*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Margaret Fuller Ossoli, Vol. I (Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları, Cilt I)
Yazar: Margaret Fuller Ossoli
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Margaret Fuller Ossoli, Vol. I
by Margaret Fuller Ossoli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Margaret Fuller Ossoli, Vol. I

Author: Margaret Fuller Ossoli

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13105]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET FULLER, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.





ANILAR

İLE İLGİLİ

MARGARET FULLER OSSOLI

VOL. BEN.

       * * * * *

  Sadece bilgili ve erkeksi bir ruh
    Onu amaçladım, bu eşit güçlerle olmalı
  Kaya, iş mili ve makas kontrolü
    Of Destiny ve kendi boş saatlerini döndür.

  BEN JONSON.


  Pero che ogni diletto nostro ve doglia
  Daha saper, voler, potere yok;
  Adunque quel sol puo, che col dovere
  Sua soglia'nın bölgesi değil.

  Adunque tu, letter di queste note,
  S' a te vuoi esser buono, e agli altri caro,
  Vogli semper poter quel che tu debbi.

  LEONARDO DA VINCI

BOSTON:
PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ.
MDCCCLVII.

Kongre Yasası uyarınca 1851 yılında girildi,

R.F. FULLER TARAFINDAN,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.

HOBART & ROBBINS tarafından klişeleştirildi;
YENİ İNGİLTERE TİPİ VE KALIP YARGI
FOUNDRY BOSTON.

İÇİNDEKİLER
İLK CİLT İÇİN

I. GENÇLİK. OTOBİYOGRAFİ
EBEVEYNLER
EVDE ÖLÜM
AŞIRI ÇALIŞMA
KİTAPLARIN DÜNYASI
İLK ARKADAŞ
OKUL HAYATI
ÖZKÜLTÜR

II. CAMBRIDGE, _J.F. Clarke_
DOSTLUK
SÖYLEŞİ.--SOSYAL ETKİLEŞİM
ÇALIŞMALAR
KARAKTER.--HAYAT AMAÇLARI VE FİKİRLERİ

III. GROTON VE PROVIDENCE. MEKTUPLAR VE DERGİLER
SAD HOŞ GELDİN EV
MESLEKLER
BAYAN MARTINEAU
HASTALIK
BABASININ ÖLÜMÜ
YARGILAMA
DOĞUM GÜNÜ
HAYATTA ÖLÜM
EDEBİYAT GROTON'A VEDA
BOSTON'DA KIŞ
PROVIDENCE
OKUL DENEYİMLERİ
KİŞİLER
SANAT
FANNY KEMBLE
CÖMERTLİK
RUHSAL YAŞAM
YAZ'A VEDA

IV. CONCORD, _R.W. Emerson_
ARCANA
DAEMONOLOJİ
MİZAÇ
ÖZGÜVEN
KİTAPLAR
ELEŞTİRİ
DOĞA
SANAT
MEKTUPLAR
DOSTLUK
HAYAT SORUNLARI
KADIN MI, SANATÇI MI?
KAHRAMANLIK
GERÇEK
VECD
SÖYLEŞİ

V. BOSTON, _R.W. Emerson_
GÜZEL SANATLAR ÜZERİNE SÖYLEŞİLER

GENÇLİK.

OTOBİYOGRAFİ.

* * * * * "Aus Morgenduft gewebt und Sonnenklarheit
Der Dichtung Schleir aus der Hand der Wahrheit."

GOETHE.

"Titreyen milyonlarca yıldız
Korkusuz çocukluğun derin zihninin üzerinde."

TENNYSON.

"Wie leicht ward er dahin gefragen,
     Savaş Gluecklichen zu schwer'dı!
  Wie tanzte vor des Lebens Wagen
     Die luftige Begleitung ona!
  Die Liebe mit dem suessen Lohne,
     Das Glueck, altın rengi Kranz ile birlikte,
  Der Ruhm mit seiner Sternenkrone,
     Die Wahrheit in der Sonne Glanz."

  SCHILLER


  Peki sen neydin o zaman? En bebeksi bir çocuk,
  Yine de o masum çağın çok ötesinde dolaşırken,
  Tatlı görünümü ve ilahi tavrı dışında;
  O zaman bile, düşündüm, dünyanın zalim öfkesiyle
Genç kalbin sabırlı bir savaş yürütüyordu,
O yumuşak gözler, neredeyse bilinçli düşüncenin
Bir hikaye veya kendi hayallerin,
Gözyaşlarıyla dolup taşmak veya tutkuyla dolu bir sohbet etmek için onların derinlikleri onun geçici ışığının yarattığı şeydi.'

SHELLE

"Ve ben gülümsedim, bir insan ancak bir kez gülümser;
Sonra ilk önce kendi amacımın kapsamını keşfederek,
Tanrı'nın işlerini kavramaya çalışıyordu.
Ve Tanrı'nın kendisi ve Tanrı'nın tüm etkileşimi
İnsanla zihin."

BROWNING.

I.

GENÇLİK.

* * * * *

Çok sayıda Rün sırrını bünyesinde barındıran 'Tieck,
kapıdan dönen zavallı changeling'den bahsederken,
kendime karşı sıklıkla hissettiğim şeyi bana açıkladı. evlat edindiği
evin, bir taşın üzerine oturdu ve kendine o kadar acıdı ki ağladı. Ama ben de, vahşi ormanda şarkı söyleyen harika kuş,
baştan çıkardım ve boşuna değil.'

Margaret, hayatının öğle vakti, gençliğinde geriye dönüp baktığında,
"hafızanın çiyli şafağına" böyle yazmıştı. O, Timothy Fuller ve Margaret Crane'in en büyük çocuğu ve 23 Mayıs 1810'da Massachusetts, Cambridge-Port'ta doğdu. Neyse ki, kağıtları arasında, 1840'ta kendi eliyle hazırladığı, otobiyografik bir aşk romanının giriş bölümü olarak, tamamlanmamış gençlik taslağı var.

EBEVEYNLER.

'Babam bir avukat ve politikacıydı. New England toplumunun son yarım yüzyıldır geliştirmeye çok uygun olduğu, o akıllı enerjiye fazlasıyla sahip bir adamdı.
Babası, sınırları Wachuset olan Massachusetts, Princeton'da papaz olarak yerleşmiş bir din adamıydı.

Arazisi küçüktü ve en büyük hedefi oğullarını üniversiteye göndermekti.

Çocukken, babama sadece Harvard Üniversitesi'ne hazırlanmayı ve oradayken de Hukuk mesleğine hazırlanmayı düşünmesi öğretildi. Bir avukat olarak, yine, sürekli olarak sunulan amaçlar, toplumda ayrıcalık kazanmak ve bir aileyi geçindirmek için çalışmaktı. Onurlu bir vatandaş olmak ve yeryüzünde bir yuvaya sahip olmak, varoluşun en büyük hedefleri haline getirildi.
Ruhun daha derin pınarlarını açmak, buradaki yaşamı ölümsüzlüğe giden kehanetsel bir giriş olarak görmek, ruhunu mükemmelliğe ulaştırmak, bu tür sebepler ona ne diğer insanlar ne de dış koşullar tarafından
önerilmemişti. Sonuç, sosyal yönüyle oldukça sıradan bir karakterdi.
İyi bir oğul ve kardeş, nazik bir komşu, aktif bir iş adamı--tüm bu dış ilişkilerde, etrafımızdaki koşulların çoğunluğu oluşturduğu bir sınıftan sadece biriydi.
Daha hassas ve bireysel ilişkilerde, sadece iki ölümlüye, annem ve bana yaklaştı.

'Anneme olan sevgisi, onu sadece ekmek kazanan, ekmek dağıtan bir varoluşun sıradan yerlerinden ayıran yeşil noktaydı. O, hayatın en tozlu otoyollarının yanında bile bazen ortaya çıkan o güzel ve çiçeksi doğalardan biriydi; sadece yararlı bir araç haline getirilmeyecek, mavi gökyüzü, çiy ve neşeli kuşlarla aynı yasaya bağlı bir yaratıktı. Tanıdığım tüm kişiler arasında, onda en çok meleksilik vardı; her canlıya, insana, hayvana ve ağaca karşı, altın çağı geri getiren o kendiliğinden gelen sevgi.'

EVDE ÖLÜM.

'En eski anım bir ölümle ilgili; benden iki yaş küçük bir kız kardeşin ölümü. Muhtemelen bu bağa ait olan çocukça sevgi duyguları, kayıp, hayret ve gizemle karışık; ama bunlar hafızamda belirgin. Eve geldiğimi ve kreş hizmetçimizle karşılaştığımı hatırlıyorum, yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu. O garip gözyaşı görüntüsü silinmez bir izlenim bıraktı. Anladım ki
ne kadar küçük bir yapıya sahip olduğumu, bu ağlayan yüze baktığımda anladım; ve o zamandan beri, sık sık öyle göründü ki, bu dünyadaki yaşam için
tam yetişkin, ben de aynı şekilde, tehdit, şüphe ve sıkıntı zamanlarında
yukarı baktım ve tıpkı bir sonraki daha yüksek varoluş düzeninden bir varlığın, benim bilmediğim bir yasanın farkında olarak ve cehaletimden
çıkarken katlandığım acıyı şefkatle anarak aşağı baktığı gibi.

'Beni elimden tuttu ve beni sessiz ve karanlık bir
odaya götürdü,--sonra perdeyi araladı ve bana kız kardeşimi gösterdi.

Ölümün o güzelliğini hala görüyorum! Heykelin en büyük başarıları, sadece onun sert tatlılığının hatırlatıcısıdır. Sonra
Evin tamamen sessiz ve karanlık olduğunu hatırlıyorum,--siyah giysili ve kasvetli yüzleri olan insanları,--yeni yapılmış
tabutun kokusunu,--bir sandalyeye oturtulup papazı dinlemek için nazik bir el tarafından alıkonulduğumu,--arabaların yavaşça gittiğini,
alayın mezara doğru adımlarını yavaşça dağıttığını. Ama
o zamandan beri bana söylenenleri hatırlamıyorum,--yüksek sesle haykırarak, cesedi
toprağa vermemeleri konusunda ısrar ediyordum. Sanırım duygularım o anda tükenmişti ve bu yüzden hafızamda o anı sabitleyecek hiçbir şey yoktu.

'O zamanlar ve şimdi de bu törenlerde hiçbir güzellik
bulmuyordum. Bunların tatlı, şakacı çocukla ne ilgisi vardı?
Hayatı ve ölümü aynı derecede güzeldi, ama tüm bu hüzünlü
gösteri değildi. Bu yüzden hayattaki ilk deneyimim bir ölümdü.
Hayatımın yoldaşı olacak olan o benden
koptu ve ben yalnız kaldım. Bu, kaderimde
çok büyük bir fark yarattı. Eğer o güzel yüz haklıysa, onun karakteri yumuşak, zarif ve canlı olurdu: benimkini daha yumuşak ve daha kademeli bir yola sokardı.

AŞIRI ÇALIŞMA.

'Babam,--şimdi tüm duyguları bana
yoğunlaşmış olan--bana kendisi talimat verdi. Bunun etkisi o kadar iyiydi ki, birçok cahil ve zayıf kişinin elinden geçmeden, hazırlık okullarında olduğu gibi, hemen ciddi bir disiplin altına alındım ve aynı zamanda, bana normalden daha yüksek bir standart sunuldu. Babam bir iş adamıydı, edebiyatta bile; üniversitede yüksek bir öğrenciydi ve orada öğrendiği her şeye, hem yeteneklerini kullanmaktan aldığı zevkten hem de bununla ilişkili başarı ve iyi şöhret anılarından dolayı, sıcak bir şekilde bağlıydı. Ayrıca, Fransız edebiyatı ve İngilizce'de iyi okumuştu, Kraliçe Anne'nin adamıydı. Beni bildiği her şeyin ve mesleğinin gelirinin bana sağladığı kadar çok şeyin varisi yapmayı umuyordu. En başta, fizyologların uyarılarının izin verdiğinden daha yaygın olan, son nesilde daha büyük bir hata yaptı. Zaman kazanmayı düşündü,
zihni olabildiğince erken öne çıkararak. Böylece bana, saatlerin izin verdiği kadar çok ve çeşitli, ve yaşımın ötesinde konularda görevler verildi; ayrıca, akşamları ofisinden döndükten sonra ona kitap okumanın ek dezavantajıyla. Çok fazla kesintiye maruz kaldığı için, genellikle çok geç saatlere kadar uyanık tutuldum; ve sert bir öğretmen olduğu için, hem zihin alışkanlıklarından hem de bana olan hırsından dolayı, duygularım
okumalar bitene kadar gergin tutuldu. Böylece,
sık sık, sinirlerim doğal olmayan şekilde uyarılmış bir şekilde, birkaç saat geç yatağa gönderildim. Sonuç, beynimin erken gelişmesiydi, bu da beni gündüzleri "genç bir dâhi", geceleri ise hayalet yanılsamalarının, kabusların ve uyurgezerliğin kurbanı yaptı; bu da o zamanlar bedensel güçlerimin uyumlu bir şekilde gelişmesini engelledi ve büyümemi engelledi,
daha sonra ise sürekli baş ağrısı, halsizlik ve her türden sinirsel rahatsızlıklara neden oldu. Bunlar tekrar beyinde tepki verdikçe, her düşünceye ve her duyguya gereksiz güç verdikçe, sonunda hem çok aktif hem de çok yoğun bir durum oluştu, bu da bünyemi ziyan etti ve beni, -şimdiki hastalıklı mizacımı anlamayı ve düzenlemeyi öğrenmiş olsam da- erken bir mezara götürecek.

'O zamanlar kimse bu sağlık konusunu anlamamıştı. Kimse, bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutulan bu çocuğun neden hala yatmak istemediğini bilmiyordu. Teyzelerim, "şımarık çocuk, şimdiye kadarki en mantıksız çocuk,--eğer kardeşi gözlerini açıp görebilseydi--hiç yatağa girmek istemeyen" çocuğa bağırıyorlardı. Onlar bilmiyorlardı ki, ışık gider gitmez, devasa yüzlerin yavaşça ona doğru yaklaştığını,
gözlerinin büyüdüğünü ve her bir özelliğinin
iğrenç bir şekilde şiştiğini, sonunda, ona yaklaşmak üzereyken, onları uzaklaştıran bir çığlık attığını,
ancak tekrar uzandığında geri döndüğünü gördü. Onlar,
sonunda uykuya daldığında,
üzerine basan
atları hayal ettiğini ve bir kez daha korkuyla uyandığını bilmiyorlardı;
ya da, Virgil'de okuduğu gibi, kan damlayan ağaçların arasında olduğunu,
yürüdüğünü ve
çıkamadığını, kanın bir gölete dönüşüp ayaklarına
şıp
yükseldiğini ve çok geçmeden dudaklarına ulaşacağını hayal ettiğini. Çocuğun uyanıp
uykusunda yürümesine, evin her yerinde inlemesine şaşmamak gerek, ta ki bir gün, onu duyup gelip uyandırana ve o da rüyasında gördüklerini anlatana kadar, babası ona sertçe "böyle saçmalıkları düşünmeyi
bırak, yoksa delirir" diye emretti,--gecenin tüm bu dehşetlerinin sebebinin kendisi olduğunu asla bilmeden. Sık sık,
annesinin cesedini mezara kadar takip ettiğini hayal ediyordu,
tıpkı kız kardeşininki gibi ve uyandığında yastığın gözyaşlarıyla
ıslandığını görüyordu. Bu rüyalar onun kalbini fazla yumuşattı ve gençlik günlerine derin bir gölge düşürdü; çünkü o zamanlar ve daha sonra rüyaların hayatı, muhtemelen zihnin kendi ciddiyetinden daha az dikkat dağıttığı için, ona genellikle daha gerçek görünmüş ve uyanık saatlerden daha fazla ilgiyle
anılmıştır.

'Zavallı çocuk! Zamanda, düşüncede, o dönemden çok uzakta, bu kasvetlere ve dehşetlere geri dönüp baktığımda,
içinde sarıldığım ve doğal bir çocukluğum olmadığını görüyorum.'

KİTAPLAR.

'İlk yıllarım böyle geçti. Annem hassas bir sağlıktaydı ve
küçük çocuklarının bakımıyla fazlasıyla meşguldü.
Evde ne bir köpek ne bir kuş, ne de zarif, canlı bir varoluş biçimi vardı.
Hayallerimi süsleyen hiçbir insan görmedim ve gerçek hayat hiçbir çekicilik sunmuyordu. Böylece zaten aşırı heyecanlı olan zihnim
dışarıdan bir rahatlama
bulamadı ve kendinden
uzaklaşıp kitapların dünyasına sığındı. Bana aynı anda Latince ve İngilizce dilbilgisi öğretildi ve altı yaşında Latince okumaya başladım, bundan sonra birkaç yıl boyunca her gün okudum. Bu çalışma dalında, önce babam, sonra da bir öğretmen tarafından oldukça yüksek bir hassasiyetle eğitildim.
Dilin mekanizmasını iyice anlamam ve çeviride düşünceleri mümkün olduğunca az sayıda iyi düzenlenmiş kelimeyle ve ara vermeden veya tereddüt etmeden vermem bekleniyordu, çünkü babamın bunlara kesinlikle sabrı yoktu.

'Gerçekten de her şeyde doğruluk ve açıklık talep ediyordu:
Konuşmamalısın, ancak muhatabın için mükemmel bir şekilde anlaşılır hale getirebilirsen; bir düşünceyi ifade etmemelisin, ancak gerekirse bir sebep gösterebilirsen; bir açıklama yapmamalısın, ancak tüm ayrıntılardan eminsen - kuralları bunlardı. "Ama," "eğer," "eğer," "yanılıyorsam," ve "öyle olabilir," kelimeleri ve ifadeleri, egemen olduğu eyaletten hariç tutulmuştu. Yapay yöntemlerde büyük bir ustalıkla eğitilmiş, doğru, hazır, kaynaklarının tamamına hakim, dinleyen, bekleyen ve alan zihinlere inanmıyordu. Hayal gücünün ve hissin ince ve dolaylı hareketlerine dair hiçbir fikri yoktu. Üzerimdeki etkisi büyüktü ve ateşli, güçlü kavrayışlı, tutkuya ve kendini unutmaya meyilli
kişiliğimin doğal gelişimine aykırıydı. Sıradan düzyazı dünyasını bana o kadar açık hale getirdi ki, doğal önyargım kontrol altına alındı. Birçoklarının yapacağı gibi, sürekli olarak rüyalarımdan uyandırılmaktan
çıldırmıyordum. Ezilmeyecek kadar gücüm vardı ve
zincirleri takmam gerektiğinden, hareketlerimi
engellemelerine izin veremezdim. Kendi dünyam derinlere gömüldü, hayatımın yüzeyinden uzaklaştı; yaptığım ve söylediğim şeylerde diğer zihinlere referans vermeyi öğrendim. Ama gerçek hayatım, sadece
daha değerliydi, çünkü
mevcut zekanın kalın bir perdesiyle
örtülüydü ve
çağlar tarafından dokunmuş o kaba ama giyilebilir malzeme, Sağduyu.

'Bu kahramanca sağduyu disiplinine uygun olarak,
düşünceleri ve yaşamları o plastik yıllarda günlük yemeğim olan o büyük Romalıların etkisiydi.
Roma'nın dehası, Karakterde kendini gösterdi ve çizgilerini göstermek için nadiren düşünce meşalesinin sallanmasına ihtiyaç duydu, o kadar güçlü mermerdi ki her ışıkta parladılar.
O adamlarla
yaşamış ama eyleme geçmiş düşüncenin açık gücüne hayran olan kim?
Her şeyi çıplak elleriyle ele alırlar. Sadece bir adam ve önünüze attığı bir engel vardır,- ilahiyat, şeytan, yerine getirilmemiş bir amaç değil, sadece adam ve Roma ve Roma için yaptıkları. Her şey, bir insanın ne olabileceğine dikkatinizi çeker,
kendini özgürce izlenimlere teslim ederek değil,
doğanın onun içinde özgürce oynamasına izin vererek değil, tek bir düşünceyle,
ciddi bir amaçla, yılmaz bir iradeyle,
cesaretle,
özdenetimle ve ifade gücüyle. Mimarlık, Roma'nın
üstün olduğu sanattı ve bu, bu Romalıların
uyandırdığı duyguyla örtüşüyor. Onlar büyümediler, --kendilerini
inşa ettiler veya Roma'nın kaderi tarafından, Jüpiter Stator için bir tapınak olarak
inşa edildiler. Yıkılmış Romalı, harabelerin arasında
oturur; yeşil bir bahçeye uçmaz;
cennete bakmaz; eğer niyeti yenilirse,
olması gerekenden daha az olursa, artık yaşamaz. "_us_" ile biten isimler, lirik bir
ahenkle konuşuyor gibi görünüyor. O ölçülü ritim, o yürüyüş ve marş, ki bunlar yapmacık değildir, çünkü gerçek bir gücü gösterirler, ancak başka herhangi bir dille karşılaştırıldığında öyle görünürler, Latince'yi başlı başına güçlü bir etkiye sahip bir çalışma haline getirir. Edebiyat olmadan, dil tek başına Roma'nın _düşüncesini_ verirdi. Doğada mevcut olan, doğaya ilham alabilecek kadar
sertçe hükmeden, denizin ortasında kaya gibi duran veya karada ateş gibi hareket eden, ya duygusuz ya da karşı konulamaz insan; hayatın yumuşak ortamlarını veya ince uçuşlarını bilmez, ancak ifade ettiği güçle, merkeze
işler.

'Bir 'Roma erdemi'nden, bir 'Roma taslağından' bahsettiğimizde bundan daha iyi anlaşılamayız. Yunanistan, İspanya, modern İtalya düşüncesinde biraz belirsiz, biraz da yerine getirilmemiş bir şey vardır; ancak ROMA! kendi başına, açık bir Sözcük olarak durur.
İrade gücü, sabit bir amacın onuru dile getirdiği şeydir. Her Romalı bir imparatordu. Yanılmaz kilisenin bu kayanın üzerine kurulmuş olması, küstah Petrus'un anahtarları elinde tutması, tıpkı fatih Jüpiter'in şimşeklerinden önce yaptığı gibi, tüm dünyanın görmesi için iyi oldu. Apollon, Admetus'la birlikte sürüleri güder; İsa, ıssız gölde ders verir veya tarlalarda dolaşırken buğday koparır.
Bir Şabat sabahı. Bu kaleye asla gelmezler;
her şeyin konuşulur konuşulmaz taşa dönüştüğü,
ilahi gençliğin her şeyi vaat eden bakışı için ufuk bulamadığı, ama her düşüncenin eyleme geçmeden önce ortaya çıkmaya cesaret ettiği yerde özgürce nefes alamazlardı, _toga virilis_.

'Bu kurt tarafından emzirilen insan, Yunan balıyla beslenen insandan farklı bir ten rengine kavuşur.
Kamplarda ve savaş alanlarında asil bir bronz alır;
konseyin kırışıklıkları alnına çok yakışır ve göz, kılıç gibi yolunu keser. Kartal, başka hiçbir
ulus tarafından sembol olarak kullanılmamalıydı: Roma'ya aitti.

'Roma'nın tarihi, elbette edebiyattan daha çok akılda kalır. Bir Romalının kalem kullanması yozlaşmaydı; hayatı gündüzdü. Roma'nın "övülmesi", Kuzey Amerika Yerlileri'ninki gibi, onun gerçek edebiyatıdır. Bir adam ayağa kalkar;
kim olduğunu ve ne yaptığını söyler; ülkesinden ve cesur adamlarından bahseder; orada bir fatih tanrının olduğunu bilir,
ve onun temsilcisi kendi sağ koludur; ve Kızılderili gibi, "Söyleyecek başka bir şeyim yok." diye bitirmelidir.

'Romalının özbilinçli olması bizi asla şaşırtmaz.
İnsan ondan evrensel gerçekler, felsefe,
yaratım istemez, sadece hayatını, her nabzında hissedilen, her hareketinde fark edilen Romalı hayatını ister. Evrensel cennet, Romalıyı sadece bireyselliğini daha fazla hissettirmek için alır.
İnsanın İradesi, Kararlılığı!--ifade edilmiştir,--tam olarak ifade edilmiştir!

'Çocukluğumda bu ideali sürekli sevdim ve muhtemelen bu yüzden, insanın uçabilmesi için
yerde sağlam durmayı bilmesi gerektiğini her zaman hissettim. Benim için
boşuna, eğer daha azsa, insanlar Romalılardan daha fazladır. Dante herhangi bir Romalıdan çok daha büyüktü, yine de Mantuan'ı cehennemden ve cennete rehberi olarak almakta haklı olduğunu düşünüyorum.

'Horace o zamanlar benim için çok şey ifade ediyordu ve hala öyle. Sözleri hafızamda kalmasa da varlığı kalır: dingin, zarif, ela gözlü, kendine yeten bir zarafet ve bazen acıklı, asla trajik olmayan
dünyanın sert gerçekliklerine dair bir takdir. O dünyanın doğal insanıdır; olması gerektiği gibidir ve okları asla hedefinden şaşmaz. Ayrıca hayatı bir ziyafete dönüştüren bir koku ve canlılık vardır, zekanın parladığı yerler kanla satın alınmış yiyeceklerden daha az değildir.

'Ovid bana Roma'yı veya kendisini değil, Yunan mitolojisinin büyülü bahçelerine bir bakış açısı verdi. O zamandan beri izlediğim bu yolu izliyorum; ve şimdi, yarı yarıya bitmiş bir hayat, bana öyle geliyor ki, tıpkı çocukluğumda olduğu gibi, insanın duyarlı olduğu her düşünce orada ima ediliyor. O genç yıllarda, gerçekten de, şimdi gördüklerimi görmüyordum, ama Romalıların
başlarının arasından sürünerek bu büyük asma altında yatmayı ve tüm elementlerin en ince liflerinden dokunmuş, gülümseyen ve dingin şekillerin geçmesini izlemeyi seviyordum. O zamanlar nedenini bilmiyordum, ama forumun uğultusundan ve Romalıların
konuşmasının tıngırtısından, doğanın bu değişken gösterilerine, güneş ışınlarından, dalgalardan, tepedeki gölgelerden doğan bu Tanrılara ve Perilere
uzaklaşmayı seviyordum.

'Roma'da olduğu gibi, eylemler dünyasından önce de yaşadım, o Yunan biçimlerinde rafine ve yoğun bir çocukluğun gerçek inancını. Bu biçimlerin beni etkilediği gerçeklik gücü o kadar büyüktü ki, bir işaret için içtenlikle dua ettim, -- göklerin belirli bir bölgesinde aydınlansın diye, ya da sabah dışarı çıktığımda yolda bir salkım üzüm bulabileyim diye. Ama hiçbir işaret verilmedi ve modern yaşamın kıyılarında mahsur kalmış bir serseri olarak bırakıldım!

'Yunanca hakkında, sadece seslerin mitolojiyle aynı hikayeyi anlattığını hissedebilecek kadar bilgim vardı; -- o topraklardaki yaşam yasasının güzellik, Roma'dakinin ise sert bir dinginlik olduğunu. Keşke Yunanistan hakkında da Roma hakkında olduğu kadar çok şey öğrenseydim, -- zihin güneşli sularında o kadar özgürce oynar ki, orada soğukluk yoktur ve kısıtlama içeriden dışarıya doğrudur; çünkü bu Yunanlılar, bol miktarda zarafetin olduğu bir atmosferde, aceleci ya da sert olamazlardı, ama dengeli yaşamın her zaman olması gerektiği gibi ılımlılığı severlerdi, çünkü bu güzelliğin yasasıdır.

'Günlerimi bu kitaplarla geçirdim. Benden beklenen büyük çalışma miktarı
kısa sürede bir yük olmaktan çıktı ve okumak bir
alışkanlık ve bir tutku haline geldi. Başka koşullar altında düşünceyi
olgunlaştırabilecek olan duygu gücü,
başkalarının düşüncelerini öğrenmeye yöneldi. Bu evcil bir durum değildi, çünkü
hızlı edinimin ortaya çıkardığı enerjiler yeterince parıltı veriyordu.
Her şeyi başarmış bir adamın coşkusuyla, onun birçok
yetenek, geniş kaynaklar, net görüş ve her şeye gücü yeten irade
olduğunu düşündüm. Bir Sezar yeterince büyük görünüyordu. O zamanlar böyle adamların sarayı inşa etmek için hazineyi yoksullaştırdıklarını bilmiyordum. Heykellerini atalarımın salonuna aitmiş gibi saklıyordum ve engelleri aşmayı seviyordum ve gençliğimi ve gücümü onlar uğruna besliyordum.

* * * * *

'Yine de, bu önyargı o kadar büyüktü ki, en erken yıllarda, bu yollarla, dünyanın güçlü bir doğayı nasıl ele geçirdiğini öğrendim,
başka deneyimlerim de oldu. Bunların hiçbiri, çocukluğumun en mutlu yuvasında, küçük bahçemizde bulduklarımdan daha derin değildi. Evimiz, rahat olmasına rağmen,
çok çirkindi ve nefret ettiğim bir mahalledeydi,--her mesken ve eklentileri _mesquin_ ve sıkışık bir görünüme sahipti. Evin önündeki uzun, zarif karaağaçlar ve arkasındaki sevimli küçük bahçe dışında, etrafımızdaki hiçbir şeyi sevmiyordum. Arka kapımız yüksek bir merdivenle açılıyordu, oradan aşağı indim
yeşil bir arsaya, pompanın ve alet evinin varlığıyla hırslı gözlerimde çok
kırgınlık yaratmıştı. Bu, annemin
çok sevdiği ve özenle bakılan, seçkin çiçekler ve meyve ağaçlarıyla dolu küçük bir bahçeye açılıyordu. Burada kendimi evimde hissettim.
Bir kapı oradan tarlalara açılıyordu, tahtalardan yapılmış, yüksek, boyasız bir tahta duvarda ve sarmaşıklarla
çevrili bir tahta kapı. Bu kapıyı gün batımını görmek için açardım
; bu siyah çerçevenin ötesine adım atmazdım, çünkü arkasındaki koyu altına
bakmayı severdim. Güzelliğinden ne kadar da
çok mutluydum ve koruyucu asmalarımın gümüş çelenklerini ne kadar da severdim! O zamanlar çiçeklerinden
birini bile koparmazdım, güzelliğine çok
kıskanırdım, ama sık sık yabani ormandan çelenklerini aldığımdan beri ve o,
doğada benim için ev sevgisinin
simgesi olarak duruyor.

'Son zamanlarda, yalnız çocukluğumun en güzel saatlerini geçirdiğim o bahçeye ne kadar borçlu olduğumu şükürler olsun ki hissettim. Evin
içinde her şey toplumsal olarak faydacıydı; kitaplarım
gururlu bir dünyadan bahsediyordu, ama başka bir mizaçta küçük bahçenin öğretileri vardı. Orada düşüncelerim
yuvada toyca yatabilir ve sadece beslenip sıcak tutulabilirdi, uçmaya veya şarkı söylemeye
zamanı gelmeden çağrılmazdı. Güllere, menekşelere,
zambaklara, karanfillere bakmayı severdim; annemin eli onları dikmişti ve
benim için çiçek açtılar. En güzellerini ayıkladım.
Her yandan onlara baktım. Onları öptüm,
sevgiyle göğsüme bastırdım,
hiçbir insana ifade etmeye cesaret edemediğim tutkulu duygularla. Kalbimi onlar kadar güzel, onlar kadar mükemmel olma hırsı kabarttı. Yeminimi tutmadım. Yine de,
affedin, solmakta olan çimenlerin arasında hüzünle parlayan yabani asters; Beni affet, ey altın sonbahar çiçekleri, uzaklaşan uzak güneşin ihtişamını yansıtmaya çabalayanlar; ve ey gümüş çiçekler, ay ışığı gözlerini çok iyi tanıdığım, affet!
Sizin kontrolsüz yasanızda yaşayıp çiçek açarken,
insanı rahatsız eden
hasarlardan, çarpıtmalardan habersizsiniz;
ve böyle saatlerde, özgür iradenin hiçbir ihtişamının asla ödeyemeyeceği gibi görünüyor!

* * * * *

'Evde, bir kütüphane amacıyla tahsis edilmiş bir daire yoktu,
ama babamın odasında kitaplarla dolu büyük bir dolap vardı ve günlük iş bittiğinde bunlara serbestçe erişebiliyordum.
Penceresi geniş tarlalara, yumuşak yamaçlara, zengin ve gülümseyen bir ülkeye bakıyordu,
görüntüsü gözü fazla meşgul etmeden hoşa gidiyordu,
yaklaşık on iki mil uzaklıkta yükselen bir dizi mavi tepe ise hayallere dalmaya
çekiyordu. "Uzak dağlar," der Tieck, "hayal gücünü harekete geçirir, çünkü onların ötesine Cennetimizin sahnesini yerleştiririz." Bu nedenle, peri macerası şiirlerinde kayalık bariyere tırmanırız, ejderha mağaralarından ve karanlık çam ormanlarından korkusuzca geçeriz ve arkamızdaki vadide büyülü sahneyi buluruz. Umutlarım hiç bu kadar kesin olmamıştı, ama gözüm sürekli
o uzak mavi dağ sırasına çekiliyordu ve gözyaşlarım yanaklarıma düşene kadar hayallere dalmış bir şekilde oturuyordum. Bu hüznü severdim;
ama ancak daha sonraki yıllarda, hayatın gerçekleri bana ılımlılığı öğrettiğinde, onları tekrar görmenin
heyecanlandırdığı tutkulu duygular, o ilk günlerde onlara bakarken
kalbimi şişiren umutların ne kadar görkemli olduğunu öğretti.

'Hüzün, yalnızca ideal bir hayatın en iyi sevinçlerine eşlik eder,
yoksa bahçedeki saatlere, kitap dolabındaki saatlere en mutlu saatleri derdim.
Geçtiğimiz yüzyılın en iyi Fransız yazarları buradaydı; çünkü babam, Fransız Cumhuriyeti'nin dünyaya umut dolu bakışlarını
yaydığı dönemde yarıdan fazla Jakobendi. Burada da Kraliçe Anne
yazarları, onun modelleri ve İngiliz romancıları vardı; ama bunların arasında beni büyüleyen hiçbirini bulamadım. Smollett, Fielding ve benzerleri, hayatın kaba gerçekleriyle çok geniş bir şekilde ilgileniyorlar.
En iyi erkekleri ve kadınları--çok doğal, her gün bulunan doğayla--umutlarımızı karşılamıyor. Bazen, hayatla ve ortak güneşin ışığıyla
sıcak olan basit resim, Fielding'in Amelia'sının evli aşkı gibi--büyüleyici olmaktan
vazgeçemez,--ama daha sonraki bir zamanda, zihin karşılaştırmaya alıştırıldığında,
bu gibi mükemmelliği hak ettiği gibi takdir etmeyi öğreniriz. Erken gençlik bir prens gibidir: o sadece "kral, babam"a boyun eğecektir.
Çeşitli mükemmellik türleri
hoş gelir ve izlenim bırakır, ama en buyurucusu,
sadece, o her şeyi gözeten yaşta hakkıyla kabul edilir.

'Bu önemli dönemde tanışma şansına eriştiğim üç büyük yazar vardı, hepsi eşitsiz olsa da, yine de uyumlu güçlere sahipti, hepsi zengin ve geniş, hırslı olmaktan ziyade dehaya sahipti, hepsi gözlerinin gördüğü ufukta özgürdü, hepsi dürtüyle taze, deneyimle cüretkardı; asla gözden kaçırılmamalı veya yerini başkasına bırakmamalı, her zaman daha fazla
kavranmalıydı.

'İlk kez elime bir SHAKSPEARE kitabı aldığım ve okuduğum gün her zaman unutulmazdır. Bir pazar günüydü.

'--Bu gün evimizde titizlikle ayrılmıştı. Diğer günlerde vakit olmayan aile dualarımız vardı.

Akşam yemeklerimiz ve kıyafetlerimiz farklıydı. Kiliseye gidiyorduk. Babam okumama bazı sınırlamalar getirdi, ama -gün boyunca bana hoş bir his
bırakan nezaketi için onu kutsasın!- neyin yapılması gerektiğini değil, sadece neyin yapılmaması gerektiğini
belirtti. Ve bunun bıraktığı özgürlük büyüktü. "Bir
roman veya bir oyun okumamalısın;" ama diğer tüm kitaplar, en kötüleri veya en iyileri, bana açıktı. Aradaki ayrım
sadece teknikti. Gün bana hoş geliyordu, beni
görevlerin ve ezberlemelerin rutininden kurtarıyordu; bana her zamankinden daha özgür bir oyun
verdi ve akışında daha az şey oldu, bu da bana zamanın bölünmelerini hatırlattı; yine de
içsel hayatımla hiçbir bağlantısı olan hiçbir şey duymadığım kiliseye gitmek ve bu kurallar bana
boş formalitelerin ve keyfi kısıtlamaların olduğu bir günle ilgili çağrışımlar yaptırdı; ama yasak kitap veya yürüyüş her zaman daha çekici görünse de, nadiren itaatsizlik etmeye meyilliydim.--

'Bu Pazar günü--sadece sekiz yaşındaydım--kitaplıktan SHAKSPEARE harfli bir cilt aldım. Ona ilk
bakışım değildi, ama daha önce, sayfadaki kırık görünüm nedeniyle okumaya çalışmaktan
vazgeçmiştim ve akıcı bir anlatımı tercih etmiştim. Ama bu sefer "Romeo ve Juliet"i
gözümü sayfaya
tutacak kadar uzun süre elimde tuttum. Soğuk bir kış öğleden sonrasıydı. Kitabı salondaki
ateşe götürdüm ve orada bir iki saat
oturduktan sonra, babam başını kaldırıp ne okuduğumu sordu. "Shakspeare," diye cevapladı çocuk, sadece gözünü sayfadan
kaldırarak. "Shakspeare,--bu olmaz; bu Pazar günü için
bir kitap değil; git onu kaldır ve başkasını al." Söylendiği gibi gittim, ama başkasını almadım. Koltuğuma döndüğümde, bitmemiş
hikaye, yeni tanıştırıldığım kişiler, beynimi
yaktı ve yaktı. Uzun süre dayanamadım; böyle bir cazibeye karşı koymak imkansızdı. Gidip kitabı
tekrar getirdim. Birkaç misafir vardı ve tekrar dikkat çekmeden önce
oyunun yarısını bitirmiştim. "Bu çocuk neden
kendisine söylenen tek bir kelimeyi bile duymuyor?" diye sordu teyzem. "Ne okuyorsun?" dedi babam.
"Shakspeare" yine net ama biraz sabırsız bir tonda cevaptı. "Nasıl?" dedi babam öfkeyle, sonra da misafirlerinin önünde kendini tutarak, "Kitabı bana ver ve
doğruca yatağa git."

'Küçük odama öfkesinin hiçbir kaygısı beni takip etmedi. Yalnız,
karanlıkta, sadece şairin gözümün önüne koyduğu sahneyi düşündüm, hayatın özgür akışı, ani ve zarif diyaloglar ve ister grotesk ister güzel olsun, hayal gücünün geniş parlaklığında görülen biçimler, tam olarak istediğimi verdi ve sanki yaşamak için doğmuşum gibi görünen hayatı eve getirdi.
Hikayenin geri kalanını tasarlarken hayallerim arılar gibi uçuşuyordu;--herkes ne yapacaktı, ne söyleyecekti, nereye gidecekti. Hapsedilmem
bana işkence ediyordu. Bu hapishaneden çıkıp bu arkadaşlarımı soramazdım;
onlarla ilgili hayallerimden yastığımı yapamazdım, ki onları çerçevelemekten kendimi alamıyordum. Böylece,
babam içeri girdiğinde dalmıştım. Dinlenmeden önce, bana itaatsizliğim hakkında, onun düşündüğü gibi,
çok küstahça gösterilen bir şekilde, akıl yürütmenin doğru olduğunu hissetti. Dinledim, ama
söylediklerine ilgi duyamadım, ne de zihnimi
onu meşgul eden şeyden ayıramadım. Gerçekten pişmanlığım
için üzülerek ve bendeki bu alışılmadık
davranışı anlamakta oldukça zorlanarak gitti.

'--Sık sık ebeveyn ve çocuk arasında aynı yanlış anlaşılmayı gördüm,--ebeveyn çocuğuna hayatın ahlakını, disiplinini, tam da gerçek bir oyun ve ona giden büyük yol göstericilerle
dalmışken dayatıyordu. Bu, baba için sadece tahta bir attır,--çocuk başka yerlerde hayal edilemeyecek
güzellikte bir ülkeden
uzaktaki fetih ve haçlı seferlerine doğru koşuyordu. Gençliğini sadece şairler
hatırlıyor; ama dünyanın şiirsel bir kavrayışını, çocuğun önünde uzanan özgür ve görkemli
olarak, onun doğal tarihini okuyamayan ve onun imalarını saygıyla takip edemeyen baba, evinde bir tiran olmalı ve en saf niyetler bile onu sıkıştırmak için çok şey yapmasını
engelleyemez. Her yeni çocuk yeni bir Düşüncedir ve daha eski Düşüncelerin henüz bilmediği, ancak öğrenmesi gereken yönlere ve ayırt etmelere sahiptir.--

'Dikkatim böylece Shakespeare'e odaklanmışken, emredebildiğim her
saatte ona geri döndüm. Burada Romalılarıma karşı bir denge vardı, küçük bahçeden bile daha güçlü. Yazarım da Roma doğasını okuyabiliyordu,--Coriolanus'un sertliğinde ve Sezar'ın çeşitli zenginliğinde okuyabiliyordu. Ama o, bu iradeli insanları yalnızca bir tür insan olarak görüyordu; onları yerlerinde tuttu ve Roma'yı anlayabilen
onun Hamlet'te daha derin bir düşünceyi ifade ettiğini gördüm.

'CERVANTES'te çok daha az üretken bir yetenek buldum,' aslında,
çok daha az güçlü bir deha, - ama aynı geniş bilgelik,
varoluşun gösterilerini ve sembollerini delen bir ayırt etme yeteneği,
yine de hepsinden, hem kendi yaşamları hem de görünmeyen gerçekliğin işaretleri olarak
sevinç duyuyordu. Cervantes felsefe yapmıyordu, - onun
dehası bunun için fazla derin felsefiydi; şeyleri
önüne geldiği gibi aldı ve gerçek ilişkilerini ve yönelimlerini gördü. Bu yüzden ürettiği eser derin bir anlam taşıyordu,
gerçi bu anlamı kendisine asla ifade etmemiş olabilir.
Bütünün içinde ima edilmiş olarak bırakılmıştı. Bir Coleridge gelir ve
Don Kişot'u saf Akıl, Sancho'yu ise Anlayış olarak adlandırır.
Cervantes kendi zihninde böyle ayrımlar yapmaz; ama
tüm yeteneklerini ortaya çıkarmak için yeterince görmüş ve acı çekmiştir ve
doğamızın hem yüksek hem de düşük kısımlarını anlamasını sağlamıştır.
Sancho küçümsenecek kadar eğlenceli ve akıllıdır;
Don ise gülünç olmak için
mutlak gerçeğe karşı çok asil ve açık görüşlüdür. Ve bu şekilde tezahür eden,
aşağıdakinin, alaycı güvensizliğine ve bu saf fikirli şampiyonun planlarını
bozan inatçı gerçekliklere rağmen, daha yüksek olanı nasıl takip etmesi ve ona hizmet etmesi gerektiğini görmekten
memnun oluruz.

'Zihin üzerinde üretilen etki, Byron'un tarif ettiği gibi değildir:--

"Cervantes İspanya'nın şövalyeliğini gülümseyerek savuşturdu," vb.

'Tam tersine, zayıf atıyla
yürüyen Don'a karşı samimi bir saygı duymayan kimdir? Kim, kendisine gülen kişilerden herhangi biri olmaktansa o olmak istemez ki?--Yine de,
bizim olmak istediğimiz kişi, Cervantes,
yenilmez ruh! Her değişiklikten şarap gibi tat ve renk kazanan, dünyayı dolaşırken; onun gözünde, dingin, akıllıca kahkaha, yoksulluk, kölelik veya başarısız yazarlık tarafından
sönükleştirilemezdi. Sen bizim için
Shakespeare'den
daha çok İnsansın, ama daha az Dahi;
gözümüzden kaçmıyorsun, ama lambayı kendi sihir gösterilerine tutarak, onların tadını bizimle
çıkarıyorsun.

'Üçüncü arkadaşım MOLIERE'di, hem kapsam hem de derinlik açısından diğerlerinden çok daha aşağıdaydı, ama gittiği yere kadar, aynı karakterdeydi. Dehasında hiçbir şey izole veya taraflı değildi,--dünya adamı ve kendisi gibi
kendi başına bir adam. Gerçekten de, gördüğü tek şey Paris'in zavallı sosyal dünyasıydı, ama buna erkekliğinin sağlam temellerinden bakıyordu ve en hafif kahkaha bile net bir algıdan yankılanıyor ve hayata yeniden ders veriyordu.

'Bu adamların hepsi şu konuda aynıydı: İnsanın _doğal

tarihini_ seviyorlardı. Ne olması gerektiği değil, ne olduğu,
düşüncelerinin en sevdiği konuydu. Ne zaman asil bir önderlik
gözlerine yeni ışık yolları açsa, seviniyorlardı;
ama onları ilhamlandıran asla hayal gücü değil, her zaman gerçekti.
En karanlık inlerin ve
doğanın en karmaşık yollarının derinlemesine nüfuz etmesini seviyorlardı; kendi özel doğalarının arzularından dönmediler,
dünyayı her taraftan topladıkları malzemelerden yeniden inşa ettiler. Bu yüzden
benim üzerimdeki etkileri, beni kendi içimdeki düşünceyi takip etmeye yöneltmek değil, onu her yerde tespit etmekti, çünkü bu adamların her biri sadece bir doğa değil, aynı zamanda birçok doğanın mutlu bir yorumcusuydu. Bana geniş bir deneyime dayanmayan tüm icatlara güvenmemeyi öğrettiler. Belki de bana içsel büyüme pahasına dışsal bir deneyimi aşırı değerlendirmeyi öğrettiler; ancak tüm bunları daha sonra takdir ettim.

'Gençliğimin dostsuz olmadığı görülecektir, çünkü o büyük zihinler bana nezaketle geldiler. Ancak, kişinin kendisinde bir eylem anı, başkaları aracılığıyla bir endişe çağına değer; eylemlerimizin daha iyi olması değil, varlığımızda bir
yenilenme yaratmaları. Daha üretken anlar ve daha derin
sevinçler yaşadım, ancak bu yarı tanrıların beni ziyaret ettiği ve o kadar tanıdık bir gülümsemeyle
dünyanın bunlarla dolu olduğunu hayal ettiğim
saatlerden daha huzurlu bir zevk saati hiç olmadı.
Bana iyi geldiler, çünkü onlar sayesinde erkenden bir görüş ve düşünce standardı verildi, ki bundan asla geri dönemem ve
kendi hayatımın veya herhangi bir
dostumun hayatının düşmesine sabırla tahammül edemem. Bana da zarar verdiler, çünkü
süt yerine etle beslenen çocuk çok erken olgunlaşıyor.
Beklentiler ve arzular böylece erkenden ortaya çıktı, bundan sonra bunların gerçekleşmesi için
uzun süre çalışmam gerekiyor. Çevremdeki manzara ne kadar zavallı, kendi varoluşum ne kadar evcil, zihnimdeki bu varlıklarla her güç ne kadar yetersiz ve sönük! Sık sık onları bir kenara atıp kendi küçük yolumda büyümek ve umutsuzluğa düşmemek için
bunları tamamen bir kenara atmam gerekiyor. Elbette ki bu ustalar yerine, çocuklara yazılmış,
ve bu kadar cahilce donuklukla yazılmış bebek kitapları okumuş olmayı dilemiyorum ki, duyuları köreltiyor ve
hala plastik insan varlığının zevklerini bozuyorlar. Ama keşke daha sonra hiç kitap okumasaydım,--oyuncaklarla yaşasaydım ve
açık havada oynasaydım. Çocuklar
düşünme ve gözlem meyvelerini erken ayıklamamalı,
güneşte büyümeli ve düşüncelerin onlara gelmesine izin vermeliler.
Kitaplar aracılığıyla gerçek deneyimlerini önceden belirlememeli,
bunları sempati ve yoruma ihtiyaç duyulduğu için yavaş yavaş almalılar.
Benimle hayatın çoğu tomurcukta tüketildi.

İLK DOST.

'Birkaç ay boyunca, bu kitap kurdu ve yalnız yaşam, yaşayan, nefes alan bir figüre olan ilgiyle istila edildi. Kilisede, etrafıma soğukluk ve küçümsemeyle bakardım, ki şimdi nedenlerini iyi anlasam da, daha akıllı zihnime hem iğrenç hem de doğal olmayan bir şey gibi geliyor. Zayıf çocuk her yerde Roma veya Shakespeare figürleri arıyordu ve Pazar günü New England köyünün kurnaz, dürüst bakışları, sade nezaketi veya
zekâsıyla karşılaşıyordu. Güzellik vardı, ama o zamanlar göremiyordum; özlemini çektiğim türden değildi. Yan sırada, benim özel
tiksindiğim bir aile oturuyordu. Beş kız vardı, en büyüğü yirmi dört yaşından büyük değildi,--ama yaşlı periyi, sert, kuru, cüce, All-Fair'e yabancı,--bu güzel gezegende çalışan
gündelik sakinlerdi. Sanki düşünceleri günün işlerinin dışına hiç çıkmamış gibi görünüyorlardı ve bundan memnundular. Anneleri, yanaklarını pürüzsüz tutmak ve kaşlarını yüceltmek için hiçbir şey yapmamış, küçülmüş, solgun kadınlardan biriydi. Babanın, kurnazca dar görüşlü ve tamamen kendini beğenmiş bir İskoç bakışı vardı. Varlığı tüm vizyonlarımla çelişen bu aileye dayanamıyordum; yine de onlara bakmaktan kendimi alamıyordum.

'Bir gün gözüm alışılmış soğukluğuyla ve düşünceleri olmayan düşüncelerin kefeni içinde olmanın gururlu aptalca hissiyle etrafta gezinirken, ilk bakışta oldukça güzel ve iyi bilinen bir yüz tarafından durduruldu, çünkü kesinlikle daha önce onunla tanışmıştım ve onu uzun süre beklemiştim. Ama kısa süre sonra, benim için değilse bile, o sahneye yabancı yeni bir hayalet olduğunu gördüm. Elbisesi, -uzun süredir gelişmiş olan ırkların zarif esnekliğine sahip saçlarının düzeni, -çekingenliğinden değil, kendine hakimiyetinden kaynaklanan gözünün zeki ve tam resmi--hepsi bir araya gelerek, anlamak için çok genç olsam da, hissetmeye hazır olduğum bütün bir izlenimi oluşturuyordu.

'Şimdi ne kadar da yorucu görünüyor o safkan _millefleur_
güzellik, çağlar boyunca Avrupa kültürünün damıtılmış sonucu! Bana, zarifçe budanmış bahçeden böyle bir gül ağacından çok, yalnız yamaçtaki yabani fundalığı verin. Ama sonra, kadehi daha yeni tatmıştım ve ne kadar azını tatmin edebileceğini bilmiyordum;
daha, daha, daha, diye haykırdım tüm haykırışım; yıllar boyunca, ta ki çeşmenin başına gelene kadar. Gerçekten de, yakut kırmızısıydı, hoş kokulu bir yudumdu ve suyu tercih ettiğim için şarabı kötülememe gerek yok, sadece yeterince içtiğimi söylemekle yetiniyorum. Sonra,
ilk görüş, böyle bir insanla ilgili ilk bilgi
sarhoşluktu.

'O, tek bir şans eseri, birkaç aylığına bu bölgeye
düşen bir İngiliz hanımdı. Zarif ve büyüleyici,
her bakışı ve hareketi, daha önce bildiğim her şeyden
farklı bir tondaydı. Çeşitli şekillerde, "başarılı"ydı, denildiği gibi, ama ne ölçüde olduğunu şimdi yargılayamıyorum. Yağlı boyayla resim yapıyordu; daha önce hiç kimsenin fırça kullandığını görmemiştim ve resimlerin elinin altında
büyümesini izlemek için günler çok uzun olmazdı. Arp çalıyordu; ve tonları benim için hala o zamanlar önümde gördüğüm vaat edilmiş
toprakların habercileri. Ayağa kalktı, baktı, konuştu; ve hayatı boyunca yaptığı hafif sallanma hareketi
anıları neşelendirdi, tıpkı derenin ormanları ve çayırları neşelendirmesi gibi.

'Sık sık komşularımızdan birinin evinde ve daha sonra da bizim evimizde olduğu için, düşüncelerim tüm doğamla
onun üzerinde odaklanmıştı. Bu, benim türüme karşı ilk gerçek ilgimdi ve beni tamamen ele geçirdi. Onu görmüştüm, onu görmeliydim ve zihnim bu kaynaktan akan
görüntülere dalmıştı. Görev-çalışmamı, hayatım boyunca benzer durumlarda yaptığım gibi, başarısızlığa veya sorgulanmaya dayanamayan
gururla desteklenerek yaptım. Günün işini yapmayı bırakıp, alaycı bir şekilde verilen şu gerekçeyi duyabilir miydim: "Kafası o kadar çok ---- ile meşgul ki
hiçbir şey yapamaz"? İmkansız.

'İlk aşk mahvolursa, derler, zihin sonsuzluk duygusunu
kaybeder. Varoluşun tüm biçimleri kırılgan görünür,
zamanın hapishanesi gerçektir, çünkü bir tanrı ölmüştür. Arkadaşlık için de aynı şey geçerlidir. Bu ilk duygunun serbestçe akmasına
izin verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Kadınla kız arasında geçen yıllar, onun güzelliğini sadece perspektife koydu ve
onu penceremden dağları gördüğüm gibi görmemi sağladı ve
varlığını benim için Cennet'in bir kapısı yaptı. Olduğu, getirdiği, getirebileceği her şey benimdi ve yeni bir yaşamın tüm bir bölgesinde kendi hakkımla toprağın sahibi olarak hüküm sürdüm.

'Zihni, benim sıcak bağlılığımdan zevk alabilecek kadar meşgul değildi. Benim için ne ifade ettiğini bilemezdi ama bu kadar narin bir vazodan gelen alevin yaydığı ışık onu neşelendirdi ve büyüledi. Gören herkes kendi tarzında ona hayrandı; ama o, başını onların sert veya baskıcı bakışlarından hafifçe çevirip, uzaktan tüm bakışlarını ve hareketlerini izleyen çocuğa dolu dolu tatlı bir bakış

tutuyordu. Bana pek bir şey söylemedi - kimseye pek bir şey söylemedi; seçilmiş kelimelerle değil, tüm varlığıyla konuşuyordu. Aslında, onun uygun konuşması dans veya şarkıydı ve daha az anlamlı olan şey onu pek ilgilendirmiyordu. Ama çok şey gördü, kadının sempati ve çekicilik konusundaki hassas duygusunu mükemmel bir şekilde taşıyordu. Tarlalarda tek başımıza yürüdük. Başkaları
da orada olmasına rağmen, gözleri tüm tarlada ve akraba olduğu
güzel nesnelerde kayıyordu.
Görünen arkadaşlarına karşı soğuk değildi; tatlı bir nezaket onları
memnun ediyordu, ama üzerinde düşünmeden giydiği pelerini gibi asılıydı; düşünceleri özgürdü, çünkü bu uygar
varlıklar aynı anda gerçekten iki hayat yaşayabilirler.
Onlarla birlikteymiş gibi görünüyordu, ama eli yanındaki çocuğa verilmişti; diğerleri beni gözlemlemiyordu, ama onun için
tek insan varlığı bendim. Bir koruyucu ruh gibi beni tarlalardan ve korulardan geçirdi ve her ağaç, her kuş beni selamladı ve hissettiğim şeyi söyledi, "O senin hayatının ilk meleği."

Bir keresinde öğleden sonrasını onunla geçirmiştim.
Bana arp çalıyordu ve neredeyse dayanılmaz bir mutlulukla dinliyordum. Bazı misafirler anons edildi. Onları
karşılamak için başka bir odaya geçti ve ben de kitabını
aldım. Guy Mannering'di, yakın zamanda yayınlanmıştı ve Scott'ın gördüğüm ilk romanıydı. Onun
işaretinin olduğu yeri açtım ve sadece
gözlerimi onunkinin olduğu
sayfanın üzerinden geçirerek karşılıklı varlığımızı sürdürme hissiyle okudum. Küçük Harry Bertram'ın kaybolduğu
deniz kıyısındaki kayaların tasviriydi. Daha önce hiç böyle yerler görmemiştim ve zihnim onları hayal etmek için canlı bir şekilde harekete geçti. Sahne önümde belirdi, şüphesiz gerçekliğe çok benzemiyordu,
ama görkemli ve vahşiydi. Ben küçük Harry
Bertram'dım ve onu kaybetmiştim,-kaybedebileceğim her şeyi--ve onu
sonsuz, uzun karanlık mağaralarda boşuna aradım, suyun içinde sıçrayarak; kayalıklar yukarıda böcek gibi hareket ederken, düşüp zavallı çocuğu ezmekle tehdit ediyordu. Acı dolu görüntüye dalmışken,
gözlerimden yaşlar süzüldü. Tam o sırada hafif adımlarla ve kocaman parlayan gözlerle içeri girdi. Beni böyle görünce, yumuşak bir bulut yüzünün üzerinden geçti ve her bir özelliğini daha önce gördüğümden daha güzel bir şefkatle
kapladı. O soru sormadı,
ama bana güzel sevgi dolu meraklı bakışlarla baktı. Başımı omzuna yasladım ve ağladım,--belirsizce onu ve herkesi kaybetmek zorunda olduğumu hissediyordum,--bana aynı şeylerden bahseden herkes,--soğuk dalganın üzerime hücum etmesi gerektiğini. Gözyaşlarım tükenene kadar bekledi, sonra ayağa kalkıp küçük bir kutudan bir demet altın sarısı amarant veya solmayan çiçek aldı ve bana verdi. Çok hoş kokuyorlardı. "Madeira'dan geldiler," dedi,
"Bu çiçekler on yedi yıl benimle kaldı.
"Madeira" bana mavi okyanusta tüm kötülüklerden veya korkulardan uzak, şanslı bir ada gibi geldi. Uzaklarda bir yelkenin geçtiğini gördüğümde,--eğer güzel bir kesinlikle kendini taşıyorsa,--Madeira'ya gittiğini hissederdim. O düşüncelerin hepsi artık yok oldu. Artık benim için Madeira yok, -şanslı mor ada yok- ve tüm bu umutlar ve hayaller denizden göğe kaldırıldı. Yine de onları buraya bu kadar uzun süre sabitleyen, altın çiçeklerinki gibi kokular yeryüzünden çekilene kadar sabitleyen, bana doğum yerimi bilmeyi öğreten

cazibelere teşekkür ediyorum. 'Bu zamandan başka pek az şey anlatabilirim, -aslında,
çok az şey hatırlıyorum, yaşadığım duygu durumu dışında. Çünkü
_yaşadım_ ve durum böyleyken, düşünce biçiminde anlatılacak çok az şey var. Hayatlarımız boyunca -en azından içgüdülerine sadık olanlar- bir dizi insanla karşılaşıyoruz, hepsinin bize özel bir görevi var. Varlığını algıladığımız, ancak gerçek bir ilişkimiz olmayan bir dış çevre var. Bize haberleri anlatıyorlar, toplum ofislerinde üzerimizde etki
ediyorlar, bize nezaket ve nefret gösteriyorlar; ancak etkileri nüfuz etmiyor; Biz onlar için hiçbir şey değiliz, onlar da bizim için, dünyanın mobilyalarının bir parçası olmaktan başka. Bunun içindeki başka bir çember, bize yakın ve değerlidir. Onları ve ne tür olduklarını biliyoruz. Onlar bizim için sadece gerçekler değil, ilahi zihnin anlaşılır düşünceleridir. Onların nasıl ortaya çıktıklarını görmekten hoşlanırız; onlarla tanışmaktan ve onlardan ayrılmaktan hoşlanırız: üzerimizdeki etkilerini ve ardından gelen ve kalitesini takdir etmemizi sağlayan duraksamayı severiz. Sıklıkla onları yolumuzda bırakırız ve bir daha geri dönmeyiz, ama onları hafızamızda taşırız, anlatılmış ve anlamı hissedilmiş hikayeler.

'Ama yine de daha yakın bir grup var, aynı yıldızın altında doğmuş ve bizimle ortak bir kaderde birleşmiş varlıklar. Bunlar sadece tanıdıklar, sadece arkadaşlar değil, karşılaştığımızda varlığımızın ortakları olurlar. Ayrılık yoktur; aynı düşünce her ikisine de aynı anda verilir, aslında,
bu buluşmadan doğar ve aksi takdirde hiç varlığa çağrılmazdı. Bunlar yalnızca kendilerini daha fazla bilmekle kalmaz, aynı zamanda buluştukları için _daha fazla_ olurlar ve aksi takdirde soğuk bir engele mühürlenmiş olacak olan varlıklarının bölgeleri
yapraklanır, çiçek açar ve şarkı söyler. 'Bu buluşmaların zamanları kaderdir ve taraflardan hiçbiri başka biriyle aynı şekilde buluşamayacaktır. Her ikisi de
bir bakışta, sözün söylenebileceği, birbirlerine ve kendilerine ifşa edildiği göklerin o kısmına yükselmiş gibi görünür. Bu şekilde kazanılan adım,
asla kaybedilemez veya geri alınamaz; çünkü taraflardan hiçbiri
diğerinin istediği gibi
olmayacaktır. Artık karşılıklı etki alışverişinde bulunmaya uygun değillerdir, çünkü buna gerçekten ihtiyaçları yoktur ve eğer ihtiyaç duyduklarını düşünüyorlarsa, bunun nedeni geçmiş bir zevki zayıfça özlemeleridir.

'Bu en içteki ilişki çemberine çok az kişi kabul edilir,
çünkü bazı önyargılar veya cesaretsizlik, birçoğunun ilk kez kendilerini
gösterdiklerinde içgüdülerini dinlemelerini engellemiştir. Ses bir kez göz ardı edilirse, her seferinde daha da zayıflar, ta ki sonunda tamamen susturulana kadar ve insan bu dünyada yaşar, gerçek hayatına yabancı, tahtına ulaştığını sanan bir manyak gibi aldatılmış, oysa gerçekte küflü samandan bir yataktadır. Yine de, ses ilk konuşmasında bir dinleyici ve hizmetçi bulursa, giderek daha fazla netliğe kavuşur. Benim için de böyleydi, benim liyakatimden değil, izlenimlerime boyun eğecek kadar özgür olma şansına sahip olduğum için. Ortak bağlar beni bağlamamıştı; zihnimde geleneksel hiçbir kavram yoktu; başkaları inandığı için hiçbir şeye inanmıyordum; hiçbir duyguya güvenmemiştim. Böylece zihnim onların etkisine açıktı.

'Bu kadın bana geldi, doğudan bir yıldız, bir sabah yıldızı,
ve ona taptım. O da bu tapınmayla yüceldi ve
en güzel hali seslendi. Zihne, eğilimleri ve zevkleriyle uyumlu bir bölge, zarif bir kültür ve ilişki bölgesi olduğuna dair güvence getirdi, amacı, yerine getirilmiş olsun veya olmasın, hayatın basit faydalarını değil, güzellik duygusunu tatmin etmekti. İlişkimizde, varlığının en tepesine yükseltildi. Birçok ünlü tanımıştı, birçok kalbi tutkulu bir arzuyla harekete geçirmişti ve daha sonra bir eş oldu; ancak en iyi benliğini, cenneti olduğu, gözleriyle karşılaştığı ve olasılıklarını tahmin ettiği yalnız çocuğa doğru olduğundan daha gerçek bir şekilde gerçekleştirdiğine inanmıyorum. "Beni," dedi sevgiden ilham alan bir kadın, "kendi yüce düşüncelerinin kaidesi üzerine
yükseltti ve hemen kanatlar geldi, ancak uçup gitmedim. Orada, onun sevgisine layık, yere bakan gözlerle durdum, çünkü beni o yaratmıştı." 

'Bunu her zaman, bizden en iyisini beklememizi isteyenler için yaparız. Olabilecekleri şey olurlar, çünkü biz onlardan bunu talep ederiz. "İmkansızı bekleriz ve
onu buluruz."

'İngiliz arkadaşım denizi aştı.
Eski hayatına ve günlerini meşgul eden bağlara geçti. Ama o
beni düşünmekten hiç vazgeçmedi. Düşünceleri zorla
Yeni Dünya'da gördüğü tek şey olan
çocuğa geri döndü. Vaat edilen kıyılarda sadece şehirler,
dikkatli erkekler ve kadınlar, kendi ülkesindeki sıradan yaşamın amaçlarını ve alışkanlıklarını bulmuştu,
muhtemelen abarttığı o zarif kültür olmadan, çünkü orası onun eviydi.
Ama çocuğun zihninde taze çayırları, özlemini çektiği
dolaşılmamış ormanları buldu. Onda hikayeli
şatoları, güzel görkemli parkları ve geçmişten gelen, bilmek istediğim tonlarla yüklü
rüzgarı gördüm. Yıllarca birbirimize mektup yazdık; onun sığ ve narin mektupları beni hayal kırıklığına uğratmadı, kaba karakterlerimde ve kekeme konuşmamda eski şiirden bir şeyler görmeyi de ihmal etmedi. Ama bir daha asla
görüşmemeliyiz.

'Bu arkadaş geri çekildiğinde derin bir depresyona düştüm. Kendimi nasıl zorlayacağımı bilmiyordum, ama elim ve ayağım bağlıydı. Melankoli beni neşenin
yaptığı gibi bir atmosfere sardı. Bu acı da kademeli ve doğal bir
yoldan çıkmıştı. Gerçekten çocuk olanlar böyle bir sevgiyi bilemez veya böyle bir üzüntü hissedemezlerdi. "Suçlu benim," dedi babam, "sadece kendimi memnun etmek için onu bu kadar uzun süre evde tuttuğum için. Diğer kızlarla
birlikte olmaya, oyun oynamaya ve çeşitliliğe ihtiyacı var. Bana
gerçekten hasta değil, daha çok donuk görünüyor. Hiçbir şey yemiyor,
diyorsun. Zayıfladığını görüyorum. Sahneyi değiştirmeli."

'Gerçekten _donuk_tum. Kitaplar, bahçe, tüm
çekimlerini kaybetmişti. Derslerime katılmadığım için sürekli baş ağrısı bahanesi buluyordum. Yaşam ışığı
yerleşmişti ve her
yaprak solmuştu. Bu kadar erken yaşta, zihnin yorgun ve kederli bir şekilde geri çekileceği arka veya yan sahneler yoktur.
Yaşlandıkça, dünyanın genişliğini daha çok fark ederiz ve herhangi bir noktada
umutsuzluğa kapılmak kolay değildir. Zorlandığımız düşünce çabası, duş bitene kadar tuğla ocağında saklanmak gibi, bizi rahatlatır ve kasvetli bir sığınak sağlar. Ama sonra tüm
neşe arkadaşımla birlikte gitmiş gibi göründü ve evimizin boşluğu ortaya çıktı. Bunu her gün onu görmeyi beklerken veya görmüşken hissetmemiştim, ya da rahatsızlık ve donukluk fark edilmemişti veya günlerimi güzellikle giydiren tek düşüncede
yutulmuştu. Ama şimdi o gitmişti ve okuma veya hayal kurma alışkanlıklarımdan
ruhun ateşli öfkesini hissetmek ve onun dışarı çıkması gerektiğini, gölgeler tarafından yatıştırılamayacağını veya etrafındakileri tüketmeden
karşılaşamayacağını öğrenmek için uyandırıldım. Masadan olabildiğince uzak durdum,
uzun yürüyüşlere çıktım ve yatakta veya odamın zemininde yattım. Başımdan şikayet ediyordum ve bunu yapmak yanlış değildi, çünkü
sürekli bir donukluk ve boğulma hissi, hatta acı vardı.

'Ama okula gitmem önerildiğinde, bu bir an bile sabırla dinleyemediğim bir çareydi. Eğitimimin tuhaflığı beni etrafımdaki kızlardan tamamen ayırmıştı, sadece onlar aktif oyunlar oynarken bazen dışarı çıkıp onlara katılırdım. Sinirlerimi her zaman rahatlatan şiddetli bedensel egzersizlerden hoşlanırdım. Ama onlarla sadece oyundan öte bir ilişki kurmakta başarılı olamadım. Sadece okul arkadaşları değildim, aynı zamanda kitap hayatım ve yalnız
alışkanlıklarım tüm ifademe soğuk bir mesafe katmış ve
tüm kalpleri uzaklaştıran bir kibirle tavrımı gizlemişti.
Yine de, bu çekingenlik yüzeysel ve kibirden ziyade cehalet olduğu için, derin bir hoşnutsuzluk yaratmadı. Ayrıca, kızlar beni kendilerinden gerçekten üstün görüyorlardı ve bunu hissettiğim için benden nefret etmiyorlardı, ama benden hoşlanmıyorlardı ve beni yanlarında görmek istemiyorlardı. Aslında, ben de yavaş yavaş bu tür isteklerin hepsinden vazgeçmiştim; çünkü bana kaba, yorucu ve çocukça görünüyorlardı, tıpkı benim onlara sıkıcı ve garip görünmem gibi. Bu deneyim, gerçek bir arkadaşlığa kabul edilmemden önce, daha önce yaşanmıştı; ama şimdi olgunluk yıllarının hayatına ve daha önce içinde bulunduğum Avrupa yaşam atmosferine
yükseltilmişken, beni okula gönderme düşüncesi beni iğrendiriyordu.

'Yine de babama bu tür duyguları nasıl anlatabilirdim? Elimden gelen her şeye
karşı koydum, ama boşuna. Tıbbi yardıma genel olarak hiç inanmıyordu ve bunun işe yaramaması gerektiğini haklı olarak gördü. Sahne değişikliğine ve diğer çocuklar tarafından harekete geçirilmeye ihtiyacım olduğunu
düşündü. "Seni evde tuttum," dedi, "çünkü sana kendim öğretmekten büyük zevk aldım,
ve ayrıca sana yardım etmek için bu kadar istekli biriyle daha hızlı öğreneceğini biliyordum. Ama nerede olursan ol yeterince hızlı öğreneceksin ve kendi yaşındakilerle daha fazla birlikte olmalısın. Yakında daha iyi olduğunu duyacağım, umarım."

OKUL HAYATI. Margaret'in gönderildiği okul, Massachusetts, Groton'daki Bayan Prescott'un okuluydu. Oradaki deneyimi, "Mariana" hikayesinde kendi kendine dokunaklı bir doğrulukla anlatılmıştır.[A]

'İlk başta okul arkadaşları onun yollarına hayran kalmışlardı;
çılgın danslara ve ani şarkılara olan sevgisi, tutkulu
tuhaflıkları ve zekâsı. Her zaman yeniydi, her zaman şaşırtıcıydı ve bir süre
çekiciydi.

'Ama bir süre sonra ondan sıkıldılar. Onların
planlarına katılması için ona asla güvenilemezdi, yine de onların,
tüm güçleriyle onun planlarını takip etmelerini bekliyordu. Çok
sevgiliydi, hatta kendi sevgisine aşıktı ve
kendisine karşı biraz olsun sevgi beslediğini söyleyenlerden, kendisinin bahşetmeye
istediği bağlılığı talep ediyordu.

'Yine de karakterinde kibirli bir kapris damarı ve yalnızlığa olan sevgisi vardı, bu da onu zaman zaman uzaklaşmak istemeye itiyordu ve bu zamanlarda tamamen anlaşılmayı ve hatta döndüğünde geri hoş karşılanmayı beklerdi. Başkalarının mizaçlarını engellemezdi, ancak onlardan büyük bir hoşgörü görmekten asla şüphe etmezdi.

'Yeniyken büyüleyen, ancak tanıdıktan sonra arkadaşlarını rahatsız eden bazı tuhaf alışkanlıkları vardı.
Doğası gereği Doğu'nun eğirme dervişlerinde anlatılan aynı alışkanlığa ve heyecan gücüne sahipti. Onlar gibi o da etrafındaki herkes sersemleyene kadar eğirirdi, kendi
beyni rahatsız edilmek yerine büyük bir eyleme heyecanlanırdı. Duraksayarak, başkalarının veya kendi şiirlerini okurdu veya garip sloganlar ve ifadelerle birçok rol oynardı,
ki bunlar kendi hayal gücünde mistik bir güçle hareket ediyormuş gibi görünürdü,
bazen dinleyicileri kahkahalarla sarsmaya,
bazen onları gözyaşlarına boğmaya teşvik ederdi.
Gücü azalmaya başladığında,
tekrar ateşlenene kadar dönerek
tekrar başlardı, içine daha önceki çocukluğundan sahnelerden, arkadaşlarından ve bazen gördüğü ileri gelenlerden figürler dokurdu,
hayatın,
cennetin veya dünyanın bilmediği fantezilerle.

'Bu heyecan, tahmin edilebileceği gibi, onun için iyi değildi.
Genellikle akşamları gelir ve sık sık uykusunu kaçırırdı.
Geceleri uyanır ve huzursuzluğunu, bazen arkadaşlarını oyalarken
bazen onları eğlendiren
icatlarla kandırırdı.

'Ayrıca uyurgezerdi; ve bu vakasının bu tek özelliği
koruyucularını biraz endişelendirdi, aksi takdirde, gençlerin gözetiminde olağan olan bu tuhaf varlıkla ilgili derin cehaletlerini gösterdiler. Bir doktora danıştılar, o da büyüyüp bundan kurtulacağını söyledi ve ona bir süt diyeti verdi.

'Bu arada, bu ateşli ve çok erken uyarılmış doğanın ateşi, yatılı okulun kısıtlamaları ve dar rutiniyle sürekli olarak artıyordu. O, buna
girmek için her zaman yollar buluyordu. Arkadaşlarına, eğer ondan hiç ayrılmayan deha ve güç dokunuşundan dolayı biraz hayranlık duymasalardı, gülünç görünecek bir zevki vardı - kostüm ve süslü elbiselere karşı. Her zaman etrafında bükülmüş bir kuşak, bir örtü, saçının ve elbisesinin düzenlenmesinde garip bir şey olurdu; böylece metodik öğretmen,
dikkatli bir inceleme ve yeniden şekillendirme olmadan dışarı çıkmasına izin vermeye cesaret edemedi,
bunun ayıklatıcı etkileri genellikle serbest havaya girdiği anda ortadan kalktı.

'Sonunda özel tiyatrolarda onun için bir havalandırma sağlandı.
Oyunlar oyundan oyuna geçti ve bunlarda ve provalarda,
eğlenceyi kendisiyle uyumlu buldu.
Başlıca roller, doğal olarak,
onun payına düştü; iyi önerilerin ve düzenlemelerin çoğu ondan geldi: ve bir süre,
çoğunlukla o yönetti ve muzaffer bir şekilde parladı.

'Bu performanslar sırasında, kızlar yapay kırmızıyla
açlıklarını artırmışlardı; bu onlar için hoştu,
çok sıra dışı bir şeydi. Ama Mariana, oyunlar bittikten sonra, kırmızı tabağını tuvalet masasının üzerinde tuttu ve sabahki gibi düzenli olarak allık sürdü. Bakılıp alay edildiğinde, ilk başta bunu kendisini güzel gösterdiğini düşündüğü için yaptığını söyledi; ama bir süre sonra bu konuda huysuzlaştı, hiçbir şakaya cevap vermedi, sadece alışkanlığını sürdürdü.

'Bu, kızları, genel olarak dünyadaki tüm eksantriklikler gibi, ahlaksızlık veya kötülükten daha çok sinirlendirdi. Bunu kendi aralarında konuştular, ta ki bu bazen eğlenceli ama çoğu zaman kışkırtıcı uyumsuzluğu cezalandırma arzusuna varana kadar. Ve hanımın iznini aldıktan sonra, büyük bir neşeyle, bir akşam, ertesi gün akşam yemeğinde uygulanacak bir plan yaptılar.

'Mariana'nın düzensizlikleri arasında yemek vakti törenine karşı büyük bir tiksinti vardı, o kadar uzun, o kadar yorucuydu ki, belli bir anda oturmayı ve herkesin servis edilmesini beklemeyi, neredeyse hiç sohbetin olmadığı büyük bir masada beklemeyi buluyordu; ve gün geçtikçe orada oturmak veya oraya gitmek daha da ağırlaşıyordu; mümkün olduğunca sık baş ağrısı bahanesiyle kendini mazur gösteriyordu ve yemek zili çaldığında neredeyse hiç hazır olmuyordu.

'Bugün çağrı onu balkonda buldu, ama güzel manzaraya bakıyordu. Daha sonra, hayatında neredeyse hiç bu kadar mutlu olmamıştı dediğini duydum ve mutluluğun hala bir coşku olduğu
biriydi. En
kutsanmış yaz günlerinden biriydi; büyük beyaz bulutların gölgeleri uzaktaki tepeleri birkaç anlığına morlaştırdı, sonra onları daha da altın rengine
bıraktı; Geniş tarlaların uzun otları en yumuşak esintide dalgalanıyordu. Gökler saf maviydi ve aynı
saf memnuniyet tonu Mariana'nın kalbindeydi.

'Birdenbire parlak ruh halinde yemek zili çaldı. İlk başta her zamanki düşüncesi yükseldi, gitmeyeceğim, gidemem; ve sonra günlük hayatın her zaman, hatta kelebekler ve kuşlar için bile
dayatabileceği _zorunluluk_ geldi ve isteksizce
odasına yürüdü. Sadece elbisesini değiştirdi ve
yanağına yapay gül eklemeyi hiç düşünmedi.

'Yemek salonundaki koltuğuna oturduğunda ve kendisine yardım edilip
edilemeyeceği sorulduğunda, gözlerini kaldırarak, kendisine soran kişinin derin bir şekilde allık sürdüğünü, her iki yanağında da parlak, göz kamaştırıcı,
mükemmel yuvarlak bir leke olduğunu gördü. Bir sonrakine baktı, --aynı hayalet! Sonra gözlerini yavaşça tüm çizgi boyunca gezdirdi ve aynı şeyi gördü, bastırılmış bir gülümsemeyle
her yüzü çarpıtıyordu. Tasarımı hemen yakalayarak, kasıtlı olarak masanın kendi tarafına, sırayla her okul arkadaşına baktı; herkes bu numaraya katılmıştı. Öğretmenler ciddi olmaya çalıştılar, ancak şakadan hoşlandıklarını gördü. Hizmetçiler kıkırdamalarını bastıramadılar.

'Warren Hastings, Westminster Hall'un barında durduğunda, Metodist vaiz bir sıra adamın arasından geçtiğinde, her biri onu bir tuğla parçası veya çürük yumurta ile karşıladı, kriz için biraz hazırlıkları vardı, ancak buna duygusuz bir kaşla karşılık vermek çok zor olabilirdi.

Küçük kızımız, kendisini hor gören ve rezilliğiyle
zafer kazanan bir dünyanın ortasında bulmaya hiç hazırlıklı değildi.

'Bir kraliçe gibi hükmetmişti, arkadaşlarının arasında;
hayatları boyunca canlılığını yitirmiş ve onları savurgan iyiliklerle doldurmuştu, hatta popüler bir favorinin sevilmeyebileceğinden bile hiç şüphelenmemişti. Şimdi, kalplerinden hiç şüphe etmediği kişilerin
ellerinde tehlikeli bir oyuncak olduğunu hissediyordu.

'Yine de fırsat onu buna eşit buldu, çünkü Mariana, daha iyi bir amaç uğruna, Romalı matronun ölümcül yarası hakkında gerçekten "Acı değil, Şair" demesini sağlayan türden bir ruha sahipti. "Yüzünü buruşturmadı, yüzünü değiştirmedi.
Aklında bir sakinlikle yemeğini yuttu.
Sanki gözleri yokmuş gibi, yanındakilere yorumlarda bulundu.

'Elbette düşmanın öfkesi daha da yükseldi ve yemek odasının kısıtlamalarından kurtuldukları anda,
hepsi neşeyle bağırarak ve alaycı bir şekilde gülerek,
yalnız kalan Mariana'ya doğru geriye bakarak kaçtılar.

'Yalnız başına odasına gitti, kapıyı kilitledi ve
kendini güçlü kasılmalarla yere attı. Bunlar, daha erken çocukluğunda bazen hayatını tehdit ediyordu,
ama sonraki yıllarda artık bunları aşmıştı. Okul saatleri geldi ve
orada değildi. Kapısına gönderilen küçük bir kız, hiçbir cevap alamadı. Öğretmenler telaşlandı ve kapıyı açtı.
Onların ve arkadaşlarının pişmanlığı, onu
buldukları durumdan dolayı acıydı. Birkaç saat boyunca korkunç bir endişe
hissedildi, ama sonunda doğa, bitkin, derin bir
uykuyla kendini rahatlattı.

'Bundan Mariana değişmiş bir varlık olarak doğdu. Arkadaşlarının üzüntü ifadelerine, öğretmeninin ciddi ve nazik ama anlayışsız yorumlarına hiçbir cevap vermedi.
Acısının kaynağını isimlendirmedi ve zehirli
oku derinden saplandı. Onu bu kadar
acıtan düşünce şuydu:--"Ne, hiç kimse, tek bir kişi bile, deneme saatinde,
benim tarafımı tutacak? Bana karşı taraf olmayı reddeden hiç kimse?"
O zamanlar pek önemsenmeyen geçmişteki sevgi sözcükleri ve okşamalar,
aklına geldi ve huzursuz kalbine yakıt verdi.
Evrensel ihanete karşı yakıcı bir kızgınlık hissinin ötesinde,
bir şey elde edemedi. Ve aşk için doğmuş olan Mariana, artık
dünyadan nefret ediyordu.

'Ancak, bu duyguların davranışlarında ve görünümünde yaptığı değişiklik, dikkatsiz
bir gözlemci için böyle bir anlam ifade etmiyordu. Onun gey ucubelikleri tamamen gitmişti, vahşiliği,
icadı. Elbisesi tekdüzeydi, tavırları çok daha sakindi.
En büyük ilgisi artık derslerinde ve müzikte gibi görünüyordu.
Arkadaşlarını hiç aramadı; ama onlar, kısmen huzursuz, pişmanlık dolu duygulardan, kısmen de artık onları şaşırtıp ezmediği için onu daha çok sevmelerinden dolayı, sürekli olarak onu aradılar. Ve burada hayatına kara gölge düştü, Mariana'nın tarihindeki tek leke.

'Birbirlerinden, az konusu olan kızların doğal olarak yaptığı gibi, konuştular. Sonra içindeki iblis yükseldi ve
kendiliğinden, plansızca, genellikle olumlu yalanlar söylemeden, aralarında bir anlaşmazlık dehası oldu. Üçüncü bir kişiden gelen akıllıca, doğru bir sözün çoğu zaman sonsuza dek söndüreceği kıskançlık ve haset ateşlerini körükledi;
ve bir bakışla veya görünüşte hafif bir cevapla, yaşadığı çevrede barışçıl bir sevgi veya samimi bir yakınlık kalmayana kadar anlaşmazlık tohumlarını ekti ve hükmetmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü doğası diğerlerinin doğasına göre ateşin kile benzeşiyordu.

'Okula geldiğim ve ilk olarak Mariana'yı gördüğüm zaman tam da bu zamandı. Beni hemen büyüledi, çünkü duygusal bir çocuktum, erken sağlığım bozulduğu

dönemde sıradan şeylere
gözüm kalmayana kadar roman okumaya dalmıştım. Ancak, ona
yaklaşmak kolay değildi. Koşup mendilini
almayı teklif ettiğimde odasına gitmek zorunda kalıyordu ve bunu
kendisi yapmayı tercih ediyordu. Çalarken insanların
müzik kitabının sayfalarını ona çevirmesinden hoşlanmıyordu.

Taburumu ayaklarının dibine yaklaştırdığımda, sanki bana yer açmak

istiyormuş gibi uzaklaşıyordu. Utanarak tabağının yanına koyduğum kır çiçeği buketine dokunulmamıştı. Birkaç hafta sonra, onun dikkatini çekme isteğim gerçekten beni ele geçirdi; ve bir gün, girişte onunla tek başıma karşılaştığımda, dizlerimin üzerine çöktüm ve elini öperek, "Ah, Mariana, seni sevmeme izin ver ve biraz da beni sevmeye çalış!" diye bağırdım. Fakat idolüm elini kaptı ve çılgınca gülerek odasına koştu. O günden sonra, bana karşı tavrı sadece soğuk değil, aynı zamanda iticiydi ve kendimi hor görülmüş hissettim.

'Belki de dört ay böyle geçmişti ki, bir öğleden sonra, sıradan olandan daha fazlasının
hazırlandığı belli oldu.

Büyük kızların çoğunun yüzünde dehşet ve gizem yazılıydı; köşelerde çok fazla fısıldaşma oluyordu.

'Akşam, duadan sonra, müdür kalmamızı söyledi;

ve ciddi, hüzünlü bir sesle, Mariana'yı kendisine yöneltilecek suçlamalara cevap vermesi için çağırdı.

'Mariana ayağa kalktı ve şömineye yaslandı. Sonra
sekiz büyük kız öne çıktı ve
suçlamalarına karşı, ne yazık ki! çok yerinde, iftira ve
yalancılıkla karşı çıktı.

'İlk başta, kendini sakinlikle ve belagatle savundu.
Ama gerçeğe daha fazla direnemeyeceğini anlayınca, aniden kendini yere attı, başını
tüm gücüyle, üzerinde ateş yanan demir ocağa çarptı ve baygın bir şekilde
alındı.

'Orada bulunanların korkusu büyüktü. Şimdi, belki de onu
öldürdüklerine göre, önceki olaydan ders alıp,
herhangi bir aşırılığa bu kadar yatkın bir yapıya çok dikkatli bir şekilde yaklaşmaları gerektiğini düşündüler.
Bir süre sonra, arkadaşlarının hıçkırıkları arasında, hafif bir inlemeyle
kendini toparladı. Yatağın yanında dizlerimin üstündeydim ve onun
soğuk elini tuttum. En çok incinenlerden biri, ondan af dilemek ve onu sevmemenin imkansız olduğunu söylemek için benden aldı. O
hiç cevap vermedi.

'Ne o gece, ne de birkaç gün boyunca ondan bir kelime alınamadı,
yemeğe dokunmadı; ama, kendisine
sunulduğu zaman, ya da herhangi biri herhangi bir nedenle yaklaştığında,
sadece başını çevirdi ve hiçbir işaret vermedi. Öğretmen,
üzerine korkunç bir sinirsel şefkat düştüğünü gördü -- giderek daha da ateşlileşti. Ne yapacağını bilmiyordu.

'Bu arada, tutkulu ama asil huylu çocuğun zihninde yeni bir devrim gerçekleşmişti.
Tüm bu aylar boyunca
kalbinde sadece incinme hissi vardı.
Şeytanın kışkırttığı şeyi,
hiç tereddüt etmeden ve korkmadan, tek bir ruh haliyle devam etmişti.

'Ama tespit anında, gelgit çekildi ve
ruhunun dibi gözüne göründü. Ne kadar kara, ne kadar
lekelenmiş ve hüzünlü! Garip, garip, daha önce
yalancılığın alçaklığını ve acımasızlığını,
gerçeğin güzelliğini görmemişti! Şimdi, enkazın ortasında, daha önce hiç yükselişe geçmemiş olan ahlaki doğa yükseldi. "Ama," diye düşündü, "çok geç günah bana tüm çirkinliğiyle ifşa oldu ve günahla kirlenmiş, yaşayamam, yaşayamam. Yaşamın ana kaynağı
kırıldı."

'Bu üzgün çocuğun sorumluluğunu üstlenen hanımefendi onu daha önce hiç iyi anlamamıştı, ama ona her zaman büyük bir şefkatle
bakmıştı. Ve şimdi, etrafındaki herkes en büyük sıkıntı içindeyken, tıbbi yardım çağırmaktan, onsuz yapmaktan
korkarken, sevgi ona yaralı ruhu iyileştirebilecek tek merhemin nerede bulunacağını öğretiyor gibiydi.

'Bir gece içeri geldi, sakinleştirici bir iksir getirdi. Mariana
her zamanki gibi oturuyordu, saçları açıktı, elbisesi ilk başta giydikleri aynı sabahlıktı, gözleri boş boş beyaz duvara dikilmişti. Dadısının tekliflerine ve yakarışlarına
cevap vermedi.

'Hanımefendi gözyaşlarına boğuldu, ama Mariana bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

'Hanımefendi daha sonra şöyle dedi, "Ah, çocuğum, umutsuzluğa kapılma; tek bir büyük hatanın
tüm bir hayatı mahvedebileceğini düşünme! Sana güvenmeme izin ver; sana hüzünlü hayatımın acılarını anlatmama izin ver. Sana
hiç kimseye anlatmayı beklemediğim şeyi anlatacağım, Mariana."

'Ve böylece hikayesini anlattı. Bu acı dolu, utanç dolu, kendisi için değil, kendisi gibi yakın ve sevgili biri için katlandığı bir hikayeydi. Mariana
bu hanımın doğasının onurunu ve çekingenliğini biliyordu.
Sık sık, güzel ama artık genç olmayan yanaklarının, gençliğin en derin kızarıklığıyla kaplandığını ve mavi gözlerinin en ufak bir duyguya
nasıl baktığını hayranlıkla izliyordu.
Karakterinin
gururlu duyarlılığını anlamıştı. Gözlerini,
şimdi kendisine doğru kaldırılmış, hızla akan gözyaşlarıyla parlayan gözlere dikti.
Hikayeyi sonuna kadar dinledi ve sonra, tek kelime etmeden,
elini kupaya doğru uzattı.

'Hayata döndü, ama sanki ölüm vadisinden geçmiş biri gibiydi.
Taştan kalbi tamamen kırılmıştı,--ateşli iradesi alevden kömüre düşmüştü.
Gücü biraz geri geldiğinde, tüm
yoldaşları
çağrıldı ve onlara şöyle dedi, "Ölmeyi hak ettim, ama cömert bir güven
beni hayata geri çağırdı. Buna layık olacağım, asla güvene ihanet etmeyeceğim veya incinmişliğe daha fazla içerlemeyeceğim. Geçmişi affedebilir misin?"

'Ve sadece affetmekle kalmadılar, sevgi ve içten gözyaşlarıyla, geri dönen kız kardeşini kucakladılar. Alçakgönüllü sevgi görevlerinde birbirleriyle yarıştılar; ve
genç kalplerin sahip olduğu saf onurun bir örneği olarak, yaklaşık kırk kişi tarafından bilinen bu gerçeklerin, bildiğim kadarıyla,
o duvarların ötesine asla geçmediği kaydedilsin.

'Bundan çok geçmeden Mariana eve çağrıldı.

Oraya harika bir şekilde eğitilmiş bir varlık olarak gitti, ancak
onu öğrenmesi için gönderenlerin pek hayal etmediği şekillerde.

'Geri dönen savurgan çocuğun yemini asla unutulmadı.

Mariana _kin tutamadı_, _yalan söyleyemedi._ Çok erken yaşta geçirdiği korkunç kriz, muhtemelen
dünyanın onu çok fazla duymasını engelledi. Yatılı okulda o tövbe saatinde, çoğu zaman mahkemeyi ve kampı yıkıcı bir
parıltıyla sardı.'

[Dipnot A: Göllerde Yaz, s. 81.]

ÖZ KÜLTÜR.

Sevgili öğretmene yazılan mektuplar, deneme saatinde Margaret ile çok akıllıca arkadaşlık kuran, bu yüksek ruhlu kızın güçlerini nasıl genişletmeye ve uyumlu hale getirmeye çalıştığını en iyi şekilde gösterecektir.

'_Cambridge, 11 Temmuz 1825._--Mümkün olduğunda her zaman öğleden sonra yaptığım gibi, saygıdeğer babama kiliseye eşlik etmekten kendimi mazur gördükten sonra, Ariosto ve Helvetius'un gözlerimden istediği saatleri sana adıyorum, çünkü yazı masamda uzanarak, bu hafta sahiplerine geri dönmeleri gerektiğini
hatırlatıyorlar.

'Sana uğraşlarımın bir taslağını verme sözümü tutuyorsun. Saat beşten biraz önce kalkıyorum, bir saat yürüyorum ve sonra
kahvaltı ettiğimizde yediye kadar piyanoda pratik yapıyorum. Sonra Fransızca okuyorum,--Sismondi'nin Edebiyat Avrupa'nın Güneyi,--sekize kadar, sonra Brown'ın Felsefesi'nde iki veya üç ders. Yaklaşık dokuz buçukta Bay Perkins'in okuluna
gidip on ikiye kadar Yunanca çalışıyorum, sonra okul dağıldığında,
okuyup eve gidiyorum ve akşam yemeğine kadar, saat ikiye kadar tekrar pratik yapıyorum.
Bazen, sohbet çok hoşsa, tatlı
üzerine yarım saat uzanıyorum, ancak nadiren bu kadar cömert oluyorum.
Sonra, yapabildiğimde, iki saat İtalyanca okuyorum, ancak sık sık
bölünüyorum. Altıda yürüyüşe çıkıyorum veya araba kullanıyorum.
Yatmadan önce, herkesi uykulu hale getirmek için yarım saat kadar oyun oynuyorum veya şarkı söylüyorum ve saat on bir civarında, günlüğümde okuduklarımla ilgili alıştırmalar veya tavsiyeye göre doldurduğum bir dizi özellik yazmak için çekiliyorum.
Böylece, görüyorsunuz, Yunanca öğreniyorum ve metafizik, Fransız ve İtalyan edebiyatıyla tanışıyorum. '"Nasıl," diyeceksiniz, "tembel, hayalperest, zevk düşkünü öğrencimin böyle bir yolda devam ettiğine inanabilirim?"
Çalışkanlığın gücünün her geçen gün arttığını hissediyorum ve hırsın her şeye gücü yeten güdüsünün yanı sıra, son zamanlarda bir arkadaş aracılığıyla verilen yeni bir teşvikle, hiçbir şeyin, hayır! mükemmelliğin bile, elde edilemez olmadığına inanmayı öğrendim. Eskiden kolayca kazanabileceğimi
düşündüğüm
ayrıcalığa kararlıyım; ama şimdi görüyorum ki, "_succes de societe_"i bile
güvence altına almak için uzun yıllar emek verilmesi gerekiyor, ancak bu
beni asla tatmin etmeyecek. Zerafet ve zevkli heyecan gücünden tamamen yoksun, deha sahibi birçok kişi
görüyorum. Her ikisini de birleştirmek istiyorum. Yolumdaki
engelleri biliyorum. Doğanın bazılarına bahşettiği ama benim
kazanmam gereken o sezgisel incelik ve zarafetten yoksunum. Ve diğer yandan, zeka güçlerim,
yeterli olsa da, sanırım, iyi disiplinli değil. Yine de
bütün bu engeller ateşli bir ruhla aşılabilir. Eğer
başarısız olursam, tesellimi aktif istihdamda bulacağım.'

* * * * *

'_Cambridge, 5 Mart 1826._--Dük Nicholas, İmparator Alexander'ın yerini alacak ve böylece Avrupa'yı acımasız Konstantin tarafından yapılacak
kötülüğün üzücü endişesinden kurtaracak ve yine de Kutsal İttifak'ın ruhunu
yok edecek. Şimdi zincirlerinden kurtulmuş Avrupa'nın özgürlükleri için daha güçlü umutlar besleyebiliriz; Yunanistan'ın mücadelesinin sonucunu endişeli bir şekilde merakla bekliyoruz, ki bunun sonucu yeni otokratın elinde gibi görünüyor. Son zamanlarda beni heyecanlandıran ve keyiflendiren Anastasius, Yunan Gil Bias'ı okuyorum; ama bence siz bu kadronun eserlerini sevmiyorsunuz. Benim kasvetli ve güçlü Ormond'umu beğenmedin, her bakımdan Ormond'dan üstün olmasına rağmen; seni başka bir sahneye taşıyor, seni Doğu'nun yakıcı tutkularının ortasına fırlatıyor, ancak iniş çıkışları, ara sıra yanan çölde karşılaşabileceğin yeşil sulak küçük vadiler gibi sana açılan, gölgeli, düşünceli sahnelerin derin duraklamalarıyla serpiştirilmiş. Dikkati derinden
çekecek ve seni savurgan ve müthiş sahnelerden ve daha soluk iklimlerimizde asla karşılaşamayacağın karakterlerden
isyan etmekten alıkoyacak kadar tarih var. Beni gözyaşlarına ve ürpertiye
kaptırabilen bir kitap okumaktan ne kadar da memnunum, -- güzelliğin bireysel özellikleriyle değil, macera ruhuyla, -- bu mübarek çağda çocukluktan sonra nadiren tadına varılan mutlulukla, çok felsefi, özgür ve bir mucizeye
aydınlanmış, ancak dünyanın gençliğinin ateşli hayallerinden ve yumuşak safdilliğinden çok uzak. Bazen, genç ve yaşlıların feodal salonda toplanıp, ozanın romantizmini ruhları emen bir coşkuyla, eleştiriye karşı serbest ve kayıtsız
olarak dinledikleri ve doğaya, yüksek giyimli ve şımartılmış olarak değil, banyodan yeni çıkmış gibi taptıkları zamanlar için tüm kazanımlarımızı vereceğimi düşünüyorum.'

'_Cambridge, 14 Mayıs 1826._-- Madame de Stael,
Epiktetos, Milton, Racine ve Kastilya baladlarını büyük bir zevkle inceliyorum. Sizin için bir derleme var. Şimdi söyleyin bana,
parlak De Stael mi yoksa yararlı Edgeworth mu olmayı tercih ederdiniz?--De Stael de yararlıdır, ancak büyük ölçekte, özgürleştirici, yenileyici ilkeler konusunda ve Edgeworth'un sahip olduğu
anında pratik başarıya sahip değildir. Geçen gün Byron ve Rousseau arasında bir paralellik gördüm ve
size göndermek istedim, o kadar mükemmeldi.'

* * * * *

'_Cambridge, 10 Ocak 1827._--Çalışmalarıma gelince, Berni'den başlayarak, Pulci ve Politian'a geçeceğim
eski İtalyan şairlerini okumaya dalmışım. Çok
eleştirel okuyorum. Bayan Francis[A] ve ben Locke'u İngiliz metafiziği dersine giriş olarak okumayı düşünüyoruz ve ardından De Stael'in Locke'un sistemini okumasını. Bana göre bu hanımı size çok ilginç bir kadın olarak tanıtmama izin verin. O doğal bir kişidir, bu riya ve gösteriş çağında çok nadir görülen bir şeydir. Sohbeti büyüleyicidir, tüm güçlerini
konuya yansıtır; üslubu çeşitlidir ve çok hoş ve canlı bir düşünce tarzına sahiptir. Ayrıca, onun kendine özgü bir zihin saflığına sahip olduğunu da düşünüyorum. Bu akşamı onunla geçireceğim ve keşke siz de bizimle olsaydınız.'

* * * * *

'_Cambridge, 3 Ocak 1828._--Sir William Temple'ın eserlerini büyük bir zevkle okuyorum. Bu kadar geniş görüşlere bu kadar keskinlik ve ayrımcılıkla nadiren rastlanır. Onun
üslubu, dağınık olmasına rağmen, asla ayrıntılı veya aşırı yüklü değildir, fakat
güzel bir şekilde ifade edicidir; o da İngilizcedir, ancak o yetenekli bir dilbilimciydi ve Fransızca,
İspanyolca ve Latince'de çok ve iyi şeyler yazmıştır. İkincisini, Munster Piskoposu için söylediği gibi, (bu dilde yazıştığı)
"bir bilginden çok bir saray ve iş adamı gibi" kullanırdı.
Augustan nezaketlerini sergilemezdi, fakat ifadeleri
özgür ve yerindedir. Ayrıca, okumanızı tavsiye ettiğim çok eğlenceli bir kitap da okudum (eğer daha önce okumadıysanız), Russell'ın Almanya Turu. Orada, Alman üniversitelerinin, Viyana sarayının, gizli derneklerin, Plica Polonica'nın ve diğer çok
ilginç konuların durumu hakkında başka hiçbir yerde görmediğim kadar akıllı ve ayrıntılı açıklamalar bulacaksınız. Weimar Dükü tarafından tebaasına verilen temsili hükümetin ayrıntılı bir açıklaması vardır. Akşam yemeğinden çaya kadar yatakta kalıp, Rammohun Roy'un kitabını okuyarak ve güneşin altındaki her tartışmada yüksek sesle diyaloglar
kurarak
lüks bir öğleden sonra geçirdim. Gerçekten, aylardır zihnim bu kadar çalıştırılmamıştı; ve son zamanlarda bir gladyatör eğilimi hissediyorum ve basit
sohbetlerden hoşlanmıyorum. Bilgi sevgisi son zamanlarda ruhumda muazzam bir şekilde
alevlendi; çok çalışıyorum ve daha fazla düşünüyorum ve
tam ve açık bir şekilde
konuşabileceğim
bir kişi için sızlayan bir arzu duyuyorum.

'Hiç, döneminin en hoş adamı olan
Prens de Ligne'nin mektuplarını ve düşüncelerini okudunuz mu? Ben yeni okudum ve eğer sizin için yeniyse, yatmadan hemen önce gece okumak için hoş bir kitap olarak tavsiye ederim. Catherine II.'nin Taurida'ya yaptığı meşhur seferle ilgili çok fazla merak uyandırıcı konu var, bu konuda yaygın olan bazı romantik hikayeleri
kaydeden, ancak daha şaşırtıcı
gerçekleri anlatan. Ayrıca, o asil filozof Joseph II. ve Türk
taktikleri ve ulusal karakteri hakkında da çok ilginç bilgiler veriyor.'

* * * * *

'_Cambridge, Ocak 1830_.--Acı dolu anıları canlandırmaktan korkmanıza gerek yok. Sık sık o üzücü deneyimleri düşünüyorum. Doğru,
beni derinden sarsıyorlar. Ama en iyisi böyle olmasıydı.
Karakterim üzerinde çok güçlü bir
etkileri oldu.
Sıralamaya benzeyen her şeye
titriyorum. O akşamın anısı
her gururlu, tutkulu dürtüyü bastırıyor.
Sevgili destekçim
o kederli saatlerde,
sizin görüntünüz zihnimin gözüne, 1825'te, sizi eşsiz ve sağduyulu şefkatiniz için kalbim minnettarlıkla
dolup taşarken bıraktığım zamanki kadar güzel parlıyor. Gençlik krizindeki muamelenize, gerçek hayatı, Hakikat ve Şeref sevgisini borçlu olduğumu hiç unutabilir miyim?'

[Dipnot A: Lydia Maria Child.]

CAMBRIDGE'DE YAŞAM.

JAMES FREEMAN CLARKE'DAN.

* * * * *

"Olağanüstü, cömert arayış."

GOETHE. "Kardeşlerim, içinden, - bu
Tehlikede veya üzüntüde bizim parolamız,
Sıradan çamurdan ana tozuna,
Tüm asalet göklere doğru!"

THEODORE KOERNER.

"Genç kalbimdeki varlığın,
Parlak Bahar gibi, otsuz bir ovaya düşen dost;
Ne kadar güzel, sakin ve özgürdün
Genç bilgeliğinde, geleneklerin ölümlü zincirini
parçalayıp ikiye böldüğünde,
Ve bulutlar arasında ışık kadar özgürce yürüdüğünde!"

SHELLY.

"Ruhun bedenle, içselin dışsal insanla, iradenin özgürlüğünün doğanın zorunluluğuyla, bireyin zevkinin toplumun gelenekleriyle, durumun aciliyetinin yönetimin despotluğuyla çatışmasının babalarca da bilinen birkaç örneği vardır. Yaşamın çıkarlarını oluştururken, yaşamanın zorluğunu oluşturan da budur. Bu, eşit olmayan güçler arasındaki bir mücadeledir; bilinçli bir ahlaki kişi olan insanla, kişilikten veya birlikten yoksun doğa, olaylar veya insan bedenleri arasındaki bir mücadeledir; ve bu nedenle, korkunç ve yıkıcı bir savaştan sonra, insan bazen doğanın tüm zorunluluklarının ve toplumun tüm reçetelerinin yıkıntıları üzerinde yükselir. Ancak bunların kişilikte eksik olan şeyleri sayı, tekrar ve yenilmezlik olarak sahipler. İnsanın ruhu, gerçekten de merak uyandıran bir güce ve sınırsız kaynağa sahip bir etkendir, ancak duyarlılıklarla titrer, hassas ve asabi, kaderin amansız koşullarına, doğanın cansız güçlerine veya kalabalığın vahşi
zulmüne karşı çıkar ve eller yorulmadan veya icat tükenmeden çok önce, kalp savaşta kırılabilir."

N.A. REVIEW, Ocak 1817, makale "_Dichtung und Wahrheit_."

II.

CAMBRIDGE

* * * * *

Margaret Fuller ile geçmişteki ilişkimizi ve arkadaşlığımızı anlatırken hepimizin hissettiği zorluk, ilişkinin o kadar samimi ve arkadaşlığın o kadar kişisel olmasıdır ki, bu, en içteki benliğimizi halka itiraf etmek gibidir. Çünkü bu asil kişi, keskin içgörüsü ve cömert ilgisiyle, gerçek bir ilişki içinde olduğu her ruhun derinliklerine girmiştir. Mektuplarından birini basmak, kendi özel
günlüğümüzden bir alıntı yapmak gibidir. Onun bizim için ne olduğunu anlatmak, başkalarının yalnızca sıradan ve zayıf olanı görebildiği yerde onun nasıl değerli ve güzel unsurları ayırt ettiğini anlatmaktır; bizim adımıza ne kadar büyük umutlar, ne kadar cömert bir güvence, ne kadar saf bir hırs beslediğini söylemektir; bu umut ve güven, düşük başarılarımıza ve yetersiz başarılarımıza bir azarlama olarak hissedilebilir.

Yine de, onun dostluğundan
kutsanmış ve faydalanmış olanlarımızın, onun bizim için yaptıklarını söylemeye istekli olması gerektiği, onu ifşa etmenin kendimizi ifşa etmek olduğu düşüncesiyle caydırılmaması, bu büyük ruha borçlu gibi görünüyor.

Sarah Margaret Fuller ile tanışıklığım 1829'da başladı. İkimiz de
Cambridge'de yaşıyorduk ve o zamandan 1833'te Groton'a yerleşene kadar, onu neredeyse her gün gördüm veya ondan haber aldım. Bir aile bağı vardı ve birbirimize kuzen derdik.[A] Bu dönemde,
zekası yoğun bir şekilde aktifti. Bilgiyi ne kadar hevesle
aramıştı! Sohbetinde ne kadar ateş, ne kadar coşku, ne kadar erişim,
kavrayış, düşünce taşkınlığı parlıyordu! Çalışmalarından bahsedebileceği, zihninde
doğan ve şekillenen fikirleri ifade edebileceği bir arkadaşa ihtiyacı vardı. Beni bu arkadaş olarak kabul etti ve benim için bu tanrıların bir hediyesiydi,
başka hiçbir şeye benzemeyen bir etkiydi.

Tanıştığımızın ilk birkaç ayında, ilişkimiz
sadece birbirlerinin toplumunda eğlence arayan iki gencin ilişkisiydi. Belki de bu sırada yazılmış bir not, bu yüzeysel ilişki türünde zihninin
kolay ve zarif hareketini gösterecektir.

'_16 Mart 1830. Sabahın altı buçukları_. --Şanların en sıradan yeri olan gün doğumuyla karşılaştım (her aile üyesi tarafından ardı ardına övülmekten ve hayrete düşmekten bahsetmiyorum bile), böylece notunuza istediğiniz gibi cevap vermek için
boş vaktim olur. "The Rivals" için
binlerce kez teşekkür ediyorum.[B] Ne yazık!! Kalbimi kitapta bırakmalıyım ve uzun sabahı hasta bir kadına eğlenceli bir hikaye kitabından okuyarak geçirmeliyim. Size bu (kendimce sevimsiz
olduğumu iddia ettiğim) alışılmadık hayırseverlik eylemini üç
nedenle anlatıyorum. Birincisi ve en önemlisi, mesleği itibariyle bir sosyalist, doğası itibariyle duygusal ve koşulların ve modanın zorlamasıyla bir Channingite olmanız nedeniyle, bu küçük özveriyi özellikle takdir edeceğinizi düşünüyorum. İkincisi, ne on dokuzuncu yüzyılın ruhuna ne de düşünce akışına uygun olmadığı için, o kaba çekingenliklerin _sağ ve sol eller_ arasında tutulması, barbarlık ve önyargı çağlarına aitti ve sadece bunların kullanımı için aşılanabilirdi. Üçüncüsü ve son olarak, gerçek hanımefendilik nedeni, çünkü
muhatabımla o anki duygularıma katılmasını ve sempati duymasını isterdim.

'İlişkiye gelince; araştırdığımda, bunun kesinlikle
benim ve ---- arasındaki ilişkiyle karşılaştırılamaz olduğunu görüyorum; elbette,
yakınlık o kadar büyük olamaz. Ama önemli değil; bu, notlarınıza cevap vermemi sağlayacak ve sizi daha iyi tanımamdan çok daha fazla hayal gücümü ilgilendirecek. Ama meşru not yazma sınırlarını aşıyorum. Bu mektubun sizin ayırt edemeyen gözleriniz için okunabilir olması umuduyla, şu sonuca varıyorum,

'Kuzeniniz sadece otuz yedi derece uzakta,

'M.'

Vereceğim bir sonraki not, birkaç gün sonra yazıldı ve
oldukça farklı bir tarzda. Zihnime ışık getiren,
yüreğimi genişleten ve hedeflerime ve amaçlarıma yücelik ve enerji veren bir dostluğun temellerini attığım için benim için unutulmazdır. Margaret, yaklaşık yirmi yıl boyunca bu notun vaatlerine sadık kaldı. Birkaç yıl içinde ayrıldık, ancak
dostluğumuz sağlam kaldı. Ülkenin farklı bölgelerinde yaşarken, farklı düşünceler ve görevlerle meşgulken, başka arkadaşlar edinirken, bazen aylarca birbirimizi görmeden veya duymadan, her tanıştığımızda onun tüm düşüncelerimle ilgilenmeye, sevdiklerimi sevmeye, ilerlememi izlemeye, hatalarımı ve çılgınlıklarımı azarlamaya, içimdeki her cömert ve saf özlemi teşvik etmeye, benden her zaman olabileceğim veya yapabileceğim en iyiyi talep etmeye ve hiçbir sıradanlıktan, hiçbir düşük standarda uymadan tatmin olmaya hazır olduğunu hissediyordum. Ve o benim için neyse, birçokları için de oydu. Tükenmez bir içgörü gücüyle ve "eter kadar geniş" bir iyi niyetle, en büyük karakter çeşitliliğinin ihtiyaçlarını anlayabilir ve çeşitli mükemmelliklerine sempati duyabilirdi. Tüm arkadaşlarından tek bir şey talep etti, "olağanüstü cömert bir arayış"[C] göstermeleri, hayatın sıradan rutiniyle yetinmemeleri, şu anda ulaşmış olduklarından daha yüksek, daha iyi, daha kutsal bir şeye özlem duymaları. Bu özlem unsurunun var olduğu yerde,
hiçbir özgünlük, ruhsal büyüklük talep etmedi. Eğer
bunlar bulunursa, tamam; ama bunların olmadığı yerde şefkatle ve gerçek bir şekilde sevebilirdi. Ancak, ne kadar yetenekli olursa olsun, dünyevi bir karakter için,
çok benzer bir küçümseme hissetti ve ifade etti. Bu dönemde, kendini beğenmiş sıradanlığa tahammülü yoktu. Daha sonra sabrı ve öğrenmemiş küçümsemeyi öğrendi; ama yazdığım dönemde,
kalabalığa karşı kibirli ve küstah bir insan gibi görünüyordu ve öyleydi; oysa sevdiği kişilere karşı çok daha nazik, şefkatli ve gerçekti. Margaret, tanıdığım herhangi bir kişiden daha fazla, zihninin gücüyle, istediği zaman başkalarını kendine çekme gücüne sahipti, böylece doğalarının tüm sırlarını ona
açabilirlerdi. Bireyleri tanımaya yönelik sonsuz bir merakı vardı; dışsal yaşamlarının koşullarını bulmaya çalışan kaba bir merak değil, ruhlarındaki düşünce ve eylemin içsel kaynaklarını anlamaya özlem duyan bir merak. Bu arzu ve güç, her insanın bireyselliğine olan derin bir
inançtan kaynaklanıyordu. İnancına göre bir insan, dışsal koşulların varlığı ve damgasının sonucu değil, belirli bir özel yeteneğe sahip, belirli bir sabit gelişime sahip ve sonsuzluğun çağlarının geliştirebileceği ancak tüketemeyeceği derin bir kişisel birliğe sahip orijinal bir _monad_'dı. İnancını bu terimlerle ifade edip etmediğini bilmiyorum, ancak her tanımaya değer gördüğü
kişinin tohumsal ilkesini, özel karakterini görmek ve anlamak için gösterdiği sürekli çabada böyle bir inanç belirdi. Bu nedenle, bazı kişiler insan doğasını evrensel yasaları içinde incelerken ve büyük filozoflar, ahlakçılar ve ırkın öğretmenleri olurken, diğerleri insanlığı eylem halinde incelerken ve kitlelerin etkilendiği güdüleri ve duyguları görerek seçkin politikacılar, akıllı liderler ve tüm siyasi meselelerde seçkin olurken, Margaret gibi birkaç kişi karakteri inceler ve bireysel ruhlar üzerinde en derin etkiyi yaratma gücünü elde eder. Ona zihninin tarihini biraz bilme, amaçlarını, umutlarını, yaşam görüşlerini anlama isteğimi dile getirmiştim. Cevap olarak yazdığı bir notta bana şöyle cevap verdi: 'İstediğiniz şeyi size yazmaya kendimi getiremiyorum. Her halükarda, tüm bu ciddi hazırlık notundan sonra hayal kırıklığına uğrarsınız; bunun bilinci beni şimdi ürpertir. Ayrıca, sizinle böylesine mutlak
_tuhaflıkları_ elle tutulur, incelenebilir bir şekilde bırakmaya istekli olamam. Gülümsemelerinizi, daha soğuk ruh hallerinizi düşünüyorum. Ama uygun bir fırsat
çıktığında, ilginizi çekebilecek her şeyi ve belki daha fazlasını size anlatacağım. Ve ihtiyatlılığımı mazur görün. Bu konularda cömert olmaya cesaret edemem, cesaret edemem.'

Buna, "en soğuk ruh halimde bile güvenen bir ruh haliyle yazılmış kelimeleri eleştiremezdim" ve her halükarda, benden karşılık vermeye cesaret edemediği bir güven beklememesi gerektiği şeklinde yanıt verdim. Margaret'in şu şekilde yanıtladığı bir notun özü buydu:--

'Notunuz için teşekkür ederim. Bunu almamdan on dakika önce,
bir daha hiçbir şeyin bastırılmış
kalbimin bu kadar sıcak bir zevk nabzı atmasını sağlayacağını pek düşünmemiştim. Soğuk
şüphelerimi, bencil kibrimi mazur görün,--size bu deneyin daha önce böyle tekdüze sonuçlar verdiğini söylediğimde mazur görün;
dostluğumu aradıklarını söyleyenler ve aslında
sık sık gerçekten sevdiğim kişiler,
benim asla gizlemeye çalışmadığım
bağlantıdaki o eşitsizlikle yetinmeyi her zaman
öğrendiler. Gerçekten de, sempati ve ilgi
hepsi benim tarafımda olduğu için kendimi daha değerli ve daha
çok sevilmiş hissettim. Doğru! Böyle bir ilgi asla gururumu okşayamazdı,
ne de sevgimi tatmin edemezdi, çünkü bu ilgi kendime değil,
onların bana olan ihtiyacına yönelikti; yine de, bana birçok güzel karakteri tanıma ve onlara hizmet etme fırsatı verdiği için değerli ve hoştu; ve dünyada
başka yapabileceğim bir şey olduğunu göremiyorum. Ve cömertliği geliştirmekten
sevinmeliyim, çünkü (_o zamandan beri_) daha nazik ve daha sempatik sevgiler bana reddedildi.

'Sana gerçek bir dost olurdum; acılarını
teselli etmeye ve mümkün olduğunca neşene ortak olmaya her zaman hazırdım. Yine de
bu tür bir teklifi ayırt edip reddedebilen biriyle
tanıştığım için sevinmekten kendimi alamıyorum. İki yıl önce, sende böyle bir gurur örneği gördüğümde, sana arkadaşlık teklif etme cesaretini göstermeliydim; ama o zamandan beri üzücü bir duygu sürecinden geçtim ve bu duygular, zorunlu olarak bastırılmış olmalarına rağmen, sadeliklerini, ateşli güzelliklerini yitirdiler. _O zaman_, eğer böyle birini görmüş olsaydım, kavrayabilecek birine
açıklayamayacağım hiçbir şey yoktu! Şimdi, ruhun birçok sesini
amansızca susturuyorum. Bu, herhangi bir özel
durumdan veya olaydan değil, gerçeklerin kademeli olarak
tespit edilmesinden kaynaklanır.

'Sana sınırsız bir güven vaat edemem, ama _söz_ verebilirim ki, hiçbir çekingen tedbir, hiçbir kibirli korku,
ortak olduğumuz herhangi bir konu hakkındaki düşüncelerimin gerçeğini sana söylememi
engelleyemez. Bu seni tatmin eder mi? Ah, bırak da! Seni tanımama izin ver.'

Bir ek yazıda şunu ekliyor, 'Hiçbir kuzen veya herhangi bir tarzdaki
bir arkadaş bu notu
görmeyecek.' Yani yirmi yıl boyunca görünmeden kaldı, ama yirmi yıl boyunca o dönemin taahhütlerine sadık kaldık. Ve şimdi o asil kalp, çalkantılı Atlantik'in altında uyuyor ve bu saf gençlik şevkinin ifadesini dünyaya göstermekte hiçbir
isteksizlik hissetmiyorum. Belki de böyle bir ilişkinin olasılığından şüphe eden bazı bilge dünyalıları şüpheciliklerinin temellerini yeniden gözden geçirmeye yönlendirebilir; ya da eğer öyle değilse, bizimki kadar ciddi ve istekli bazı genç ruhları, kalplerinin dürtüsüne güvenmeye ve bize gelen bu tür bir lütfun tadını çıkarmaya teşvik edebilir.

Margaret tarafından aynı dönemde yazılmış diğer notlardan ve mektuplardan alıntılar vereyim.

_Cumartesi akşamı, 1 Mayıs_, 1830.--Bu gecenin kutsal ayı ve neşeli tonlu rüzgarı, açık pencerede bir nöbete
başlıyor; Yarı tatmin olmuş bir ilgi beni yaşamaya, sevmeye ve
yok olmaya zorluyor! Basil'in asil, haksızlığa uğramış yüreğinde;[D] önümde duran Günlüğüm, henüz yarı anlaşılmış olan
geçtiğimiz haftanın düşüncelerini takip etmeye ve yorumlamaya teşvik ediyor.
Mektup yazmak, bunların herhangi biriyle karşılaştırıldığında, bir görevin
kaba bir görünümünü alıyor. Elbette, bu kararın ve onun ön hazırlıklarının mükemmel bir şekilde
ördüğü iki saatlik bir hayalden sonra, bu kutsal zamanı
size feda etmeye karar verdim.

'O anda size verdiğim
gizli ayrıcalıklardan
yararlanmanın imkansız olduğunu fark etmeniz beni hiç şaşırtmadı. Aksine, böyle bir ölçüt verildikten ve alındıktan sonra (bir bakış veya tonla değil, mektupla) herhangi bir
dürüst iletişim kurmamıza
şaşırıyorum. Hazırlıklar hayatta iyidir,
önsözler ise
yıkıcıdır. Notumu göndermeden önce bile bunu hissettim, ama kendimi böyle somutlaşmış bir dürtüyü, herhangi bir uygunluk düşüncesinden
kurtulmaya ikna edemedim.' * *

* * * * *

'_4 Mayıs_, 1830.--* * Aramızda, on dokuzuncu yüzyılın karşılayabileceği türden bir dahiyi görmeyi çok istedim --_yani_, varoluşun sabahında iyi ve kötünün, hem hayali hem de gerçek uçlarını
tatmış biri. Doğanın, o keskin Güzellik duygusuna (_yani_, Uyum veya Gerçek) ve aşka ve hırsa ruh veren o engin arzu kapasitesine
sahip bir kişi hayal etmiştim. Bu kişinin tek başına (ama kalabalıklar içinde tek başına değil) yetişkinliğe erişmesini dilemiştim; Onu o kadar tecrit edilmiş, o kadar belirsiz bir duruma yerleştirirdim ki, sessizce ama acı bir izolasyon hissi olmadan, etrafındaki her şeyden ayrı dururdu. Onun istikrarlı bir şekilde devam etmesini, zihnini uyumlu bir sevgiyle beslemesini, umarım ki eğer sadece varoluşunu mükemmel bir hayata
dönüştürürse, Kaderin, uygun zamanda, nefes alması ve egzersiz yapması için uygun bir atmosfer ve yörünge sağlayacağından emin olmasını isterdim. Keşke zihninin yarattığı parlak hayaletlere ateşle değil, tapınarak inansa ve onlara ancak
ötesinde karşılaşılacak dışsal şeylerin gölgeleri olarak inansa. Bu istikrarlı entelektüel gelişim, güçlerini
ergenliğe, idealin yapabileceği kadar, getirdikten sonra, bu varlığın gerçeklikler dünyasına fırlatılmasını,
kalbi ölümsüz bir mükemmelliğe olan şevkle
yanarak,
gözleri onu görmek için
her yeri arayarak; o solgun, felç edici inançları tek bir
yakıcı noktada toplamasını, ki bu inançlar, sıradan şeylerin
ruhunu yavaş yavaş
kapsasın; böylece, kısa bir süre içinde, hazırlıksızlığı ve güvenine denk gelen hayal kırıklığı acıları çekebilsin. Ve düşündüm ki, böylece başlangıçta sahip olduğunu varsaydığım
temsili resimsel kaynaklara geri atılmış, böyle bir malzeme ve onu kullanma ihtiyacıyla, böyle bir adam aniden Gurur, Güç ve Şan'ın bir biçimine dönüşecekti, -- etrafında soran, amaçsız kalplerin toplanabileceği bir merkez, -- çok dilli gözlerin tek hikayesine tercümanlık yapmaya uygun bir adam!

'Bunlar ne kelimeler! Belki de en uzun ve en güçlü
aradığımı hissedeceksiniz. Yine de kulağıma göre bunlar böyle bir varlığın hayal edilen güçlerini ancak belirsiz bir şekilde anlatıyor.'

Margaret'in o zamanki evi, eskiden Yargıç Dana'ya ait olan malikanedeydi, -- yıkıldıktan sonra büyük, eski moda bir bina, Cambridge Kolejleri'nden yaklaşık çeyrek mil uzakta, Boston'a giden ana yol üzerinde duruyordu. Ev, yoldan uzakta, geniş bir manzaraya bakan yükselen bir arazide duruyordu. Margaret için nehrin ötesindeki uzak tepelerin ana hatlarına bakmak ve önünde bu ufuk ve gökyüzünü görmek her zaman bir zevkti. Cambridge'deki ikametinin son yılında, babası eski Brattle evine taşındı; büyük, eski moda bir bahçesi ve görkemli ıhlamur ağaçları sıraları olan daha da eski bir bina. Margaret burada geniş manzaranın yerini alan bahçe yürüyüşlerinin tadını çıkardı. Bu beş yıl boyunca hayatı olaylarla çeşitlendirilmedi, ancak içsel bir tarihle işaretlendi. Çalışma, sohbet, toplum, arkadaşlık ve hayatın amacı ve yasası üzerine düşünceler onun biyografisini oluşturdu. Buna göre, bu konular bu bölümün özünü oluşturacak, ancak bazen bir konuya bütünlük kazandırmak için biraz daha önceden tahmin edebilir ve Groton'daki yaşamına ait mektuplardan ve günlüklerden pasajlar ekleyebiliriz. [Dipnot A: Margaret'i daha önce bir kez görmüştüm, ikimiz de beş yaşlarındayken. Zihnimde asla silinmeyen bir izlenim bıraktı ve beni evinin arka basamaklarından bahçeye doğru elinden tutarak götüren, hafif dalgalı saçları ve parlak yüzüyle neşeli çocuğu net bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar babası Cambridgeport'ta, Cherry Caddesi'ndeki bir evde yaşıyordu ve önünde Margaret'in doğduğu yıl diktiği
güzel ağaçlar hala duruyor.]

[Dipnot B: "The Rivals" ona ödünç verdiğim bir romandı, eğer doğru hatırlıyorsam, "The Collegians"ın yazarı tarafından yazılmıştı; o günlerde bizi biraz olsun ilgilendiren bir yazardı.]

[Dipnot C: Bu bölümün başında sloganlar arasına koyduğum Goethe'nin bu sözleri Margaret tarafından 1832'de bana özel bir günlük için verdiği zengin bir şekilde altın yaldızlanmış ve ciltlenmiş boş bir kitabın ilk sayfasına yazılmıştı. Koerner'in sözleri de kendisi tarafından çevrilmiştir ve bana hemen hemen aynı zamanda verilmiştir.]

[Dipnot D: Okuduğu bir romanın kahramanı.]

I.

DOSTLUK.

"Dostça sevgi insanlığı mükemmelleştirir."

BACON.

"Senin gözünde lütuf bulmuş olmak
Hala
Bir düşünce nehri olarak kalacaktır, ışıkla dolu
Ovayı böler."

MILNES.

"Cui potest vita esse vitalis, (ut ait Ennius,) quae non in
amici mutata benevolentia requiescat?"--CICERO. * * * * *

Margaret Cambridge'de yaşarken, hayatı boyunca süren ve manevi faaliyetinin büyük bir kısmı için kanallar olan arkadaşlıkların birçoğuna başladı. Bu ilişkilerde onun hakkında biraz bilgi verirken, yanlış anlaşılmaya müsait olan her şeyi atlayan ihtiyatlı bir çekingenlik veya okuyucunun sağduyusuna ve doğru hissine güvenen açık sözlü bir ifade alternatifi vardır. Sonuncusuyla, arkadaşımızın yanlış anlaşılmasına izin verme riskini alırız; ancak birincisiyle, karakterinin en önemli kısmının hiç anlaşılmayacağından emin oluruz. Bu nedenle, bu konudaki kendi fikirlerini, kendime yazdığı iki mektupta bulduğum kadarıyla, mümkün olduğunca takip etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. İlki, Groton, 8 Ocak 1839 tarihli. O zamanlar Batı'da bir teoloji ve edebiyat dergisinin editörlüğünü yapıyordum ve bu
mektub, bana okumam için verdiği bazı şiirlerini ve makalelerini
yayınlamama izin vermesini istememle yazıldı.

'Ve şimdi, elimden geldiğince, benim
benimki gibi saçma
olarak gördüğünüz
temizliğin sebeplerini açıklamak istiyorum.
Benim
görüşlerime katılmayabilirsiniz, ancak
bence buna _benimki_ olarak saygı duyacaksınız ve
benim açımdan buna göre hareket etmeye istekli olacaksınız.

'Dehanın, halkı bir sırdaş olarak alması bana mazur görünüyor. Deha evrenseldir ve insanın ortak
yüreğine hitap edebilir. Ama burada bile bunu çok doğrudan istemezdim.
Düşüncenin veya hissin evrensel hale getirilmesini tercih ederim.
Örneğin, Goethe'nin güveni, Byron'ınkinden ne kadar da farklı!

'Ama bizim gibi daha az değerli insanlar için, kişisel bir deneyimin taşkınlıklarını dile getirmek için şiirler yazanlar için, ki bu deneyim her değerli yaşamda ara sıra lirin eşliğini ister, bana öyle geliyor ki bu ifadenin tüm değeri aceleci veya ayrım gözetmeyen bir tanıtımla yok oluyor.
Kalbimi açtığım ve taze hissi duymayı seçen herhangi birine anlattığım an, kendimi küfürleşmiş hissediyorum.

'Deneyime geçtiğinde, çiçek tohuma
verdiğinde, kimin bildiğini veya nereye gittiklerini umursamıyorum. Ben artık o değilim, -- onun üzerinde duruyorum. Bunun bana özgü olup olmadığını bilmiyorum, ama bir his hakkında herhangi bir çekince veya hassasiyet duymayı bıraktığım anda, hissin azaldığından eminim.

'Derginize güzel şiirler koymak konusunda, bir odayı döşemek konusunda olması gerekenden başka bir hissim yok. Bir giyinme odasını bir salona veya bir kitaplığı bir giyinme odasına koymamalıyım, çünkü, yerlerinde ne kadar iyi şeyler
olsa da, orada yer almıyorlardı. Ve bunu, kamuyu düşünerek değil, kendi
uyum ve zindelik duygumu düşünerek yaptım.'

Bir sonraki alıntı, 1842'de, kız kardeşim ve Bay ve Bayan Farrar eşliğinde Beyaz Dağlar'a yaptığımız bir yolculuktan sonra bana yazılmış bir mektuptan. Bu yolculuk sırasında Margaret, benimle kişisel geçmişi ve
deneyimlerinden bazı pasajlar hakkında konuşmuştu ve bu mektupta, aşağıdaki sebepleri belirterek, bundan bahsederken ihtiyatlı olmamı istiyor:--

'_Cambridge, 31 Temmuz 1842._--... Hiçbir sırrım olmadığı için mutlu olduğumu söyledim. Doğam gereği ve hayatımın eğilimi, tüm düşüncelerimin ve eylemlerimin, onları anlayabilen herkes için, Doğanın "açık sırları" olarak özgürce yatmasını istemektir. Entelektüel rezervlerim dışında hiçbir rezervim yok; çünkü bunları
alamayanlara bir şeyler söylemek, açık sözlülükten ziyade aptallıktır. Fakat bu durumda,
tek başıma ilgilenmiyorum. Bu yüzden, sevgili James, konuya dikkat et.
Daha önce arkadaşının bilmediği bir şeyin
anahtarını aldın; onu kullandın, şimdi geçmişle birlikte gömülsün,
geçmişin üzerinde derin ve hüzünlü, yine de cennetten gelen bir güzellikle dokunmuş, "sessizlik nöbet tutsun. "'

Margaret'in arkadaşlıklarından bahsederken bu cümlelerin ruhuna sadık kalmaya çalışacağım. Yine de biyografisinde bunlardan bahsetmemek, karakterinin en çarpıcı özelliğini ihmal etmek olurdu. Hamlet'in Hamlet'le oynanmasından daha kötü olurdu. Sully olmadan Dördüncü Henry, Oxenstiern olmadan Gustavus Adolphus, mareşalleri olmadan Napolyon, bilginleri olmadan Sokrates, Margaret'in arkadaşları olmadan olduğundan daha eksiksiz olurdu.
Bu yüzden, bu özel ilişkilere değinirken her yerde "cesur" olmalıyız, ancak "çok da cesur" olmamalıyız.
Alıntılar, birçok arkadaşına yazılmış mektuplardan ayrım gözetmeksizin alınacaktır.

Margaret'in arkadaşlarını bulmada gösterdiği içgörü, onları kendine doğru çektiği
çekim gücü, yakınlıklarının evrensel kapsamı, her karakterin gizli tohumunu geliştirmek için uyguladığı etki, bir kez verip sonra her birine
sarıldığı süreklilik güven kazanmış, her yakınlığı ayrı tutan hassas adalet ve bu Dostluk dağında herhangi biriyle karşılaştığında gerçekleşen dönüşüm süreci, ortak yaşamın ayrıntılarına göz kamaştırıcı bir parlaklık kazandırmıştır; bunların hepsi en azından ele alınmalı ve örneklendirilmelidir, böylece bu ilişkilerde ona dair yeterli bir görüş sağlanabilir.

Davranışlarındaki hatalar ona karşı böyle bir önyargı yaratmıştı,
en çok tanımak isteyebileceği kişiler sık ​​sık ondan uzaklaşır ve ondan
kaçınırdı. Ama o "avının farkındaydı" ve bundan
hiçbir zaman iğrenmezdi. Herhangi birinin kendisine ait olduğunu
anlardı ve mülküne sahip olana kadar asla dinlenmezdi. Birkaç yıl boyunca ondan bu şekilde kaçan,
ama sonunda ona en yakın şekilde bağlanan bir hanımı hatırlıyorum. Margaret'in iki kelimeyle tanımladığı bu "akıllı tatlı"
dost, derin ormanların
yalnızlığında saklı bir çiçek, Margaret ilk andan itibaren
gördü ve takdir etti.

Aşağıdaki pasajda, arkadaşlarından birine, henüz on beş yaşındayken, karakter algısını ve onu çekme gücünü nasıl anlattığını görün.

'_Jamaica Plains, Temmuz 1840_.--Size, Cohasset'te, on beş yaşındayken bizimle kalan Bay ----'den bahsettiğimi ve tüm bunları
hatırlıyor musunuz? Eh, dün buraya gelene kadar onu hiç görmedim.
Bu kadar erken yaşta bile, değer verdiklerimi abartmadığımı görmek beni mutlu etti.
Aklımdaki gibiydi; güçlü gözleri, çirkin bir yüze değer veriyordu; sakin bilgeliği ve rafine gözlemi,
herhangi bir yerde ona, hiçbir zahmete girmeden veya hiçbir fedakarlıkta bulunmadan,
insanlar arasında bir etki
verecek olan etkileyici _maniere d'etre_ ve çekici bir etki olarak yükselip varlığını
yaymış gibi görünen büyük duygu dalgaları. Dedi ki, çocukluğundan beri evimize yaptığı ziyaret kadar belirgin bir şey olmamıştı; tüm değişimlerin arasında
değişmeden düşüncelerinde yer etmişti. Keşke
resmi değiştirmek için asla
geri dönmeseydi. Bana sürekli baktı,
ve tekrar tekrar, beni her yerde tanıyabileceğini söyledi;
ama o gurur ve
doluluk çağından beri ne kadar da değişmiş olmalıyım! Yanında beş yaşında, sağlık ve enerjiyle ışıldayan ve aynı
güçlü göze sahip vahşi bir çocuk olan oğlu vardı. Dedi ki,--Biliyorsun ki
gerçek dehayla keskinliği ve zeka hızını karıştıran biri değilim; ama
o onlar için
olağanüstü bir çocuk. Seni şaşırtabilirdi,
ama ben bu harika çocuğun içine yeterince derinlemesine bakıyorum ve son derece sinirli bir mizacın eserini görebiliyorum ve onu
olabildiğince sıkıcı
yapacağım. "_Margaret_," (ismi eskiden yaptığı gibi kasıtlı bir şekilde telaffuz ederek) "Onu çok seviyorum,
ona ılımlılığı öğretmeye çalışacağım. Eğer elimden gelirse,
acı küllerle beslenmeyecek,
açgözlülük ve hırs yollarını denemeyecek." Onun eski benliğime böyle
konuştuğunu duymak bana çok garip hissettirdi. Arada ne büyük bir uçurum var! Hatırladığı ve sevdiği kibirli, tutkulu, hırslı çocuktan geriye neredeyse hiç lif kalmamış. Ona karşı hâlâ sevgi hissediyordum; çünkü karakteri
o zamanlar oluşmuştu ve olgunlaşma ve
genişleme dışında değişmemişti! Fakat böylece, diğer dünyalarda,
şimdiki benliklerimizi hatırlayacağız.'

Margaret'in bir kez kurulan gerçek bir ilişkiye olan bağlılığı
şaşırtıcıydı. Arkadaşlarının _amaçları_ onları kendi etki alanından çıkaracak şekilde değiştiğinde, bundan üzülür ve onları mücadele etmeden
bırakmazdı. Fakat "orijinal standarda sadık" kaldıkları her yerde,
(söylemeyi sevdiği gibi) şefkatli ilgisi hayatın tüm değişimleri boyunca onları
bozulmadan takip ederdi. Bu sürekliliğin ilkesini kardeşlerinden birine yazdığı bir mektupta şöyle ifade eder:--

'Büyük ve hatta ölümcül hatalar (bu hayatla ilgili olarak) asalet çekirdeğinden emin olduğum biriyle olan dostluğumu yok edemez.'

Bu iyiliğin tohumunu görüp tanıyana kadar asla bir dostluk kurmadı; ve daha sonra davranışları buna göre yargıladı. Bu iyiliğin tohumuna, her bireyin bu en yüksek yasasına sadık kaldı. Ama asla arkadaşlarını davranışlarıyla ilgili bir rapora göre yargılayanlar gibi davranmadı, sanki onu hiç tanımamışlar gibi ve tek bir eylemden çıkarımın yıllarca süren ilişkiden oluşan bir tümevarımla oluşan fikri değiştirmesine izin vermedi. Margaret tüm bu zayıflıklardan
tamamen özgürdü.

Margaret'in arkadaşlıklarının geniş yelpazesine değinmiştim. Bu dönemde bile bu çeşitlilik çok belirgindi. O, birbirinden çok farklı bir grubun merkeziydi ve tek yakınlıkları, hepsinin zihninin güçlü çekimiyle kutuplaşmış olmasıydı, hepsi kendine doğru çekilmişti. Arkadaşlarından bazıları genç, neşeli ve güzeldi; bazıları yaşlı, hasta veya çalışkandı. Bazıları dünyanın çocuklarıydı, diğerleri soluk benizli bilginlerdi. Bazıları nüktedandı, diğerleri biraz sıkıcıydı. Ancak, Margaret'in arkadaşları olmak için, hepsi bir şey arama yeteneğine sahip olmalıydı, daha iyiye yönelik bir özlem duyma yeteneğine sahip olmalıydı. Ve o, hayatı herkese nasıl yüceltirdi! Evcil ve sıradan olan her şey, onun hızlı hayal gücü, parlak zekası, keskin içgörüsü, yaratıcı hayal gücü, tükenmez bilgi kaynakları ve kelimeleri ve imgeleri her zaman uygun ve her zaman hazır bulan bol retorik tarafından en tanıdık şeylerin üzerine atılan pitoresk ışıkta yok oluyordu. O zaman bile, daha sonra onu tanıyan herkesi büyüleyen neredeyse aynı harikulade sohbet yeteneğini sergiledi, belki de daha fazla özgürlükle, çünkü sıcak sempatimizin selinde yüzüyordu. Margaret'i yalnızca yayınlanmış yazılarından tanıyanlar onu en az tanıyanlardır; notları ve mektupları zihninden daha fazlasını içerir; ancak yalnızca sohbet ederken tamamen özgürdü ve evdeydi.

Margaret'in dostluktaki sürekliliği, başkalarından bunu talep etmesine neden oldu ve bu nedenle bazen talepkardı. Ancak karakterinin saf Gerçeği, tüm bu duyguları o özgürlükle ve sadelikle ifade etmesine neden oldu ki, bunlar yalnızca dingin bir gökyüzündeki hafif bulutlar haline geldi, ona daha yumuşak bir güzellik verdi ve aşağıdaki manzaraya pitoresk gölgeler düşürdü. Farklı arkadaşlarına yazdığı mektuplardan bu duyguların birkaç örneğini seçtim.

'Dünya dönüp duruyor ve sen de ihmalkar ve kaprisli olmalısın. Notuma cevap vermedin; bana istediğimi vermedin. Buraya gelmiyorsun.
Böyle davranma,--çok fazla düşüş. Dünya sadece
dönmüyormuş gibi görünüyor, benim nazik arkadaşım böyle bir rol oynadığında.'

* * * * *

'Cevabını bu kadar uzun süre geciktirmene gerek yoktu; neden sorduğum
soruya hemen cevap vermiyorsun? İnanç benim için doğal değil; çünkü başkalarına duyduğum sevgi yoksulluğun tembelliğinde değil, en iyisine inanmaya devam edemem; sadece
kendime acı çektirmemek veya yorgun
kalbim için bir yaslanma yeri tutmak için. Ama sana inanmalıyım, çünkü duygularının güçlü ve sabit olduğunu gördüm; yakından incelediğimde beni asla hayal kırıklığına uğratmadılar.'

* * * * *

'_6 Temmuz 1832._--Önceki akşam çok kötü davrandığımı düşünüyorum. Dün öyle düşünmüyordum. Çok şaşırmıştım ve kolayca iyileşemeyecek kadar sinirlenmiştim, ama bugün sofizmlerim kanatlandı ve hiçbir iyi şeyin dostça duygularla konuşan birine karşı böylesine çocukça bir huysuzluk ve kabalıkla hareket etmemi sağlayamayacağını hissediyorum. Rahat ol; dinginliğim, yumuşak başlılığım ve kendime hakimiyetimle seni şaşırtacağım. Hayır, bu saçma; ama herhangi biriyle böylesine bir ilişki içinde olmanın doğru olamayacağına inanıyorum, en ufak bir
sıkıntıda, duygularımı onun pahasına tatmin ediyorum. Daha az konuşacağız, ama yine de çok iyi arkadaş olacağız, umarım. Öyle değil mi?'

Son alıntıda, gerçek alçakgönüllülüğün bir örneğini görüyoruz,
ki bu, gerçeğe olan bir sevgidir,
görünürdeki gururuna rağmen onun tüm karakterinin altında yatar. O olmadan
olduğu kadar büyük olamazdı.[A]

'_19 Aralık 1829._--Üzüntülü olduğunuzda bana gelmenizden her zaman memnun olacağım. Melankolik size
yanlış gelmiyor. Karakterinizin ışıkları _kışlık_.
Genellikle ilham verici, hayat vericidir, ancak sürekliyse, yorgun duyulara çok fazla
parlar; insan bazen nemli ve daha sıcak nefesiyle bulutlu bir günü sever,--yumuşak,
aşağı bakan gölgeleri. Bazılarındaki üzüntü dayanılmaz derecede zarif olmayan
ve baskıcıdır; insanı Haziran veya Eylül'deki soğuk ve yağmurlu bir gün gibi etkiler,
tüm zevk güneşle birlikte kaybolur;
her şey yersiz ve zamana göre alakasız görünür; bulutlar sisli, atmosfer kurşuni,--ama senin için öyle değil.'

Arkadaşlarına karşı kendi dürüstlüğü, ki bu onu onların hatalarından veya tehlikelerinden açıkça bahsetmeye yöneltti, yazışmaları sürekli
örnek veriyor.

Birincisi, bu bölüme uygun olmayan daha sonraki bir tarihten bir mektuptan, ama o kadar tamamen onun samimiyet ruhuna uygun ki
buraya ekliyorum. 1843'te yazılmış bir mektuptan.

'Saf tasarımınızı, zihninizin tatlılığını ve dinginliğini görmekten mutlu oldum.
İçsel kutsal alanda
buluştuk. Ama samimiyet günlerinde sıkça duyulan birkaç açık sözlü söz söyleyeceğim ve eğer gereksizse,
bunları yere
düşmesine izin vereceksin. Gençlik, tutkulu sevinçleri ve kederleriyle, huzursuzluğuyla, belirsiz arzularıyla geride kaldı. Yolunu seçtin, kaderini tamamladın, görevlerin önünde. _Şimdi_ orta yaşın tehdit ettiği sıradanlığa, düşünce ve ilginin sınırlılığına, hayal gücünün donukluğuna, aşırı dışsal yaşamına ve zihinsel zayıflığına dikkat edin. Her profesyonel adamı tehdit eden, ancak büyük bir ciddiyet ve uyanıklıkla korunan sınırlamaları hatırlayın. Bu yüzden kendinize iyi bakın ve
zihnin ruhtan daha fazla söndürülmesine izin vermeyin.

* * * * *

'Aramızda asla açık kalmayacağını düşündüğüm bir konu hakkında sizinle konuşabilmek benim için büyük bir rahatlama.
Şimdi
ışığa açık olmayan hiçbir yer olmayacak. Her zaman hissettiklerimi söyleyebilirim. Ve bunu ele alış biçiminiz,
kendinize çok benzeyen, çok erkeksi ve asil, bana bazen umudumu
kaybettiğim
o simetriyi, hayatın ayrıntılarındaki o uyumu sizde görmenin mutluluğunu yaşayacağıma dair güvence veriyor. Sevgili dostum, "zihin, _hayattan_ üflenen müzik, söyleyebileceğimiz her şeyden ne kadar daha
üstündür! Karakter
zekadan daha
üstündür; bunun uzun zamandır doğru olduğunu hissettim; ikimiz de
biliyormuş gibi yaşayalım.

* * 'Umarım ve inanıyorum ki birbirimize çok daha fazla olabiliriz.
Ne kadar kusurlu olsam da, kendimi gerçek bir
dost olmaya layık hissetmiyorum. İkimiz de değersiz değiliz. İyi ve güzele duyulan bu tür bir sevgi, tüm gençlik umutlarının, tüm illüzyonların enkazının ardından hayatta kalmayı çok az doğada başarır.'

* * * * *

'Cambridge'den ayrıldığımda yakınlığımızın sona ereceğini sanıyordum.
Sürekliliği benim için bir sürpriz. Ve bundan önce, Natalia'nızı kaybetmeniz için sizi teselli edecek bir Hersilia veya benzeri bir şey bulacağınızı bekliyordum. Bak dostum, yirmi üç yaşındayım.
Aşka ve dostluğa inanıyorum, ancak
durumların korkunç bir güce sahip olduğunu ve durumla, _çıkarla_ (yani, sadece dünyevi çıkarlar değil, kendini koruma içgüdüsüyle)
perçinlenmemiş olan bağların, şans eseri bir dokunuşla hafifçe kopabileceğini fark etmemek elde değil.
İnsan düşmanlığıyla konuşmuyorum,

"Die Zeit ist schlecht, doch giebts noch grosse Herzen."

'Şüphesiz ki, şövalyece 'Tanrıların armağanı' ile aynı sonuçları hedeflediğim için affedilebilirim. Deneyimin temelinin ötesine asla geçemeyen sığ varlıklardan biri olmaya tahammül edemiyorum, --her zaman şöyle diyorlar--

"Ich habe geglaubt, _nun glaube ich erst recht_,
Und geht es auch wunderlich, geht es auch schlecht,
Ich bleibe in glaubigen Orden."

Yine de, yazdığında, özgürce yaz ve eğer söylediklerini beğenmezsem, bunu söylememe izin ver. Her zaman açık sözlü oldum, sanki seninle iyi altmış yıl
sonu yakın olmayı bekliyormuşum gibi. Birbirimize her zaman değer vereceğimizden eminim. O kadar inancım var.'

* * * * *

'_Jan_. 1832.--İlgili her şey--benim için ilginç olmalı, her ne kadar onu şimdi gönüllü olarak hiç düşünmesem de. Davranışının belirgin kaprisi inancımı sarstı, ama umudumu yok etmedi. Başkalarını bu kadar yanıltan ben, kendimi tanıdığımı düşünmeye cesaret edersem, bu umut asla bencil değildi. Bilgisi ve sohbeti zihnimin büyümesiyle bu kadar iç içe geçmiş bir arkadaşı kaybetmek acı vericidir,--benim için tüm gerçek ve açık sözlülük olan, karşılığında sadece eşit gerçek ve açık sözlülük arayan eski bir arkadaş. Ama bu kötülüğe katlanılabilir;
zor, kalıcı kötülük kendi kalbime güvenmemeyi öğrenmek ve
başkalarını tanıma gücüme olan tüm inancımı kaybetmekti. Bu mektupta o tuhaf gururu, iyiliğin biçimlerine ve gösterilerine karşı o küçümsemeyi, gözümde çok mutlu
olan "Ferisilere" benzemekten başka bir şey olma kararlılığını tekrar görüyorum. Yine de tüm görüşleri ne kadar da garip bir şekilde çarpıtılmış! Benimle olan
ilişkisinin günlük etkisi,
aldığı nefes gibiydi; onun bir parçası haline gelmişti. Kendisinden kaçabilir miydi? Diğer tüm ölümlülerden farklı mı olurdu? Hisleri
Alcibiades'inkiler kadar sahteydi. Beni etkiledi ve
olduğum şeye dönüşmeme yardım etti. Başkaları onun yerini alacaktı.
Dostluğa bir şey borçlu olmaktan
utanmalı mıyım? Ama neden
konuşuyorum?--bir çocuk _insan_ terimini tanımlayarak onu çürütebilir. Yavaş yavaş ışığa doğru yol alacaktır; eğer
dostluğumuz için çok geçse bile, kendi huzuru ve onurlu refahı için çok geç değildir, inanıyorum.
Ona iyilik yapmak için
hiçbir zaman ısrar etmedim. Sevdiğim
dostumun iyiliğini etkilemek için hiçbir küçük sanat uygulamadım, hayır!
değil.
Cennete dua ettim, (bunu yaparken kesinlikle samimiyizdir), onu
kendisi için en iyi yola yönlendirmesi için, o yol benden ne kadar
uzaklaşırsa
uzaklaşsın. Öğrendiğim ders beni daha yararlı bir arkadaş, başkalarına benden daha etkili bir yardımcı yapabilir;
yine de, bir gün, mutlu yılların yoldaşlığında kötü görünen her şeyin aslında bir hata olduğunu bilmenin tesellisinden mahrum kalmayacağımı umuyorum. '

* * * * *

'Kişiliğim hakkında bu kadar çok şey gördüğünüze göre,
arkadaşlarım dediğim kişilerle ilgili çekincelerimin ikiyüzlülükten değil, anlaşılamayacağıma dair içgüdüsel bir histen kaynaklandığının farkında olmalısınız. Gerçekten şunu söyleyebilirim ki,
hiç kimsenin beni abartmasını istemiyorum; hak etmediğim ilgi bana zevk veremez; ne dostlukta ne de başka bir şeyde şarlatanlık yapmaya razı olmayacağım.'

* * * * *

'Bazen bastığım zemini, belki de boşluğun yankılarını geri döndürebilir diye denediğimde, cömert bir güven eksikliği gösterdiğimi düşünmemelisiniz.'

* * * * *

'Bana eskisi gibi saygı duymayı bırakmayın. Bana öyle geliyor ki,
hayatımda "yolların ayrıldığı noktaya" ulaştım ve elde etmek için çabaladığım tüm bilgi, bana sadece her birinin dezavantajlarını göstermeye yarıyor. Kendilerini
dostum sananların hiçbiri bana yardım edemez; her biri, umursamazca,
şu anki rahatlığın sürüklediği yolu seçer; ve hepsi gülümser ya da bakardı,
beni duraklatan ve neredeyse umutsuz bakışlarımı
uzaklara doğru uzatan o acı dolu ve ölçüsüz istekleri, o hüzünlü
tedirginliği bilselerdi. Şu anki
davranışlarımın bencillik ve belirsizlikle lekelenmesi ne şaşırtıcı?
Belki de, görüşlerinizi kesinleştirebilen siz,
beni anlayamıyorsunuz; dün gece bana sempatiden
kaynaklanmayan bir nüfuz göstermiş olsanız da. Ama şunu söyleyebilirim ki--aklımı
canlandıran umut ve hırslı güvenin
sevinçli ışığı sonsuza dek
sönse bile, hayatta
cimri, cömert olmayan veya işe yaramaz bir rol yapmayacağım. Bu nedenle,
en ufak bir şeyin bana olan saygınızı
azaltmasına izin vermeyin. Eğer
benim gibi
bir kişiye olan saygımı
azaltmak zorunda kaldığımda, siz de
çok acı çekiyorsanız, bu güvenceden memnun olacaksınız. Umarım bu notu bir Fransız romanı tarzında düşünmezsiniz.'

[Dipnot A: Dryden'ın güzel ifadesine göre--

'Çünkü yüksek kuleler, havadar kıvrımlarında
Derin orantılı temeller gerektirir
Ve yüce sedirler yukarı doğru uzar
Köklerini alt göklere doğru çakarlar;
O kadar alçaktaydı ki onun sağlam temeli,
O alçakgönüllülüktü, ama alçakgönüllülüktü.']

KOŞULLARIN GÜCÜ.

'Geçen yaz, yıldızlı bir akşam, bahçede yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun, dış koşulların karakter üzerindeki hesaplanamaz gücü hakkında?
Benimkinin asalet ve güzellik sahneleri ve kişileri, hevesli tutkular ve onurlu olaylar arasında oluşmamış olması, bunun yerine geçiş durumumu hafızam ve zevklerim için bu kadar nefret
edici kılan o gizli denemeler ve önemsiz çatışmalar arasında oluşmamış olması nedeniyle dile getirdiğim pişmanlıklara sempati duymazdın. Sonra, benim büyük bir ızdırapla vazgeçtiğim inancı, bir Schiller'in asla ulaşamayacağı inancı, insan iradesinin gücüne olan inancı
itiraf ettin. Ama şimdi, her mektubunda, bana koşulların gücünden bahsediyorsun. Bana ne kadar değiştiğini söylüyorsun. Mektuplarının her biri bir öncekinden farklı ve hepsi eski halinden çok farklı. Çünkü tüm eski topraklarımızı terk etmiyorsun ve tüm mektupların için benden özür dilemiyor musun? Neden özür diliyorsun? Sanırım seni çok, çok iyi tanıyorum; ikimiz de insan olduğumuzu ve düşüncelerimizi kelimelerle gizleme

yeteneğine sahip olduğumuzu düşünürsek. Hayır, daha da fazlası--anlayamayacağım bir şey
olabileceğine inanmıyorum. Hisseden ve düşünen herkesle, bir Dryfesdale'den bir Max Piccolomini'ye kadar, sempati duyabileceğimi biliyorum. Diyorsun ki,
bir makineye
dönüştün. Eğer öyleyse, sizden büyük, yüksek basınçlı, dalgaları zorlayan ve bol miktarda yakıt gerektiren bir tane bulmayı beklerim. Bir buhar makinesi olmalısın ve on dokuzuncu yüzyılın geniş suları boyunca saatte otuz mil hızla görkemli bir kumaşı hareket ettirmelisin. Sarkaç makinelerinin hiçbiri benim için değil! Eğer seni duyarsam, başımı çevirip saatlerin çeyreklerini işaretlerdim; ama iyi bir büyük can tehlikesi
yaratanın vızıltısı ve uğultusu
kulağıma müzik gibi gelirdi. Ah, hayır! Kesinlikle senin
yere sabitlenmen, hareketsiz bir yerde tutulman ve her sekiz günde bir kurulman gerekme tehlikesi yok. Ah, hayır, hayır! Sen
"yaşa ve öl,
Ye, iç, uyan, uyu,
Saat gibi yürü, konuş,
Sırayla geç,
Sahnenin üzerinden,
Geçmişin--geçmiş olduğu yere,
Geleceğin--henüz hiçbir şey olmadığı yere," vb. vb. vb.

Ama hepimiz makine olmalıyız: sen bir
buhar makinesi olacaksın;--geniş su ayrıcalıklarına sahip bir değirmen olacaksın--ve ben bir iplik eğirme makinesi olacağım. Hayır!
bir kez daha düşündüğümde, bir makine olmayacağım. Ben kaba ellere emanet edilmeyecek bir
araç olacağım,--örneğin,
mermeri parlatmak için bir keski veya çeliği keskinleştirmek için bir bileme taşı!'

Margaret, tamamlanmamış bir hikayede, karakterin şu çalışmalarını vermiştir. Hikayesinin kahramanının iki arkadaşını anlatıyor.
Şüphesiz burada verilen özellikler hayattan alınmıştır,
ancak her iki taslakta da herhangi bir bireyin portresini tanımak kolay olmayabilir. Yine de bunu, onun bu ilişkiye dair kendi fikrini ve bu incelikli yakınlıkların eylem ve tepkisine dair ince hissini göstermek için buraya yerleştirdik.

'Ancak şimdi, düşüncede yoldaşlar buldum, en azından Bir tanesi,
zihnimde büyük etkisi olan, Lytton diyebilirim. O da
benim kadar erkenciydi; on üç yaşında, düşüncelerinin menzilinde, güdüleri analiz eden ve prensipleri açıklayan bir adamdı, oysa
kriket oynaması veya ormanda avlanması gerekiyordu. Genç Arap veya Hintli, salt oyun oynamaktan vazgeçebilir ve
erkenden erkekliğin tarihlerine ve pratiklerine girebilir,
çünkü bunların hepsi, yaşam biçimleriyle, basit doğayla yakından bağlantılıdır ve bedeni zihinden daha az eğitmez; ancak aynı şey, Gil Blas'a entrika ve macera yolculuğunda zihinsel olarak eşlik ederken ve onunla birlikte saray mensuplarının, pikaronların ve aktrislerin
kirli atmosferini ziyaret ederken bir ağacın altında tembelce uzanmak için söylenemez.
Bu, Lytton'ın en sevdiği okumaydı; doğası gereği cüretkar olmaktan çok incelikli olan zihni, her durumda,
karakter ve tutkunun artık gizli olan işleyişinde, hayatın oyunlarında, orada bulunabilecek beklenmedik ve görünüşte uyumsuz ilişkilerde
besinini bulurdu. İnsanın doğal tarihini dinsel olarak değil, eğlence için severdi. Aradığı şeyi buldu,
ama en ağır bedeli ödedi. Sonraki günlerinin hepsi, herhangi bir eyleme tek ve tatmin olmuş bir gözle
bakmasını imkansız kılan inceliğiyle zehirlendi.
Kızarık kalbin içinde bir solucan olup olmadığını görmek için tomurcukları açtı ve
bir tür kötü olasılığı gözden kaçırmaktan o kadar korktu ki,
erdemi gözden kaybetti. Yeryüzünün altında bir köstebek gibi eşelenirken,
yukarıdaki canlı dilini okumaktan ziyade,
çiçeğe inanmaya yetecek kadar inancı yoktu,
mücevheri çıkarmaya yetecek kadar inancı yoktu ve
yarım kalmışlıkların belirsizliğinde, sonsuza kadar tövbekar kaldı, umarım.
Sonra tüm özellikleri parlak renklere büründü. Çok
nüktedandı ve bana sık sık ve sınırsız neşe
yaşatmış ilk ve tek kişi olma büyük borcunu ona borçluyum. Onun nüktedanlığının kıvılcımları sık, hafif
sürprizlerdi; onunkisi ince bir oktu ve ele kolayca
sekiyordu. Parıldayan, ok gibi nüktedanlığı geniş, neşeli mizahtan çok daha fazla seviyorum. Hafif metalik dokunuş beni memnun ediyor. Zekâ eğlence ve neşe olarak göründüğünde, biraz Silenus havası taşıyor; Merkür benim sevdiğim şey.

'Sonraki günlerde, -çünkü onunla yakınlığım uzun yıllar sürdü-- zekamın besleyicisi oldu. Bir ulusun, bir sanatın veya bir bilimin tarihini yağmalamaktan ve
bana tüm ayrıntıları getirmekten zevk alırdı. Bunları anlatmak
kendi hafızasına yerleştirdi, ki bu şimdiye kadar bildiğim en inatçı ve hazır hafızaydı; onların göreceli değerlerine dair net algımdan hoşlandı ve ben de onları kendi tarzımda sınıflandırdım. O her şeyi yiyen ve büyük bir zihinsel aktiviteye sahipken, zihnim yoğundu, ancak hareketlerinde hızlıydı ve kendini sadece birkaç şeye kendi isteğiyle verebiliyordu, onun çabasının kanatlarında aksi takdirde benim için tamamen bilinmez kalacak olan büyük mülkleri geçtim. Aslında, benim kendi eyaletimle aynı kârı sağlamadılar, tarımını bildiğim ve meyveleri arzumun cevabı olan; ama onları hiç görmemiş olmam, görüşüme bir genişlik ve yargıma bir dürüstlük kazandırdı. Ne kadar çok şey bilmediğimi bilmez olamazdım, her sorunun birçok yönünü göz ardı edemezdim, yakınlık yasasına göre kendiminkini seçerdim.

'Lytton hiç kimse tarafından sevilmiyordu. Kesinlikle nefret edilmiyordu,
veya sevilmiyordu; çünkü genel zihnin böyle duygular için yeterince sıkıca kavrayabileceği hiçbir şey yoktu. Soğuk, elle tutulamayan, başkalarının hayatına müdahale edecekti. Bazen, onlarınkiyle karışmayan bir varlığa karşı anlık bir kızgınlık hissediliyordu; düşmanca olmasa da, incelemesi duygusuz ve küstah olarak kabul ediliyordu ve neşesi tüm nesneleri temellerinden sarsıyordu. Ama o
kısa sürede affedildi ve unutuldu. Kalpler, varoluşta sadece bir deneyci ve gözlemci olan birine karşı savaşmak veya onu aramak için dışarı çıkmadı. Kendi adıma, belki de onu sevmiyordum,
ama ona bağlıydım ve bu bağlılık giderek arttı, çünkü
bu bağlılık, ondan istediklerime değil,
kendisine olan gerçekliğine dayanıyordu. Varlığı gerçekti; ihtiyaçlarıyla ilgili acıklı bir histen yoksun değildi, ama
başka bir karakterin özelliklerini taklit ederek bunları karşılamaya asla yanaşmadı. Varlığının yasasını kabul etti ve asla ihlal etmedi. Bu, onu
aşan asaletten sonra gelen en iyi şeydir.
Eylemlerini, hatta hoşlanmadığımda bile, onaylamadım.

Diğer arkadaşım Amadin, Lytton'ın zeki, çok yönlü ve soğuk olduğu kadar yavaş ve derin duygulara sahipti. Mizacı
genel olarak ciddiydi, hatta donuk görünüyordu; gözü
çok az ışık veriyordu, ama derinliklerinde yavaş bir ateş yanıyordu. Onun karakteri, yaşamın önemli anları dışında, kendisine veya başkalarına açıklanamayacak bir karakterdi. Her gün, şüphesiz, onu derinleştirip zenginleştirse de, gösterebileceği veya hatırlayabileceği çok az şey getirdi. Fakat dindar, sevgi dolu ruhu harekete geçtiğinde, tüm duyuları, takip eden söz veya eylemde birleşiyordu ve sizde bıraktığı izlenim tamdı. Onun kadar gerçek bir erkekliğe sahip birini neredeyse hiç tanımadım. Yazılı veya yazısız şiirleri, hayatın deneyimiydi. Şu ana kadar birkaç satırda yer alıyor, ancak bunlardan hiçbirinin silinmesine gerek kalmayacak.

'O ciddi göz, bana asla aldatılmamış bir güven
esinledi. İçinde hiçbir manyetizma, hayal gücünü harekete geçirebilecek hiçbir ışık
ve gölge yoktu; onun önerdiği hiçbir parlak ideal, arkadaş ile kendisi arasında durmuyordu. Yıllar geçtikçe o benlik olgunlaştıkça, onu daha çok sevdim ve onu, her zaman şimdiki anda, kendini tanıdığı gibi tanıdım; O, yokluğumda
aklımı asla meşgul edemezdi.'

İlk arkadaşlarından biri olan Rahip F.H. Hedge, bu anılar için
kendisi tarafından iletilen aşağıdaki makalede onunla tanışıklığını özetlemiştir. Margaret'ten biraz daha büyük ve bir Alman üniversitesinde eğitim almış olan bu adamın sohbeti Margaret için ilgi ve heyecan doluydu. Ona zihnini uyumlu bir yöne doğru hareket ettiren bir düşünce ve spekülasyon dünyası açtı.

* * * * *

"Margaret ile tanışmam 1823 yılında, benim ve onun doğduğu yer olan Cambridge'de başladı. O zamanlar, babamın öğretim ofislerinden birini elinde tuttuğu Harvard Koleji'nin bir üyesiydim ve kolejle bağlantılı ailelerin çekirdeğini oluşturduğu sosyal çevrelerde onunla sık sık görüşürdüm. Babası, o zamanlar, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Middlesex bölgesini temsil ediyordu.

"Margaret o zamanlar yaklaşık on üç yaşındaydı, -yıllarca çocuktu ama zihinsel ve fiziksel gelişimi o kadar erken gelişmişti ki, on sekiz veya yirmi yaşındaydı. Bu tahmine uygun olarak, toplumda tam yetişkin bir hanım olarak bir yeri vardı.

"Onun kişisel görünümünü, o zamanki ve bundan sonraki on veya on iki yıl boyunca olduğu gibi hatırladığımda, parlak bir ten rengine ve güçlü bir sağlığa sahip, güçlü olma eğilimi olan, bunun acı bir şekilde farkında olduğu ve hijyenik ilkelere pek aldırmadan bastırmaya veya gizlemeye çalıştığı, böylece kendisine gelecekte çok fazla acı çektirecek bir kız fikrine sahibim. O zamanlar veya herhangi bir zamanda güzellik iddiası olmayan yüzü, insanı çeken, canlı bir ilgi uyandıran, daha yakın bir tanışma arzusu uyandıran bir yüzdü. İnsanı büyüleyen, ama tatmin etmeyen bir yüzdü. Hiçbir zaman dinlenmeden görülmedi, asla yüz hatlarının sürekli olarak incelenmesine izin vermedi, karakteri fizyonomik tümevarımla yargılamaya yönelik her girişimi engelledi. Güçlü bir gücün kanıtını gördünüz, ancak bu güç hangi yöne gidecekti, kendini toplumsal zaferlere mi yoksa sanat,--tahmin etmek imkansızdı. Ahlaki eğilimleri, duyguları, gerçek ve
egemen karakteri, yüzünün çizgilerinde görünmüyordu. O
her şeye eşit görünüyordu, ama
gücünü ortaya koymayı tercih etmeyebilirdi. O kaşın ardında büyük bir olasılığın yattığını hissediyordunuz, ama
ayrıca, içindeki yeteneğin kayıtsızlık veya kapris yüzünden
başarısız olabileceğini hissediyordunuz.

"Güzelliğe dair hiçbir iddiası olmadığını söyledim. Yine de sade değildi. Sarı ve gür saçları, mükemmel dişleri, ışıltılı, dans eden, meşgul gözleri, ki bunlar genellikle miyopluktan yarı kapalı olsa da, konuştuğu kişilere delici bakışlar
atıyordu ve en önemlisi, başının ve boynunun çok tuhaf ve zarif duruşuyla, onu tanıyan herkesin kişisel görünümündeki en karakteristik özellik olarak hatırlayacağı şeydi.

"Konuşmada, o erken yaşta, kendini
fark etmeye başlamıştı ve toplumda, sonraki yıllarda yaptığı izlenimin hemen hemen aynısını bırakmıştı, tek fark, hayatta ilerledikçe, o alaycılık eğilimini, o zamanlar biraz aşırı olan 'sorgulama' eğilimini kontrol etmeyi öğrenmesiydi. Bu, utangaç gençleri varlığından korkutuyordu ve bir süreliğine çevresindeki hanımlar arasında oldukça sevilmeyen biri olmasına neden oldu.

"Bu eğilim, okul kızı deneyimindeki tatsız karşılaşmalarla daha da kötüleşmiş gibi görünüyor. O, genç hanımlar için ilahiyat okulu o zamanlar hak edilmiş bir üne kavuşmuş olan Boston'lu Dr. Park'ın öğrencisiydi ve bu alandaki sadık ve başarılı çabaları, aramızdaki kadın eğitiminin standartlarını yükseltmek için çok şey yaptı. Burada deneyimsiz taşralı kız, şehrin gösterişli hanımlarının küçük zulümlerine maruz kalıyordu. Bu hanımlar, giyim ve tavırlarda şehrin standartlarına uymayan her şey hakkında, duyulamayan veya duyulmaması amaçlanmayan kıkırdayan eleştirilerle kendilerini tatmin ediyorlardı. Sonra genç kalbine ilk önce
ve gelecekteki düşünceler için, kadın dünyasında moda ve hafifliğe ne kadar büyük bir yer verildiği açığa çıktı. Zihni bu saldırılara
rastgele alaylarla tepki verdi. Kendini zekâsıyla korkutucu hale getirdi ve
elbette sevilmeyen biri oldu. İçinde, ortadan kaldırmak için
yıllarca süren ahlaki kültüre ihtiyaç duyulan bir acı kökü filizlendi.

"Kısmen düştüğü geçici sevilmeyenlikten kaçınmak için
ve kısmen de Cambridge ve Boston civarında kaçınılmaz bulunan sosyal uğraşlardan uzak, güvenli bir şekilde çalışmalarını sürdürmek için,
1824 veya 5'te Groton'a gönderildi ve orada iki yıl sessiz bir inzivada kaldı.

"1826'da Cambridge'e döndüğünde, tanışıklığımı tazeledim ve
sonra ölümüne kadar devam eden bir yakınlık oluştu. Cambridge'de geçen sonraki yedi yıl, istikrarlı bir büyümenin olduğu, çok az olay çeşitliliğinin olduğu ve dışsal deneyim açısından kayda değer çok az şeyin olduğu, ancak içsel yaşamın yoğun olduğu yıllardı. Onun için, çoğu genç kadın ve çoğu genç erkek için olduğu gibi, on altı ile yirmi beş yaşları arasında, baskın bir duygusallık, romantizm ve hayaller, özlem ve tutku dönemiydi. Sanırım o zamanlar sistematik bir çalışma yapmıyordu, ancak kalbiyle okuyordu ve kitaplardan daha çok toplumsal deneyimlerden öğreniyordu.

"Bu dönemde, hayatı boyunca belirgin olmaya devam eden bir özelliği fark ettiğimi hatırlıyorum, yani doğanın ve sanatın tüm krallıklarını kapsayan güzelliğe karşı tutkulu bir aşk. Güzel biçimlerin tefekküründen böyle bir tatmin elde eden birini hiç tanımadım.

"Kendi yaşındaki ve itibarlı kızlarla olan ilişkisi açık ve mükemmeldi. Kişisel çekicilikler ve aldıkları saygı onda hiçbir kıskançlık uyandırmadı. Güzelliğin değerinin farkında olmasına ve bu türdeki kendi eksikliklerini abartmaya meyilli olmasına rağmen, onların başarısını kıskanmadı. Aksine, bu güzel kızları kendine çekmeyi ve onları misafir etmeyi severdi ve
çevresinde, böyle bir toplulukla birlikteyken olduğu kadar mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Bu çekicilik karşılıklıydı, Goethe'ye göre her çekicilik karşılıklıdır. İlgi duyduğu yerde, ilgi uyandırırdı. Dalkavukluk veya sanat olmadan, doğasının gerçeği ve asaleti sayesinde, çok sayıda genç hanımın, yani döneminin güzellerinin, güvenini kazandı ve kendini onların dostu ve yakını yaptı ve bunların çoğuyla hayatının büyük bir bölümünde mektuplaştı.

"Akşam buluşmalarımızda, etrafında bir dinleyici topluluğu toplayan ve onu saatin merkezi ilgi odağı haline getiren coşkulu çıkışlarda ortaya çıkması için çok az kışkırtmaya ihtiyaç duyan
zekasının parlaklığıyla her zaman göze çarpardı. Nadiren, kendisinin önemli bir nesne olmadığı
bir topluluğa girerdi.

"Konuşma yeteneğinden bahsetmiştim. Bu yıllarda kendini geliştirmeye devam etti ve kesinlikle en belirgin hediyesiydi.
Konuşmasını duymadan yeteneği hakkında yeterli bir fikir edinilemezdi. Birçok şeyi iyi yapardı, ama hiçbiri konuşması kadar iyi değildi.
Tüm arkadaşlarının görüşüne göre, yazıları ona çok
eksik bir adalet sağlıyor. Bir sebepten ötürü, dudaklarıyla yaptığı gibi kendini asla basılı olarak ifade edemedi. Tüm gücünü ortaya çıkarmak için dikkatli kulakların ve cevap veren gözlerin
uyarmasına ihtiyacı vardı.

Onun etrafında işitsel bir ses olmalıydı.

"O zamanki konuşmasının, o zamanki haliyle, nadiren denk olduğunu duydum.
Çekici olmaktan çok, buyurgandı. Dikkat çekici derecede akıcı
ve seçkin olmasına rağmen, ona kendine özgü gücünü veren şey ne akıcılık, ne seçkin diksiyon, ne zekâ, ne de duygusallıktı; ancak ifadenin doğruluğu,
keskin ayrımcılık ve konuşmacının gençliği ve cinsiyetiyle güçlü ve çekici bir şekilde zıtlık oluşturan belli bir yargı ağırlığıydı. 'Kitap gibi' konuştuğu şeklindeki kaba suçlamanın kendisine yöneltildiğini hatırlamıyorum, ancak titizliğiyle, buna maruz kalmış gibi görünebilir. Gerçek şu ki, konuşması, kalemin en kasıtlı retoriği olarak tamamlanmış ve doğru olsa da, her zaman, onu anın zarafeti gibi gösteren bir spontanelik havası vardı; tamamlanmış cümleleri, çoğumuz için tökezleme ve tereddüt kadar doğal kılan organik bir düzenlemenin sonucuydu. Biraz daha hayal gücüyle, mükemmel bir doğaçlama yapabilirdi. "Burada Margaret'in zihninin karakteri hakkında birkaç söz söylememe izin verin.
Kadınlarda genellikle erkeksi zihin olarak adlandırılan şeydi; yani,
eylemleri duygulardan ziyade fikirler tarafından belirleniyordu. Ve yine de,
bu erkeksi özellik ile, bir kadının
duygusal olarak güzel olana ve eylemde güzel olana olan takdirini birleştirdi. Zekası
zarif olmaktan çok
sağlamdı, yine de hiç kimse zarafete ondan daha duyarlı değildi. O
bir sanatçı değildi,--asla bir destan, ya da
roman ya da
dram yazmazdı,--yine de hiç kimse bunların yapımında kullanılan nitelikleri ondan daha iyi bilmiyordu; ve tür konusunda katolik olsa da,
nitelik konusunda ondan daha titiz kimse yoktu. Her türden en iyisinden daha azı onu
memnun edemezdi.

"Hayal gücü istiyordu ve üretkenlik istiyordu. Zorlukla
yazıyordu. Belki de dışarıdan bir baskı olmasaydı, hiç
yazmazdı. Dogmatikti, yaratıcı değildi. Gücü
karakterizasyon ve eleştirideydi. Goethe'ye yönelik eleştirisi, Dial'ın ikinci cildinde, benim tahminime göre, yazdığı en iyi şeylerden biri. Ve, gittiği yere kadar, Goethe'ye yönelik en iyi eleştirilerden biri.

"Onda özellikle hayran olduğum şey entelektüel samimiyetiydi. Yargıları cinsiyetinden veya çevresinden, gelenekten, gelenekten veya kapristen rüşvet almıyordu. Hem kendisi hem de başkaları için gerçeğe son derece değer veriyordu. Onunla ilgili soru, neye inanılması gerektiği veya neyin doğru olması gerektiği değil, neyin doğru olduğuydu. Evet ve hayır'ı asla geleneksel değildi; ve insanları sık sık popüler kabulün sıradan yerlerinden soğukkanlı ve beklenmedik bir şekilde ayrılarak şaşırtıyordu."

* * * * *

Margaret, dediğimiz gibi, arkadaşlarının her birinde, daha sonra özel bir güzelliğe veya güce dönüşebilecek gizli bir içsel yetenek görüyordu. Bu nüfuz edici, bu kehanetsel içgörü sayesinde,
her birini kendine verdi, her biri üzerinde en iyi doğasını ortaya çıkarmak için hareket etti,
her saat güç ve özgürlük elde edebileceği bir ideal verdi. Böylece onun etkisi her zaman yücelticiydi ve her biri kendi toplumunda
başka yerlerde olduğundan daha gerçek, daha bilge, daha iyi ve yine de daha özgür ve mutlu olduğunu hissetti. Lord Bacon'ın sevdiği "kuru ışık"ı hiç
bilmedi; onun ışığı hayattı, aşktı, sempati ve sınırsız bir sevgi ve umut enerjisiyle sıcaktı. Onun aşkı arkadaşlarını pohpohlasa ve büyülese de, onları şımartmadı, çünkü onlar onun mükemmel
gerçeğini biliyorlardı. Onun onları hayal ettiği şey için değil,
gördüğü şey için sevdiğini biliyorlardı, gerçi bunu sadece tohumda görüyordu. Fakat Yunanlılar geçen bir yabancıda bir Persephone ve Athene gördükleri ve
insanlığı ideal bir güzelliğe yücelttikleri gibi, Margaret tüm arkadaşlarını bu şekilde
idealleştirilmiş olarak gördü. Hepimizi kendisiyle birlikte cennetin dingin derinliklerine, yeryüzü yaşamının alçak ayrıntılarının çok üstüne, uçmayı sevdiği yere kadar götürebilecek kadar güçlü bir balondu. Dünya altımızda güzel bir
resim gibi uzanıyordu, sesleri yumuşamış bir müziğe dönüşüyordu.

Margaret, kendisinden daha genç kişiler için bir Makaria ve Natalia'ydı.
O bilgelik ve entelektüel güzellikti, hayatı "ne denizde ne de karada bilinen" bir çekicilik ve ihtişamla dolduruyordu. Kendi yaşındakiler için o bir kahin ve görücüydü, geleceği açığa çıkaran, yolu gösteren, gözlerini yalnızca hayatta takip etmeye değer büyük hedeflere
açan bir peygamberdi. Kendisinden büyük olanlar için, Faust ve Helen'in çocuğu olan Goethe'nin dramasındaki Euphorion gibiydi; romantik doluluk ve klasik sınırlamadan doğan coşku ve yargının harikulade bir birleşimi. Onun şimdiki duygusallığını ve ateşli cesaretini dengeleyen net sağduyusunu şaşkınlıkla gördüler. Her sorunun her iki tarafını da anladığını gördüler ve olgun bir yargıya sahip olduğu için ona eşit yaşta biriymiş gibi güven verdiler. Ancak arkadaşlıklarını ne kadar dikkatli ve vicdanlı tuttuğunu görmek ilginçti. Sınırların değerini ona her zaman öğreten ince pratik anlayışı, tüm yakınlıklarını ayrı tutmasını sağladı ve hiçbiri diğerinin alanına tecavüz etmedi. Ahlaki bir Paganini gibi, her zaman tek bir telde çaldı, her birinden kendine özgü müziğini çıkardı; ince telden vahşi bir güzellik çıkardı, derin sesli arp telinden olduğu kadar. Bazı arkadaşlarının ona diğerleriyle kıyaslandığında verecek pek bir şeyi yoktu; ama onun daha küçük yeteneği daha büyük olana feda ettiğini hiç fark etmedim. İlahi Varlığın bu yaratılışın her bir parçasını ilahi kıldığını ve O'nun çimen yaprağında, yüz yıldır fırtınaya göğüs geren görkemli meşe ağacında olduğu kadar olmasa da, tam olarak yaşadığını tamamen fark etti. Bir zamanlar benim için Barry Cornwall'dan kopyaladığı bir şiirin düşüncesini tam olarak hissetti, şöyle başlıyordu:--

"Ne güzel, ne de zarafetle doluydu,
Ne düşüncelerle taçlandırılmıştı, ne de başka bir şey
Zihinsel veya yüzsel olarak hiçbir zenginliği yoktu,
Aşkımızı kazanmak veya gururumuzu kazanmak için--
Hiçbir âşığın düşüncesi kalbine dokunamadı,--
Hiçbir şairin hayali etrafında dönmedi;
Ve yine de onu özlüyoruz--ah, çok!
Şimdi--uçup gitti."

Cambridge Dostluğu'nun bu bölümünü, ikincisi benim tanımadığım birine yazılmış olan şu iki pasajla kapatacağım:

'Mektubunuz, her zamanki gibi, dostluğumuzun düşüncesi gibi, içten bir tatlılıkla bana geldi; o ciddi, uyumlu dostluk,
örgüsü çok kasıtlı ve iyi örülmüş ve
çok yakışıyor.

* * * * *

'Geçmişteki tüm ilişkilerimin tekilliğini ifade edecek kelimeler istiyorum; yine de deneyeyim.

'Çok erken yaşlardan itibaren, sıradan bir kadın
kaderine doğmadığımı hissettim.
Karakterimin anahtarını tutabilecek bir varlık asla bulamayacağımı biliyordum;
her zaman yaslanabileceğim,
her zaman öğrenebileceğim kimse olmayacaktı;
dünyada bir hacı ve yolcu olacaktım ve
kuşlar ve tilkiler başlarını koyacakları bir yer konusunda benden daha emin olacaklardı. Elbette beni anlıyorsunuz; Bu tür varlıklar ancak
kalplerinde yuvalarını bulabilirler. Tüm maddi lüksler, toplumun tüm düzenlemeleri, onlar için sadece kolaylıklardır.

'Bu düşünce, tüm yönlerini gerçekten de,
anlamadığım, beni bazen üzüntüyle, bazen de
gururla etkiledi. Hayatın hiçbir zaman tam bir deneyimini yaşayamayacağım, varlığımın tüm zenginliklerini asla bilemeyeceğim için yas tuttum;
kendimi en katı şekilde sınayacağım,
her zaman kendime döneceğim,
kendi rahibim,
öğrencim,
ebeveynim, çocuğum, kocam ve karım olacağım için gurur duydum.
Bütün bunları şimdiki gibi
anlamadım; ama düşünürün ve
(bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?) mağarada veya Libya kumlarının arasında yaşayan şiirsel rahibenin, kâhin kadının bu kaderi hâlâ zihnimde saklıydı. Buna göre,
benimle ilişkiye giren hiçbir kişiye sıradan kadınsı gözlerle bakmadım.

'Yine de, karakterim sonuçta erkeksi olmaktan çok daha fazla kadınsı olduğundan, bazen bir duruma kendimden daha fazla duygu
kattığım olurdu. Gerçekten de bağlanmaya muktedirdim, ancak ayrılık saatine kadar hiç öyle görünmedi. Ve eğer bir bağ köklerinden koparılırsa, varoluşumun toprağı çirkin bir yara gösterirdi, ki bu uzun süre yeşillikle örtünmeyi
reddetti. 'Kendinle ilgili olarak, senin için olmak istediğim her şeydim. Düşüncelerinde kendi tarzımda hüküm sürdüğümü biliyordum.
Ve ayrıca seninle herhangi biriyle olduğundan daha gerçek ve özgürce yaşadım.
Gerçekten arkadaştık, ama bu, insanların birbirlerine
arkadaş olduğu veya kardeş olduğu gibi arkadaş değildi.
Ayrıca, belki de evlilik olarak adlandırılabilecek, kendini yabancı bir doğada bulmanın verdiği bir zevk vardı. Bunda bir sevgi kırıntısı var mı? Mümkün! En azından,
benimle olan ilişkimle karşılaştırdığımda, _bunun_ kesinlikle kardeşçe olduğunu görüyorum.
Onu kendisi için değerli buluyordum.
Üzerinde bir etkim olmasını umursamıyordum ve
kalbinde bir veya elli rakibim olmasına tamamen razıydım. * *

* * 'Sanırım hiç sevmedim diyebilirim. Sadece olası
hayatımı bulutlarda yansımış olarak görüyorum. Karanlık bir camda olduğu gibi,
çocuk, eş, anne olarak neler hissedebileceğimi gördüm, ama
hayatın yakın ilişkilerine gerçekten hiç yaklaşmadım. Gerçekten birçok kişiye kız kardeş oldum,--daha fazlasına kardeş,--bir bakıcı, oh kaç kişiye! Birçok ruhun, ilk evlendiğinde,
gelin saatini paylaştım, ama ziyafette şarap dökülmeden önce veda ettim. Ve şiirsel saatimde her zaman sevdiğim biri var, tıpkı zambakların suların arasından yıldıza baktığı gibi; ve bir diğerini, sempati
açtığımda,
arı çiçeği ziyaret ettiği gibi ziyaret ediyorum. Yine de yaşayanlar,
yaşayanlar arasında olduğumu pek düşünmezler,--ve senin dediğin gibi,
yalnızım.

'Canım--, her şey yolunda; her şey evrenin büyük şiirini
anlamama yardımcı oldu. Yalnız saatlerimi
sulayan mutluluğu sana tarif edemem. Gerçek hayatım
hala çok tıkanmış ve engellenmiş durumda, ama sonunda
bir hitabet yeri edindim; orada emekli olup dua edebilirim. Mektubunuzla
son bir pişmanlık kayboldu. Değersiz davranmadınız veya düşünmediniz.
Yeterli. Gizli ilişkimizin sona ermesine gelince, koşullar bunu çoktan gerçekleştirmiş olmalı;
tek üzüntüm, bunu kendi özgür iradenizle yapmanızdı,
ve benim değersiz olduğunu düşündüğüm sebeplerden dolayı. Sizi onurlandırmak, sizin tarafınızdan onurlandırılmak istiyorum. Şimdi birbirimiz hakkında özgür ve asil düşüncelere sahip olacağız ve dostluğumuzun en iyi şeyleri
kalacak.'

II.

SÖYLEŞİ.--SOSYAL ETKİLEŞİM.

"Sen tek başına ne isen o ol ve sadece kendini canlandır.
Doğanın akışında pürüzsüzce yüz ve sadece bir kişi olarak yaşa."

SIR THOMAS BROWNE.

"Ah, mektuplarda ne kadar kederli bir bakış
  Beyaz üzerine siyah, bana söylenen sözler,
  Dökülmüş prangalarının dudaklarından
  Kalbini bağla ya da serbest bırak."

  GOETHE, _çeviren: J.S. Dwight_.


  "Zu erfinden, zu beschliessen,
  Bleibe, Kunstler, çoğu zaman allein;
  Deines Wirkes ve Geniessen
  Eile freudig zum Verein,
  Hier im Ganzen scau erfahre
  Deines eignes Lebenslauf,
  Und die Thaten mancher Jahre
  Gehn dir in dem Nachbar auf."

  GOETHE, _Sanatçının Şarkısı_.

       * * * * *

Margaret'i ilk tanıdığımda, o çok sosyetedeydi, ama kendi
bir çevresi vardı, etrafına topladığı ve coşkulu yeteneğiyle onları eğlendirdiği ve memnun ettiği arkadaşlarından oluşan bir çevre. Bu çevreye
ait olanlardan birkaç karakteri hatırlayayım.

Margaret'in ilgisini çeken genç kızlar, kendisinden ve birbirlerinden
çok farklıydı. Boston, Charlestown, Roxbury,
Brookline'dan ona geliyorlardı ve arkadaşlarından oluşan küçük çevre, bu hoş kasabaların
bir evinde, bir başkasında buluşuyordu.
A---- vardı, koyu saçlı, siyah gözlü, berrak zeytin tenli, zengin kanının aktığı bir güzellik. Parlak,
güzel ve bir mücevher kadar soğuktu, dar bir sınır içinde karakterin net algılarına sahipti,
toplumun tadını çıkarıyor ve her zaman hayranlarıyla çevriliydi, onların duygularının tamamen farkında değildi. Karşılıksız aşktan ölmeye hazırlarken, o, gümüş yayından fırlayan ölümcül okların farkında olmadan, Artemis gibi dokunulmadan duruyordu. Margaret'in, Tennyson'ın atlama ipi hakkındaki küçük şiirinin onun için yazılmış olması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Burada, sevgilinin, hanımın peri gibi hareketine ve hafif zarafetine hayranlığını dile getirdiği yerde, "İn, yoksa atlama ipim gözüne çarpar." 

Sonra, tüm bunların tam tersi olan B---- vardı. Yumuşak mavi gözleri ve titrek bir duyarlılıkla ağzı olan, hassas, duyarlı bir kadındı. Şarkıları ne kadar da tatlıydı, tek bir saf duygunun bile bana o melek senfonilerini hatırlattığı, - "Tüm müziklerinde, zavallı minör
Kulaklarımız kayacak--"

ve şarkı söylediğinde veya konuştuğunda, gözleri genellikle
düşüncesine _içeri_ bakan birinin ifadesiydi, _dışarı_ arkadaşına değil.

Sonra C---- vardı, hayata karşı neşeli bir ilgiyle canlanmış ve ışıl ışıldı, - Doğanın ve Düşüncenin güzelliğini hazır gözle görüyordu, - tüm insan ilgilerine hızlı bir sempatiyle giriyordu,
kendisine ait olan her şeyi kolayca alıyordu ve
kendisine uymayan her şeyi kesin bir içgüdüyle bırakıyordu. Mücadele,
çatışma, kriz onun bilmediği şeylerdi; çiçek gibi uyumlu bir şekilde büyüdü,
besinini topraktan ve havadan,- "çevremizde yatan sıradan şeylerden" ve eşit olarak en yüce düşüncelerden ve ilhamlardan çekiyordu.

D----'den de bahsedeyim mi, güzelliği yarı şehvetli bir karaktere sahipti, o olgun kırmızı dudaklarından, o yuvarlak omuzlardan taşan buklelerinden ve o iri gözlerinin puslu yumuşaklığından? Yoksa arkadaşı E----'den, o da güzeldi, ama daha sakin, daha saf bir
üslupla, --kendine hakimiyet, hakikat ve cesaretin dışarı baktığı gözleriyle? Diğerleri, dikkat çekmeye değerdi, şimdi fark etmemeliyim.

Ancak Margaret'i çevreleyen genç adamlar arasında benzer bir çeşitlilik
vardı. Biri onun için ilginçti, çünkü hızlı,
etkin zekası ve gösteriş ve yapmacıklığa olan küçümsemesi; tükenmez
zekası , mükemmel zevki, sonsuz çeşitlilikteki bilgi
depoları ve hayata dair şiirsel görüşü, onu Rembrandt'ın derinliklerindeki gölgeler ve ışık patlamalarıyla resmetmesi. Başka bir kadına Tanrı ve dünya hakkındaki kompakt, iyice düşünülmüş görüşleri için, burada bulabildiğimizden çok daha derin ve zengin kültürü için, sistematik bir biçimde yeni düşünce alanları açan sohbeti için memnuniyetle giderdi. Yine de güçlü doğal yeteneğe ve zengin karaktere sahip erkekleri de tanımaktan hoşlanırdı, kültür, bilgi veya ifade gücünde ne kadar eksik olursa olsun. Her biri onun için bir çalışmaydı ve her zihnin dibini bulana kadar, kapasitesini ve akımlarını tatmin edene kadar, onu kesin çizgisiyle ölçene kadar, "Tüm insan zekaları
Ölçülüdür, ancak birkaçı."

Bu küçük çevrede büyülerini ve harikalarını yaratmasını sağlayan, kendine özgü konuşma yeteneğiydi. Düşüncelerle ve kelimelerle dolu; şiirsel doğaçlama yeteneğine sahip, elle tutulur ve gerçek olana yönelik hafif bir eğilim fazlalığı olmasaydı; net,
eksiksiz, felsefi bir ifadede bulunma yeteneğine sahipti, ancak lav akıntısında katı düşünce bloklarını
eriterek eriten güçlü yaşam eğilimi hariç; yine de bu aşırılıklarla
sohbet arenasına daha uygundu. Burada eşit karşılaşma için yeterli olan hiçbir şey bulamadı;
mızrağını dinlendirdiğinde, her şampiyon onun önünden geçmek zorundaydı.
Ne kadar akıcı bir zekası vardı ki, saatlerce,
son zamanlarda bulunduğu sahneleri veya
son zamanlarda gördüğü kişileri anlatırken en iyi eğlenceyi sağlıyordu! Yine de neşeden
ciddiye kolayca geçti ve hayatın derinliklerini
açan ciddi sohbetleri daha çok sevdi. Hristiyanlıkla ilgili bir konuşmayı, güçlü bir zihne sahip bir arkadaşıyla, bu dinde en iyi ve en derin düşünceleri için bir yuva bulduğunu söyleyerek anlatırken şöyle diyor: 'Ah! Onun gibi cüretkar, ama aynı zamanda farkında olan bir zihinle tanışmak ne büyük bir zevk!' Ancak onun Katolik zevki, görüş ve eğilimler bakımından kendisinden oldukça farklı kişilerle ilişki kurmaktan tatmin buluyordu, yirminci yaşında yazdığı aşağıdaki mektup da bunu gösterecektir:

* * * * *

'Çok mutluydum, ancak bu benzersiz incelikteki ve yerleşik görüşlere sahip kişilerle biraz fazla ileri gitme korkusuyla büyük ölçüde kısıtlanmıştım.

'Ancak, oldukça iyi iş çıkardığımı düşünüyorum, en çok ilgilendiğimde bir veya iki küçük hata yaptım; ancak onları geri almaya çalışacak kadar aptal değildim. Özellikle bir vesileyle, Bay G---- şiirsel görüşlerini benim beklediğimden daha ayrıntılı bir şekilde ele aldıktan sonra, duygularını dile getirdiğinde: birincisi, Wordsworth'ün bu çağın şiirini gerçekten yönlendirdiği veya daha doğrusu tamamen canlandırdığı; ikincisi, Byron'a tüm daha iyi bireyselliğini gerçekte veren şeyin onun etkisi olduğu. Bu görüşe tekrar tekrar _con amore_ döndü ve bir cevap için çok şey istiyormuş gibi göründü; ama bunu reddetmek benim için zor olsa da, ne düşündüğümü çok iyi biliyordum. Bay G----'nin Wordsworthianlığı yine de mükemmel; onun güzel zevk sadeliği ve gerçeğe olan sevgisi, onu bu bölgelerde tanıdığım büyük şairin neredeyse tüm seçkin ve kararlı hayranlarının gücünü
azaltan o belirsiz ve aptalca coşkudan korudu. Saygısı, hissiyatı tamamen akıllıca. Aklındaki her şey
iyi tanımlanmış; ve belirsizliğe,
yanlışa, hatta (burada dilbilgisi uğruna başka bir korku olduğunu varsayalım) şaşırtıcı ve paradoksal olana duyduğu korkunun güzelliği var.
Sanırım Bay G----'yi uzun süre tanıyabilir ve onu sürekli olarak,
hiçbir doygunluk hissi duymadan görebilirdim; bu çeşitlilik, tam da
iddianın yokluğu ve gerçeğe duyulan sevgiyle yaratılır. Onu, Lockhart'ın böylesine parlak renklerle tasvir ettiği ve kendisinin de _zevk gözüyle_ gördüğü sahneleri ve kişileri
taslaklamaya yönlendirmek çok eğlenceliydi, ama ne kadar da farklı!'

* * * * *

Arkadaşımız, _güçlü yanının_ sohbet etmek olduğunu gayet iyi biliyordu. Burada
kendini evinde hissediyordu. Burada gücünü hissediyordu ve
yaşayan kişilerin varlığının getirdiği heyecan, tüm yeteneklerini tam olarak harekete geçiriyordu 'Sonuçta,' diyor bir mektupta,

'bu yazı çok ölü. Ah, sevgili eski Yunanlılarım için, her şeyi
konuşurlardı -- Paris salonlarında olduğu gibi parlamak için değil,
öğrenmek, öğretmek, yüreği boşaltmak, zihni temizlemek için!'

Yine, 1832'de:--

'Sohbet benim doğal unsurumdur. Çağrılmaya ihtiyacım var
ve asla yalnız düşünmem, bir arkadaş hayal etmeden.
Bu doğa mı yoksa koşulların zorluğu mu bilmiyorum;
bu benim alışkanlığım ve ikinci sınıf bir zihni ifade ediyor.'

Genel sohbette ne kadar başarılı olsa da,
en büyük zihinsel çabalarını
bireylerle etkileşimde gösterdiğini düşünmeye meyilliyim. Tüm arkadaşları,
başkalarındaki zekâ ve belagat hakkında ne biliyor olurlarsa olsunlar,
onun gibi, bir veya iki saatlik sohbetle
sadece eğlendirip bilgilendirebilen, aynı zamanda kişinin hayatında bir çığır açabilen birini hiç görmediklerine dair tanıklıkta birleşeceklerdir. Hepimiz Margaret ile yaptığımız şu veya bu sohbete geri döndük, bu sohbette büyük konuların kapsamlı bir incelemesini yaptık, zor bir soru hakkında net bir görüşe ulaştık, önümüzde daha yüksek bir yaşam düzlemine giden yolun açıldığını gördük ve sonraki tüm kariyerimiz üzerinde etkisi olan kesin bir çözüme veya amaca yönlendirildik. Çünkü Margaret'in sohbeti, böyle zamanlarda hayata, onun kaderine, görevine, beklentisine dönüyordu. Kapsamlı bir bakışla geçmişi inceler ve sonuçlarını birkaç kısa kelimeyle özetler; sonra geleceğe döner ve doğal bir düzen içinde şanslarını ve alternatiflerini süpürürdü, -daha ciddi bir tona, daha ciddi bir bakış açısına geçerek- ve sonra her şeyi bugüne getirirdi, ta ki görevleri belirginleşene ve fırsatları cazip hale gelene kadar. Sohbeti neşesini kaybetmeden en yüksek amaçlara taşıyabilen kişi ne mutlu!
Bu tür bir yeteneğe sahip olan kişi ne mutlu, kültür tarafından bu şekilde gerçekleştirilen özgün bir yetenek, ortak hayatımızı zengin, anlamlı ve adil hale getirebilir, saate uzun yıllar sonra bile onu belirgin kılacak bir güzellik ve parlaklık verebilir, düz rutinin sıkıcı yılları arasında!

Bu tür birçok sohbet hatırlıyorum. Bir yaz gününü hatırlıyorum, birlikte at sırtında Cambridge'den Newton'a gitmiştik, o gün, belagatli arkadaşımın bana geçmiş hayatımı ve kendi hayatını anlamamda yardım ettiği, beni o sakin dinginlikte bırakan bir gündü, ne yapmamız gerektiğini açıkça anladığımız ve denemeye hazır olduğumuzda bize gelen o dingin dinginlik. Başka sabahları da hatırlıyorum, bir iki haftadır onu görmemiştim, saatlerce onunla yürüyüşe çıkardık, ıhlamurların altında veya bahçede, Almanca derslerinde okuduklarımızı birbirimize anlatırken. Ve onu her zaman zihninin ilerlemesi, edindiği yeni düşüncelerin miktarı ve bilginin ve hayatın kıymeti konusunda yeni bir hisle dolu olarak bırakırdım. Başka konuşmalar da vardı, bunlarda, güçlü bir ifade içgüdüsüyle, trajik bir acıma duygusuyla, kendi ihtiyaçlarını ve özlemlerini, hayata dair taleplerini, zihninin ve kalbinin mücadelelerini, kendisiyle, doğayla, koşulların sınırlamalarıyla, çözümsüz sorunlarla, ulaşılamaz bir arzuyla yaşadığı çatışmaları dile getiriyordu. Bu düşüncelerin ifadesinden
rahatlama hissediyor gibiydi, ancak arkadaşından hiçbir ışık alamıyordu. Cambridge'de yaşarken bu tür birçok konuşma hatırlıyorum ve bir tanesini de Groton'da; ancak daha sonra, onunla tanıştığımda, zihninin bu mücadelelerin
üzerine yükseldiğini ve mayalanması için böyle bir çıkışa ihtiyaç duymayan kendine hakim bir durumda olduğunu gördüm.

_Bu_ konuşmalar hakkında herhangi bir açıklama yapmak imkansız; ancak, sıradan tavrından biraz da olsa bir şeyler belirtmek için birkaç parça ekliyorum.

'Rahip Bay ---- ZAMAN hakkında bir vaaz verdi. Ama zamandan bahsetmek onun ne işiydi? Zamanı iyi kullanmış büyük bir adamın fikirlerini duymak isteriz; ama onu hiçbir amaç için kullanmamış küçük bir adamın değil. Ayağa kalkıp ona bildiği ve hissettiği bir şeyden bahsetmesini söylemek istedim.'

* * * * *
'İnsan doğasının onurunu bu kadar yüksek sesle ilan eden vaazlar hakkındaki en iyi eleştiri, arkadaşımız E.S.'den geldi. Dr. Channing'in kilisesinden
çıkarken, vaazın kendisinden talep ettiği şeylerden yorulduğunu ve eve gidip İsa'nın söylediğini okuyacağını söyledi: "_Siz birçok serçeden daha değerlisiniz." Buna dayanabilirdi; abartılı bir övgü gibi görünmüyordu.'

* * * * *

'Swedenborgçular, "bu _Yazışma_'dır,' ve frenologlar, "bu _Onaylama_'dır,' derler ve bu yüzden her şeyi bildiklerini
düşünürler. Kuşlar gibi olabilseydik, bir yöntem yaratıp sonra onu terk edip, yuvalarını
yaptıkları gibi yeni bir yöntem yaratabilseydik, öyle olmazdı.'

* * * * *

'Suç konusunda, daha önce _hissetmediğimiz_ şeyi
anlayamayız;--bu nedenle, tüm suçlar zihnimizin bir parçası olmuştur. Başkalarının en kötü
eylemlerinde kendimizin sadece bir parçasını tanırız. Konuyu bu açıdan ele aldığınızda,
eylem kapasitesini bir duygunun deneyiminden
çok farklı bir şey olarak düşünmeye meyilli olmuyor musunuz?'

* * * * *

'Benvenuto Cellini'nin hayatı ne kadar güzel!
Meşgaleleri nasıl da sürekli düşünmeye, --doğal olarak
heyecanlandırılan düşünce fışkırmasına-- itiyor!'

* * * * *

'Babam, Sözler adamı konuşurken hicivli görünmem ve Hakikat adamına, yani Tanrı adamına bu kadar dikkat etmem için bana ders verdi.'

Margaret, sık sık kendisiyle birlikte okuduğumuz kitaplardan bahsederdi.

GODWIN. 'Sanırım Godwin'den giderek daha fazla memnun kalacaksın. O, insanın çifte varoluşunu tam olarak yaşadı ve sihirli aynasına,
hayatın panoramasındaki hiçbir nesnenin çılgınca bir umut veya
kavrayışlı bir hırsa neden olamayacağı bir yükseklikten yansımalarını yansıtıyor. Her neyse, onu incelerseniz,
anlatacak her şeyi öğrenebilirsiniz. O kibirden tamamen uzaktır ve
hazinelerinin hiçbirini gelecek nesillerden cimrice saklamaz.

M'LLE. D'ESPINASSE. 'Bencil tutku ve hastalıklı zevkin o _kazan_
içeceğini, M'lle D'Espinasse'nin mektuplarını soluk soluğa yutuyorum. Bana iyi geliyor.
Bu tür bir tutkunun terk edilmesi ne kadar iğrençtir, gurur veya zarafetle gölgelenmemiş, din tarafından kutsanmamış,
sadece bencil bir istek;
her zevk kaynağı bu yakıcı susuzluğu beslemek için bastırılmış. Yine de, dokunuşlarında bu kadar incelikli olan resim, ölüm kadar gerçektir. Şimdi Delphine'i sevmezdim.'

Hayattaki olaylar, görünüşte önemsiz olsalar da, ona genellikle mistik bir anlamla dolu görünürdü ve bunları şiire dönüştürmek onun için bir zevkti. Bir keresinde, bir hanımın diğerine verdiği ve sonra kaybettiği bir tutku çiçeğinin görüntüsü, ona ikisinin karakteri, ilişkisi ve kaderi hakkında o kadar önemli göründü ki, sosyal ilişkilere dair hislerini
gösterdiği için
iki veya üç tanesini saklamaya değer görünen dizelerinden çıkardı.

'Sevgili dostum, gördüğümde kalbim dalgınlaştı
Çiçek, senin için çok tatlı bir şekilde ayrılmış,
Tutkusuz ama hassas kalbi olan biri tarafından,
Melekler gibi bahşetmeye değer,
Dikkatsiz bir el tarafından,
Rahatsız gecede, gününün vaadini kapatmak için.

* * * * *

'Gizemli çiçek, senin ruh dolu gözünde,
Hayatının sorusuna istenen cevabı okudu,
Ama daha yakına gelmedi. Senin nazik göğsünde
Dinlenme limanı bulmayı umuyordu;
Ama soğuk gecede, senden uzağa aceleyle,
Bir zamanlar yarı gülümseyen kaderini kapattı.

'Yine de, bence, ölürken şöyle diyor:
"Hayatımın amacını senin gözlerinde bulmasını gören o sakin, nazik gözlerin saf gerçeğiyle,
Hiçbir katı yasanın sınırlamadığı bir iklim görüyorum.
İkililerin üçlüyü asla tanımadığı o mübarek topraklarda,
Onların güzel sempatilerinin uyumu dışında,
Ey, en sevilen, seni bekleyeceğim!"'

III.

ÇALIŞMALAR.

"Nur durch das Morgenthor des Schoenen
  Drangst du in der Erkenntniss Land;
  Bir Glanz sich zu gewoehnen
  Uebt sich, ben Reize der Verstand'ım.
  Saitenklang der Musen'den miydim
  Mit suessem Beben dich, durchdrang,
  Erzog, Busen'de Kraft'ı öldürdü,
  Die sich dereinst zum Weltgeist schwang."

  SCHILLER.


  "Kalbin teslim olmuş ve güçlü bir ruhla çalışmak;
  Sabırlı çalışmayla boyun eğdir, hayat acı yanlıştır,
  Doğanın en donuk yollarından, en parlak yollarına kadar,
  Seni öven şarkılar söyleyerek ilerleyeceğiz."

  E.S., Kadranda_.


  "Alimin mesleğinin kendine özgü doğası şudur:
Bilim ve özellikle de onun bütünü kavradığı tarafı, sürekli olarak önünde yeni ve daha güzel biçimlerle
açılacaktır. Bu taze ruhsal
gençlik onun içinde asla yaşlanmasın; hiçbir biçim sabit ve katı
olmasın; her gün doğumu ona mesleğinde yeni bir neşe ve sevgi ve bunun önemine dair daha geniş görüşler getirsin."

FICHTE. * * * * *

Margaret'in Cambridge'deki çalışmaları hakkında kişisel olarak yalnızca
Almanca biliyordum. Kendisiyle ilk tanıştığımda, Fransız, İtalyan ve İspanyol edebiyatının başyapıtlarına aşina olmuştu. Ancak tüm bu okuma miktarı onu
"kitaplarda derin bilgili ve kendi içinde sığ" yapmamıştı; çünkü çoğu yazarın çalışmasına "eşit veya daha üstün bir ruh ve deha" getirmişti - en azından analitik anlayış söz konusu olduğunda. Çalıştığı her yazar, tanıdığı her kişi gibi, kendi sınıfına yerleştirdiği her kişi, diğer yazarlarla, dünyayla, yaşamla, doğayla ve kendisiyle ilişkisini biliyordu. Onu ne kadar memnun etseler de, onu
asla sürüklemediler. Onların dehasının akıntısını, görkemli bir kuğu bir derede yukarı doğru hareket ederken göğüsledi, akan suyun tadını daha çok çıkardı çünkü buna direniyordu. Tutkulu bir aşk mücadelesinde
De Stael, Rousseau, Alfieri, Petrarch'ın dehasıyla böyle güreşti.

Margaret'in dehasındaki ilk ve en çarpıcı unsur, farklı şeyler arasında keskin bir ayrım yapan ve her düşünceyi, fikri, kişiyi, karakteri
kendi yerinde tutan, başkalarıyla karıştırılmayan açık, keskin anlayıştı. Tanrı Terminus
onun zekasına başkanlık ediyordu. Düşüncelerini birbirimizin yüzlerini bildiğimiz gibi biliyordu; ve çoğumuzun çok belirsiz, gölgeli ve değişken olduğu
fikirler onun zihninde önemli ve belirgin gerçekliklerdi. Bazı kişiler
ayrımlar, diğerleri benzerlikler görür; ama o ikisini de gördü. Hiçbir sofist ona sahte bir entelektüel para parçası veremezdi;
ama ayrıca farklı dönemlere ait madeni paralardaki tek saf metalik temeli ve çok yıkıcı bir alaşımla karıştırıldığında bunu da fark etti. Bu, zihnine kapsamlı, etkileyici ve ikna edici bir nitelik kazandırdı,
çünkü ona tek Gerçeği veya tek Yasayı, kendisini bu tür çeşitli olgularda tezahür ettirerek gösterebildi. Buna, düşüncelerin onun için şeyler olduğu türden bir Gerçekçi yapan
gerçeğe olan derin inancını da ekleyin. Düşüncelerinin dünyası zihninin etrafında bir
panorama gibi yükseldi, --gökyüzündeki güneş, ön planda belirgin çiçekler,
uzaktaki ana hatlarıyla gökyüzünü keskin ama belli belirsiz kesen soluk dağ--ve hepsi saf ışık ve gölgede, hepsi mükemmel bir perspektifte.

Margaret 1832'nin başlarında Almanca çalışmaya başladı. Hem o hem de ben, aynı anda, Thomas Carlyle'ın Richter, Schiller ve Goethe üzerine eski Foreign Review, Edinburgh Review ve sonrasında Foreign Quarterly'de yayınlanan romantik makalelerindeki çılgın trompet sesinden etkilendik.

Margaret'in Almanca'ya başlamasından itibaren yaklaşık üç ay içinde edebiyatın başyapıtlarını rahatlıkla okuduğuna inanıyorum. Yıl içinde Goethe'nin Faust, Tasso, Iphigenia, Hermann ve Dorothea, Seçmeli Yakınlıklar ve Anılar'ını; Tieck'in William Lovel, Prens Zerbino ve diğer eserlerini; Koerner, Novalis ve Richter'in bir kısmını; Schiller'in tüm başlıca dramalarını ve lirik şiirlerini okumuştu. Neredeyse her akşam onu ​​görüyordum ve çalışmalarının bir anlatımını dinliyordum. Zihni, Mayıs ayında sıcak bir haftanın sonunda elma çiçeği gibi, bu etki altında açılıyordu. Bu zengin edebiyatın düşüncesi ve güzelliği zihnini eşit şekilde dolduruyor ve hayal gücünü büyülüyordu. * * * * *

Ancak kitapları bu kadar ciddiyetle incelese bile, daha sık olarak insanları incelemeye yöneliyordu. Yazarlar ve onların karakterleri sadece ideal varlıklar değildi, aynı zamanda insan kanı ve yaşamıyla doluydu. Böylece yaşayan erkekler ve kadınlar tekrar idealleştirildi ve onun hızlı hayal gücüyle dönüştürüldüler, her özellik yoğunlaştırıldı, geliştirildi, yüceltildi. Lessing şöyle diyor: "Gerçek portre ressamı, öznesini, sanatın yapması gerektiği gibi, onu pohpohlayarak resmedecektir, yüzü olduğu gibi değil, tasarlanmış bir yaratım olarak resmedecek, işlenen malzemenin direncinden kaynaklanan kusurları atlayacaktır. "Margaret'in portre boyama
zekası, kişileri bu şekilde ele alıyordu. Onları Tanrı'nın tasarladığı gibi görüyordu, aşınma ve yıpranmadan, yanlış konumdan, istenmeyen koşulların
sürtünmesinden kaynaklanan kayıpları hariç tutuyordu. Biraz aşkın bir ayrım yapmamıza izin verilirse, onları
_gerçekten_ oldukları gibi değil, _gerçekten_ oldukları gibi görüyordu. Bu, arkadaşlarına dair yüksek takdirini açıklıyor, --çok yüksek, çok pohpohlayıcı, aslında, ama
onların içsel yetenekleri hakkındaki bilgisiyle zihninde haklı çıkıyordu.

* * * * *

Aşağıdaki alıntı, on dokuz yaşında bile, birbirinden çok uzakta yatan iki şeyin ilişkilerini anlama ve her ikisini de göz ardı edebilecek bir bakış açısına
ulaşma gücünü gösteriyor:--

'Boston'da bir iki gün kalırken,--Athenaeum'dan Shirley'nin, Ford'un ve Hey Wood'un oyunlarından bazılarını okudum. Gururlu öfkenin ve entelektüelliğin asil esintileri var,
ama en şiirsel, her şeyi içine çeken tutku. İtalyan romancıların örneklerinde hatırladığım en iyi kurgulardan biri, ki bence siz de benim okuduğumda okumuştunuz, asil, İtalyan ulusal ruhunu resmettiği yerde, onu uyumsuz bir
toprağa
nakleden İngiliz romancı tarafından mahvedilmiştir; ancak oyunculara derin, sürekli, gerçek İngiliz sevgileri
aşılayarak, ona bir İtalyan gözünün
göremeyeceği güzellikler vermiştir.'

* * * * *

Platon'un bazı diyalogları üzerine (3 Haziran 1833 tarihli) kitabı iade eden bir mektupta yer alan aşağıdaki eleştiri, onun dünyaca saygı duyulan yazarlardan sade sağduyu testini kabul etmelerini istemesinin açık yolunu göstermektedir. Tamamlanmış veya kasıtlı bir görüş olarak okunmamalıdır;
çünkü bu amaçlanmamıştır, ancak aceleyle çizilmiş bir ilk izlenimdir. Ancak bunu zihninin işlediği yöntemin bir örneği olarak okursanız, büyük Platon'la mütevazı bir şekilde, ancak cesurca, insani bir zeminde buluştuğunu, ondan söylediği her şeyin tatmin edici bir kanıtını istediğini ve ona bir insan gibi davrandığını, insanlara konuştuğunu göreceksiniz.

'_Haziran_ 3, 1833.--Platon'dan pişmanlıkla ayrılıyorum.

Sokrates'in söyleyeceği gibi, birkaç gün daha onunla "büyülenmek" isterdim. Eutyphron mükemmeldir. Bu ikna etme biçiminin gördüğüm en iyi örneğidir.

Sokrates'in, sanki _kenarda_ymış gibi,--çünkü söz Eutyphron'un bilincinden oldukça uzaktadır--"qu'il aimerait incomparablement mieux
des principes fixes et inebranlables a l'habilite de Dedale
avec les tresors de Tantale" dediği bir pasaj vardır. Böyle şeyleri, hayatları bunları söyleme hakkını vermiş olanlardan duymaktan hoşlanırım. Çünkü
Lessing'in söyledikleri her zaman doğru değildir ve ben de bir zamanlar şöyle düşündüm:

"F.--Von was fur Tugenden spricht er denn?
MINNA.----Er spricht von keiner; denn ihn fehlt keine."

Çünkü ağız bazen kalbin taşmasından erdemi, sevgiyi, öfkeyi vs. anlatır.

"Crito"yu sadece bir kez okudum ama beğendim.
Yine de kalbimde diğerleri kadar net bir şekilde yer etmemiş. "Apology"yi sadece asil duygu tonu ve
güzel sakinliği nedeniyle dikkate değer buluyorum. Phaedo'dan çok etkilenmiştim ama argümanın birçok açıdan zayıf olduğunu düşünüyorum. Soyut
fikirlerin doğası açıkça ortaya konulmuş; ama onların varlığından yola çıkarak, ruhlarımızın şu anki durumumuzdan önce yaşadığını akıl yürütmede adalet yoktur, çünkü İlahiyat'ın içimizdeki güzellik fikrini anında yaratması, ruha bir tür dışsal şekilde
var olduğu zekasını getiren duygu kadar kolaydı. Ruhun ne olduğu hakkındaki fikrini açıkça belirtmez; İlahiyat _gibi_ ebedi mi, İlahiyat _tarafından_ mı yaratıldı, yoksa nasıl. Simmias'a verdiği cevapta, uyum,
uyumsuzluk, vb. kelimelerinin genel anlamından yararlanır. Ruh, bir uyum olmadan bir sonuç olabilir. Ama yazacak çok fazla şey düşünüyorum ve bazılarını incelemek için
zamanım olmadı. Bu arada, parçalar üzerinde düşünebilir ve kendi kendime, "güzel", "asil" diyebilirim ve bunu büyülerimden biri olarak kullanabilirim.'

* * * * *

'İki Almanca kitabınızı gönderiyorum. Ottilia'dan ayrılmak bana acı veriyor. Keşke kitapları, müzik parçalarını öğrendiğimiz gibi öğrenebilsek ve tek başımıza yürüyüşe çıktığımızda, yazarın sırasına göre tekrarlayabilsek. Ama şimdi, bir Ottilia ile yola çıkarsam, bu kötü peri birlikteliği, daha az sevimli yoldaşlardan oluşan o kadar kalabalıklar yaratıyor ki, sık sık seçilmiş olanın etkisini hissetmeyi bırakıyorum. Goethe'yi artık Schiller kadar sevmiyorum. Yani, onu okumaktan o kadar mutlu değilim. O mükemmel bilgelik ve _acımasız_ doğa, gerçeklerden daha güzel biçimlerin o baştan çıkarıcı
resimlerinden sonra soğuk görünüyor. Nathless, Goethe'nin Anıları'nın ikinci bölümünü okumak isterim, eğer şimdi kullanmıyorsan.'

* * * * *

1832.--"Seçmeli Yakınlıklar" hakkında sana bir cilt
konuşmayı nasıl atladığımı düşünüyorum. Şimdi bunun yarısını bile asla
söylemeyeceğim, bunun için kendi adıma üzgünüm. Ama iki veya üç şey sormak istiyorum:--

'Charlotte'un, başarılı pedagogun toplumda sıkıcı olması gerektiği yönündeki önerisi hakkında ne düşünüyorsun?

'Ottilia'nın, sıkıntılı ve eğitimsiz olanların, kader tarafından sıklıkla başkalarını eğitmek için seçildiği ve bunun güzel nedenleri hakkında ne düşünüyorsun?

'Ve mezarlar ve anıtlar hakkındaki tartışma hakkında ne düşünüyorsun?

'Şimdi vaazını ve Ottilia'nın porselenlerini hayal edeceğim. Yarın ikisi de kafamdan kovulur,
çünkü oradan gelen ve çokça eğlence vaat eden mesajlarla cezbedilerek şehre gidiyorum. Beni hayal kırıklığına uğratırsa vay haline!

'Sizden rica ediyorum, sorularımı cevaplamayı "en yakın görev" olarak düşünün ve sfenks şarkısı hakkında yaptığınız gibi davranmayın.'

* * * * *

'Sıradan şeyler
konuşmayan, konuşacak kimsem yok ve böylesine sıra dışı bir
kişiden bahsetmek istiyorum,--Novalis! hakkında! Harika bir genç ve sadece bir cilt
yazmış. Bu hoş! Sanki onunla doğal tarzımı sürdürebilir, tanışabilir ve sonra
bilinmesi gereken her şeyi bildiğim inancıyla zihnimi rahatlatabilirim.
Ve o yirmi dokuz yaşında öldü ve Koerner'de olduğu gibi, duygularınız
tek olabilir; onun deneyimini paylaşmanız ve gelecekteki duygularını şimdiki haliyle karşılaştırmanız asla istenmeyecek. Ve hayatı o kadar dolu ve o kadar durgundu ki.

Sonra, Goethe'nin muazzam üstünlüğünü
hissettikten sonra, bir rahatlama oluyor. Bana öyle geliyor ki Goethe'nin zihni evreni
kucaklamış gibi. Bunu son zamanlarda, onun lirik şiirlerini okurken hissettim. Okurken büyüleniyorum. Şimdiye kadar sahip olduğum her duyguyu o kadar mükemmel bir şekilde
anlıyor, o kadar güzel
ifade ediyor: ama kitabı kapattığımda, sanki
kişisel kimliğimi kaybetmişim gibi geliyor; tüm hislerim, çok
farklı olduğunu düşündüğüm varlıklara ait muazzam bir çeşitlilikle
bağlantılı. Ne getirebilirim? Zihnimde "Öyledir" veya "Öyle olacak" veya "Şüphesiz şu ve şu öyle hissediyor" dışında hiçbir cevap yok. Yine de, yargım başkalarına karşı her geçen gün daha hoşgörülü hale gelirken, aynı çekici ve itici çalışma hislerimde devam ediyor. Ama ben büyük bilgeyi her gün bir parça okumaya devam ediyorum, bir gün gelir de kendimi bu kadar bunalmış hissetmem ve bütünü kavramak isteme alışkanlığımı bırakıp, her gün biraz öğrenmekle yetinirim, bir öğrenciye yakışır şekilde.

'Ama şimdi Novalis'inki gibi bir zihnin tek taraflılığı, kusurları ve parıltısı bana ferahlatıcı bir şekilde insanca görünüyor. Elli kere, önce onun çok güzel hayatını, sonra da tek cildini, bölüm bölüm tekrar okurken, bir hesap veren mektuplar yazmak istedim. Eğer çok
ilgileniyormuş gibi
görünürseniz, belki daha iyi bir kalem alırım ve
size yazarım.' * *

İLETİŞİME İHTİYAÇ.

'_Ağustos_. 7, 1832.--Kendimi tamamen kaybolmuş hissediyorum; kendimle konuşmayalı çok uzun zaman oldu. Bu kadar çok tanıdık görmek, bu kadar çok kelime konuşmak ve
hiçbir konuda
aklımı tamamen açamamak--anlatılmayan bu kadar çok şey söylemek,
kendimi garip bir şekilde belirsiz ve hareketli hissettiriyor.

''Doğru, muhtemelen yalnız yaşamam gereken zaman yaklaşıyor,
her bakımdan,--hareketlerimi düşünce dünyamdan tamamen ayırmam,--sadece seçkin ölülerden--yardım almadan fikirlerimle ilgilenmem,--kendi sorularıma cevap vermem,
kendi duygularımı düzeltmem ve tüm o zor işi kendim yapmam.
Ne kadar da yorucudur tüm kendini kandırmacalarını bulmak!
Kendimi çok
bağımsız sanıyordum, çünkü bazı
duygularımı istediğim zaman gizleyebiliyordum ve diğer genç karakterlerin ihtiyaç duyduğu heyecana
ihtiyacım yoktu. Ve ben bağımsız değilim ve
hiçbir zaman da olmayacağım, bana hizmet edecek birini bulabildiğim sürece.
Ama
eğer çok yüksek sesle
çağırırsam
, asla ruhun gelmediği yere gideceğim.

Belki de Koerner hakkında konuşacağım, ama yazmama gerek yok.
Beni büyülüyor ve düşüncelerimin
cennetinde sabit bir yıldız oldu; ama onun heyecanlandırdığı her şeyi mükemmel bir şekilde anlıyorum. Novalis hakkında çok '_yeni_ hissettim,--"iyi Novalis", Bay Carlyle'dan sonra ona böyle diyorsunuz. Gerçekten de _iyi_, en aydınlanmış, ama en saf; deneyiminin her halkası
çerçevelenmiş--hayır, _dövülmüş_--denenmiş altından.

'Sadece iki eserini, "Die
Lehrlinge zu Sais" ve "Heinrich von Ofterdingen"i dikkatlice okudum.

İlkinden sadece parça parça izlenimler çıkardım, ama ikincisinin planını ve işlenişini, sanırım, anlıyorum.
Bir zihindeki şiirin gelişimini anlatıyor; ve bununla
birkaç başka gelişme daha bağlantılı. Sanırım size onun hakkında bildiğim her şeyi, dönüşünüzden sonra sakin bir zamanda anlatacağım,
ama olmazsa, sizin için kesinlikle bir Novalis günlüğü tutacağım, düzenli olarak bir gece yaşadığım uygun bir mevsimde.'

* * * * *

'_Haziran_, 1833.--Lessing'i geri gönderiyorum.
Bayan Sampson'a
zorlukla ulaşabildim. E. Galeotti, Minna ile aynı şekilde iyidir. İyi tasarlanmış ve sürdürülen karakterler, ilginç
durumlar, ama asla insan doğasının o derin bilgisi,
o küçük güzellikler ve bazı yazarların yazılarında, belki de isimsiz
olanların yazılarında öne çıkan hassas canlandırıcı özellikler. Bence onu kolayca takip etmek mümkün; güçlü, ama derin değil.'

* * * * *

'_Mayıs_, 1833.--_Groton_.--Sanatsal fikirlerinizi ara sıra şiire
uygulamakta yanıldığınızı düşünüyorum. Bir destan, bir drama,
şairin zihninde en başından itibaren sabit bir biçime sahip olmalıdır;
ve düşüncenin
gökyüzünde içilen bol miktarda ambrosia yudumları, yumuşak yelpazeli rüzgarlar ve dış dünyadan gelen parlak ışık, bu iskelete kas ve çiçek verir, --yani hayat verir,--. Ama ara sıra yazılan tüm şiirler ruh halleri olmalı ve bir ruh halinin denizin dalgasından daha sabit ve mükemmel bir biçimi olabilir mi?'

* * * * *

'Üç veya dört öğleden sonramı ormandaki sevgili mekanımda, Goethe'nin "Roma'daki İkinci İkamet"ini okuyarak çok mutlu bir şekilde geçirdim. Kalem işaretlerin, benden önce geldiğini gösteriyor.
Her seferinde kitabı, onun yaptığı gibi yaşamak için içten bir arzuyla kapatıyorum, --her zaman ilgi çekici bir peşinde koşma nesnesi olsun diye.
Bu durumdaki bir zihne derin bir sempati duyuyorum. Benimki onslarla tüketilirken, içine kovalarca doldurulmasını istiyorum. Günlük varoluşumdan hiçbir sonuç görmediğimde umutsuz ve huzursuz oluyorum, ama ilerlemenin parlak hissine sahip olmadığımda boğuluyor ve kayboluyorum.' * *

* * * * *

'Sanırım birçok açıdan senden daha az mutluyum, ama özellikle bu konuda. Bana tüm koşulların ve hislerin hakkında özgürce konuşabilirsin, değil mi? Benim herhangi bir dünyevi
dostumla bu kadar derin bir şekilde açık sözlü olmam mümkün değil. Bu yüzden
kalbimin uygun bir yuvası yok; sadece ziyaret ettiği yerlerden bazılarını diğerlerine tercih edebilir; ve derin bir pişmanlıkla, sonunda hayatın
konsantre olma aşamasına girdiğimi fark ediyorum. Zamanı gelmemişti. Çok üzücü bir şekilde sıkışmıştım. Yeterince
öğrenmemiştim ve her zaman
kusurlu kalmalıyım. Yeter! Bu kadar çok şey
söyleyebildiğim için mutluyum.'

* * * * *

'Goethe'nin "Campagne
in Frankreich" adlı eseri dışında, hiçbir şey okumadım. İçine baktınız mı ve Wertherian Plessing ile olan ilişkisini hatırlıyor musunuz? O
hikaye bana aşırı derecede acı verdi. "Yardım, yardım" diye bağırıyoruz ve en azından insanda
yardım yok. Ne kadar sıklıkla düşündüm ki, Goethe'yi
görebilsem ve ona ruh halimi
söyleyebilsem, bana destek
olur ve rehberlik ederdi! Anlayabilirdi; bana koşullar tarafından yönetilmek yerine
nasıl yöneteceğimi gösterirdi;
ve her şeyden önemlisi, kehanetleri
oynamak için çaba göstermeden her şeyin en iyisi olacağından bu kadar emin olmazdı; beni Doğa'nın amaçladığı gibi görmek isterdi.
Ancak Plessing ve Ohlenschlager'e karşı davranışları, ona da bir ricada bulunmanın
boşuna olacağını gösteriyor.'

'Gerçekten dinden başka "her şeyi kapsayan" bir şey olduğuna inanıyor musun? Bu ayrımlar hayali değil mi? Her zihnin veya zihin setinin felsefesi, onları yönlendirmeye ve istedikleri gibi kabul edip reddedebilecekleri ve şekillendirebilecekleri
malzemeleri getirebilecekleri bir yuva sağlamaya uygun bir sistem olmamalı mı? Novalis, bu fikirleri barındıranlara "inanmayanlar" diyor; ancak zor isimler hiçbir fark yaratmıyor. Küçümseyerek, "Böyleleri için felsefe, onları düşünme zahmetinden kurtaracak bir sistemdir." diyor. İşte tam da benim durumum. Karakterime yetecek ve uygulamalarına inanacağım bir sistem _istiyorum. Her zaman _düşünmek_ istemiyorum, eğer düşünme her zaman kişinin kimliğiyle ilgili olmak zorundaysa, "_ich_"in gerçek "_ich_" olup olmadığı vb. Kendime güvenebileceğim ve "Bana öyle geliyor ki" demeyi bırakıp cesurca, BENİM İÇİN öyle olduğunu hissedebileceğim bir noktaya varmak istiyorum. Karakterimin doğal bir düzenleyicisi var, kalbim
atıyor, dudaklarım gerçeği söylüyor, tek başıma yürüyebiliyorum veya kolumu bir arkadaşa uzatabiliyorum veya bir başkasına yaslanıyorsam, bu hastalığın
zayıflığı değil, sadece yol kenarındaki yorgunluktur. _Benim_ istediğim
felsefe bu; bu kadarı _beni_ tatmin ederdi.

'Sonra Novalis der ki, "Felsefe, karşılaşılan her olay ve koşulda gerçeğin yerini keşfetme sanatıdır, tüm ilişkileri gerçeğe
uyumlandırmak."

'Felsefe, özellikle yurdu özlemektir; yurdunda olma konusunda aşırı bir arzudur.

'Bence öyle; ama bunda _her şeyi kavrayan_;
sonsuza dek bilinçli olan ne var?'

* * * * *

'_Eylül_ 1832.--"Metafiziğin kullanımını görmüyor musun?" Belirli aralıklarla alınan orta düzeyde bir bölümün, yeteneklerin disiplini için çok faydalı olduğunu düşünüyorum. Sadece
bunlara ilgi çekici ve üretken olmayan bir eğilime sahip oldukları için karşı çıkıyorum. Ama her zaman böyle değil; senin için de böyle olmayabilir. Mesleğinin bu olduğuna karar vermeden önce iki yaş daha büyük olmanı bekle.
Yirmi altı yaşında kendini metafizik bir filozofa dönüştürmek için yeterli zaman. Beyin bunun için kolayca fazla kurumaz.
Ne mutlu sana, sana iyimserlik eğilimi veren bu fikirlerde. O teselli edici inancın bir müridi olman dileğiyle.
Seni asla takip edemeyeceğim, ama sana özlemle
bakacağım.'

* * * * *

'_Groton._--Bahar geldi ve seni yakında göreceğim.
Eğer
benimkilerden geçen tüm fikirleri
zihnine dökebilseydim, sanırım, üç veya dört gün boyunca iyi eğlenirdin.
Ama hiçbir saat kendi uygun zenginliğinin ötesinde hiçbir şey almayacak.

'Şu anda kamu zihninin
hangi seviyede durduğunu incelemekle meşgulüm. Artık hayatın trajedisini ve
komedisini beklemiyorum; onun _nesirinin_ kuralları dikkatimi
çekiyor. Sıradan insanlarla durmadan konuşuyorum,
görünüşte çok sarsıcı ve sınıflandırılması imkansız olan materyallerin,
Amerikan halkı gibi garip bir bütüne nasıl birleştiğini saptamak için merakla doluyum. Jefferson'un tüm mektuplarını, Kuzey Amerika'yı, günlük gazeteleri, vb., sonu gelmez şekilde okudum. H. Kantçılığını Amerikan sistemine oldukça mutlu bir şekilde örüyor gibi görünüyor.'

* * * * *

* * 'George Thompson'ın alışılmadık bir pusula ve
güzellikte sesi var; en yüksekte asla keskin veya en düşük tonlarda kaba ve boğuk değil. Mükemmel bir telaffuz, her hece yuvarlak
ve enerjik; ama en sevdiğim tavrı,
çok hızlı ve hevesli doruk noktalarıyla dolu. Her
kısımda samimiyet,--bazen tutkulu bir samimiyet--bir tür "Sevgili dostlarım, inanın, _lütfen_ inanın, sizi seviyorum ve siz de benim gibi
inanmalısınız" ifadesi, hatta tartışmacı kısımlarda bile.
Daha önce sık sık hissettiğim gibi, eğer bir erkek olsaydım,
seçeceğim hediyenin belagat olması gerektiğini hissettim. Binlerce insan kalbinin hayati akımlarını, o en hassas enstrümanın, sesin kısıtlayıcı gücüyle, TEK bir akıma zorlama gücü o kadar yoğun ki, evet, daha kapsamlı bir üne, daha kalıcı bir etkiye tercih ederim.'

'Bay Everett'in Lafayette hakkındaki övgüsünü duyduğumda hissettiklerimi size anlattım mı? Hayır; anlatmadım. O harikaydı.
Eski, basmakalıp hikaye; yeni bir anekdot değil, herhangi bir değere sahip tek bir
yansıma değil; ama tavır, tavır_^, sesin hassas tonlamaları, zarif ve uygun jest, bütünün ürettiği güzellik duygusu, hepimizi gözyaşlarına boğdu, pathos'a cevap verenden daha derin ve daha saf bir kaynaktan aktı. Bu iyiydi; ama
Thompson tarzını tercih ederim. Sonra Bay Webster'ınki var, her ikisinden de farklı; sade ihtişam, daha asil, daha etkileyici, daha az
büyüleyici. Çok az iyi konuşmacı dinledim; Keşke bin tane duyabilseydim.

Goethe'nizin altı cildini saklamam sizi rahatsız ediyor mu?
Ben de onu çok az okuyorum; çok az zamanım var, evde yapılacak çok şey var, üç çocuğum ve ayrıca ders verdiğim üç öğrencim var.

'Bu arada, klasik eğitimin din karşıtı eğilimi hakkında söylenen her şeyin
karı koca masalları olduğunu her zaman düşündüm. Ancak Virgil'in cennet ve erdem kavramları ve zarif bir şekilde tasvir edilen tanrı ve tanrıçaları hakkındaki bilmeceleri, fikirlerimi değiştirmeme yol açtı; ve kendi zihinsel tarihimin anılarından, tüm valiler aynı şeyi düşünmüyorsa, bunun öğrencilerinin zihinleri hakkında doğal olarak sahip olduğum o yakın bilgiden yoksun olmamdan kaynaklandığından şüpheleniyorum. Onların _moralini_ sabit tutmayı gerçekten zor buluyorum ve kendi şüpheci
acılarımın çoğunun bu kaynaktan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Çocuk zihnimde, her ahlaki sapmanın böyle bir saflıkla gösterildiği İbrani tarihi ile, ışıltılı eylemlerle, parlak sözlerle, tanrı ve tanrıçalarıyla, güzellik ve güç tipleriyle, çiçeksi dilin ve şiirsel imgelerin göz kamaştırıcı örtüsüyle, kusurlarının ve başarısızlıklarının üzerine atıldığı Yunan tarihi arasındaki karşılaştırmadan ne gibi düşüncelerin doğduğunu çok iyi hatırlıyorum.'

* * * * *

'Bu türden herhangi birini ciddi şekilde düşünmeye başladığımdan beri en sevdiğim proje, altı tarihi trajedidir; bunlardan üçünün planları oldukça mükemmel. Ancak, bunlar üzerinde yaptığım girişimler, bana tasarım ve uygulama arasındaki büyük farkı göstermeye hizmet etti. Yine de, utanmış olsam da, tamamen cesaretim kırılmış değil. Bir sonraki en sevdiğim plan, İbrani tarihini örnekleyen bir dizi hikaye. Eski Ahit'in tarihi kitapları üzerine son çalışmalarım sırasında uygun bağlantı noktaları aklıma geldi. Ancak bu görev, İbranice görgü kuralları ve ruhu hakkında kapsamlı ve aşılayıcı bir bilgi, henüz sahip olmaktan çok uzağım olan terbiyeli bir hayal gücü gerektirir. Ancak fikirlerimi takip etmek için bana huzur ve zaman verilirse, umutlarım olur. Belki de size asla hayata geçemeyecek veya başarısızlıklarıyla benimle alay edemeyecek embriyo tasarımlarını emanet etmek bir zayıflıktır.'

* * * * *

'Uzun zamandır hiçbir zihnin metafizik konusunda sabit bir görüşü olmadan bilgisini sistemleştiremeyeceğinden ve yoğunlaştırma süreçlerini sürdüremeyeceğinden şüpheleniyorum. Ancak hatırlayabileceğiniz o rahatsızlık veya hatta çalışma korkusu, son zamanlarda Goethe'nin hayatı üzerine meditasyon yapana kadar, Almanya'daki felsefi görüş tarihi hakkında biraz fikir edinmem gerektiğini düşündüm, böylece bunun zihni üzerinde uyguladığı etkiyi yargılayabilirim. Sanırım onu ​​her şekilde anlayabiliyorum ve
muhtemelen başkalarına tatmin edici bir şekilde yorumlayabilirim,--eğer uygun materyalleri elde edebilirsem. Cambridge'deyken Fichte ve Jacobi'yi edindim; çok fazla kesintiye uğradım, ama biraz zaman ve gayret
harcadım. Fichte'yi hiç anlayamadım;
ancak okuduğum inceleme popüler olması amaçlanmıştı ve onun söylediğine göre ikna etmeye zorlaması gereken (_bezwingen_)
bir incelemeydi. Jacobi'yi ayrıntılarıyla anlayabiliyordum, ama sistem olarak değil. Bana öyle geliyordu ki,
zihni, onu iyi tanımam için,
tanımam gereken başka bir zihin tarafından şekillendirilmiş olmalıydı,--belki de Spinoza'nınki. Eve döndüğümden beri,
Buhle ve Tennemann'ın felsefe
tarihlerine danışıyorum ve Brown, Stewart ve o tür kitaplara göz atıyorum.'

* * * * *

'Endişelerimin yükünü sana bıraktıktan sonra dinlendim ve
bir iki gün Petrarch'ı okudum. Ama bu uzun süre devam edemezdi.
Coleridge'in dediği gibi, "bir stok hesabı" yapmaya başlamıştım ve devam etmek zorunda kaldım. Çok az kişinin bunu sadakatle yaptığını, sonuçtan memnun kalmadığını ve
varsayılan zenginliklerinin tahminini düşürdüğünü söylüyor.
Benim için bu, en aşağılayıcı yoksulluk hissiyle sona erdi; ve
zavallı arkadaşını cemaatten uzak tutmaya yetecek kadar gurur kaldı. Şu an olduğu gibi, senden başka birkaç kişiden daha bir şeyler istedim; ama, hepsi sahip olduklarını vermiş olsalar da, bu kesinlikle amacıma hizmet etmedi; ve diğer hazinelerimle birlikte, çok parlak bir şekilde parlayan ve şimdi, deneme saatinde, sadece
kayrak taşlarına dönüşen hediyelerini bir kenara koydum. Felsefe taşını bulsam bile, onları eskiden çok benzedikleri
altına dönüştürebileceğimden emin değilim.
Şimdiki durumumun belirgin ve aynı zamanda özlü bir hesabını verebilmem uzun zaman alacak. Bunun harika bir dönem olduğuna inanıyorum. Şimdi düşünüyorum, gerçekten düşünüyorum, inanıyorum; kesinlikle
daha önce hiç yapmamışım gibi görünüyor. Beni öldürmezse,
bir şey çıkacak. Zihnim hiç bu kadar aktif olmamıştı; ve
konular Tanrı, evren, ölümsüzlük. Ama
kendimi tamamen yeniden eğitene kadar herhangi bir şeye uygun olacak mıyım?
Bu dünyanın en büyük ruhlarından birinin yarım yüzyıllık varoluşunun hesabını yazmaya uygun muyum, kendimi uygun hale getirebilir miyim? Bunu düşünmeye cesaret edecek kadar kibirliymişim gibi görünüyor; yine de
üstlendiğim şeyden geri adım atmayacağım,--başarısız olsam bile çok şey öğreneceğim.'

* * * * *

'Goethe'nin hayatını _yazdığımı_ düşündüğünüzü fark ettiğimde şok oldum.
Hayır, kesinlikle!
Kafamda netleşmesi için çok fazla
hazırlığa ihtiyacım olacak, çok sayıda not aldım; ama yazmaya başlamayacağım, ta ki her şey önümde haritalanana kadar. Weimar'a gittiği zamandan İtalya yolculuğuna kadar hayatının on yılı için hiçbir materyalim yok. Ayrıca, Almanya'da onun hakkında dost veya düşman tarafından yazılmış kitapları görmek istiyorum. Konuya her yönden bakmak istiyorum. Sürekli olarak yeni ışıklar
aydınlanıyor; ve Carlyle'ın görüşünden, belki de sizinkinden
ayrılabileceğimi ve sizi
hoşnutsuz edebileceğimi düşünüyorum, bu da beni rahatsız edecek.

* * 'Avrupa'ya gitmezsem istediğim bilgiyi nasıl elde edeceğim? Malzemelerimi seçmek için kime yazacağım? Bay Carlyle'ı düşündüm, ama daha çok Goethe'nin arkadaşı Von
Muller'i. Bu yarımkürede yazılmış bir G. hayatı fikrinden memnun olacağını ve bana yardım etmeye çok istekli olacağını söyleyebilirim. Bana söyleyeceğiniz bir şey varsa, söylersiniz ve lafı dolandırmazsınız. Elbette, Goethe'nin eserlerine dair izlenimlerim onun _hayatı_ hakkında edindiğim bilgilerden etkilenemez; ancak, bu sonuncusuna gelince, çıkarımlarımda aceleci davrandığımı düşünüyorum. Size tereddütsüz başvuruyorum. Erkeklerin ve kadınların genellikle çok fazla konuştukları konular vardır, ancak birbirlerinden ayrı olarak. Ancak, benim genel olarak _alçakgönüllülük_ olarak adlandırılan şeyden çok
yoksun olduğumu gayet iyi biliyorsunuz. Bu konuda, mevcut konumuzun şu sözü ne kadar da güzel: "Cesaret
ve alçakgönüllülük her türlü toplumun saygı duyduğu erdemlerdir,
çünkü taklit edilemeyen erdemlerdir; ayrıca,
aynı renkle
bilinirler." O kızarıklık yüzümde doğal olarak oluşmadığında, insanların orada olduğunu düşünmelerini sağlamak için bir örtü indirmem. Bütün bunlar çok çirkin olabilir, ancak
benim_.'

KÖLELİK ÜZERİNE KANITLAMA.

'Bu asil bir eser. Günün veba getiren fırtınalarından sonra sakin, iyi huylu
atmosferini öyle ferahlatıyor ki.
Bizi doğruluk adasından ayıran ciddi bir denizin üzerinden taşınan bir nefes gibi geliyor. Aramızda, sürünün çatışmalarından ayrı duran, insani olan ve kalıcı olabilecek şeylere karşı gerçek bir baba sevgisiyle, işleyen ilkeleri izleyen; Hak davasına
doğru noktada karar verici
oy kullanmaya hazır bir adamın olması ne kadar değerli! Yazar, inancının gerekçeleriyle, soru son zamanlarda bu kadar şaşkına dönmüş ve kararmış olmasaydı, gereksiz görünebilecek bir dereceye kadar genişletti. Sonuçta, geniş kitlelere hitap ederken, bir düşünceyi mümkün olduğunca az kelimeyle ifade etmenin _en iyi_ olmadığı muhtemeldir; dağınıklık için çok fazla klasik otorite vardır.'

RICHTER.

_Groton_.--'Ritcher, çocuksu kalbin, dalgalarının zirvesinde erkeksi kalple yarıştığını, ancak onları
çalmak için _kurşun_ ile donatılmadığını söylüyor. 'Jean Paul'un aşkına ne kadar da derinlemesine döndüm ve
bu kadar uzun süre direnebilen ve onun bolluk dolu zenginliklerine sistemsizlik diyen tembelliğe veya sığlığa hayret ediyorum! Ne büyük bir
hata! Sistem, plan var ama o kadar geniş bir temele dayanıyor ki
ilk başta kavrayamadım. Her sayfada
kalemle yazmaya zorlanıyorum. Kendime bir kitap yapacağım ya da onun deyimiyle, sayfalarından bir buket bağlayacağım ve kalbimin en derinlerinde taşıyacağım ve
yorgun içsel duyumu enfes kokusuyla sürekli tazeleyeceğim. Onu bu kadar sevmek için kendimi geliştirmiş olmalıyım.'

IV.

KARAKTER.--HAYATIN AMAÇLARI VE FİKİRLERİ.

"Ah dostum, ne kadar da yavan ve tatsız bir hayat!
Dürtü, dürtüyü doğurur, eylem eylem,
Yine de zahmetle adım adım yükselir,
Karanlık mavi bulutların bilinmez alemine.
Yükselişi taçlandıran nedir? Konuş, yoksa daha ileri gidemem.
Bir hedefe, bir amaca ihtiyacım var. Çabalayamam,
Çünkü adımlar burada, tırmanışlarında
BANA SONU söyle, yoksa oturup ağlarım."

"NATURLICHE TOCHTER,"

_Margaret tarafından çevrilmiştir._

"Ve böylece yirmi yedi yıl boyunca, durmadan, ilerledi - sonra, gerçekten de, yeterince ileri gitmişti."

GOETHE'NİN Schiller ile ilgili _sözleri_

* * * * *

Bu hikayenin bu bölümünü kapatmadan önce, Cambridge'deyken Margaret'in içsel durumundan, hayatındaki hedeflerinden ve
görüşlerinden biraz bahsederdim. İster zihinsel, ister kalp, ister irade olsun, güçleri önceden yeterince belirtilmiştir. Arkadaşlıklarının ve çalışmalarının taslağında, zekasının zenginliğini ve kadın doğasının derin şefkatini gördük. Çalışma ve emekte gösterdiği enerjiyi gördük.

Ama bu güçler hangi _amaca_ yönelikti? Yaşamın talepleri ve fırsatları hakkında net bir görüşü, belirli bir planı, yüce, saf bir amacı var mıydı? Sonuçta bu, altın cübbeyi giyen düşük doğumlu ve düşük fikirli kişiyi tespit eden test sorusudur:

"Onlara içten dokunun, bakır kokarlar."

Margaret'in hayatının _bir amacı_ vardı ve bu nedenle o, özünde ahlaki bir kişiydi ve sadece "dürtülerin dürtüye, eylemin eyleme" yol açtığı taşan bir dahi değildi. Bu amaç, onun tarafından ilk günden son güne kadar açıkça kavranmış ve istikrarlı bir şekilde takip edilmişti. Bu,
yüce, asil, tamamen dindar, neredeyse Hristiyan bir amaçtı. Tüm kariyerine onur kazandırdı ve onu kahramanca yaptı.

Bu amaç, ilk günden son güne kadar, ÖZ-KÜLTÜR'dü. Eğer başkalarını
aşmak ve
ün, mevki, hayranlık kazanmak için bir araç olarak bilgi ve yetenek konusunda hırslı olduysa, bu kibir onu tanımadan önce geçmişti ve yerini,
tüm doğasının, hayatın tam bir deneyimi aracılığıyla tam bir
gelişimi için derin bir arzu almıştı.

Kendi gençliğini anlatırken, 'HAYATTAKİ TEK AMACIN BÜYÜMEK OLDUĞUNU ÇOK ERKEN BİLİYORDUM.' Bu pasaj şöyledir:--

'Şimdi, dünyaya geldiklerinden beri,
buradaki işleri hakkında kendilerine tek bir akıllıca soru sormamış öğretmenlerin elindeydim. İyi mizaçlar ve istihdam
çünkü kalp, söyledikleri her şeye hoş ve saptırıcı olmayan bir ton verdi. Şüphesiz, ekmek olarak sundukları kabukları kabul edenleri ve hafıza egzersizinin bir çalışma olduğunu ve başkalarının ne bildiğini bilmenin çalışmanın amacı olduğuna inananları yaraladılar. Ama benim için bunların hepsi
anlaşılabilirdi. Büyük canlı zihinleri tanımıştım.
Yiyeceklerini nasıl aldıklarını ve egzersizlerini nasıl yaptıklarını ve amaçlarının ne olduğunu
görmüştüm. _Çok erken yaşta hayattaki tek amacın büyümek olduğunu_ biliyordum. Bu bilgiye sık sık ihanet ettim, belirli nesnelere tapınarak veya mutluluk için sabırsızca özlem duyarak, ama onu asla gözden kaybetmedim, her zaman onun tarafından kontrol edildim ve bu ilk düşünce armağanı daha sonraki bir sevgi tarafından asla
yerine getirilmedi.'

Bunda gerçeği söyledi. Bu büyük kendini geliştirme fikrinden kaynaklanan iyi ve kötüyü tamamen fark etti. Bu yaşam amacı, başlangıçta kendi seçtiği, bu okulun büyük üstadı Goethe'nin çalışmasıyla zihninde çok daha netleşti. Goethe'nin eşsiz

belagatiyle bu doktrin neredeyse karşı konulamaz bir güzellik ve
çekicilik kazanıyor.

"Tamamen dinsel ve neredeyse Hıristiyan," dedim, bu amaçtı.
Dinseldi, çünkü insan ruhunda ilahi, sonsuz,
yok edilemez bir şey, --dışsal doğadaki ilahi bir şey ve ruhun belirlenmiş yolunda yönlendirildiği takdir.
Neredeyse Hıristiyandı, tüm düşük, dünyevi, kaba düşüncelere ve kaygılara üstünlüğü; yüksek bir görev standardının ve insan için büyük bir kaderin tanınması. Margaret, bu gücüyle, böyle desteklenmeyen bir ruhu ezecek olan şeyi sabırlı bir metanetle yapmaya ve taşımaya muktedirdi. Yine de en yüksek amaç değildir, çünkü tüm biçimleriyle, ister kişisel gelişim, ister ruhun kurtuluşu, ister münzevi din olsun, özünde derin bir bencillik vardır. Margaret'in ruhu, herhangi bir düşük bencillik biçimi için fazla cömertti. Bir Epikürcü olmak için fazla asil, modern bir münzevi olmak için fazla geniş görüşlü, yaşam kuralının kusurlu doğası, onun durumunda kendini gösterdi,
sadece "kaba sürüye" karşı belli bir küstah tonda, (bu dönemde) şefkatli bir insanlığın yokluğunda ve deha ve güce karşı putperest bir kahraman tapınmasında. Daha sonra da, evrensel bir insan deneyimi arzusundan ve Cennet Krallığına sık sık durup sakatlanmış olarak girmekle yetinmemiz gerektiğini, burada mükemmel bir gelişimin
sık sık terk edilmesi gerektiğini görme isteksizliğinden muzdarip olmuş olabilir.

Ama Margaret'inki gibi, kusurlu bir amaca bağlılıkla ulaşmak, çoğu kişinin yaptığı gibi, dudak hizmetiyle tapınmaktan ne kadar daha iyidir,
daha yüce bir tapınakta ve daha kutsal bir türbenin önünde olsa bile!
Margaret için, öz-kültür doktrini, tüm dünyevi umutlarını ve sevinçlerini feda ettiği bir bağlılıktı,
açık bir görev dışında her şeyi. Ve böylece onun yolu, Schiller'inki gibi, hayatının son saatine kadar "ileri, her zaman ileri" idi.

Yanağında giderek derinleşen bir ateşle yanıyordu
Ruhun asla geçmeyen GENÇLİĞİ;--
Nefret içindeki dünyalar bile komplo kursa da,
Sonunda, onların donuk düşmanlığını yenen CESARET;--
Her zaman daha yükseğe çıkan yüce İNANÇ,
Şimdi bastırıyor, şimdi sabırla bekliyor,--
İyi olan her zaman hedefine yönelir,
Bu gün, sonunda, samimi ruhu bulur.

Fakat arkadaşımızın hayatını yöneten bu yüce fikir onu keskin çatışmalara sürükledi, ki bu da varoluşunun acıklılığını ve trajedisini oluşturuyordu, ilk olarak doğasının ihtiyaçlarına çok yetersiz görünen koşullarıyla, daha sonra akrabalarına ve arkadaşlarına karşı görevleriyle ve son olarak da iradesine uymakta çok zorlandığı Büyük Ruh'un yasasıyla. Margaret'in yaşadığı koşullar onun hayatına bir hapishane gibi görünüyordu. Söyleyecek bir alanı, yeterli bir alanı yoktu; güçleri
işsizdi. Bu alan eksikliğini ne kadar da güzel bir
söyleme becerisiyle anlatıyordu! Sık sık hayret ve hayranlıkla dinledim, kötülüğü abarttığına memnun oldum, ama yine de hızlı ifadeleriyle mücadele edemedim. Birkaç yıl içinde önünde bir yolun açılacağını, geniş bir alana
çıkabileceğini, ne kadar kısa sürede
bir sürü arkadaş, uygun bir toplum, edebi bir uğraş
ve kendi evlerinde büyük sanat eserlerini inceleme fırsatı bulacağını görebilseydi, birçok keskin sancıdan kurtulmuş olurdu.

Margaret, her gerçekten samimi ve derin doğa gibi,
karakterin temeli olarak dini bir inancın gerekliliğini hissediyordu.
Bu noktadaki görüşlerine dair bulduğum ilk not, henüz on dokuz yaşındayken genç arkadaşlarından birine yazdığı şu mektupta yer alıyor:--

* * * * *

'Dinimle ilgili sorduğun şeyi sana söyleyip söylememekte çok tereddüt ettim.
Yanılıyorsun! Bir fikrim yok.
Şu anda yerleşik fikirler oluşturmamaya karar verdim. Sevgi dolu veya zayıf tabiatlar, gençliğin tutkulu mevsiminde olduğu kadar mezara daha yakın olan evrelerde de olumlu bir dine, görünür bir sığınağa, bir korumaya ihtiyaç duyarlar. Ama benimki öyle değil. Gururum, şimdiye kadar deneyimlediğim her türlü duygudan üstündür: sevgim, yardım veya sempati verme veya alma zorunluluğu değil, güçlü bir hayranlıktır. Hayal kırıklığına uğradığımda, teselli istemem veya arzulamam, acımı bilmek ve hissetmek, doğasını ve kaynağını araştırmak isterim; düşüncelerimin başka yöne çekilmesine veya duygularımın yatıştırılmasına izin vermem; bu nedenle genç hayatımın yanılsamalardan
çok
çorak olması. Biliyorum, hissediyorum ki bu gururlu ve sabırsız kalbin sakinleşeceği ve Arama ve Eylemin şevklerinden uzaklaşıp yukarıdaki bir şeye yaslanacağı zamanın gelmesi gerekiyor. Ama -söylemeli miyim?- o daha sakin dönemin düşüncesi benim için en derin üzüntü düşüncesidir; o gelecekteki varoluş, zihnin hâlâ kavrayabileceği, şimdiki varlığımdan o kadar uzak ki.
Ebedi İlerlemeye inanıyorum. Bir Tanrı'ya, bir
Güzelliğe ve Mükemmelliğe inanıyorum ki, tüm hayatım boyunca bunlara asimile olmaya çalışacağım.
Bu iki inanç maddesinden, hayatımı düzenlemeye çalıştığım kuralları çıkarıyorum. Fakat, tüm dinlere insanın mutluluğu için gerekli olarak saygı duysam da,
Vahiy dinini henüz bilmiyorum.
Somut
vaatler! iyi tanımlanmış umutlar! şu anda ihtiyaç duymadığım şeylerdir.
Şu anda, ruhum bu hayata odaklanmış durumda ve dini bunun kuralı olarak görüyorum; ve bence,
gençlikten yaşlılığa kadar doğal ve uygun yol budur.
Yazdıklarım aceleyle uydurulmuş değil, bir anlamı var. Size, bu küçük alanda, birçok düşüncenin özünü, birçok değerli
fikre dair ipuçlarını verdim. Bu,
nadiren konuştuğum bir konu. Daha önce hiç bu kadar çok şey söylememiştim.
Burada size bildiğim veya düşündüğüm her şeyi verdim, en önemli konular hakkında--lütfen anlayarak okuyun!'

* * * * *

1833'teki günlüklerinde, o dönemdeki özlemlerinin dini saflığını ifade eden şu pasajları buluyorum:--

'Kutsal Baba, her aptalca isteği çiçek açarken yok et. Beni
_herhangi bir yoldan_ gerçeğe ve iyiliğe götür; ama mümkünse,
bir puttan puta geçmem. Hiçbir sıradan heykelin
düzensiz, belki de kötü döşenmiş, ama geniş ve hayat dolu bir zihni deforme etmesine izin vermeyin. Çocuğunu hatırla, onu yarattığın gibi ve
mümkün olduğunda küçük dertlerini anlamasına izin ver, ah,
güzel Tanrı!'

* * * * *

'_Pazar sabahı_.--Bay--görevlerimizin doğası, toplumsal ve kişisel
hakkında vaaz verdi. Gerçeğin tatlı çiği, kalbime merhem gibi
işledi. Çeşitli iyileştirme yollarını gösterdi, böylece en mütevazımız bile sonunda
iyiliksever olabilir. Ne kadar adil, ne kadar asilce doğru, ne kadar mütevazı ama kararlı bir şekilde dile getirilmiş, insan hakkındaki, zaman hakkındaki, Tanrı hakkındaki görüşleri!

'Kalbim duayla doldu. Zamanın ve çalışmanın, mutluluğun
"bayağı kısımlarını" hor görmemi ve ölümsüz bir yaratığa yakışır şekilde yaşamamı sağlayacağı umudunu hissetmeye başladım. Doğru yola girdiğimden eminim, oldukça eminim. Ah,
beni yönlendir, Babam! Kalbimden sahte gururu ve bencilliği söküp at; bana erdemli enerji ver ve
kendimin ve başkalarının
ebedi iyiliği için her yeteneğimi geliştirmemi sağla.'

Margaret'in kendisinden birkaç yaş büyük bir arkadaşı bana şu hikayeyi anlatıyor:

"Ben," diyor, özünde, "çok ciddi bir sınavdan acı çekiyordum ve kendimi tüm arkadaşlarımdan soyutlamıştım ki, yirmi yaşında bir kız olan Margaret bana zorla geldi. Yanıma oturdu, bana sempati gösterdi ve en şefkatli ilgiyle beni kasvetimden uzaklaştırmaya çalıştı. Elinden geldiğince bana teselli verdi. Fakat düşüncelerim o zamanlar dini konulara kaydığı için, o benim dini deneyimimi öğrenmeye çalıştı ve büyük bir ilgiyle dinledi. Ona iki uzun yıl boyunca karanlıkta oturup ışığı beklediğimi ve geleceğine dair tam bir inançla ruhumu nasıl sabırlı ve sakin tuttuğumu, kendi irademi Tanrı'nın iradesine teslim ettiğimi, en sonunda O'nun büyük merhametinin ruhuma sonsuz bir huzurla gelmesini nasıl beklediğimi anlattım. Margaret bu durumla ilgili bana soru sormaktan asla bıkmadı ve şöyle dedi: 'Böyle bir deneyim için tüm yeteneklerimi ve bilgimi memnuniyetle veririm.'

Bu arkadaş şöyle devam ediyor: "Birkaç yıl sonra," onunla seyahat ediyordum ve güzel bir gecede oturduk, sarı ay ışığının altında akan nehre baktık. Ruhumuzdaki Tanrı ışığından tekrar bahsettik ve ben dedim ki--'Margaret! O ışık _senin_ ruhuna doğdu mu?' "Sanırım öyle. Ama, oh! O kadar görkemli ki
kalıcı olmayacağından korkuyorum ve o kadar değerli ki
kaybolmasın diye ondan bahsetmeye cesaret edemiyorum." diye cevapladı.

"Konuşmamızın tamamı buydu ve onunla bu konuda bir daha konuşmadım."

* * * * *

Ancak bundan önce, Cambridge'deki ikameti sırasında, varoluşunun en derin karanlığına
indiği döneme ulaşmış gibi görünüyordu. Bu sırada, kalbi için bir yuvanın eksikliğini şiddetle hissediyordu. Yaşama yönelik derin bir eğilimle dolu, ateşli bir sevgiye
sahip, sevgileri kalbine geri
atıldı, durgunlaştı ve bir süre orada acılaştı; Sonra, tüm başarıların ve salt zekanın zaferlerinin ne kadar boş ve değersiz olduğunu hissetti; sonra "kalbinin
güneşin altında yaptığı tüm emeklerden umutsuzluğa kapılmasına neden oldu." Ölümün gölgesindeki bu vadiden çıkıp, inanç ve umudun daha yüksek bir düzlemine ulaşmasaydı, hayatı
çok acı verici bir trajedi olurdu. Ancak, nasıl öldüğünü bildiğimizde ve
yukarı, daha da yükseğe, dağın tepesine, bu karanlık
yarıkları ve sisle örtülü vadileri birer birer terk ederek ve bulutların üzerinde, sürekli bir
güneş ışığının yattığı yere
yükselerek ve kartal bakışıyla en geniş panoramayı
gözden geçirebildi, --gerçekten sempatiyle, ama acı çekmeden, bir
günlükten şu alıntıları okuyabiliriz:--

'Şükran Günü'ydü (Kasım, 1831) ve kiliseye gitmek zorundaydım, yoksa babamı
çok kızdırırdım. Kilisede neredeyse her zaman dinleyicilerle
birlik olmama ve vaizle
muhalif olma hissinden çok acı çekerdim; ama bugün, her zamankinden daha fazla, ayinler minnettar ve neşeli
tonlarıyla bana
çarpıyordu. Zihinsel çatışmalarla yorgundum ve çok çocukça, çocuksu bir
üzüntü
ruh halindeydim. İçimde büyük bir güç, cömertlik ve şefkat hissediyordum; ama bana öyle geliyordu ki, hepsi
tanınmıyordu ve sanki hayatta kullanılmaları
imkansızdı. Ben sadece yirmi bir yaşındaydım; geçmiş
değersizdi, gelecek umutsuzdu; yine de isteyerek
bir yanlış yaptığımı hatırlayamıyordum ve özlemim
çok yüksekti. Kilisenin etrafına baktım ve tüm
küçük çocukları kıskandım; çünkü onları koruyan ebeveynleri olduğunu varsayıyordum, böylece bu garip
ıstırabı, bu korkunç belirsizliği asla bilemeyeceklerdi. O zaman, hiç kimsenin
Tanrı'dan başka bir babası olamayacağını bilmiyordum. Tek yalnız olanın ben olmadığımı, seçilmiş Oidipus olmadığımı, demir bir yasanın
özel kurbanı olmadığımı bilmiyordum. Her şeyin bitmesi için acele ediyordum, böylece özgür havaya kavuşabilirdim. * *

'Tarlaların üzerinden yürüyebildiğim kadar hızlı yürüdüm. Bu, o zamanlar benim 
adetimdi, artık duygularımın ağırlığını taşıyamadığımda ve dikkatimi herhangi bir şeye veremediğimde;
çünkü bu düşüncelere asla gönüllü olarak teslim olmadığımı düşünüyorum. Uyguladığım gücün, şimdi bile,
başka hiçbir karakterde bilmediğim kadar büyük olduğunu düşünüyorum. Ama
kendime daha fazla dayanamadığımda, saatlerce yürüdüm, ta ki
acım tükenene ve dua
ederek geri dönene kadar. Bugün her şey zirveye ulaşmış gibiydi.
Sanki
hiçbir yerim olmayan bir dünyaya asla geri dönemezdim, insanlığın
alay konusu. Rol yapamıyordum,
daha fazla
yaşayamıyormuşum gibi. Sonbaharın hüzünlü ve soluk bir günüydü.
Soğuk mavi bir gökyüzünün üzerinden hüzünlü bulutların yavaş alayları geçiyordu; toprağın tonları donuk, gri ve
kahverengiydi, burada ve orada geç yeşilin hastalıklı mücadeleleriyle;
bazen inleyen bir rüzgar esintisi geç, isteksiz yaprakları
yolun üzerinden sürüklüyordu;--başka bir hayat yoktu.
Şimdiki huzurumun tatlılığında, bu günler bana insana kaderinin en kötüsünü anlatıyormuş gibi geliyor; ama yine de o kasım rüzgarı anıların
ürpertisini getirebilir.

'Bahar hayatının neşeli doluluğunda kıskandığım küçük bir derenin yanında durdum. Büzülmüştü, sessizdi,
solmuş yapraklarla boğulmuştu. Kendini
tamamen
toprağa
bırakmamasına şaşırdım. Benim için hiçbir dayanak yoktu ve devam ettim, ta ki
ağaçların sık olduğu,
karanlık ve sessiz küçük bir gölete gelene kadar. Oraya oturdum.
Düşünmedim; her şey
karanlık, soğuk ve durgundu. Birdenbire güneş
o şeffaf tatlılıkla parladı, tıpkı ölmekte olan bir sevgilinin son gülümsemesi gibi, soğuk bir sonbahar günü boyunca
kaba davrandığında kullanacağı. Ve o zaman bile, düşüncelerime
gerçek güneşinden, o zamandan beri benden hiç ayrılmayan
kendi doğal
küresinden bir ışın geçti. Küçük bir
çocuğun nasıl olduğunu hatırladım. Bir gün merdivenlerde durup,
nasıl buraya geldim? Nasıl oluyor da bu Margaret
Fuller gibi görünüyorum? diye sormuştum. Bu ne anlama geliyor? Bu konuda ne yapmalıyım? Aynı düşüncenin
geri döndüğü tüm zamanları ve yolları hatırladım. Ruhun bu zaman ve mekan sınırlamaları ve insan doğası altında hareket etmeyi öğrenmesinin ne kadar uzun süreceğini gördüm; ama ayrıca, bunu yapması gerektiğini de gördüm, --tüm bu yanlışları doğru yapması gerektiğini--ve Tanrı'nın bahçesine tekrar dönebilmesi için yeni ve ölümsüz bitkiler ekmesi gerektiğini. Benliğin olmadığını gördüm; bencilliğin tamamen bir delilik olduğunu ve
koşulların sonucu olduğunu; sadece kendimi gerçek
düşündüğüm için acı çektiğimi; sadece TÜM fikrinde yaşamam gerektiğini ve her şeyin benim olduğunu gördüm. Bu gerçek bana geldi ve tereddüt etmeden kabul ettim; böylece o saat
Tanrı'ya alındım. O gerçek ışıkta, yeryüzündeki ilişkilerin çoğu
sadece film, fenomen gibi görünüyordu. * *

'Tanınmamanın verdiği dünyevi acım bu saatten sonra asla derinleşmedi. Tutkulu üzüntünün en uç noktasını geçmiştim; ve
tüm kontrol, tüm başarısızlık, tüm cehalet, o zamandan beri geçici
göründü. Bunun gelecek Kasım ayında dokuz yıl olacağını düşündüğümde, o zamandan beri daha hızlı
gitmediğime şaşırıyorum; Tanrı'ya geri götürülmek için henüz yeterince arınmadım. Yine de, o zamanlar sadece İçgörünün tek limanına değindim. Ne diyeceğimi biliyorsunuz. Anlatılamaz, dile getirilemez
olanda ikamet ediyordum. Ama yeryüzünün güneşi battı ve etrafım karardı; gitme zamanı geldi.
Geceleri tek başıma yürümeye hiç alışkın değildim, çünkü babam bu konuda çok
katıydı, ama artık tek bir korkum bile yoktu.
Geri döndüğümde, ay evlerin üzerinde açıkça süzülüyordu.
Mezarlığa girdim ve orada şu anda bildiğim en kutsal, en az
o kadar gerçek olmayan bir dua ettim; belki de hayatımın koruyucu meleği
olarak şekillenen bir dua. İncil'deki o kelime, Selah, gri saçlı yaşlı adamların yüksek sesle okuduklarında düşündükleri şeyi ifade ediyorsa, buraya yazılmalı, --Selah!

'O günden beri, hiç bu kadar kendimle meşgul olmamıştım; ama heykel yavaş da olsa bloktan
çıkıyordu. Başkaları onun saf simetrisinin vaadini bile göremeyebilir, ama ben görüyorum ve sabırlı olmayı öğreniyorum.
Henüz tamamen insan olacağım; ve sonra insanlığı terk etme ve
her zaman saf ışında yaşama saati gelecek.

'Bu ilk gün alındım; ama ikinci kez Kutsal
Ruh bir güvercin gibi indi. Bir günlüğüne tekrar dışarı çıktım, ama
bu sefer bahardı. Groton tarlalarında yürüdüm.
Ama o günü tarif etmeyeceğim; müziği hala çok tatlı geliyor. Söylemek yeterli, her şeyi Babamızın ellerine bıraktım ve artık katı bir Kader değildim, itaat etmeyi, sevmeyi ve en sonunda bilmeyi seçen biriydim. O zamandan beri, tüm karmaşıklık basitleşene kadar
yine de acı çektim, ama büyük uyumla
hiçbir zaman uyumsuzluk içinde olmadım.'

GROTON VE PROVIDENCE.

MEKTUPLAR VE GÜNLÜKLER.

* * * * *

"İnsan neyi arayıp bulmadı ki,
Sevgili Tanrısından başka? Hâlâ görkemli sevgisini
içimizde barındıran,
toprağı
sağanak yağmurlarla, donlarla, sevgi ve huşuyla yumuşatan."

HERBERT.

"Kimsenin Deha ile övünmesine gerek yok, çünkü bu Tanrı'nın özgür armağanıdır; ancak dürüst Çalışkanlık ve kaderine gerçek bağlılık her insan için gurur verici olabilir; aslında, bu kapsamlı, amaç bütünlüğü, en yaygın haliyle İlahi Fikir'in kendisidir ve hiçbir gerçekten dürüst zihin Tanrı ile birlik olmadan var olamaz"

FICHTE.

"Tanrı seni kokulu yağıyla meshetti,
Güreşmen için, hüküm sürmen için değil; ve tüm gözyaşlarını, saf kristaller gibi,
Toprağın daha genç işçi arkadaşlarına muska olarak takmaları için tahsis etti. Böylece diğerleri
Sabrı, emeği, kalplerine ve ellerine alacaklar,
Ellerinden, kalbinden ve cesur neşenden,
Ve Tanrı'nın lütfu senin aracılığınla herkese meyve verecek."

ELIZABETH B. BARRETT.

"Huzursuzken, hiçbir şey tatmin olmamıştı,
Güvensiz, çok şaşkın--yine de bir şekilde
İçimde kudretli bir güç şekilleniyordu; ve bu bir geceye kadar sürdü,
Oturup onu ve daha fazlasını döndürürken,
Dışarıdan gelen sakin bir ses şöyle dedi: 'Görmüyor musun,
Ümitsiz çocuk, yenilgi ve kayıp nereden geldi?
Gücünden bile.'"

BROWNING.

III.

GROTON VE İLAHİ.

* * * * *

'Cennetin disiplini benim için değişmezdi.
Görünüşte en saf ve asil umutlar mahvoldu;
Görünüşte en umut verici bağlantılar koptu. Ders sonsuza kadar tekrarlandı: "Alçakgönüllü, sabırlı, kendi kendine yetebilen ol;
sadece ara sıra yardımlar için umut et; başkalarını sev, ama çok fazla değil,
çünkü çok yalnız kalarak, belirlenen görevi en iyi şekilde yerine getirebilirsin!"
Bu ders tam olarak öğrenilmeden önce, önümde ne kadar yorucu bir iş var! Genç İsrail'in dik kafalı ve asi
aptallığına, peygamber kutsal dağdan mesajlar getirirken
bir vahşi putun önünde eğilmesine kim şaşıracak,
kendi gençliği bu kadar inatçı bir şekilde putperestken! Yine de
kalbimi gayretle korumaya çalışacağım,
ve soğukta ve karanlıkta titrediğim için güneşin
sönmesinden asla korkmayacağım!'

Margaret, babasının 1833 baharında büyük üzüntüyle oradan ayrıldığı Massachusetts, Groton'dan yazdığında bu teslimiyet tonundaydı. Mektuplardan ve günlüklerden alıntılar, oradaki eğitiminin ne kadar sert olduğunu ve yine de inancının ne kadar sabit olduğunu gösterecektir: "Tanrı, putlarımızı tutmak için
cennette bir yer tutuyor! Ve onları yüzümüze
kırsa da ve inkar etse de,
yakın öpücüklerimizin beyazlarını bozmasını,
onları yükselmiş, tamamlanmış,
güzelliklerinden toz kalkmış,--yüceltilmiş,
Yeni Memnonlar büyük Tanrı ışığında şarkı söylerken göreceğimizi biliyorum."

ÜZGÜN EVİNİZE HOŞGELDİNİZ. '_Groton, 25 Nisan 1833.--Buraya geldim, zavallımızın korkunç bir kaza geçirdiğine dair
bir haberle çağrıldım.
Beni öylesine neşe ve hevesle
bırakan sevgili çocuğu buldum ki, kıskançlıktan değil, en azından burada ne kadar mutlu olacağını
düşünerek iç çektim.
Beni sabırsızlıkla
beklemişti ve "Margaret" gelmesin diye çok bitkindi.
İtiraf ediyorum ki yeni evimizi acı gözyaşlarıyla karşıladım.
Başkalarının rahatı için büyük bir sabır, tatlılık ve özen gösteriyor. Bu, annem için çok zor bir sınav oldu, o da yorgundu ve
endişeliydi; ama davranışları melek gibiydi. Her türlü tartışmada teselli bulmaya ve
zararın kesin miktarı kesin olarak öğrenilene kadar düşüncelerimi dağıtmaya çalışıyorum.
Bir an bile boş durmuyorum. Odasında oturduğum, dikiş diktiğim ve ona hizmet ettiğim veya günün büyük bir bölümünü yüksek sesle okuduğum zaman, ruhumu Goethe ile avutuyorum ve onun rehberliğini "Wahren, Guten ve Schoenen" diyarlarına kadar takip ediyorum.'

MESLEKLER.

'_Mayıs_, 1833.--Almanca'ya gelince, umduğumdan daha azını yaptım,
zaman zorunlu olarak çok fazla bölündü.

Henüz okumadığım Goethe'nin eserleri yanımda ve
şimdi "Kunst and Alterthum" ve "Campagne in Frankreich" üzerinde çalışıyorum.

Goethe'yi hala herkese tercih ediyorum ve ilerledikçe öğrenecek daha çok şey buluyorum ve onun zihni hakkındaki genel fikrimin
çok eksik olduğunu ve
sınanması ve elenmesi gerektiğini hissediyorum.

'Sevgili Jean Paul'ünüzü de yanımda getirdim. Henüz iyi yargılayamıyorum, ama yakın olamayacağımızı düşünüyorum. Sonsuz
çeşitli ve kesinlikle en zarif renkli, ağı
dikkati yoruyor. Ben de mizah yerine zekâyı ve en zengin hayal gücüne
cüretkar hayal gücünü tercih ediyorum. Ayrıca, felsefesi
ve dini iç çeken türden görünüyor ve kendim de bu yönde bir eğilimim olduğu için, favori bir
yazarda karşıt bir güç istemiyorum. Belki de düşüncesizce konuştum; eğer öyleyse, daha fazla bilgi edindikten sonra geri adım atacağım.'

Ve böylece geri adım attı, o cana yakın ve zeki mizah yazarıyla yakın tanışıklığı ona saygılı sevgisini
kazandığında.

RICHTER.

'Doğa Şairi! Bilgelerin en naziki,
Hayalperestlerin en havadarisi,
Hicivcilerin en keskini! - senin düşüncelerin, kelebekler gibi,
Hala en güzel kokulu çiçeklerin yakınındaydı
Titian'ın renkleriyle günbatımını boyayabilirsin,
Raphael'in vakarıyla, göksel aşk;
Hogarth'ın kalemiyle, her aldatmaca ve aldatmaca
Alçaklığın ve ikiyüzlülüğün kınanması;
Adanmışlığın en yüksek uçuşuna yüceltebilir
Zihni yüceltebilir, en şefkatli pathos' sanatıyla,
Yüreği arındırıcı gözyaşlarıyla eritebilir,
Ya da titreyerek, suçtan geri çekilmesini emredebilir;
Gençlerin ve genç kızların düşkün yanılsamaları,
Bu kadar çok dünya biçimli bilgenin alay ettiği,
Senin sunakta aydınlatılmış meşalenin yanında,
Doğal dinimiz ortaya çıkmalı.
İçindeki her şey tek bir kutup yıldızına yöneliyor,
Tüm etkilerin manyetik!'

'Bazıları Richter'in yazılarındaki "sistem eksikliği"nden mırıldanıyor.

'Bir labirent! Çiçekli bir vahşi doğa!
Bazıları senin "kaydırma kutularında" ve "bal aylarında"
Şikayet ediyor--_düzen eksikliğinden_ itiraf ediyorum,
Ama en yüksek anlamıyla _sistem_ eksikliğinden değil.
Bu geniş zihinde yol gösterici bir ipucu arayan,
Doğa sevgisiyle kesinlikle bulacaktır.
Tropikal iklimlerde, tropik kuş gibi yaşa,
Baharat dolu bir koruluk seni kalmaya teşvik ettiğinde;
Daha soğuk iklimlerin kaygılarıyla rahatsız olma--
Yazın çiçek açması hiçbir donu uzaklaştıramaz;
Doğanın geniş tapınağı ve masmavi kubbe
Özgür ruhların evi için yeterince plan yap!'

'Schiller'in bana zaten büyük bir zevk verdi.
"Hollanda'daki İsyan"ı yoğun bir ilgiyle okudum ve üzerinde çok düşündüm. Ciltler küçük kitaplığımda numaralandırılmış ve gözlerim üzerlerinde gezinirken, tüm bu dehayı ve tutkuyu
gücüme katan dost canlısı kalbe teşekkür ediyorum.

'Ayrıca, bana "Bigelow'un Elementleri"ni ödünç vermeyi düşünmenize sevindim. Mimariyi dikkatle inceledim, ta ki
kendime tamamen hakim hissedene kadar. Ama daha fazla gravür istiyorum,
Vitruvius, Magna Graecia, İyonya Antik Eserleri, vb.
Bu arada, İtalya'daki tüm turlarımızı çıkardım.
Her zaman çok sevdiğim bir kitap olan Forsyth'i bu yeni ışıkla daha fazla zevkle tekrar okudum. Goethe de İtalya'dayken mimarlık okudu; bu yüzden kitapları ilginç bilgilerle dolu; ve Madame De Stael, derin olmasa da
zevkli.'

* * * * *

'Amerikan Tarihi! Gerçekten, ülkemle ilgili zihnim yeniden canlanıyor, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ni ve büyük adamlarını takdir etmeye başlıyorum. Şiddetli antipatiler, - "varoluş şiiri" gibi büyük bir isimle adlandırabilir miyim? - ve yarı-yetişkin adamların konuşmalarını dinlemeye zorlanmaktan kaynaklanan doğal güvensizlik, hepsinin önemsiz duyguları yerel politikanın yetersiz oyunuyla garip bir hayata
uğramış, - akla ve daha sakin
bilgiye teslim oluyor. Jefferson, Franklin, Rush gibi adamların bilgisiyle eğitilmiş olsaydım! Şimdi onları kısmen
tanımayı öğrendim. Ve seviniyorum, sadece babamla bu konuda çok fazla ortak noktamız
olabildiği için. Diğer tüm uğraşlarım beni ondan uzaklaştırdı; burada çok fazla
bilgi ve olgun yargıya sahip. Ama daha da iyisi, bazen umutsuz, bazen küstahça
aşağılayıcı, zamanım ve yerimle uyumsuzluk hissini artık hissetmemeyi umuyorum. Kim bilir, belki de temizlenmiş göze uygun ve ulaşılabilir bir uğraşı hedefi
gösterebilir? Her neyse,
bilgelik iyidir, ne mutluluk ne de şan getirmiyorsa.'

* * * * *

_Mart_, 1834.--Dört öğrenci, biraz ateşli ve sabırsız mizacım için ciddi ve yorucu bir yüktür.
Haftada beş gün, Coğrafya ve Tarih olmak üzere üç dilde günlük dersler verdim, ayrıca dönüşümlü günlerde birçok başka
alıştırma yaptım. Bu, günümün genellikle sekiz,
her zaman beş saatini tüketti. Ayrıca, neredeyse
bitmiş olan çok sayıda iğne işi de yapıldı, bu yüzden
geçen yaz yaptığım gibi her şey güzel
göründüğünde zamanımı bunlarla geçirmek zorunda kalmayacağım.
Çok
zavallı hizmetçilerimiz oldu ve bir süredir sadece bir tane.
Annem sık sık hasta oldu. Kışı bizimle geçiren
büyükannem hasta oldu. Bu yüzden, tek yetişkin kız olduğum için
zamanımın önemli ölçüde
tükendiğini tahmin edebilirsiniz.

'Ama üzgün ya da neşeli olmama rağmen, her zaman öğrenmeye devam etmem gerektiğinden, kış başında, her zaman eksik hissettiğim bazı konuları kapsayan bir çalışma programı belirledim.
Bunlar, 14. yüzyılda başlayan Modern Avrupa Tarihi ve Coğrafyası; Mimarinin Elementleri; Alfieri'nin eserleri ve bunlar hakkındaki görüşleri; Goethe ve Schiller'in tarihsel ve eleştirel eserleri ve ülkemizin tarihinin ana hatlarıydı.

'Bu zamanı, zihnimi dağıtacak veya dağıtacak hiçbir şeyin olmayacağı bir zaman olarak seçtim. Bu dersi, önerdiğim tarzda neredeyse tamamladım, ayrıntılı veya kapsamlı değil.
İtiraf ediyorum,--haftada sadece üç akşamım ve günde birkaç saatim olmasına rağmen. Bunu üstlendiğim için çok mutluyum ve şimdiden iyi etkilerini hissediyorum.
Bazen kompozisyonda el atıyorum ama
hiçbirini kendi memnuniyetime göre tamamlayamadım. Birkaç plan çizdim, ancak eğer bir gün gerçekleşirse, zihnimin yenilendiği ve sahne veya koşulların değişmesiyle tazelendiği daha neşeli bir enerji mevsiminde olmalı. Tasso'nun çevirim şu anda yayınlanamaz, eğer 'yayınlanırsa.'

* * * * *

'Amacım, zamanım ve yeteneklerimin izin verdiği ölçüde, Hıristiyan Dini'nin kanıtlarını iyice incelemek. Bu görevden olabildiğince ve olabildiğince uzun süre kurtulmaya çalıştım; yüzeysel kavramlarla yetinmek ve eğer böyle ifade edersem, dini bir zevk meselesi olarak benimsemek. Ancak kafirlerle çok sık karşılaşıyorum; iki veya üç arkadaşım deist; ve onların argümanları, benim rahatsız edici şüpheci fikirlerim
ile birlikte, beni sonsuza dek rahatsız ediyor. Kendimi tatmin etmeliyim; ve bir kez başladıktan sonra, elimden geldiğince devam edeceğim.

'Zihnim bu konularla ilgili düşüncelerle sık sık dolup taşıyor, bunları
üstün sakinliğe ve güce sahip, daha doğru bilgiye sahip şanslı birine
dökmeyi özlüyorum. Böyle sakinleştirici bir tepki
hissedebilirim. Ama, genelde, bu çatışmaları tek başıma yaşamam en iyisi gibi görünüyor. Süreç
daha yavaş, daha can sıkıcı, daha sıkıntılı olacak ama
sonuçlar benim olacak ve onlara karşı daha fazla güven duyacağım.'

BAYAN MARTINEAU.

1835 yazında, Margaret, Cambridge'de bir ziyaret sırasında arkadaşı Bayan Farrar'ın
evinde tanıştığı Bayan Martineau'nun
toplumunda kendini
kültüre etmek için yeni bir teşvik buldu.
Günlüklerinden, bu ilişkinin onun için ne kadar canlandırıcı olduğu anlaşılıyor.

Bayan Martineau beni o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki, tüm
utançları bir anda ortadan kaldırdı. "Carlyleizm" hakkında biraz konuştuk,
ve onun aldığı zemin beni pek tatmin etmemişti, ama
tam bir tartışma için fırsat yoktu. Kendimi tamamen ona teslim etmek istedim.
Kişiliğin çeşitli tonlarını tespit etmede ne kadar da kurnaz! Yine de,
Hannah More ve Bayan Edgeworth hakkında söyledikleri,
duygularımı
rahatsız etti.'

Yine, daha sonra:--

'Konuşmamızın konusuna nasıl geldiğimizi anlayamıyorum,
ama onun söylediklerini asla unutamam. Beni
ona bağladı. O saatte, benim için hiç beklenmedik bir şekilde,
tanıdıklığı arkadaşlıktan ayıran bariyeri geçtik ve kalbinin ne kadar değerli olduğunu gördüm.'

Ve yine:--

'Minberin yakınında birlikte oturduk. Bay--'nin "dostlarımız" için dua etme tarzından derinden etkilendim ve kalbimde yükseldiği gibi kaydettiğim arkadaşım için şu duayı ettim: "İyiliğin Yazarı, tüm güzelliğin ve kutsallığın Kaynağı,
bu sevgili ve saygıdeğer varlıkla yaşadığım arındırıcı, yüceltici birliktelik için Sana şükürler olsun. Onun uyandırdığı düşüncelerin ve varoluşunun parlak imgesinin hafızamda yaşamasını, yeryüzüne bağlı ruhumu daha yüksek sözlere ve eylemlere teşvik etmesini sağla. Yolu korunsun ve kutsansın. Asil zihni önyargı veya hatadan arınmış, doğal gerçeğinde sağlam bir şekilde dengede tutulsun ve yüksek mesleğine karşı savaşacak her şeye karşı koyacak kadar güçlü olsun. Her gün bu cömert arayıcıya gerçek felsefenin ve İlahi Sevginin yeni zenginliklerini getirsin. Ve tüm denemelerin ortasında, ona Senin, Her Şeye Yeten'in, onunla olduğunu bilmesini ve hissetmesini sağla, onu sonsuzluk boyunca
Kendine benzerliğe götür."

* * * * *

'Entelektüel bir rehber için iç çekiyorum.
Tanrı'nın benim için yaptığı, beni kendisine daha da yakınlaştırdığı hissinden başka hiçbir şey
beni umutsuzluktan kurtaramaz. Flaxman'ın, Hesiod'un ilham perisinin ayaklarının dibinde oturduğu resmine ne kadar da kıskançlıkla baktım! Kişinin mesleğinde böyle eğitilmesi ne kadar da
kutsanmış olurdu! Dünyayı terk ettiğimde, "ulaşılmamış hedefler, kaybedilen fırsatlar" anılarıyla rahatsız edilmemek için her şeyi
yapabilir ve acı çekebilirdim. Bir arkadaşımın, şimdiye kadar hiç kimsenin
yapmadığını, beni zihinsel ve ahlaki olarak bütünüyle anlamasını ve kendimi daha iyi anlamamı sağlamasını umuyordum. Bayan Martineau'nun bu arkadaş olabileceğine dair biraz umudum vardı, ancak henüz
söyleyemiyorum. İstediğim şeye sahip,--güçlü muhakeme güçleri,
icat, nesnelerine dair net görüşler--ve en iyi uygulama
araçları için eğitildi. Buna, aramızda
benim kusurlarımı görmesini
görmeyecek kadar güçlü entelektüel sempati olmadığını da ekleyin. * * * * *

'Bayan Martineau'dan hoş bir mektup.
Hayata attığı asil cesareti,
ve ince hayal gücünün evcilleştirilmesine izin vermeden
pratik ayrıntılarıyla tanıştığı doğru yargıyı uzun uzun düşündüm.
Tüm endişeli ve tatsız koşullar arasında,
onun gerçeğe olan samimi sevgisini ve ateşli inancını hatırlayarak neşelendirilecek ve destekleneceğim.'

HASTALIK

'Kafamda korkunç bir his var, ama her zamanki
mesleklerime devam ettim. Ugo Foscolo'nun Sepolcri'sini ve Pindemonti'nin
cevabını okudum, ama ikisinin de tadını çıkaramadım,
beynimin tepesindeki ağırlık o kadar sıkıntı vericiydi ki; bir süre diktim ve sonra
ısınmak için dışarı çıktım, ama yapamadım, Hazel-grove'un en ucuna kadar yürümeme rağmen ve güneş üzerimde yakıcıydı. Oturdum,
ve, sadece başımın alt kısmıyla düşünebiliyor gibi görünsem de, edebi planlar düşündüm,
eğer boş vaktim olursa, iyi bir şeyler yapabileceğime dair tam bir umutla. Sanki
hiç eve varamayacakmışım gibi geldi, çünkü sürekli
oturmam gerekiyordu.

'Dokuz uzun gün ve gece boyunca, aralıksız, her şey
acıydı,--ateş ve başımda korkunç bir ağrı. Annem o süre boyunca
bir melek gibi bana baktı, gece gündüz neredeyse hiç yanımdan ayrılmadı. Babam da, sevgi belirtilerinde her zamanki gibi cimriydi,
kaygısı yüzünden bana karşı hissettiklerini hayatım boyunca hiç
kullanmadığı kadar güçlü terimlerle ifade etmeye yöneldi. İyileşemeyeceğimi düşündü,
ve bir sabah, birkaç dakikalık sohbetin ardından odama girdiğinde şöyle dedi: "Canım, gece seni düşündüm ve hiçbir
_kusurunun_ olduğunu hatırlayamıyorum. Elbette, tüm ölümlüler gibi senin de kusurların var,
ama tek bir kusurun olduğunu bilmiyorum." Bu
sözler, -benim huzurumda beni nadiren öven ve bildiğim kadarıyla
çocuklarına
zarar verecek kadar övgüden kaçınan
ondan çok garipti- o zamanlar beni gözyaşlarına boğdu, ancak bu abartılı saygı ifadesinin çok yakında ne kadar değerli ve teselli edici olacağını önceden göremiyordum.
Aile, biraz iyileştiğim pazar sabahı onun şükran duasının hararetinden derinden etkilendi; ve anneme, "Kızımız iyileştiğine göre artık acı verici bir düşünceye yerim yok." dedi.

"Kendi adıma, ölmem gerektiğini düşündüm; ama sakindim ve
Tanrı'ya korkmadan baktım. Eğer kalırsam
beni ne kadar çok mücadelenin beklediğini ve
değerli planlarımdan herhangi birinin meyve vermesinin ne kadar
olası olmadığını hatırladığımda, gitmeye
istekli hissettim. Ama İlahi Takdir öyle istemedi. Ailemiz için çok daha
karanlık bir muafiyet bekliyordu.'

BABASININ ÖLÜMÜ.

'30 Eylül 1835 akşamı, babam
koleraya yakalandı ve 2 Ekim'de bir cesetti.
İlk iki gün, bu felaketin altında yaşadığım üzüntü,
konuşmaya cesaret edemeyeceğim türdendi. Ama babamın başı
toprağa gömüldüğünden beri, korkunç bir sakinlik hissediyorum ve
yetim olma düşüncelerine alışıyorum. Tanrı'ya dua ettim ki
görev artık ilk amaç olsun ve kendimi
bir kenara bırakayım. Annem, kardeşlerim ve kız kardeşim için en yüksek anlamda doğru olanı yapmak için bana ışık ve güç versin. * *

'Gerçekten de kasvetli bir hafta oldu. Çocukların hepsi
hasta ve sevgili annem üzüntü, yorgunluk ve endişeyle
bunalmış durumda. Sanırım çocuklar iyileştiğinde o da hasta olacak.
Bir Tanrı olduğunu ve kederin sadece bir mevsim olduğunu
hatırlayarak zihnimi sabit tutmaya çalışacağım.
Ey Baba, bu geçen yılın ne sevinçleri ne de üzüntüleri
boşuna kalbimi ziyaret etmiş olmasın! Beni
acil görevleri yerine getirmek için bilge ve güçlü kıl ve
en iyi gördüğün şekilde,
ötede yatanlar için beni olgunlaştır.

'Babamın sureti beni sürekli takip ediyor. Ne zaman
odamda olsam, kapıyı açıyor ve bana
kendini beğenmiş, şefkatli bir gülümsemeyle bakıyor.
Onu bir kez daha sevinçle
attırmak için
gücüm yettiğince neler vermezdim!
En üzücü his, sevgi ve görevden
uzaklaştığım küçük şeylerin hatırlanmasıdır.
Bu çiftliğe olan sevgisine asla sempati duymadım ve gizlice, otuz yıldır insan işleriyle bu kadar meşgul olmuş bir zihnin
ağaçlara ve ekinlere nasıl bu kadar önem verebildiğini merak ettim.
Ama şimdi, güzel sonbahar günlerinin ortasında, arazide yürüyorum ve her küçük gelişmeye
acı dolu duygularla bakıyorum. Tek başıma okumaya gidebileceğim bir yer
seçmişti ve orayı ziyaret etmemi istemişti.
Kendimi "Ne zaman istersen, baba" ile yetindim; ama hiç
gitmedik! Şimdi, bir zaman belirleseydim ve daha fazla ilgi gösterseydim, neler vermezdim! Bir iki gün sonra oraya gittim. Uzaktaki mavi tepelerin
tepeleri narin sonbahar
pusunda örtülüydü; yumuşak sessizlik manzaranın üzerinde geziniyordu; bir tarafta, bir dere, hafif eğimli çayıra bahar gibi yeşillikler veriyordu;
diğer tarafta, benim adıma adlandırdığı bir koru, Ekim ayının muhteşem tonlarında yumuşakça parlıyordu.
Çok üzücüydü.
Bu üzüntü bana kalan
ilişkilerde daha yüksek bir görev duygusu versin.

'Sevgili annem gölgeye döndü. Bazen, onun
solgun yüzüne baktığımda ve tüm kederini, ve şimdi onu saran endişeleri ve kaygıları düşündüğümde,
uzun süre bizimle kalamayacağı düşüncesi beni dehşete düşürüyor.
Şu anda beni ayakta tutan tek şey,
hayatıma geri döndürmeyi uygun gören Tanrı'nın, belki de bir daha asla
olmayacağım kadar, benim için yapacak iyi bir işi olması gerektiği düşüncesidir.'

* * * * *

'_3 Kasım 1835_.--Şimdiye kadar işlerimizin nasıl
çözüldüğünü yazabileceğimi düşünmüştüm,
ama o zaman henüz gelmedi. Babam vasiyet bırakmadı ve sonuç olarak yolumuz birçok küçük zorlukla
çevrili. Tahmin ettiğimizden daha az mülk bıraktı, çünkü gayrimenkule yaptığı yatırımlarda şanslı değildi.
Ancak annemi geçindirmek ve çocukları düzgün bir şekilde eğitmek için yeterli olacak.
Yumuşak cinsiyetten olmaktan pişmanlık duymak için sık sık sebebim oldu,
ve şimdikinden daha fazla. En büyük oğul olsaydım,
kardeşlerimin ve kız kardeşimin velayeti olabilir,
mirası yönetebilir,
gerçekten ailemin başı olabilirdim. Şu anki haliyle, mülkün yönetimi ve değeri ve
pratik
ayrıntılar konusunda çok cahilim. Bu tür işlerin gürültüsünden her zaman nefret ettim ve edebiyatın ve sanatların
sakin dünyasında onlardan ömür boyu sığınabileceğim bir yer bulmayı umdum. Ama şimdi onları öğrenmek için arzuyla doluyum, böylece gerektiğinde tavsiyede bulunabilir ve harekete geçebilirim. Diğer başarılara ulaşmış aynı zihin, zamanla, doğasına ve alışkanlıklarına ne kadar aykırı olursa olsun, bunları da kavrayabilir.'

* * * * *

'Sonunda bencilliği bırakmak zorunda kalacağım. Tanrı, yolu açık görmemi ve zihnimin ahlaki tonunu yükseltirken entelektüeli hayal kırıklığına uğratmamamı sağlasın.
Babamın ölümünden sonraki gece zorluklar ve görevler belirginleşti ve o zaman, başkalarına borçlu olduğum şeyleri kendime borçlu olduğum şeylerle birleştirebilmem için ciddi bir dua edildi. O duanın ruhunu sürekli olarak korumaya çalışacağım. Önümüzdeki birkaç ay boyunca yapılması gerekenler açık ve ilerledikçe görüş açılacak.'

DENEYİM.

Babasının ölümü, Margaret'in katlanmak zorunda kalabileceği kadar keskin bir hayal kırıklığını beraberinde getirdi. İki yıl ve daha uzun bir süre boyunca, kültürünü tamamlamak için Avrupa'ya yapacağı bir ziyaret vaadiyle yoğun bir çaba sarf etmeye teşvik edilmişti. Ve böyle bir turun maliyetini anne ve babasına adil bir şekilde ödemenin bir yolu olarak, kendini ailenin daha genç üyelerinin eğitimine adamıştı. Eski Dünya'yı ziyaret etmek üzere olan onurlu arkadaşları Profesör ve Bayan Farrar, onu yanlarına refakatçi olarak davet etmişlerdi; ve Bayan Martineau onlarla birlikte gemiyle İngiltere'ye döneceği için, önündeki olasılık, onun hayal gücünün kavrayabileceği kadar cömert umutlarla doluydu. Fakat şimdi, 1 Ocak 1836 tarihli günlüğünde şöyle yazıyor:--

'Yeni Yıl bana anlatılamayacak kadar üzücü koşullar altında açılıyor. Son büyük fedakarlığı yapmalıyım ve görünüşe göre,
kendime ve benimkilere kötülük için. Hayat, ileriye baktığımda, yalnızca bir mücadele ve yoksunluk sahnesi sunuyor. Yine de "bir zerre yüreğimi", ama çok "umutlu"yum. Zorluklarım, birçok güçlü ruhun üstesinden geldiği zorluklarla karşılaştırılamaz. O zaman umutsuzluğa mı kapılacağım? Eğer umutsuzluğa kapılırsam, güçlü bir ruh değilimdir.'

Margaret'in ailesi, bu acil durumda ona sevgisine layık olan minnettar düşünceyle davrandı ve acilen gerekli araçları alıp babasının planını yerine getirmesi için yalvardı. Ancak Margaret, onları terk etmeye karar veremedi, bunun yerine uzun zamandır beslediği edebi tasarımlarından vazgeçmeyi tercih etti. Mücadeleleri ve zaferi mektuplarında şöyle görünür:--

'_30 Ocak 1836_.-- Cambridge'deyken Bayan Martineau ile çok vakit geçirdim ve onu her zamankinden daha çok seviyorum. Ağustos'a kadar kalacak ve Bay ve Bayan Farrar ile İngiltere'ye gidecek. Onlara eşlik edersem, Londra'dayken onunla birlikte olacağım ve en iyi edebiyat topluluğunu göreceğim. Eğer gidersem,
sen bu arada annemle olacaksın, değil mi?[A] Ah,
sevgili E----, bir karara varmaktan nasıl korktuğumu ve titrediğimi bilemezsin. Dünyevi her şeyim buna bağlı gibi görünüyor ve bu olasılık çok cazip. Birkaç bin dolar her şeyi çok kolay, çok güvenli hale getirirdi. Şu an, başımıza ne geleceğini söyleyemem, çünkü gittiğimde mülk halledilmiş olmayacak. Tanrı'ya durmadan dua ediyorum ki akıllıca karar verebileyim.'

* * * * *

'_17 Nisan 1836_.--Eğer seninle gelmeyeceksem,
yüreğimi şiddetli bir çabayla, şu anki nesnelerinden ve doğal arzularından
ayırmak zorunda kalacağım. Ama gerekliliği hissedeceğim ve eğer yaşam kanı kirayı takip ederse bunu yapacağım. Muhtemelen, Avrupa'dayken seninle hiç yazışmayı bile en iyi
olamayacağım. Bu arada,
gerçekten arkadaş olalım. Bu üç yıl boyunca bana gösterdiğin cömert ve bitmez tükenmez sevgi, senin için çok az olabildiğim
bu dönemde, hatalarım ve dalgalanmalarım için gösterdiğin hoşgörü, niyetlerime olan kararlı inancın,
beni korumak ve ayakta tutmak için dünyadaki diğer tüm etkilerden daha fazla şey yaptı. Eğer şimdi onları sürekli yanımda hissetmekten vazgeçmeyi öğrenmem gerekiyorsa, en azından onları hatırlamak asla, asla daha az değerli olamaz. Sanırım, yakında ayrılacağımız için üzülmek yerine,
şimdi olağanüstü kalıcı bir yakınlık ve kesinlikle
her iki tarafta da lekesiz bir gerçeklik ve mükemmel bir özgürlük için minnettar hissetmeliyim.

'Duygularıma gelince, onlardan bahsetmekten zevk almıyorum;
ama size bu satırlardan daha gerçek bir izlenim verebileceğimi bilmiyorum, Uhland'ın Almancasından çevirdiğim.
"GERÇEKLENDİRME" başlıklı.

"Gençlik hayallerimiz, boş yere ateşlendi,
En güzel vizyonlar kucaklayacaktı;
Bunlar, coşkulu gözyaşlarıyla arzulanan,
Yıldızlı uzaya doğru yukarı doğru süzülecek;
Cennet, yalvaran vahşinin üzerine,
Nazik bir _Hayır_! diye gülümser -- Boşuna
Mücadele! Yine de teselli bul, zavallı çocuk,
Çünkü istek acıyla birlikte geçer.

Ama böyle bir putperestlikten
Kalp döndüğünde ve daha bilge büyüdüğünde,
Ciddiyet ve saflıkta
Daha asil bir planı kendine mal edecekti, --
Yine de, tüm gayretine ve özenine rağmen,
Seçtiği amaçtan umutsuzluğa kapılmalı, --
Bazı acı gözyaşları affedilebilir
En azından _İnsan_ tarafından, -- _güveniyoruz, Cennet tarafından_."'

[Dipnot A: En büyük kardeşi.]

DOĞUM GÜNÜ.

'_23 Mayıs 1836_.-- Az önce Goethe'nin
Lebensregel'ini okuyordum. "Geçmiş için gereksiz pişmanlıklarla kendinizi yormayın; anın tadını çıkarın ve geleceği Tanrı'ya bırakın" demek kolaydır. Ancak, doğası gereği ne sakin ne de umursamaz olan karakterlerin bu kurallara göre hareket etmesi kolay değildir. Ben daha çok Novalis'in "Wer sich
der hochsten Lieb ergeben Genest von ihnen Wunden nie." görüşündeyim.

'Ancak, bence Mesih'in yaptığını öğreten büyük filozofun talimatlarından yararlanmaya çalışacağım, dünyayı aşırı değerlendirmeden kullanmak için.

'Koşullar Avrupa'ya gitmemem gerektiğine karar verdi ve
kapıyı kapattı, sanırım sonsuza dek, sevebileceğim sahnelere. Şimdi kendimi unutmaya ve başkaları için hareket etmeye çalışayım. Kalemimle ne yapabileceğimi bilmiyorum. Şu anda, hiçbir güven veya umut hissetmiyorum. Konuşma yeteneklerimle birçok kişinin beslemeye yönlendirildiği beklentilerin, yersiz olduğunu düşünmeye meyilliyim. Değerli bir eser üretebileceğimi sanmıyorum. Bu tür girişimlerde beni ayakta tutacak o güveni, dehanın güvenini, içimde hissetmiyorum. Ama şimdi bedensel hastalıktan yeni kurtuldum ve hala üzüntü ve hayal kırıklığıyla kalbim kırık. Tekrar yenilenebilir ve farklı hissedebilirim. Yakında yenilenmezsem, öğretmenlik yapmaya karar vereceğim. Böylece para kazanabilirim,
ve bu parayı sevgili, nazik, acı çeken annemin,
kardeşlerimin ve kız kardeşimin yararına kullanabilirim. Bu, her durumda benim için en büyük teselli olacak.'

YAŞAMDA ÖLÜM.

'Ay beni baştan çıkardı ve çok uzak olmayan bir eve doğru yola çıktım. Sevgili güneybatı esiyordu;
gökler, akşam yıldızının titrek ve saf ışıltısını azaltamayan ışıkla
dolmuştu; hava
bahar sesleriyle doluydu ve topraktan tatlı bahar kokuları yükseliyordu.
Ruhumun kanatları
tomurcuklanıyormuş gibi o mutlu hissi hissettim. Zihnim şiirsel düşüncelerle doluydu ve
doğanın vaat şarkısı kalbimde yankılanıyordu.

'Ama o insan evine girdiğimde ne büyük bir değişiklik oldu!
Size, sanırım, hiç
temas etmediğiniz bir izlenim vermeye çalışacağım. Küçük oda--sadece bir tane var--bir yatak, bir masa ve birkaç eski sandalye içeriyor. Şöminede tek bir odun parçası yanıyor. Şimdi buna gerek yok,
ama yanında oturanlar baharın ne olduğunu
uzun zamandır bilmiyorlar. Hepsi don. Her şey eski ve solgun, ama aynı
zamanda olabildiğince temiz ve dikkatlice onarılmış. Çünkü
zevk hakkında bildikleri tek şey, o birkaç tahtayı süpürmek ve o eski örtüleri ve perdeleri onarmak için güç toplamak. O tür bir özsaygıları var ve bu, uzun yıllar süren yoksul ondalıklarının onlara bıraktığı gururdan başka bir şey değil.

'Ve orada oturuyorlar, anne ve kızı! Annede,
doksan yıl her düşünceyi ve her duyguyu söndürdü,
kızı hakkındaki aptalca bir ilgi ve az önce bahsettiğim türden bir özsaygı hariç. Koca, oğullar, güç,
sağlık, ev ve topraklar, hepsi gitti. Ve yine de bu kayıplar
o felçli başı mezara eğme gücüne sahip olmadı.
Sabah sabah umutsuzca kalkıyor, gece gece boş ya da ilgisizce yatıyor; ve günü en iyi şekilde
değerlendirmek için asasının yardımıyla üç veya dört kez yerde sendelemek. Yine de, onun hala neşesiz ve yorgun bir şekilde, "ölü benliğinin mezarı" olan yerde dolaşmasına izin verildiğini merak etsek de, bu kuru yaprağa bakarız ve bir zamanlar ne kadar yeşil olduğunu ve kuşların yaz günlerinde ona nasıl şarkı söylediğini düşünürüz. 

'Ama kıza baktığımızda baharı, yazı veya neşeli
ya da gerçekten canlı
olan bir şeyi düşünebilir miyiz? - bu
kansız insan sureti, bu sefil hayatı, onun o yaşlı yaratığa ne kadar sadık ve iyi bir çocuk olduğunu bilenlerin ara sıra verdiği sadakalarla
geçirmeye özen gösteren; saatlerce sabırla çalışarak, ikisinin de ihtiyaç duyduğu o basit hizmetleri yerine getirebilecek kadar iyi olabilirse kendini mutlu sanan; konuştuğu şey, kilolarca şeker, onslarca çay ve metrelerce pazen fiyatıdır; tek entelektüel kaynağı her gün İncil'den beş veya altı ayet okumak olan, "zavallı başım," diyor, "daha fazlasına dayanamıyor"; ve tek umudu, bu kadar yıl boyunca çok yavaş ve yorgun bir şekilde ilerlediği ölüm.

"En üzücü yanı, ölümü _istemiyor_ olması. O, bu iğrenç varoluşa
sımsıkı sarılıyor. Ruhu artık o kadar alışkanlıkla en aşağılık kaygılarla
sarılmış durumda ki, iki veya üç adım yukarı kaldırılsa, hayatla
ne yapacağını bilemeyecek; o zaman, göksel yüksekliklere nasıl yükselecek?
Yine de yükselmeli; çünkü her zaman iyi biri oldu ve dar ve ezici görevleri, benim asla eşitleyemeyeceğimi umduğum özverili bir
süreklilikle yerine getirildi.

'Onu dinlerken, -ve sık sık onu sabırla dinlemenin benim için iyi olduğunu düşünüyorum- mektubunuzda kullandığınız "zorluk" hakkındaki ifadeler aklıma geldi. Ben de "ruhun dürtülerini" tanrılaştırdığım zamanı hatırlıyorum. Bu asil bir ibadettir; ancak, "Olmalı"nın ne anlama geldiğine dair adil ama sınırlı bir yorumla buna yardımcı olmazsak, putperestliğe dönüşecektir. Bir süre benim için de böyleydi ve henüz _Olmalı_'yı sevecek kadar iyi değilim.

'Sonra tekrar açık havaya çıktım ve o
parlak kürelerin sessizce hareket ettiğini gördüm ve belki de sadece
bir meleğin tohumunu görebildiğim varlıklar tarafından değil, aynı zamanda bu zavallı yaratık gibi sayısızları tarafından kiralanmış olduklarını düşündüm, bu tohum, görebildiğimiz kadarıyla, tamamen
solmuş, "Ey Babam! Sen, bize
tüm Güç ve aynı zamanda tüm Sevgi olduğu söylenen Sen,
yarattığın şeyin
şeffaflığında bu kadar geçici lekelere nasıl katlanabiliyorsun? Bu kurtçuk benzeri hayatlar, tutkuyla bile onurlandırılmamış,--ilahi kıvılcımın bu yaşam boyu söndürülmeleri--neden
bunlara katlanıyorsun? Senin babacan iyiliğin
bu tür filmler dağılana kadar sabırsız değil mi?"

'Bu tür sorgulamalar bir zamanlar ruhumu derinden etkileme gücüne sahipti;
şimdi, sadece bir anlığına zihnimi gölgeliyorlar.
Mükemmel adaleti ve mükemmel bilgeliği ortaya koyacak
muhteşem bir açıklamaya inanıyorum.'

EDEBİYAT. Bilim insanlarına, kütüphanelere, derslere, sanat galerilerine, bilim müzelerine, antikalara ve Avrupa'nın tarihi sahnelerine erişimi kesilen Margaret, yalnız kır evinde sahip olabildiği kültürel fırsatları kullanmak için güçlerini kullandı. Günlükler ve mektuplar bu nedenle onun şevkine tanıklık ediyor:--

"Yoğun" zamanlarımdan birini yaşıyorum, kitap üstüne kitap okuyorum. Annemle konuşmak dışında bir dakika bile durmuyorum,
tüm küçük görevleri birkaç gün rafa kaldırıyorum.
Diğer şeylerin yanı sıra, Sir J. Mackintosh'un hayatını iki kez okudum; ve bana o kadar çok şey öğretti ki,
sizinle konuşmadığım için çok üzgünüm. Geç üzüntümden sonra, Sir James'in, tüm metafiziksel dönüşü ve onu derinlemesine kavramak için duyduğu ateşli arzuyla, Alman felsefesi ve özellikle Cambridge'de benim de kafamı kurcalayan şey olan Jacobi'nin Fichte'ye yazdığı mektuplar konusunda bu kadar kafa yorduğunu görmek oldukça memnuniyet verici.

'Hindu karakterine ilişkin eleştirilerinden, Fox'un portresinden ve akıl hastalığından kurtulduktan sonra Robert Hall'a yazdığı ikinci mektuptan daha seçici veya daha güzel çok az şey yazılmıştır. Priestley'nin ahlaki duygularındaki
parlaklığın eksikliği hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz? Bu yorumlar, önemsiz olsa da, bana kitaptaki her şeyden daha belirgin bir şekilde zihninin niteliğini gösteriyor gibi geliyor. Bu kadar çok
öğrenme, iyilikseverlik ve neredeyse eşsiz bir zihin adaleti, dünyadan büyük ölçüde kaybolmuş olmalı, çünkü ciddi bir amaç eksikliği, bizi Wilhelm Meister'daki bilge amcanın yaptığı kadar önem atfetmeye yöneltebilir.'

* * * * *

'Shelley hakkında söylediklerine gelince, erken eğitimin talihsiz etkilerinin onun Tanrı, yaşam ve ruh hakkında net görüşlere ulaşmasını engellediği doğrudur. Otuz yaşında, hala bir arayıcıydı, bir deneyciydi. Ama o zaman onun zihni, evcilleştirilecek böylesine coşkulu bir hayal gücü veya geliştirilecek çeşitli yetenekleri olmayan, doğal olarak daha erken olgunlaşan ---- gibi bir zihinle karşılaştırılmamalıdır. Shelley yirmi yıl daha yaşasaydı, ateşli bir Hıristiyan olacağından ve böylece kendisi için gerekli olan zihinsel uyuma kavuşacağından şüphem yok. Dediğiniz gibi, yazdıklarında her zaman melankolik bir kusur hissettiğimiz de doğru. Ama ben, bu kadar saf ve zengin bir varlığın mükemmelleşeceği diğer alanları düşünmeyi seviyorum; ve onun görüş ve duygu hatalarının, şiirlerinde her yerde sergilenen engin

yeteneklerden ve mükemmel güzellik algısından aldığım keyfi bozmasına izin veremem.'

* * * * *

'_17 Mart 1836_.--Herschel'in benim için çok değerli olacağını düşünüyorum, ona şöyle bir göz attığımda ve Bay F.'ye teşekkür ediyorum; ama Novum Organum gibi
derin bir kitaba giriştiğim için benden hiçbir şey beklemesine izin vermeyin. Kendimi hem entelektüel hem de ahlaki olarak ciddi bir şekilde inceliyorum ve tüm bilgimin ne kadar belirsiz ve yüzeysel olduğunu görünce şok oluyorum. Artık, daha disiplinli bir zihne sahip, herhangi bir şeyi gerçekten bilme ve yapma yolundaki zorlukların daha fazla farkında olan ve daha fazla Bilgeliğe sahip, daha fazla Saygıya da sahip olan birine karşı,
kısıtlamalarımda sert ve kibirli görünmem beni şaşırtmıyor.
Evinizde geçen her şey
benim için çok faydalı olacak; ve
gerçek yenilenme için vazgeçilmez olan
o gerçek alçakgönüllülüğe biraz yaklaştığımı umuyorum. Ama bundan bahsetmeyin--, çünkü henüz zihnimin durumundan emin değilim.'

* * * * *

'1836.--Şimdilik _De Stael_ ve _Bacon_'ı bir kenara bırakıp _Martineau_ ve _Southey_'i seçtim. İlkinin, onunla en çok konuşmak istediğim konular hakkında yazmış olduğunu memnuniyetle görüyorum ve muhtemelen bu şekilde ondan kişisel temastan daha fazlasını alacağım, çünkü onunla birlikteyken karakterini daha çok düşünüyorum ve sevgimle
uyarlanıyorum. Southey'e gelince, zevkten dudaklarıma kadar
doluyum. Bu şairi daha önce tanımadığım için mutluyum; çünkü şimdi onun gerçekten yüceltici etkilerini bir dereceye kadar almaya
hazırım. Okurken onu Wordsworth'ün yanına koyacağımı düşünüyorum. Herschel'i bitirdim ve gerçekten biraz daha
bildiğime inanıyorum. Ayrıca, Heyne'in mektuplarını iki kez, Sartor Resartus'u bir kez, Goethe'nin son günlüklerinden bazılarını, Coleridge'in Edebi Kalıntıları'nı bir kez okudum ve Wordsworth'ten bolca içtim. Bu arada, onun "Mutlu Savaşçı"sını biliyor musun? Bu yüce şaire dair anlayışımın sürekli derinleştiğini görüyorum.'

* * * * *

'Bay ---- Wanderjahre'nin "_bilge" olduğunu söylüyor. Öyle varsayılmalı; ve yine de insan tatmin olmuyor. Lehrjahre'yi yorumlama biçimimle mükemmel bir şekilde öyleydim; ama bu devam
kitabı ipuçlarımı sarsmaya devam ediyor ve onu kırmakla tehdit ediyor. Goethe'mizi henüz tanımıyorum.
Dinsel görüşleri hakkındaki fikrimi birçok kez değiştirdim. Bazen, felsefesine karşı böyle bir saygıyı
sadece insan doğası hakkındaki harika bilgisinin uyandırdığını ve
bu geniş temel üzerine hiçbir değerli yapının yükseltilmediğini düşünmeye meyilliyim.
Yine de, genellikle, büyük bir boşluk bulduğumdan şüphelendiğimde,
sonraki dönüşte bunun sadece bir hava deliği olduğu ve
onu durdurmaya hazır bir tuğla olduğu ortaya çıkıyor. Genel olarak, Goetherian felsefesine olan coşkum dizginlenmiş olsa da, Goethe'nin dehasına olan hayranlığım hiçbir şekilde azalmadı ve şüpheci bir tavırla, felsefesini denemeye hazırım ve gerekirse Eklektik'i oynuyorum.'

'Sıkıcı olabileceğimden korkan iyi kalpli bir komşunun bana bir _kitap kutusu_ dolusu hatıra, mücevher ve benzeri ışıltılı eşyalar teklif ettiğini mi yazdım? İki veya üç yıllık bir "Token" aldım ve Salem'de birinin yazdığını duyduğumu hatırladığım "Nazik Çocuk" adlı bir hikayeye rastladım. O kadar fazla zarafet ve duygu inceliğiyle işaretlenmiş ki, bir hanımefendi olduğunu düşündüğüm yazarını tanımayı çok istiyorum.' * *

'American Monthly hakkında söylediklerinle ilgili olarak, cevabım, zamanın hakimiyetini ele geçirmek için zihnimin bir kısmını memnuniyetle satarım; ama ruhumu satmam: yani, terziye ödeme yapmak için para karşılığında yazma zahmetine girmeye tamamen razıyım; ama yazdıklarımın sakatlanmasına veya söylemem gerekenlerin kamu zevkine uyması için dikte edilmesine _istemiyorum_. Tieck hakkındaki yazılarımdan bahsediyorsun. En çok sevdiğim Alman yazarları, Amerikalıların kabul etmeye hazır olduğu şekilde yorumlamak en içten dileğim. Belki bazıları benim öğretmen olma fikrine alaycı bir şekilde yaklaşabilir; ama ben çok sevdiğim
yerde, başkalarına biraz olsun sevgi
verebilirim; ve bence bu tür bir kültür, günümüzün ve yerimizin faydacı eğilimlerinin gerektirdiği tam bir denge unsuru olacaktır. Benim kusurlarım bile değerli olabilir. Coşku henüz tazeyken,
ben hala acemiyken,
daha yüksek ve daha sakin bir bilgi durumuna ulaştığımda olduğundan,
tamamen yeni başlayanlarla iletişim kurmak daha kolay olabilir. Umarım,
bir süre sonra, beni Alman edebiyatı üzerine bir dizi makale
sağlamaya layık görecek,
istediğimi söylemek için yeterli ve mükemmel bir özgürlük sağlayacak bir dergi
çıkabilir. Bu durumda,
en azından Tieck'e sekiz sayı ayırmak ve
Şiir Bahçesi'ni ve diğer çevirilerimi kullanmak isterim. 'Bazen onun Kırmızı Başlıklı Kız'ını çocuklar için çevirmeyi düşündüm. 'Sonu Olmayan Hikaye'deki gibi resimlerle süslenebilseydi, güzel bir küçük kitap olurdu; ama bunun Boston'da yapılabileceğini bilmiyorum. Çocukların kavrayamayacağı çok fazla anlam var; ama bunu tamamını kavrayabilene kadar asla keşfedemeyecekleri için, kitap tam olarak bir çocuk kitabının ne olması gerektiğiyle ilgili düşüncelerime uyuyor.

'Önerilen diziye, hazırlık ipuçları için mükemmel bir fırsat sunan Heyne'nin Alman Edebiyatı üzerine mektuplarının bir incelemesiyle başlamak istiyorum. Önümüzdeki birkaç ay için planlarım o kadar belirsiz ki, mükemmel özgürlük vaadiyle çok cezbedilmiş olsam da, tüm kursu yazmak için gereken zamana ve huzura sahip olup olmayacağımı henüz söyleyemem. Ancak, Novalis ve Koerner hakkında en azından iki makale sunabilirim. En sevdiğim Koerner'le ilgileneceğinizi umuyorum. İkisine olan aşkım büyük. Ancak sadece abartıdan uzak olmakla kalmayıp, eserlerini bilmeyenlere öyleymiş gibi görünen bir şey yazmak istiyorum.

'Bu ay okumam gereken o kadar çok şey var ki,
muhabirlere ayıracak çok az saatim var. Almanca beş cilt, Fransızca iki cilt, İngilizce üç cilt, düşünmeden ve incelemeden
olmadan tartıştım.

'Söyleyin--"Titan"ı kendi başıma, yaklaşık üç hafta boyunca öğleden sonraları ve akşamları okudum. Bunu üstlenmekten korkmasına gerek yok. Ayrıntılardaki zorluklar, belki de bir usta veya iyi bir yorum olmadan tamamen
üstesinden gelinemeyebilir,
ama en değerli olan her şeyin tadını tek başına çıkarabilir. Bunu dar görüşlü veya kaba bir zihinle okumaya çok isteksiz olurum; çünkü asil bir eser ve bir okuyucuyu
bilgiçlerin giremeyeceği o yüksek düşünce dinginliğine yükseltmeye uygundur.'

GROTON'A ELVEDA.

'Burası kendi tarzında güzel bir yer, ama manzarası çok uysalca gülümsüyor ve uyuyor. Onunla olan ilişkilerim en acı verici olanı. Babamın kötü hesaplanmış alışverişinin etkileri etrafımızda karardı, kötü hesaplanmış, en azından kendisi, annem ve ben açısından, hepimiz eski hayatımızın alışkanlıklarından şiddetle koparıldık ve hazırlıksız olduğumuz zorluklara atıldık: orada annemin sağlığı bozuldu ve benimki mahvoldu; orada babam öldü; orada kafasını kaybetmiş bir ailenin sefil şaşkınlıkları yaşandı; orada kalbimin yıllardır arzuladığı her şeyden vazgeçmek ve becerimin ve yeteneğimin olmadığı, ancak birinin yürümesi gereken ve tek hazır olduğum bir yolda yürümek için gereken çatışmalardan geçtim. Wachuset ve Peterboro tepeleri,
acı çekebileceğim kadar büyük saatlerce süren ızdıraplarla hafızamda harmanlandı. Eskiden
gökyüzüne yükselen
onlara bakardım ve ben de, doğuştan
yükselmeyi özlediğimi ve o an ezilmiş olsam da,
alt edilmediğimi hissederdim.

'Ama eğer o güzel tepeler ve geniş, zengin tarlalar, bu
üzücü iyi öğrenilmiş bilgiyi
gördülerse, aynı zamanda inanç, metanet, özdenetim ve özverili sevgiyle verilen bazı değerli dersleri de gördüler.

Orada da, yalnızlıkta, zihin daha fazla konsantrasyon gücü kazandı ve katı yöntemin güzelliğini fark etti;
orada da, her şeyden çok, cahil insanlarla sempati kurmak, kaba insanlara acımak, değersiz görünenlere umut bağlamak ve yanılmayan, asla uyumayan, kötülüğün kalıcı olmasına izin vermeyen ve en ufak bir ayrıntıda bile güzellik amacının başarısızlığa uğramasına izin vermeyen Yaratılışın İlahi Ruhuyla iletişim kurmak için kalp uyandı.'

BOSTON'DA KIŞ.

1836 sonbaharında Margaret, Bay'a Latince ve Fransızca öğretmek gibi iki yönlü bir amaçla Boston'a gitti. Alcott'un o zamanlar oldukça müreffeh olan okulundan ve genç kızlardan oluşan sınıfların Fransızca, Almanca ve İtalyanca olarak oluşturulmasından.

Bay Alcott'un eğitim planına ilişkin görüşü, bir gün onunla konuştuktan ve kendini onun zihinsel
pozisyonuna yerleştirmeye çalıştıktan sonra yazdığı bir günlükte şöyle ima edildi:--

_Bay A._ 'Ah, Sezginin güvenli ve doğal yolu için! Deneyimin kasvetli geçitlerinde bir köstebek gibi dolaşamam.
Dikkatli bir ruh için, kitaplarda yer alan vahiy, ancak evrensel vahiy üzerine yorum yaptığı ve onunla
uyuştuğu ölçüde değerlidir. Yine de, doğal dürtüyle sosyal ve sempatik, eğitim ve felsefeyle münzevi ve tefekkürlü biri olmama rağmen, İsa'nın karakteri ve
yaşamı insanlık tarihinde kaydedilen herhangi bir olgudan daha güçlü bir şekilde konuştu. Bu enkarne Aşk hikayesi bana
tüm gizemlerin anahtarını verdi ve Ruh Pınarı'na
dönmek için hangi yolun izlenmesi gerektiğini gösterdi. Diğer
kurtarıcıların görevlerini
eksik bir şekilde yerine getirdiklerini görünce, ben
yeni bir yol aradım. Bana öyle geldi ki, hepsi de
insanı çok geç bir zamanda etkilemeye çalışmış ve
planlarını çok geniş tutmuşlardı. Onlar erkeklerle başladılar; ben bebeklerle başlayacağım. Onlar dünyayla başladılar; ben aileyle başlayacağım. Bu yüzden On Dokuzuncu Yüzyılın İncilini vaaz ediyorum.'

_M_. 'Ama vaiz, sen _üç_ hata yapıyorsun.

'Dehanın veya yaratıcı gücün doğasını anlamıyorsun.

'Maddenin ruh üzerindeki tepkisini anlamıyorsun.

'Karmaşık olana karşı çok sabırsızsın; ve birlikteki
çeşitliliğin tadını
çıkaramadığın için soyutlamalarda kayboluyorsun ve
ilkelerini açıklayamıyorsun.'

Öte yandan, Bay Alcott'un Margaret hakkındaki izlenimleri günlüklerinde şöyle not edildi:--

"Açıkça en cesur spekülasyonlara ve
cömert ve çeşitli kazanımlara sahip bir kişi. Hayal gücünden yoksun olmayan, en nadir sağduyuya ve takdire sahip. Manevi Felsefeyi benimsiyor ve onun yönlerini en ince şekilde algılayabiliyor. Tüm konulara geniş ve cömert
görüşler alıyor ve mizacı tek kelimeyle katolik.
İçindeki duygu ve bilgeliğin harmanlanması çok dikkat çekici; ve zevki ihtiyatlılığı kadar ince. Bence
günümüzün en parlak konuşmacısı. Hızlı ve kapsamlı bir zekası, düşüncelerine hakimiyeti ve en kültürlü kişilerin bile ilgisini çekecek bir konuşması var."

Margaret kendi derslerinde çok başarılıydı ve bir mektupta sonuçları şöyle özetliyor:--

'Hala oldukça hastayım ve tüm uğraşlarım ve eğilimlerim
başımı daha da kötüleştirme eğiliminde. Sadece kötü bir
baş,--sanki büyük bir adammışım gibi! Yaptığım hiçbir şeyle bu kadar kötü bir baş almaya hakkım yok; ama kendimi
çok fazla acı çekmenin çok ilginç olduğunu ve güzel mektuplar yazmamak ve arkadaşlarıma onlar hakkında
düşündüğüm iyi şeyleri söylememek için makul bir bahane olduğunu düşünüyorum.

'Elimden gelen her şeyi yapmayı o kadar istiyordum ki,
taşıyabileceğimden çok daha fazlasını kendime yükledim. Yine de şimdi, yirmi beş haftalık aralıksız çalışma
sonu geldiğine göre, her şeye seviniyorum ve zerre kadar daha azını yapmak istemezdim. Tüm taahhütlerimi sadakatle yerine getirdim; daha fazla dikkat, özdenetim ve metanet gücü kazandım; hayatta yalnız meditasyonlarımda
düşündüğüm gibi davrandım; ve
biraz araç bilgisi edindim. Her şeyden önce, -ruhlarımızın
Babası kutsansın!- hedeflerim gençlik hayallerinin en mutlu uçuşunda olduğu gibi aynı. Ayrıca,
sonunda, tüm geçmiş acılara sevinmeyi ve ruhumun
işine göre akıllıca yumuşatıldığını görmeyi öğrendim. Gelecekte
üzüntü duyabilirim, ama hiç umutsuzluğa kapılabilir miyim?

'Kışın başlangıcı perişandı. Her zaman hastaydım;
ve çoğu zaman yaşayamayacağımı düşündüm, oysa iş daha yeni başlamıştı. Her zamanki hayal kırıklıkları da benimle ilgiliydi.
Yardım beklenenler başarısız oldu ve yardım edenler
amaçlarımı anlamadılar. En sevdiğim şeylere olan coşkum, onları alıp satıyormuşum gibi göründüğümde uçup gitti.
Doğru bakış açısını elde edemedim ve
sağlıklı bir zihin durumunu koruyamadım. Gizemli bir şekilde benimle en yakın arkadaşlarım arasında bir uçurum açılmış gibiydi ve uzun yıllar sonra
ilk kez tamamen, kesinlikle, yalnızdım.
Sonunda, kendi karakterim ve tasarımlarım tüm romantik ilgiyi
kaybetti ve kendimi bayağılaştırılmış, küfür edilmiş, terk edilmiş hissettim,--ama bu arada
parlak bir şekilde gülümsemek ve bilgece konuşmak zorundaydım. Ama
bu bulutlar sonunda dağıldı.

'Ve şimdi size ne yapıldığını anlatmaya çalışayım.
Bir sınıfa Almanca öğrettim ve üç ayın sonunda, bir derste yirmi sayfa Almanca okuyabildiklerinde ve hem de çok iyi bir şekilde, bunu iyi bir başarı olarak düşündüm. Elbette bu ders, dilin gözlemlenmesi ve analizi dışında ilginç değildi.

'Daha ileri seviyedeki öğrencilerle, yirmi dört haftada, Schiller'in Don Carlos, Sanatçılar ve Çan Şarkısı'nı okudum, ayrıca Schiller hakkında genel bir ders verdim; Goethe'nin Hermann ve Dorothea'sı, Goetz von Berlichingen, İphigenia, Faust'un ilk kısmı--üç haftalık kapsamlı çalışma, benim için onlar kadar değerli--ve Clavigo--böylece şiirdeki tüm çabalarının örneklerini kavradım ve bazı önemli görüşlerini ortaya koydum; Lessing'in Nathan, Minna, Emilia Galeotti;
Tieck'in Phantasus'unun bazı bölümleri ve Richter'in Titan'ının neredeyse tüm ilk cildi.

'İtalyanca sınıfıyla birlikte, neredeyse taptıkları Tasso, Petrarch, Ariosto, Alfieri ve Divina Commedia'nın yüzlerce kantosunun parçalarını okudum, güzel Athenaeum kopyası, Flaxman'ın tasarımları ve en iyi yorumların yardımıyla. Bu son çalışma benim için gerçekten değerliydi ve öyle kalacak.

'Ayrıca, üç özel öğrencim vardı, Bayan ----, benim için çok çekici hale geldi, ----, ve gözlerini kullanamayan küçük ----. Ona sözlü olarak Latince öğrettim ve İngiltere Tarihi ile Shakespeare'in tarihi oyunlarını bağlantılı olarak okudum. Bu ders on hafta boyunca her gün verildi ve çok
ilginçti, ancak çok yorucuydu. Bay
Alcott'un okulundaki çalışma da oldukça yorucuydu. Ancak ben
çocukları sevdim ve birçok değerli düşünce önerildi ve
Bay A.'nın topluluğu benim için çok önemliydi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, Goethe'nin Hayatı henüz yazılmadı;
ama üzerinde çok çalıştım ve düşündüm. Orada
büyüyen her şeyle birlikte zihnimde büyüyor.
Avrupa'daki arkadaşlarım bana konuyla ilgili gereken kitapları gönderdiler ve ben
şimdi ciddi ciddi çalışmaya başlıyorum.
Bu görevin İngiltere'de biri tarafından benden alınması çok olası
veya
kendimi yetersiz bulabilirim; ama
en azından bunun en yüksek kültürün aracı olacağı umuduyla, güvenle devam ediyorum.

Diğer emeklerinin yanı sıra, Margaret haftada bir akşam Dr. Channing'in memnuniyeti için Alman yazarları İngilizceye çevirdi; başlıca okumaları De Wette ve Herder'di.

'Pek hoş değildi,' diye yazıyor, 'çünkü Dr. C. konuları bizim gibi kadınsıların, gerçeğin peşinden eğilme, dalma veya uçma alışkanlıklarımız nedeniyle
daha bilinçli bir şekilde ele alıyor. Ancak, şüphesiz ki elde ettiği şeyleri daha iyi kullanıyor ve sempatisi daha canlı olsaydı, bazı gerçekleri bu kadar istikrarlı bir ışıkta görmezdi. Ama okumaktan çok daha fazla konuşmak var; ve onunla konuşmayı seviyorum. Bazı kişilerin
şikayet ettiği o kısıtlamayı hissetmiyorum, ama
diğer düşük güçteki
zekalar tarafından çağrıldığımdan daha az çağrılsam da, tamamen özgürüm. Ondan çok fazla düşünce malzemesi alıyorum ve yaşı ve entelektüel dünyadaki rütbesi nedeniyle herhangi bir yorucu saygı formalitesine bağlı değilim. Benim gibi genç ve belirsiz biriyle bile eşit şartlarda tanışmak istiyor gibi görünüyor ve onu yerinde tutmak için düşüncelerinin yüceliğine güveniyor.'

Vaazında daha da büyük bir tatmin buldu:--

'Dr. C.'nin insan doğasının maneviyatı üzerine bir söylevi.
Bu çok keyifliydi! En mutlu, umutlu ve
kahramanca bir ruh haliyle ayrıldım. Söylevin tonu o kadar onurluydu,
tavrı o kadar şefkatli ve ciddi bir şekilde ciddiydi, sesinde ilahi gerçeği dile getirmek için tüm gücü, fiziksel ve ahlaki, o kadar yoğunlaşmıştı ki kendimi ateşle
arınmış gibi hissettim. Bazı konuşmacılar zekayı daha fazla beslerken, Dr. C. tüm ruhu besliyor. Ah, kendi doğamın ilahiliğine daha sakin, daha yaygın bir inanç! Tamamen
sertleşmiş ve olgunlaşmış olmaktan çok uzağım ve bazen çok
küstah, bazen de çok depresif oluyorum. Neden "Tanrı asla acele etmez: insan sabırlı ve kendine güvenen olsun" metnini daha çok yüreğime yerleştiremiyorum?

PROVIDENCE.

1837 baharında Margaret, Providence, R.I.'deki Greene Street Okulu'nda başöğretmen olmak için çok uygun bir teklif aldı.

'Teklif, büyük kızlara en sevdiğim dalları, günde dört saat, kendi saatlerimi seçerek ve kursu ayarlayarak, yılda bin dolar karşılığında öğretmemdir, eğer deneme sonucunda kalmaya yeterince razı olursam. Bu bağımsızlık olurdu ve ailem için birçok küçük hizmette bulunmamı sağlardı. Ama öte yandan, durumdan hoşlanacağımdan emin değilim ve Boston'daki ders planının sebatla tam olarak yürürlüğe girebileceğinden umutluyum. Dahası, Yabancı Edebiyat üzerine bir dizi eser yayınlamak üzere olan Bay Ripley, beni "Goethe'nin Hayatı"nı hazırlamaya davet etti, çok avantajlı şartlarda. Bunu çok daha fazla tercih ederdim. Yine de, etrafımızı saran binlerce küçük zorluk düşünüldüğünde, hemen bağımsızlığı terk etmek akıllıca görünmüyor.'

Bu nedenle, ailesine yardım etmenin bazı yollarını vaat eden teklifi kabul etti ve gönülsüzce, tehlikeli ama uyumlu edebi projeden vazgeçti.

OKUL DENEYİMLERİ.

'"Leydi Üstün" olacağım yeni kurum geçen cumartesi açıldı. İnsanlar bana yapacağım iyiliklerden bahsediyor; ama son iki hafta, çeşitli yaşlardan ve eşit olmayan eğitimden birçok bilgini bir araya getirme göreviyle o kadar meşguldüm ki,
bu yeni dönemi henüz kavrayamıyorum. * *

'Benimle öğrencilerim arasındaki uçurum,
düşünebileceğimden daha büyük, uçsuz bucaksız; ama böylesine acınası bir cehaletin,
bazı durumlarda bulduğum en iyi güçlerin böylesine mutlak bir şekilde gömülmesinin görüntüsü,
Bay Alcott gibi bir adamın hayatını
ilköğretimi yenilemeye nasıl adayabildiğini, eskisinden daha iyi anlamamı sağlıyor.
Onlara yeni bir dünyanın açıldığını gördüğümde,
hoş duygular hissediyorum. * *

'Okullarda çok sık gözlemlenemeyen öğretmenlere karşı kaba duygulardan hiçbiri bana karşı yok. Öğrenciler her şeyde
benim zevklerime ve görüşlerime saygı duyuyor gibi görünüyor; uysal, terbiyeli ve memnun etmek için çok çabalıyorlar; hoşnutsuzluğum karşısında hayrete düşüyorlar, ancak
benimle samimi bir şekilde
birlikte olmalarına izin verildiğinde çok seviniyorlar. Onlara hanımlar gibi davrandığım için,
böyle davranılmayı hak ettiklerini kanıtlamak için can atıyorlar. * *

'Eğitim davasında burada büyük bir hamle için yer var ve bu okula beş veya altı yıl ayırmaya karar verebilseydim, şüphesiz iyi bir iş yapılabilirdi.
Planlar zihnimde tamamlanıyor, yollar ve araçlar
sürekli olarak sunuluyor ve denediğim kadarıyla,
başarılı oluyorlar. Neredeyse hiç kimse ilgilenmiyormuş gibi özgür bırakıldım. Yaklaşık altmış bilgin az çok
bakımım altında ve birçoğu işaret edilen yeni yollarda yürümeye başlıyor. Zihnin genel etkinliği, süreçlerde doğruluk, sürekli ilke arayışı ve iyi ve güzeli arama, geliştirmeye çalıştığım alışkanlıklardır. * *

'Okuldaki son günümün kısa bir kaydını yazacağım. Geçtiğimiz
bir hafta boyunca felsefe, retorik, tarih, şiir ve ahlak bilimi dersleri verdim, gerçek çalışma nesneleri hakkında kısa dersler, gelecekteki gidişatları hakkında tavsiyelerle; ve
bugün, okumadan sonra, bu kadar çok kişinin zihninin iyi ve güzel sevgisine açılmış olmasından duyduğum memnuniyeti dile getirdim.

'Sonra son sözlerin zamanı geldi. Önce, bakımım altındaki çocukları okuma odasına çağırdım. Neredeyse hepsi ilginçti ve bana karşı davranışlarında şövalyece bir his
gösterdiler. İnsanlar kadınların erkek çocuklarını yönetemediğinden bahseder; ama ben bunu her zaman çok kolay bir iş olarak buldum. Gerçekten de kaba bir çocuk olmalı, bir hanımefendi tarafından kararlı ama nazik bir şekilde hitap edildiğinde onun saygısını kazanmaya çalışmayacaktır. Bu oğlanlar her zaman saygılı davranışta birbirleriyle yarışmışlardır. Her birine birkaç uygun söz söyledim,
onun tuhaf hatalarından ve iyi işlerinden bahsettim, biraz tavsiyeyi daha fazla sevgiyle harmanladım, umarım bu onu hatırlatır.
Tatlı bir vedalaştık. Daha küçük kızlarla da benzer bir görüşme yaptım.'

'Sonra, benim özel sorumluluğum olan büyük kızları çağırdım. Bazılarının içinde bulunduğu cehaleti hatırlattım ve tüm çabalarımın zorunlu olarak zihinlerini canlandırmaya yönelik olduğunu, başka koşullar altında
vazgeçilmez sayılacak birçok şeyi
yapmadan bıraktığımı gösterdim. Hükümetim hakkında genel olarak ifade ettikleri olumlu görüş için onlara teşekkür ettim, ancak
haksız olduğum üç durumu belirttim. Ayrıca, davranışlarının ahlaki güzelliği için de onlara teşekkür ettim,
vicdana yapılan bir çağrının asla başarısız olmadığına tanıklık ettim,
ve gençlerin en iyi şekilde en yüksek doğalarına hitap ederek yönlendirilebileceği inancının bu şekilde
teyit edilmesinden duyduğum mutluluğu anlattım. Sadece konuşmada değil,
kalpte de ebeveynlerinin inançlarına karşı hoşgörü ve hassas ilgiyi,
kendi inançlarıma karşı dürüstçe ifade edilen sadakatle birleştirdiğimin bilincinde olduğumu ilan ettim. Onlara gerçek dostluğumu, onları asla kandırmayarak veya okşayarak iyiye yönlendirmediğimi
söyledim. Övgü dolu her söz hak edilmişti;
onlar üzerindeki tüm etkim gerçekliğe dayanıyordu;
kusurlarını asla yumuşatmadım veya hafifletmedim;
zayıflıklarına değil, güçlerine başvurdum; Onlara her zaman en yüce amaçları teklif etmiştim ve diğer her amacı manevi büyümeye tabi kılmıştım. İçten bir duayla onları gönderdim; ama hiçbiri kıpırdamadı ve hepimiz birkaç dakika ağlayarak oturduk. Sonra çemberin etrafından dolaştım ve her birine ayrı ayrı veda ettim.'

KİŞİLER.

Margaret'in Providence günlükleri, insanların ve olayların gerçekçi portreleriyle son derece keskin ve eğlenceli hale getirilmiştir; ve her sayfa, yüzeylerin arasından gerçeğe nüfuz etmeye ve kişisel önyargıları unutarak gerçeğin testini evrensel olarak uygulamaya çalıştığı titiz adaleti tasdik eder. Kamusal karakterlerin birkaç taslağı, etrafına ne kadar akıllı, her şeyi gözlemleyen gözlerle baktığını göstermeye yeterli olabilir.

'Whig toplantısında, TRISTAM BURGESS'i duydum, "Yaşlı kel
kartal!" Kelliği, görünüşünün zarif etkisini artırıyor, çünkü sanki saçları geri çekilmiş gibi görünüyor, böylece
çok belirgin olan başının hatları her göze
açıklanabilsin. _Personeli_, görebildiğim kadarıyla, hayranlıktan ziyade saygı uyandırmaya uygundu. O, yaşlı bir adam değil, saygıdeğer bir adam.

'Bu örnekten yola çıkarak yargılayabilseydim, o bir retorikçiydi;
üslubu dokunmuş ve biraz süslüydü, konu sıklıkla doruk noktasına kadar işlenmişti, tavırları oldukça söylevseldi, ancak kesinlikle bir beyefendi ve bilginin tavrıydı. Hitabetindeki bir sanat, şüphesiz, sesinin netliğini ve gücünü kaybetmeden önce çok etkiliydi. Bir süre akıl yürüttükten sonra, istediği sonuca ulaşana kadar, öne eğilip, ellerini dinlendirerek ama çok ciddi bir şekilde, sonucu dinleyicilere gizlice iletme yoluna değiniyorum. Eskiden, o alçak, vurgulu pasajların açıkça duyulabildiği

günlerde yaratılan izlenim çok güçlü olmalıydı. Yine de bunda sık sık tekrarlanmaya dayanamayacak kadar çok bariz hile var. Onun tavrı, tartışmaya ve hiciv veya şövalyelik duygusunu ifade etmeye çok uygundur.'

* * * * *

'Bay JOHN NEAL, kızlarıma bu ülkedeki Kadının kaderi ve mesleği hakkında
konuştu. Gerçekten de, sıradan insanların görüşü olmasa da _erkeksi_ bir bakış açısı sundu ve enerjisinin dehayla canlandırıldığı yüzünü izlemek hoştu.
Daha sonra,
çocuklara, siyasi hakların kullanımı hakkında, en asil ve liberal ruhla konuştu.
İçlerinde gerçekten bağımsız bir adamın tohumuna sahip, bir parti aracı olmak için fazla cömert ve kendisi için hem düşünecek hem de hissedecek kadar ruha sahip biri varsa, bu sözler boşuna söylenmemiştir.
Çocukluğunun bir taslağını vermeye
hazırlandı. Bu, belagatli bir anlatıydı ve konuşmacının her bakışı ve jestiyle hafızamda silinmez bir şekilde yer etti. Bu tarihe en büyük çekiciliği veren şey, korkusuz saflığıydı. Onun manyetik dehası ve bağımsız karakterinin yarattığı izlenimi fark etmek keyifliydi.

'Akşam Kadınlar, Whigizm, modern İngiliz Şairleri, Shakespeare ve özellikle Üçüncü Richard hakkında uzun bir sohbet ettik ve bunlar hakkında aslında
bir kavga ettik. Bay Neal pek de adil bir şekilde tartışmıyor, çünkü
aklını sonuna kadar kullanıyor ve sonra da zekâ, duygu ve iddiayla kendini destekliyor. Neredeyse her konuda
onun tanımlarıyla
mücadele etmeliyim, ancak ateşli belagati,
zekası, sonsuz kaynakları ve hazırcevaplığı ona büyük bir avantaj sağlıyor. Konuşmasında bir tür abartı ve küstahlık vardı; ancak aslan yüreği ve hem kendisinde hem de başkalarında
olmak üzere gülünç olana dair keskin duygusu onları kurtarıyor. Ben, onun
incelediği gibi, benim güdülerimin incelenmesini istemem,
çünkü onları kendim ifşa etmeyi,
bulunmaktan daha çok tercih ederim; ama bu olağanüstü adamdan daha yakından görmeden ayrılmaktan memnun değildim.

* * * * *

'Bay WHIPPLE toplantıya uzun uzun hitap etti.
Yüzü entelektüel olsa da varlığı etkileyici değil.
Ona bakmak zor, çünkü onun
gözleri tarafından esir alınamazsınız, oysa o, _intikamla_ istediği kadar size bakabilir; ve her zamanki gibi, dinleyicilerini
yenebilen biriyle, onların en iyilerini ortaya çıkarmaz.
Jestleri
dikkat çekici derecede ince, özgür, zarif ve anlamlıdır. Sesinin doğal avantajları yoktur,--zira pusulası,
derinliği,
tatlılığı yoktur--ve en içteki ruha ulaşan
kazandırıcı tonlardan ve sizi kendi dünyanızdan konuşmacının dünyasına
yükselten tutkulu enerji tonlarından hiçbiri yoktur. Ama onun modülasyonu yumuşak, ölçülü, vakur,
ancak ara sıra çok ayrıntılı bir dalgalanmayla yaralanıyor ve onun
telaffuzu takdire şayan. 'Teması o kadar ayrıntılı bir şekilde tartışılmıştı ki
yenilik aranmamalıydı; ancak yöntemi ve düzenlemesi mükemmeldi, ancak bazı kısımlar çok fazla genişletilmişti ve bütünü yoğunlaştırılmış olabilirdi. Birçok
mutlu popüler hit vardı. Mizah dokunuşları
ustaydı ve geniş ölçekteki çizimler iyiydi, ancak
tek resimlerde başarısız oldu. Genel olarak, sürünün lideri olmaya uygun olduğunu gösteren yaygın bir rahatlık ve ustalık havası vardı. Webster sınıfından bir adam olmasa da,
güçlerini pratik amaçlara uygulayan ikinci sınıfın ilk adamlarından biridir ve bu çok şey ifade ediyor.'

* * * * *

'İngiliz Quaker'larının en seçkin ve etkililerinden biri olduğu söylenen JOSEPH JOHN GURNEY'i dinlemeye gittim. O, dindar bir ağırbaşlılıkla dünyada varlıklı bir
havaya sahip, tıknaz, çatık kaşlı bir adamdı. Çok
hayal kırıklığına uğradım; çünkü Quakerizm bana zaman zaman hoş görünmüştü ve en azından Bayan Fry'ın kardeşinden doktrinlerinin manevi bir açıklamasını beklemiştim. Ama
tavrı da konusu kadar odunsuydu ve belirgin bir
konuşma yeteneğinden başka bir değeri yoktu. Vaazı, Üçlü Birliğe inanmanın gerekli tek şey olduğu ve aklın bir inançla kelepçelenmediği sürece tehlikeli tek şey olduğu iddiasının kanıtı olarak, özensizce seçilmiş ve daha da kötüsü bir araya getirilmiş bir metinler dokusuydu. Rakamları yetersizdi, düşünceleri daralmıştı ve samimiyeti manevi gururla
bozulmuştu. Kutsal Ruh hakkındaki düşüncelerine ve ışığa karşı yarasa gibi korkusuna acımamak elde değildi. Onun İnsan-Tanrısı, tüm ruhların bilgilendirici
Ruhu olmaktan ziyade, bir tımarhanenin bekçisi gibi görünüyordu. Konuşmasını bitirdikten sonra, Bay G.
karışık bir haykırış ve sızlanma tonuyla bir dua söyledi ve sonra
dinleyicilerinden bir süre dindar bir meditasyonda oturmalarını istedi.
Birincisi, onun için dua ederek aradan geçtim, böylece
ruhunun gözlerinden yoğun bir kendini beğenmişlik
tabakası kaldırılabilsin, böylece dini daha fazla aşağılamasın.'

* * * * *

'Bay HAGUE Baptist inancına sahip ve kendi
mezhebi arasında çok popüler. Küçük ve başını dik tutuyor;
yüksek ve entelektüel, ancak görkemli olmayan bir alnı var; Kaşları alçalıyor ve öfkeli bir kınamayla çatılınca, yüzüne gür bir ifade veriyor ve altlarında şimşek, ışıltı ve alevler 
gösteriyor, çünkü hızlı hareket eden ışık hakkında söylenebilecek her şey onlar için de geçerli, koyu gözleri.
Elma ve mavi gözler, saflıkları, kararlılıkları, incelikli
nüfuzları ve parlak umutlarıyla ikna edebilir ve kazanabilir, ancak
siyah, emredecek renktir.
Ağzının belirsiz bir ifadesi var, ancak bir hatip olarak belki de bu gizemli havayla güç kazanıyor.

'Çok aktif bir zekası, sağduyusu ve yüce bir
duygusu var; ve Tanrı'nın sevgi olduğunu güçlü bir şekilde hissederek, asla ciddiyet olmadan vaaz veremez.
Gücü ilk olarak mizacının
parlak canlılığından gelir. Konuşurken, her
kasları hareket halindedir ve tüm eylemleri tek bir nesneye yöneliktir.
Mükemmel bir _terk_ vardır. Düşüncesiyle
doludur, alt edilmiştir. Bu, zarafetin ötesinde bir çekicilik katıyor, ancak sürekli
gerginlik ve sıcaklık tavrına zarar veriyor. Asla şiddet yanlısı değil,
sık sık şiddetli; sesindeki yalvaran tonlar onu
en istekli olduğu zamanlarda bile kabalıktan kurtarıyor; ve dinleyicilerinin
kalbine, zayıf bir sempati ihtiyacıyla değil,
cömert bir duygunun güveniyle atıyor. İkinci
çekiciliği bireyselliğidir. O, doğrudan ruhunun inancından, zaman geçirmeden veya yapay
bir yöntemle konuşuyor. Onunki "önceden tasarlanmamış bir sanat" ve bu nedenle
başarılı. Entelektüel hayatla doludur; zihni dogmalarla
bağlanmamıştır ve güzelliğe tapınma orada bir yer
bulur. Gerçekten canlanmış bu varlıkla çok ilgileniyorum.'

* * * * *

'Bay R.H. DANA bize Shakespeare'den başlayarak İngiliz oyun yazarları hakkında okumalar yaptırıyor. Giriş kısmı
güzeldi. Edebiyata insan ruhunun eğitiminde yüksek bir yer verdikten sonra, bu okumaları yaparken kendi görüşünü
açıkladı: asla popüler bir heyecan sevgisine boyun eğmemeliydi, ama sessizce, parlaklık veya etkiyi
umursamayarak, bu şairlerde onu neyin etkilediğini anlatacaktı; yapay edinim veya iletişim süreçlerine
inanmıyordu ve sevgiden başka hiçbir şey
öğrenmediği için, sevgi dolu ruhlardan başkasını
öğretme umudu yoktu, vb. Bütün bunlar en narin zarafetin bir kisvesi altında sergileniyordu; ama böylesine gerçek bir inceliğe sahip bir adam, kaba insanların dikkatini çekmek için gereken top atışlarını ve roketleri küçümser. Saf hareketleri, yüzünün coşkulu ifadesi, içe dönük gözleri ve neredeyse çocuksu olan acıma duygusu, insanı daha saf bir atmosfere geri götürür, gençliğin taze duygularını tekrar yaşamak için. Hamlet'teki okumalarından büyük keyif aldım ve Goethe ve Coleridge'in söylediklerini gözden geçirdim. İkisi de Hamlet'in karakterindeki ana noktaları
başarılı bir şekilde yakaladı ve Bay D. de neredeyse aynı aralığı benimsedi. Ancak Ophelia'ya
ilişkin görüşleri, Wilhelm Meister'deki
Serlo'nun görüşlerinden tarif edilemeyecek kadar daha adil. Tüm dersin Shakespeare üzerine olmamasından dolayı üzgünüm, çünkü onunla
tüm oyunları okumak isterdim.

'Daha ince algılara sahip biriyle hiç karşılaşmadım. Hiçbir şeyi
atlamıyor; ancak bazı pasajlarda aşırı incelikli. En mükemmel zevke sahiptir ve dinleyicilerinin ruhlarını her zaman yeni bir güzellikle tazeler. Zihinsel takdirinin hassasiyetini fiziksel organizasyonunun hassasiyetine borçludur. Ancak size _kendisinin_
nelerden
hoşlandığını söylediğinde, sohbetin zevki biter: çünkü o akıldan çok önyargılı bir adamdır ve düşüncelerini ve duygularını canlı bir şekilde _açığa vurabilmesine_ rağmen, onları
haklı çıkarmaz. Kısacası, Bay Dana, hayatındaki amacı bireyselliğini kirletmeden korumak olan birinin
çekimlerine ve kusurlarına sahiptir.'

SANAT.

Providence'da ikamet ederken ve Boston'a yaptığı ziyaretlerde, tatillerinde Margaret'in zihni sanatın cazibesine giderek daha fazla açılıyordu.

'Ton-Kunst, Ton-Welt, bana artık yazılı Söz'den daha fazla teşvik veriyor; çünkü müzik, doğadaki her şeyi, mükemmel bir uyum içinde açığa çıkmış gibi
görünüyor. İçinde _hepsi_ ve
_her_ en hızlı geçişle kendini gösterir; güzel yaratılışın sarmal ve
dalgalı hareketi her yerde hissedilir,
ve dinlerken düşünce en açık şekildedir, çünkü en
mistik şekilde algılanır. * *

'Neukomm'un Davut Oratoryosu'nu dinledim.
Barry Cornwall'ın dizeleri ve Talfourd'un İyon'unun şiire ne ise, müzik için de odur.
Tamamen moderndir ve bir bilinç
çağına yakışır. Hiçbir şey bir drama olarak bundan daha iyi düzenlenemez;
bölümler mükemmel bir şekilde derecelendirilmiştir, korolar görkemli ve
etkilidir, kompozisyon bir bütün olarak, parlak bir şekilde etkileyicidir.
Yine de sadece zevk ve bilim tarafından dikte edilmiştir.
Haydn ve Mozart'a
parlayan göksel dünyadan gelen büyüleyici vizyonlar nerede;
Beethoven'ın senfonilerine böylesine tutku katan insan doğasının
derinliklerinden gelen vahiyler nerede; Rossini'nin büyüleyici peri diyarı, neşeyle
nerede? Ey Deha! Senden başka hiç kimse
kalplerimizi ve kafalarımızı titretemez, yanaklarımızı kızartır,
gözlerimizi dolduramaz, ya da tüm varlığımızı inancın dingin sevinciyle
dolduramaz. ' * *

'Vandenhoff'u Brutus ve Virginius'ta iki kez görmeye gittim.
Bilinçli okulun bir başka güzel örneği; ilham yok,
ama çok zevk. İplik kağıtlı Titus'lara, oda hizmetçisi Virginia'lara, çamaşırcı Tullias'a ve arabacı elbiseleri ve kırmızı gecelikler giymiş yarım düzine baca temizleyicisinden oluşan insanlara rağmen, bu adam, irade ve eylem birliğiyle eski görkemli Romalıyı anımsatacak güce sahipti. O, en güzel, en asil kısım olan hayranlık uyandıran bir _babaydı_--onur ve şefkatin mutlu bir karışımıyla, yoldaşın narin sempatisini öğretmenin sakinliğiyle,
bilgeliğiyle harmanlayarak ve görev bölgesinin altında gençlik aşkıyla
atmayı unutmamış bir kalp gösteriyordu. Bu karakter, gerçek babaların nasıl olması gerektiğini bildiği, doğanın düzenini yerine getirecekleri ve çocuklarına Tanrı'nın suretini

gösterecekleri karakterdi, Vandenhoff en azından güzel ideali

hatırlatmak için yeterince temsil ediyordu.'

FANNY KEMBLE.

'Boston'dayken, Kemble'ları iki kez gördüm, "Much ado about Nothing" ve "The Stranger"da. İlk gece Bayan K'da çok hayal kırıklığına uğradım. Neşeli kısımlarda cilveli, kibar bir tavır, Beatrice'in çılgın neşesini ve şımarık zekasını gölgeliyordu. Yine de,
diğer her şeyde, rolün anlayışını beğendim; ve
Benedict'i Claudio ile dövüşmeye teşvik ettiği ve Benedict'in sonesini okuduğu yerlerde takdire şayandı. Ama Bayan K'nin rolü canlandırmasından, onu okurken aldığımdan daha fazla zevk almadım ve bu beni hayal kırıklığına uğrattı. Ben de gülmedim, ama Bayan K.'yi düşündüm, ne kadar zarif olduğunu ve bu ve şu rolü
adil bir şekilde yerine getirip getirmediğini. Kendisinde komik bir güç olduğuna inanmıyorum, ancak herhangi bir rolü kavrayacak kadar zevkli. Bu yüzden eve gittim, "kalbim dolu olmadığı" ve "beynim" coşkuyla yanmadığı için sinirliydim. Sütümü içtim ve diğer kasvetli
durumlarda olduğu gibi
uyudum ve Bayan Kemble'ı
rüyamda görmedim.

Ancak ertesi gece beklenti içindeydim ve tüm ruhum
doymuştu. Onu uygun bir mesafeden gördüm ve güzel görünüyordu. Ve sahne ilgi çekici bir şekilde yükselirken, tavırları, jestleri bir Angelo'nun
heykellere verebileceği ifadeye sahipti. Hikayesini anlattıktan sonra, -ve ben neredeyse günahını ifşa etmek ve düşmek için gösterdiği çabayla boğuluyordum- yere çöktü, başı dizinin üzerine eğilmişti, beyaz örtüsü bu güzel insanlık parçasının etrafında büyük, zarif kıvrımlar halinde düşüyordu, Scott'ın çok farklı bir kişiden bahsederken çok iyi tanımladığı şekilde _ezilmiş_, "şefkat uyandırmak için bilerek eğilen, diz çöken veya secde eden biri gibi değil, onu direnç gücü olmadan yere
çöken görünmez bir kuvvetin baskısıyla her taraftan aşağı çekilen bir adam gibi." Onun tatsız sırdaşı arkasını döndüğünde benden gelen bir iğrenme hareketi, şair-oyuncunun zaferini tasdik ediyordu. Her şey bir anda bitmeseydi, sanırım, ebeveyn tozunda erkenden alçaltılmış gibi görünen güzel, zayıf varlığı ayağa kaldırmak için ileri atılmaktan kendimi alamazdım. Gözyaşlarına boğuldum; ve gerçek bir üzüntünün bastırılmış, umutsuz hissiyle, sonuna kadar ağlamaya devam ettim; evden çıkana kadar da kendime gelemedim.

'Bu oyuna böyle bir hayat verebilen dehadır; çünkü,
diğer kısımlardan yargılayacak olursam, abartılı duygularla
çarpıtılmış ve birkaç doğal dokunuşla doğrulanmış. Keşke okuyabilseydim, çünkü her tonunu ve bakışını hatırlamak isterdim.'

* * * * *

'Flaxman ve Retzsch'i inceliyordum. Ne kadar saf, ne kadar ölümsüz, Biçimin dili! Aptallar onun anlamını kavrayamazlar; akılsız _dillettanti_ onu basmakalıp kullanımla aşağılayamaz; onu sadece deha yaratabilir veya yeniden üretebilir. Renkçinin aksine, düşüncesini biçimle ifade eden kişi, zamanın tahribatına karşı insan kadar güvendedir.'

* * * * *

'Athenaeum'a, beni hastalıklı duyarlılık durumundan uyandırmak için yüksek bir etkiye ihtiyaç duyduğumda, acı dolu bir zihin çatışmasıyla gittim, ki bu durumu ne kadar hor görsem de, tamamen yenemiyorum. İdeal dünyanın kutsanmış gücünü hissetmek, bir kez daha düşünceyi güzellikte somutlaştırmak için dökülen yaşam kayıtlarıyla
çevrili olmak ne kadar rahatlatıcıydı! Sanki kendi doğal atmosferimi soludum ve kırışmış kanatlarımı düzelttim.'

* * * * *

'Tanrı'nın düşüncesini ifade etmek için bir dünya yaratmasına şaşmamalı. Kim,
güzellik için bir ruhu olan, yaratma ihtiyacı hissetmez ve
sadece yaratma gücü ruhu tatmin edebilir?
Böyle düşündüğümde, Sanatçı tek şanslı adam gibi görünüyor.
Endişelerim kadar yaratıcı bir deham olsaydı!'

* * * * *

'Raphael'in genç bir meleğinin yüzü ne kadar da aşkın bir şekilde güzeldi!
Fiziksel, ahlaki ve zihinsel yaşamın mükemmelliğiydi.
Pembemsi-mor, yeşille dokunmuş, güvercinlerin göğüsleri gibi, ve ten rengiyle mükemmel bir uyum içinde, alacalı kanatlar omuzlardan yukarı doğru
çıkıyor ve ilahi baş onlara yaslanıyor. Göz varlığın merkezine sabitlenmiş gibi görünüyor ve dudaklar hafifçe aralanmış, sanki göksel melodinin ezgilerini
söylüyormuş gibi.'

* * * * *

'Aspasia'nın başı, zekanın şehvetiyle içgüdüseldi. Gözlerden, yanaktan, ilahi dudaktan, kişi
kovan balı alabilirdi. Her iki Aşk da mükemmeldi: biri, hayatın tüm güllerini ziyaret eden o zefir
duygusu; diğeri, Amore Greco, Landor'un şu sözleriyle uygun bir şekilde tanımlanabilir:
"Derin aşkta, derin suda olduğu gibi bir kasvet vardır; içinde ayağı askıya alan bir sessizlik vardır ve katlanmış kollar ve
kederli baş yansıttığı imgelerdir. Hiçbir ses onun
yüzeyini sallamaz; ilham perileri bile ona yavaş ve
ürkek bir adımla, alçak, titrek ve melankolik bir şarkıyla yaklaşırlar."'

* * * * *

'Sibyl'i anladım. O güzel ovalde ne zarafet!
Gözde ne endişe! Dişi Deha böyledir; Tanrı'yı
sadece o anlar. İlham perileri sadece Apollon'un övgülerini söylerdi; Sibyl'ler onun iradesini yorumladılar. Hayır, kendisine
sunulan kişi, ilahi birliği reddetti ve güneşe
kaybolmaktansa bir uydu olarak kalmayı tercih etti. Bu kişinin
gözünde okursunuz ve bu gözlem, alçak alnı tarafından doğrulanır, onun ilhamının sırrının herhangi bir yeteneğin
ideal mükemmelliğinde değil, doğasının tutkulu coşkusunda yattığını.

* * * * *

'Geçen gece gördüğüm, Raphael'in Mesih'i, Hıristiyanlığı kalbime daha çok yerleştirdi, vaazın
her zamankinden daha fazla İsa gibi olmamı istedi. Vatikan fresklerinden birinden alınmıştır. Tanrı, yaklaşık kırk beş yaşında, kare kadife bir şapka takan, gerçekten Yahudi
Tanrısı, esnek olmayan bir şekilde adil, ancak kıskanç ve öfkeli, resmin en üstündedir ve neredeyse kaşlarını çatarak
dünyasına bakar. Bir adım aşağıda Oğul vardır. Heybetli melek şekilleri onun yanında onurlu bir hayranlıkla diz çökerler, kardeşler, ama akranlar değil. Daha coşkulu
meleklerden oluşan bir bulut Baba'nın arkasında yüzer. Oğul'un ayaklarının dibinde
Kutsal Ruh, Göksel Güvercin vardır. Bir uzmanın, bana bakarken okuduğu bu resmin açıklamasında, Raphael'in ilk tarzında, soğuk, sert, ayaklar altına alınmış olarak bahsediliyor. Ama bana o yüz Sonsuz Sevgi'yi nasıl ilan ediyordu! Başı geriye doğru eğilmiş, sanki Baba'yı görmeye çalışıyormuş gibi. Tavrı, onu en yüksekte tutmak için daha yüksek bir şeye hayranlık duyma ihtiyacını ifade ediyor. Gözlerde ne tatlılık, ne saflık! Bunu asla ifade edemem;
ama ona bakarken, Apollo'nun ışınlarını
soyacak derecede saygının, özverinin güzelliğini hissettim.'

YÜCE GÖNÜLLÜLÜK.

Margaret, Miss Martineau'nun Amerika hakkındaki kitabını okuduktan hemen sonra, ona bir mektup yazma şerefine sahip olduğunu hissetti, bu mektubun yüceliği, daha önce verilen sevgi dolu bakış ifadeleriyle
karşılaştırıldığında tam olarak ortaya çıkıyor. Bu mektuptan alıntılar, günlüklerinde kayıtlı, haklı olarak burada yer alıyor:--

'Kitap ilk çıktığında, kaba ve çirkin bir
sövgü yağmuruna tutuldu ve dokuz günlük hayret
dokuz günlük bir yaygarayla takip edildi. Çarpıtılmış,
yanlış tanıtılmış, skandal derecede kötü muamele görmüştü. Bunların hiçbiri
önemsizdi. Çoğunluğun görüşü, Kuzey Amerika İncelemesi'nin son sayısında
ifade edilmiştir. Makalenin cömert olmasa da, kitabınıza yönelik eleştirilerin büyük bir kısmından daha fazla olmadığını düşünüyorum.

'Azınlık iki sınıfa ayrılabilir:
Birincisi, sizi kişisel olarak veya yazılarınızda
çok az tanıyanlardan oluşur. Bunlar artık kitabınızı
okudular; ve onda yüksek ideal standartlarınızı, gerçek bağımsızlığınızı, asil duygu tonunuzu, zihin canlılığınızı ve
resimsel tasvir yeteneklerinizi gördüklerinde, kitabınıza çok değer veriyorlar ve sizi bunun için daha yüksek puanlıyorlar.

'Diğerleri, daha önce bu yüksek niteliklerin farkında olan ve şöhretinizin kalıcı bir anıtı olarak gördükleri bir kitapta, küstahlık, saygısızlık, yanlışlık, aceleci genelleme ve beklemedikleri birçok noktada aşırılık gören, yazdığınız aceleye ve bunun sonucunda bu kadar önemli bir göreve ve kendi varoluş ve eylem güçlerinize yaptığınız haksızlığa hayıflanan kişilerden oluşur. Ben bu sınıfa aitim.

'Kitabı çıkar çıkmaz aldım, el yazınızla yazılmış kopyayı almadan çok önce, ve kendimi onu okumaya adadım. Başkalarının izlenimlerini saptamaya çalışmadan, kendimi doğal izlenimlerime bıraktım.
Sık sık zevk ve hayranlık hissettim, ama daha sık olarak hayal kırıklığı, bazen de olumlu bir tiksinti.

'Bu kitapta, yargıcı olmadığım birçok konu işleniyor; ama ayrıntılı olarak eleştiremediğim
yerlerde bile, düşüncenin genel tonu hakkında bir fikrim varmış gibi yapıyorum. Herschel Doğal Felsefeye Giriş'ini yazdığında, söylediği her şeyi test edemem, ama onun adaleti, erkekliği ve geniş bilgi yelpazesi hakkında yanılmam. Jouffroy derslerini yazdığında, onun tüm düşünce
konularına aşina değilim, ama onun berrak üslubunu ve takdire şayan
yöntemini takdir edebiliyorum. Webster para birimi hakkında konuştuğunda, konuyu anlamıyorum, ama konuyu ele alış biçimini anlıyorum ve meşalesinden nasıl bir ışık huzmesinin aktığını görebiliyorum. Harriet Martineau Amerika hakkında yazdığında, sık sık duyduğum o pervasızlığı ve yanlışlığı test edemiyorum, ama bunların var olduğunu hissedebiliyorum. Kitap boyunca sağlamlık, sabırlı araştırma alışkanlıkları, bütünlük, düzenleme eksikliği hissediliyor; ve tüm
manzara tasvirlerine, muhakeme genişliğine ve cömert cesaretine rağmen, bundan mutlu olamıyorum, çünkü bu kitap arkadaşıma layık değil ve bence olgunlaşması, dengelenmesi, karşılaştırılması ve yumuşatılması için birkaç ay verilseydi, bu kitap öyle olurdu. * *

'Kesinlikle bu ülkeye karşı genel olarak hiçbir sertlik ruhu göstermiyorsunuz. Tonunuzun çok nazik olduğunu düşünüyorum. Ancak birçok pasaj, aşırı sıfat kullanımıyla çarpıtılmış. * * Kalbiniz, konuyu araştırabilirseniz, Bay Alcott hakkında yaptığınız gibi böylesine abartılı, böylesine kaba, aşırı bir nutuk atar mıydınız? Gerçek ve asil bir adam, bir hayırsever, gerçek ve asil bir kadın, aynı zamanda bir hayırsever, onu onurlandırmaktan mutluluk duyardı;
Yoksul insanlığın kurtuluşu için tarafsız ve kararlı çabaları, tüm bağımsız ve sadık zihinler desteklemelidir,
çünkü "geniş" kaba olanlar onlara saldıracaktır;
Antik Yunan'ın görkemli zamanlarına layık bir filozof;
Sizin çok desteklediğiniz Carlyle ve Berkely'nin onurlandırmaktan
memnun olacağı bir adam; Boston'daki dünyalıların
Antik Atina'daki dünyalıların Sokrates kadar
korktuğu bir adam.
Kararlarının Atlantik'in diğer yakasından, sansürcüleri Harriet
Martineau tarafından onaylandığını duyunca gülümserler.

'Kitabınızın bir kölelik karşıtı kitap olması hoşuma gitmiyor.
Tanıklığınızı istediğiniz kadar kararlı bir şekilde
yapabilirdiniz;
ama neden tüm kitabı bununla mayalandırıyorsunuz? Bu konu bizi neredeyse her sayfada rahatsız ediyor. _Harika_ bir konu, ama kitabınızın
başka amaçları vardı.

'Bütün bunları size söylemeyi doğru buldum, çünkü
hissettim. Çabalamaktan kaçındım, çünkü seni kaybetmekten korkuyorum. Tüm yazarların Gil Bias'ın başpiskoposu gibi olduğunu düşünmüyorum. Hayır; eğer kalbin benden uzaklaşırsa, seni hala seveceğim, seni hala asil bulacağım. Böyle bir zamanda, beklediğimiz gibi, sempati duymamanın çok zor olduğunu biliyorum. Ve ayrıca, kitaptan, aramızdaki sempatinin tahmin ettiğimden daha az genel olduğunu hissettim, birkaç noktada çok güçlüydü. Seni sonsuza dek sevmem için yeterince güçlü ve şimdi konuşmasaydım, arkadaşlığınızdan daha fazla mutlu olamazdım.'

RUHSAL YAŞAM.

'Bana Bay E.'nin vaazlarının bana sağladığı faydaların doğasını soruyorsunuz. Cevap veriyorum ki, onun etkisi
benim için herhangi bir Amerikalıdan daha faydalı oldu ve
ondan içsel bir yaşamın ne anlama geldiğini ilk kez öğrendim. O zamandan beri birçok başka kaynak, canlı suların akışını besledi,
ama o ilk önce çeşmeyi açtı. "Zihin kendi yeridir" ifadesi, zihnime ışık tutana kadar benim için ölü bir ifadeydi. Vaazlarından birkaçı, manevi tarihimin dönüm noktaları gibi hafızamda ayrı duruyor. Bu tek etkinin benim için ne yaptığını anlatmak için bir cilt gerekir. Ama belki de
bir gün kendime yardım etmeye zorlanmamın
en iyisi olduğunu göreceğim.'

* * * * *

'Dün gece yaptığım bazı açıklamalar beni rahatsız ediyor ve onları nitelendirene kadar
dikkatimi başka şeylere veremiyorum.
Kendime çok ölçüsüz terimlerle konuşma izni verdim ve ifadelerim bana verilen veya aradığım dini
eğitimi itibarsızlaştırmaya uygundu.

'"Bütün insanların güzel fikirler ortaya çıkarmak amacıyla
doğduğunu düşünmüyorum;" çünkü birçoklarının mesleği açıkça şefkat eylemleriyle sevgi kültürüdür. Ama ben erkeklerin ve kadınların mesleklerinin farklı olduğunu ve kendi alanlarının dışında hareket etmeye zorlananların içsel ve dışsal parlaklıktan mahrum kaldığını düşünüyorum. 'Kendi adıma şunu söylemek istiyorum ki, eğer karanlık ve umutsuzluk
içindeysem, yine de böyle bir ruh halinin bir Hristiyan'a veya ruhun ölümsüzlüğüne inanan herhangi birine yakışmayacağını düşünüyorum. Buna ve Tanrı'nın iyiliğine
sadık olan hiç kimse, neşeli olmaktan başka türlü olamaz. Gerçekten dindar bir zihnin dinginliğine o kadar çok saygı duyuyorum ki, eğer yaşarsam, bir gün ona
ulaşabileceğimi düşünüyorum.

'Dış olayları düzenleyen
Özel bir İlahi Takdire inanmasam da ve böyle bir inancı
hayatta gördüklerimle uzlaştıramasam da, bir İlahiyat'ın
babacan yönetimine inanıyorum. Kendisini
arayanların ruhlarını ziyaret etmesi, bana onun etkisini kavramanın
daha asil bir yolu gibi geliyor. Ve eğer arayış yolumda bir hata olmasaydı, kendimi orada evimde hissetmeye en çok ihtiyaç duyduğum zamanda, manevi konularda rehavet veya donukluk çekeceğime inanmıyorum. Bu hatayı bulmak benim en büyük dileğim; ve belki de şimdi dikenli bir yoldan olsa da, o amaca doğru yol alıyorum. Yapılacak çok şey bulmak bir utanç; çünkü bir zamanlar şeylerin düzeni o kadar net görünüyordu ki, Cromwell ile birlikte, "Bir zamanlar lütuftaydım" diyebilirim. Zihnimde o zamanlar olduğu kadar yüksek nesnelere değer veriyorum: Soğuk olan kalbim. Ve bazen onları bakımım altındakilere
zorlamanın gerekliliğinin güzelliklerine dair hissimi körelttiğinden korkuyorum. Duyguların kelimelerde buharlaşmasını önlemek çok zor.'

* * * * *

'"Yaralı bir kalbin hafif hastalığı." Beckford'un bu sözleri ne kadar sık ​​aklıma geliyor! Onun duası,
ne kadar
kusurlu olursa olsun, bana birçok daha saf
özlemden daha fazlasını söylüyor. Tutkulu bir
acı deneyimi soluyor. Her şeye sahipti, --sağlık, kişisel avantajlar,
neredeyse sınırsız zenginlik, deha, mükemmel zevk, kültür; o,
bir şekilde, tüm varlığını ifade edebiliyordu. Yine de neredeyse
yaralı kalbinin hastalığının altına battı; ve yalnızlık,
"mutsuzların ülkesi", sonunda tek istediği şeydi.

'Goethe de, tüm aktif, bilge ve
onurlu yaşamı boyunca, dört hafta mutluluk yaşamadığını söylüyor. Bu bana diğer taraftan bir şeyler öğretiyor; çünkü Goethe gibi, ben de asla
duygularıma teslim olmadım, ama aktif, düşünceli, bilge olmaya çalışarak yaşadım. Yine de uzun günlerim ve haftalarım var; ve
o zamanlarda, her an meşgul olsam da, her hoş duyguyu
beslesem de, ve her zaman yukarıya, saf
ideal bölgeye baksam da, yine de bu ağrı, ilgilenilmediğinde bile
acısı rahatsız eden ve yorgunluktan uykuya dalmış hastanın
rüyalarını rahatsız eden bedensel bir yara gibidir.

'Boston'da, göğsünde uzun zaman önce savaşta aldığı bir yara olan bir Alman var.
Bu yara onu hiç rahatsız etmiyor, sadece
şarkı söylediğinde ve sonra sesini çok fazla ifadeyle verdiğinde, açılıyor ve uzun süre
bir daha durdurulamıyor. Benim için de aynı şey geçerli: Bir veya iki gündür yaşadığım gibi, o coşkulu düşünce ruh hallerinden birine yükseldiğimde, yaram
tekrar açılıyor ve tek yapabildiğim sabırlı olmak ve kendi kendine derisini
kayıp atmasına izin vermek. Daha fazlasını asla yapamayacağını görüyorum.
Bir süre önce dikenin oldukça çıktığını düşünmüştüm; ama hayır,
parçalar hâlâ orada kaynayıp duruyor ve ruhuma
bağlı bir toprak olduğu sürece de kaynayıp duracak. Bunun sebebi, gururumdan dolayı,
cübbeyi sıkıca tutmam ve dost bir doktorun
çıkarabileceği silahın yaraya saplanmasına izin vermem değil mi?'

* * * * *

'_Pazar, Temmuz_, 1838.--İlk kez, Rab'bin Sofrası'na katıldım. Bunu sık sık yapmak istemiştim ama
kendisinden kabul edebileceğim, beni kendi şartlarımla kabul etmeye istekli bir din adamı bulamamıştım. Bay. H----
bunu yaptı; ve ben ona her zaman saygı duyacağım ve değer vereceğim, en azından bu vesileyle gösterdiği cömertlik için. Karısının ölümünden sonraki pazar günüydü, gerçekten onurlandırdığım ve muhtemelen birbirimizi daha uzun süre tanısaydık seveceğimiz bir hanımdı. O, hakikat ve onurun ruhuydu;
zihni güçlüydü, asil ve güzel olana olan saygısı ateşliydi,
etkisi altına girenlerin en iyi çıkarlarını desteklemedeki enerjisi sıra dışıydı. Hem zekâ hem de şakacılıkla doluydu.
Kocasıyla olan birliği gerçekten de zihin ve kalpten, karşılıklı saygı ve şefkatten oluşuyordu; benzerlikteki benzerlik onu güçlü kılıyordu. Özellikle bu ayine, hak ettiği önemi ortaya çıkarmak için çok uygun bir vesileyle katılmak istedim.'

YAZA VEDA.

'Güneş, Ay, Sular ve Hava,
Umutlu, kutsal, korkunç ve güzel,
Daima konuşan, asla söylenmeyen,
Daima bozulan, asla bozulmayan büyüler,
Ruhumda çaldılar; ve her tel
Bir zamanlar onu çınlatabilen dokunuşu itiraf etti
Göksel notalar. Ve yine de, tonu değişse de,
Nemli ve sarsıcı sonbahar liri tanıdı
Uygun şekilde çalınırsa, derin notaları
İnancın ve sevginin tek bir dokusuna örülür,
Melek dinleyicilerin buluşması için melodiler üretir,
Yaratıcı Gücün selamlaması için uygun ilahiler.
Ey yaralı lir! Altın çerçeven lekelendi,
Hiçbir çelenk seni süslemiyor, hiçbir içki dökülmüyor
Şarkının zaferlerini dünyaya anlatmıyor;
Hiçbir asil salon senin ezgilerini yankılamıyor.
Ama yine de teller orada; ve eğer kırılırlarsa,
  Ölümde bile nadir melodiler yapacaktır,
    Bir kez daha akort edilebilir misin ve güç sana verilsin mi?
    Cennet hakkında söyleyebildiğin her şeyi rakamlarla anlatmak için!'




CONCORD'A ZİYARETLER.

R.W. EMERSON YAZAR.




MADAME ARCONATI'NIN R.W. EMERSON'A YAZDIĞI MEKTUPTAN ÖZET.


Je n'ai point rencontre, dans ma vie, de femme plus asil; ayant
benzer şeylere sempati duymaya devam et, ve daha fazlasını yapma
canlandırıcı. Je me suis tout de suite sentie outfit par elle. Şimdi ne
Bu bilgi birikimidir, dikkate değer bir kadın olduğunu görmezden geliyorum.




IV.

CONCORD'A ZİYARETLER.

       * * * * *

Margaret ile 1835'te tanıştım. Belki de uzun zamandır arkadaşı olan Henry Hedge'in bana dehasından ve çalışmalarından bahsetmesi ve Goethe'nin Tasso'sunun el yazması çevirisini ödünç vermesi bir yıl önceydi. Daha sonra, Cambridge'de onunla tanışan ve Margaret'in beni görmekten hoşlandığını fark eden ve bizi bir araya getirmek için cömertçe ilgi gösteren Harriet Martineau'nun sıcak övgüleriyle ona daha da fazla ilgi duymaya başladım. 1835-6 kışında, Bayan Martineau'nun benim konuğum olduğu bir hafta boyunca, Margaret'in üstün dehası ve sohbeti konusuna tekrar tekrar döndüğünü ve onunla tanışmamı istediğini hatırlıyorum:
Ben de buna gönüllü olarak söz verdim. Biraz önce Bayan Martineau'nun yanındayken onu ilk gördüğümden emin değilim. Ve kendi günlüğünde, kardeşim Charles ve benim Bayan Martineau'ya Bayan Farrar'ın evinde yaptığımız bir ziyaretin notunu buldum. Ancak, hanımların konaklamalarda biraz diplomatik konuşma yapmasından sonra, bir sonraki temmuza kadar evimize ilk ziyareti ayarlanmadı ve
karımla iki hafta geçirmek için geldi. Margaret'in konuşmasının ilk yarım saatini hala hatırlıyorum. O zamanlar yirmi altı yaşındaydı. Yüzü ve yapısı doluluk ve yaşam doluluğunun göstergesiydi. Boyu ortanın biraz altındaydı; teni açıktı, gür sarı saçları vardı. O zamanlar, her zamanki gibi, dikkatli ve uygun şekilde giyinmişti ve hanımefendi gibi kendine hakimdi. Geri kalanında, görünüşünde hiçbir çekicilik yoktu. Aşırı sadeliği, göz kapaklarını sürekli açıp kapatma numarası, sesinin burundan gelen tonu, hepsi iticiydi; ve kendi kendime dedim ki, asla
çok uzağa gidemeyiz. Margaret'in, daha sonra en iyi arkadaşları olacak olanlar da dahil olmak üzere çoğu kişide ilk başta o kadar tatsız bir izlenim bıraktığını söylemek gerekir ki, onunla aynı odada olmak istemiyorlardı. Bu kısmen, aşırı bir güç duygusu ve başkalarına karşı hafif bir saygı ifade eden tavırlarının etkisiydi ve kısmen de şöhretinin önyargısıydı. Büyük bilginliğinin yanı sıra hiciv konusunda tehlikeli bir üne sahipti. Erkekler onun çok fazla silah taşıdığını düşünüyorlardı ve kadınlar kendilerinden nefret eden birini sevmiyorlardı. Sanırım onun kişisel tarihle fazla ilgilendiğini düşünüyordum; ve konuşması herkesin zaaflarına dramatik bir adaletin sağlandığı bir komediydi. Beni istediğimden daha fazla güldürdüğünü hatırlıyorum; çünkü o zamanlar, hevesli bir etik bilginiydim ve
yalnızlığın ve stoacılığın tatlılarını tatmıştım ve beni içine çektiği eğlenceli dedikodu saatlerinde
küfürlü bir şeyler buldum ve
kütüphaneme döndüğümde,
bir tencerenin altında çıtırdayan dikenleri düşünecek çok şeyim vardı.
Kendi hayalinde beni bir filozof olarak
yerine getiren Margaret, aramızda iyi bir zemin
kurmaya çok fazla odaklanmıştı,
kazanma sanatını ihmal etmek istemiyordu. Zevklerimi inceledi,
beni tahrik etti ve eğlendirdi,
açık sözlülükle açık sözlülüğe meydan okudu ve
benim hakkımda getirdiği iyi fikri veya memnun etme isteğini gizlemedi.
Benim fikirlerimi ve deneyimlerimi merak ediyordu. Elbette, böylesine acil bir saldırıya karşı uzun süre dayanmak imkansızdı.
İnanılmaz çeşitlilikte anekdotları ve
geçen her şeye saçma bir dönüş yapmak için hazır bir zekası vardı; ve ilk başta çok sade olan gözleri, kısa süre sonra eğlence ve şakalarla ve neşe ve bolluk dolu yaşamın gelgitleriyle yüzdü.

Bu söylenti çok yayıldı, alaycı, alaycı, eleştirel, mütevazı insanlara ve entelektüeller hariç herkese karşı küçümseyiciydi. Adı her geçtiğinde bunu duymuştum. Bu yüzeysel bir yargıydı. Hicvi sadece yeteneğinin eğlencesi ve zorunluluğuydu, bolluk dolu hayvan ruhlarının oyunu. Ve devamında, zihninin hemen birçok ruh halini ve gücü açığa çıkardığı, her biri diğerinin üstünde olan ardışık platformlarda veya teraslarda, aşağıdaki resimlerin zenginliğinde bu ilk izlenimi tamamen sildiği görülecektir.

Kendisinin, zaten çok bağlı olduğu genç bir hanıma yazdığı mektupta, çay masası sohbeti konusunda neler söylediğini dinleyelim:--

Partinizle ilgili anlattıklarınızdan iğreniyorum. Aktif hicivle, kaba bir şekilde sorgulama denilen şeyle eğlenmek sana yakışmaz. ---- gibi biri senin yoluna
çıkmayı seçtiğinde, onun
gülünç noktalarına ilişkin keskin algını anlıyorum. Ama bütün bir akşamı kaba
tanımsız şeylere gülmek, bu tutkuyla sevmek, hayranlık duymak, gerçeği sürdürmek için
doğmuş birinin işi mi? Bu, benim gibi bir bukalemun için çok daha mazur görülebilir. Yine de, karakterimin kaba görüşü ne olursa olsun, şunu söyleyebilirim ki,
hangi saatte saçma olanı aradığımı bilmiyorum.
Bu her zaman bana dayatıldı ve varoluşumun
kazası. Bu duyguyu yaşamak istemezdim, çünkü
bu zihinsel organizasyonun
körlüğünü gösterirdi; ama
ruhumun tehlikesine rağmen, onu aramak için kirpik bile kıpırdatmam.'

Concord'a geldiğinde, zaten arkadaş, deneyim ve kültür açısından zengindi. Fransızca, İtalyanca ve Alman edebiyatını iyi okumuştu. Latince ve biraz Yunanca öğrenmişti. Fakat İngilizce okuması eksikti; Moliere'i, Rousseau'yu ve çok sayıda Fransız mektubunu, anısını ve romanını bilmesine ve Dante ve Petrarca'nın sıkı bir öğrencisi olmasına ve Alman kitaplarını herkesten daha iyi bilmesine rağmen Shakespeare'i pek okumamıştı; ve sanırım onu ​​Chaucer, Ben Jonson, Herbert, Chapman, Ford, Beaumont ve Fletcher, Bacon ve Sir Thomas Browne ile tanıştırma zevkine eriştim. Kendisinden yedi yaş büyüktüm ve eski İngilizce kitapları boş boş okuma alışkanlığım vardı ve çok fazla bilgim olmasına rağmen, bana onu yönlendirme hakkını verecek kadar bilgiliydim. Sempatisinin ve zevkinin onu Güney Avrupa kitaplarının seçkin bir kültürüne götürdüğünü düşünüyordu. Geniş deneyimleri vardı. Dr. Park'ın okulunda erken olgunlaşmış bir öğrenciydi; matematikte ve dillerde iyiydi. Yakın zamanda kaybettiği babası onunla gurur duyuyordu ve onu okşuyordu. Cambridge'de etrafına bir sürü canlı genç adam çekmişti. Kendisine adanmış ve onu "henüz dini olmayan bir zeka harikası" olarak tanımlayan genç kadınlardan oluşan bir çevresi vardı. Tanıdığı her üstün genç erkeği veya genç kadını kendine çekmişti ve hayatın ve aşkın tüm romantizmleri onun farkındalığı ve sempatisiyle güven, danışmanlık, düşünce ve yaşanmıştı. Bu hikayeler hızlıdır, bu yüzden gençliği, meridyeni ve ihtiyarlığı tutkuyla birçok kez görmüştü. Ayrıca, çok sayıda seçkin arkadaş arasından birkaçını seçmişti ve güzelliklerinden daha güzel, gençliğinden daha güçlü ve cömert bir şey görme ihtimalinin olmadığını hissetmişti. Kendi sırrını erken karşılaştırmalarla öğrenmişti ve güven
çekme gücünün, her çevrede liderlik etme zorunluluğunun kendisine ait olduğunu biliyordu. Güçleri olgunlaşıyordu ve daha asil duygular ilk ateşleri ve kaba deneyimleri yüceltiyordu. Dışarıdan sakin ve onurluydu. Tüm asaletle
dolma hırsına gelmişti. O dönemde onu çevreleyen arkadaşlardan bahsetmek ne kolaydı ne de bahsetmemek. Margaret'in hayatı onlarsız imkansızdı, kendini arkadaşlığıyla öylesine ayrılmaz bir şekilde birleştirmişti ki; ve
bu küçük kitap ilk tasarlandığında, başlığının "Margaret ve Arkadaşları" olması önerildi, konu kendini çoğul olarak sunmaya devam etti. Ancak, denemede, bu formun imkansız olduğu kanıtlandı ve geriye sadece anlatının, bir Yunan trajedisi gibi, koronun her zaman sahnede olduğunu, sahnenin kraliçesi tarafından sempati duyulduğunu ve sempati duyulduğunu varsayması kaldı.

Yine de bu kişileri adil, komuta eden bir birlik olarak hatırlıyorum, her biri bir güzellik, zarafet, yetenek veya karakter ihtişamıyla süslenmiş ve o zamandan beri yaşamda değerli ve yüce hedefler ortaya koyan kişilerden oluşan bir topluluk.

Üç güzel kadın, her biri Papanti'nin Meclislerinin en güzel
süsü olurdu, ancak diğerinin varlığı olmasaydı,
onun arkadaşlarıydı. Bunlardan biri erken yaşta Margaret'in parlak çevresinin neredeyse merkezi figürü oldu ve uzun süre öyle kaldı, zarafeti ve eşsiz doğal belagati ile her türlü sevgi, umut ve gurur duygusunu kendine çekti.

Şarkıdaki zengin ve kültürlü sesleri, biri biraz önce, diğeri biraz sonra, girdikleri her evin neşesi olan iki kişiyi daha hatırlıyorum; ve gerçekten de Margaret'in müzik zevki, yakın arkadaşlarından birkaçının sahip olduğu zevk ve bilimde fazlasıyla tatmin edilmişti. Ardından, müzik zevki, ince ve ciddi bir kültürle, Alman ustaların tüm zenginliğinin bilgisine ve ifadesine açılmış olan iki kız kardeşle yakınlaştı.

Her ilham perisinin ilham verdiği, kalem ve kalemle aynı derecede yetenekli olan ve her ikisinin de hedeflerinin yüksekliği ve kapsamı açısından yetersizlikleri nedeniyle neredeyse küçümsendiği bir başkasını hatırlıyorum.

'Onunla,' dedi Margaret, 'her şeyden konuşabilirim. O
benim gibi. Gerçeklerle yüzleşebiliyor. En
net, en geniş, en doğrudan iletişimin tadını çıkarıyoruz. O ----'den daha
mutlu olmayabilir, ama kendi zihnini çok net bir şekilde bilecek
ve davranışlarında büyük bir hata
yapmayacak ve günlerinden derin bir
anlam öğrenecek.'

'Ben ----'yi şefkatle sevmiyorum. Onu her zaman
değerli buluyorum; ve bazı doğaların bildiği tek sevgi budur. Ve ayrıca onun her zaman yanımda olmasını bekleyebileceğimi hissediyorum.
Kendime bazı kişileri tercüme edilmiş, aydınlatılmış olarak resmetmekten zevk alıyorum.
Bazen geleceğin delici, umut verici olduğunu gördüğüm birkaç kişi var,--geçici ilişkilerini
maskeleyen her şeyi soyup doğal konumlarına
yükseltebilirim. Bazen bu kişileri
yakından tanımadım,--çoğunlukla tanıdım; çünkü bu ışığın ancak en derin
saatlerde ortaya çıkması muhtemeldir. Ama
en iyi dost olduğum
kişilerden bazılarını böyle
canlandıramam ve çok az erkeği de böyle
canlandırabilirim. Şu anda formlarının
güzelliğine hiç bağlı değil; umut gözlerinde ve gülümsemelerinde parlar. ----'nin nasıl görüneceğini tam olarak görebiliyorum:
kağıttaki bu melek gibi değil;
çiçekler getirmeyecek,
ama şarkıcının dudaklarına canlı bir kömür; gözleri
şimdiki gibi sönmüş ateşlerle
yanmayacak, daha da
derinleşecek ve daha yoğun bir şekilde parlayacak; yanağı pürüzsüz olacak, ama
mermer gibi soluk; hareketleri asilce özgür, ama az.'

Bir diğeri de manzara resmine kendini adamış, Allston'ın tek öğrencisi olma ayrıcalığını yaşayan ve Margaret ile ittifakında, aldığı kadar onur veren, ruhunun güvenliği ve arkadaşına olan bağlılığının kahramanlığıyla bir hanımdı. Arkadaşları ona "ebedi barış teklifi" diyorlardı ve
Margaret onun hakkında şöyle diyor: 'O burada ve çevresi, ay ışığının yumuşaklığını ve saflığını da diğer renkli sahneye yansıtıyor.'

Margaret'in çevresine daha geç ve isteksizce giren, zihni yüksek ve matematiksel olarak daha kesin, zevki Yunan'a, Margaret'in de İtalyan dehasına çekildiği kadar, Margaret'in akıcı ifade enerjisine saygı göstermeye meyilli, ancak Margaret'in gösterdiği sağduyu ve kahramanlıkla daha da eğilimli ve onun yanında güvende olan, belki de Margaret yaşadığı sürece hafifletmek için kendisine yönelttiği acılar sayesinde. Margaret'in hitabında karşı konulması kolay olmayan bir cesaret vardı. Tüm arkadaşlarına Hristiyan isimleriyle seslenirdi. Sanırım ilk ilişkilerinde bu hanımın kayıtları Margaret'in hoşuna gidenden daha titizlikle yazılmıştı; bu yüzden kendisi de karşılık olarak "Sevgili "Bayan Fuller." diye abone oldu. Zorluklar sonunda aşıldığında ve iki takdire şayan kişinin birlikte yaşayabileceği koşullar belirlendiğinde, en iyi anlayış gelişti ve hayatı boyunca varlığını sürdürdü. Günlüğünde bir not var:--

'Sabahı Sleepy Hollow'da geçirdim, ---- ile. Ne güzel,
doğru ayrımlar yaptı! Konuştukça dünyalar daha da netleşti. Onun bu kadar kaba bir disipline tabi tutulmuş güzel vücudunu görmek beni üzüyor. Ama gerçekten de şöyle demişti, "Ben başarısız bir deney değilim;
çünkü kötü saatlerde, daha iyi düşündüğümü unutmuyorum."'

O zamanlar ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Cambridge'de Üniversite'den ayrılmadan önce tanıştığı ve güçlerinin açığa çıkmasını en sıcak sempatiyle izlediği bir gençten daha fazla ilgisini çeken kimse yoktu. O bir amatördü ve bir _Amerikalı'nın_, yani ticari bir kariyerin karşı konulamaz talepleri olmasa -ki kabulünü asla bir
irtidat olarak görmeye
devam etti-- kendisi de yüksek bir sanatçıydı. Onun arkadaşıydı ve çok daha genç olmasına rağmen, sanat çalışmasındaki rehberiydi. Onunla birlikte,
yaprak yaprak, Raphael'in, Michel Angelo'nun, Da Vinci'nin,
Guercino'nun tasarımlarını, Yunanlıların mimarisini, Palladio'nun kitaplarını,
Piranesi'nin Harabelerini ve Hapishanelerini inceledi; ve uzun süre, karşılıklı ilgi duydukları kitaplar ve çalışmalar hakkında yoğun bir yazışma sürdürdüler. Ve yine de, sık sık olduğu gibi, bu edebi sempatiler,
samimi olsa da, sadece zamanı aldatmak için birer örtü ve fırsattı, çünkü arkadaşının karakterine ve talihine olan ilgisi o kadar derindi. Daha sonra bulduğu, geçersiz alışkanlıklara sahip başka bir genç daha vardı, bu da zihninin tonunu bir dereceye kadar etkilemişti, ancak hassas ve yaygın bir içgörüye ve edebiyat, sanat ve yaşamda dehaya yönelik en yüksek takdire sahipti. Margaret, 'ten renginin solukluğunda berrak ve gözlerinin sabit olduğunu' anlatıyor. Zihniyeti ve yaşam alışkanlıkları neredeyse bir manastır dönüşüydü, edebiyatçıların sergileme veya felsefeye yönelik ortak eğilimlerine karşı bir kıskançlık. Margaret, onun algılarının benzersiz inceliğinden ve düşüncelerinin dindar eğiliminden etkilendi ve onunla birlikte, yukarıdan değil, neredeyse eşit bir zeminde, Homeros ve Aeschylus'un, Dante ve Petrarch'ın, Montaigne'in, Calderon'un, Goethe'nin gururlu kabulünden keyif aldı. Margaret ayrıca mahremiyetini erken yazarlığa yönelik tehlikeli taleplerden korumak istiyordu:--

'Zihnine, kokusuna ihtiyaç duyan biri tarafından yaklaşılmalıdır. Onunla birlikte olan her şey, geniş, kapsamlı görüşlere
göre daha çok bakışlara ve içgörülere yol açar. O halka ihtiyaç duyana kadar, halk ona ihtiyaç duymaz. Yalnız lamba, niş, karanlık katedral korusu ona en çok yakışır. Şarkının kanatlarında
çıkana kadar, kendisini
yerel ritüelinin
sembolleriyle örtmesine izin verin.'

O sıralarda, şiirsel duyarlılığa ve çok okumaya sahip bir adama da çok çekiliyordu. Bunu gizlemek için en büyük çabayı sarf ediyordu. Şiir sanatına çalışkandı, ama şiirlerinden çok sohbetinde bir şairdi. Margaret'i, şimdiki zamanı doldurduğu akıcı mizah ve geçmişi unuttuğu savurganlıkla cezbetmişti.

'Eşitsiz ve belirsiz,' diyor, 'ama iyi ruh hallerinde, bir arkadaş için en iyi, anın vahiylerine tamamen terk edilmiş, hiçbir tür güvensizlik veya kontrol olmadan, sınırsız ve narin, düşüncede bol ve hareketsiz, hayatı zenginleştiriyor ve saati dolduruyor.'

'Keşke dün geceki ----'nin konuşmasını aklımda tutabilseydim. Harika bir
konuşmaydı; ruhta donmuş tüm geçmiş deneyimler ve herhangi bir şeyin nüfuz etmesinin
imkansızlığı hakkındaydı. "Seninle tanışsaydım," dedi, "gençken!--ama
şimdi hiçbir şey nüfuz edemiyor." Söyledikleri ne kadar saçma olsa da, bir yandan en iyi şiirsel ilhamdı, diğer yandan hayatın acımasız sürecini resmediyordu, ancak deha sürekli olarak anız tarlalarının üzerinde yanıyor.

"Hayat," dedi, "sürekli olarak bizi yiyor." "Bay E. kitaplar konusunda tamamen yanılıyor. Hepsinin iyi olmasını istiyor; şimdi ben
çok kötü olmasını istiyorum. Edebiyat sadece bir mücevher koleksiyonu değil,
büyük bir yorumlama sistemidir." Bana
yapay olarak
sövdü. "Benimle yalnızken bana gelmiyor,"
diyor; "ama başkaları yanınızdayken geliyor.
Anın hevesini takip etmiyorsunuz; sohbet ediyorsunuz;
anlatacak hazine düşünceleriniz var; disiplinlisiniz,--yapay."
Suçumu kabul ettim ve bunun herhangi bir düşünce sürekliliği veya karakter samimiyeti olan
biri için böyle olması gerektiğini varsaydığımı belirttim. "Buna gelince," dedi, "seni mükemmelliğin için daha çok sevmeyeceğim. Sorun ne bilmiyorum.
Sana karşı güçlü bir çekim hissediyorum; ama aklımda bir dezavantaj var,--tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Sen her zaman
ileriye doğru büyümek isteyeceksin; şimdi ben de geriye doğru büyümeyi seviyorum. Sen
fazla idealsin. İdeal insanlar hayatlarını önceden tahmin ederler; ve
her zaman kendileriyle önceden ilgilenerek
kendilerini ve etraflarındaki herkesi huzursuz ederler."

'Dikkatle dinledim; çünkü söyledikleri mükemmeldi.
Anın mizahını takip ederek, kanatta hayranlık
verici düşünceler yakalıyor. Ama onların benim veya diğer belirsiz hayatlar
hakkında söylediklerinin her kehanet, her trajik karakter için doğru olduğunu görmemek elde değil. Ve sonra onların beni o tarafa bakmaya, doğanın güzel biçimlerine, değişen ruh hallerine ve tutunan içgüdülere saygı göstermeye zorlamalarını seviyorum. Ama onların beni rahatsız etmesine izin vermemeliyim. Kalbimdeki tek bir rehber, "İsteğin samimi miydi? Eğer öyleyse, doğadan sapmamalısın, o kadar da sapkın olamazsın ama o seni tekrar gerçek yapacaktır." diye soran bir ses var. Kendi yolumu izlemeli ve tümünden ders çıkarmalıyım, gün boyunca felç olmadan. Bugüne dayanmak için büyük bir enerjiye, inanca ve öz güvene ihtiyacımız var. Yaşım en iyisi olmayabilir, konumum kötü olabilir, karakterim biçimsiz olabilir; ama Sen, ey Ruh! arayan kalpten başka hiçbir şeye değer vermezsin; ve eğer dik yürümeye çalışırsam, bana rehberlik edersin. Kendini inşa etmeye çalışarak geçen bir ömürden sonra, vadinin toprağı gibi hareketsiz kalsa veya her esintiye yaprak gibi kolayca teslim olsa çok daha iyi olacağına karar veren kişi ne kadar umutsuzluk hissediyor olmalı! Bana bir yol
belirlendi. Elimden geldiğince istikrarlı bir şekilde yürüdüm. Ben olduğum kişiyim; olmadığım şeyleri bana başkalarında öğret. Kusurun acısını taşıyacağım, ama şüphenin değil. E. beni dünyeviliğimde sarsmamalı, ne de bana hayattan
verdiğimi veren ince harekette ----, ne de bu dahi çocuk, uzun zamandır savaş alanında kanlar içinde yattığım zırhımı bir kenara atmama neden olmamalı; ama eğer doğaya daha yakın durabiliyorlarsa ve onu ruhlar olarak yorumlamayı
öğrenebiliyorlarsa, onlardan da öğrenemediğim şeyleri öğrenmeme izin verin.'

Ve bu konuşmayla bağlantılı olarak, bu beyefendinin kendisine hitap ettiği şu dizeleri kopyaladı:--

"MARGARET'E.

Senin hayatının altında, yıldızın gözünün derinliklerinde gününü açan
erdemin parıltısını görüyorum;
Senin fırlatıp attığın muhteşem düşünceleri kavrıyorum
Derin, anlaşılmaz olan benimkinden,
Ve onlarla birlikte bu sıradan saat,
Kuru sahildeki cam gibi suların oynaması gibi.
Ve ben gece kadar zengindim, onlarla birleşmek için
Zavallı hazinemle, ve beni senin ışınınla ısıtmak için.
O tarihsiz gözlerin sabit cevabından
Ruhun gizeminin cesur ipuçlarıyla karşılaşıyorum
Geçmişte olanlara ve aç kehanetlere
Bugünün eylemleri ve olacak şeylere;
Kartalla uçan yüce hayata,
Ve insanlığı kucaklayan alçakgönüllü sevgiye."

Böylece, onun çok sayıdaki arkadaş grubu arasında, onunla tanıştığım ilk yıllarda, sadece onunla çok vakit geçirenleri belirsiz bir şekilde belirttim.

Onu ilk tanıdığımda, bu arkadaş çevresini boynunda elmaslardan oluşan bir kolye gibi takıyordu. Birbirlerine o kadar çok bağlıydılar ki,
Margaret sanki hepsini temsil ediyor gibiydi ve onu tanımak,
onların arasında bir yer edinmek demekti. Ona verilen sırlar en iyileriydi ve
o da bunları onlara saklıyordu. O, aktif, ilham veren bir arkadaş ve
muhabirdi ve o anda, Yeni İngiltere'deki tüm sanat, düşünce ve asalet ona aitmiş gibi görünüyordu ve o da oraya. O, her yerde hoş karşılanan bir misafirdi. Şehirdeki ve kırsaldaki arkadaşlarının evleri ona açıktı ve her türlü misafirperver ilgi hevesle sunuluyordu. Onun gelişi bir tatildi ve evi de öyleydi. Birkaç gün, sıklıkla bir hafta, daha nadiren bir ay kalıyordu ve askıya alınabilecek tüm işler, yürüyüş, binicilik veya tekne gezileri gibi uygun zamanı yakalamak için bir kenara bırakılıyordu, bu neşeli misafirle sohbet etmek için, yanında zekâ, anekdotlar, aşk hikayeleri, trajediler, kehanetlerle geliyordu ve çok sayıda iyi arkadaşla kurduğu geniş ilişki ağıyla, bir aşk parlamentosunun kraliçesi gibi görünüyordu, tüm sırların anahtarını taşıyordu ve her soru sonunda ona yönlendirilmişti. Kişiler onun oyunuydu, özellikle de talih, karakter veya başarı ile işaretlenmişlerse; böylelerine gönderiliyordu. Onlara bir cesaretle, neredeyse kibirli bir güvenle, kraliçe gibi hitap ediyordu. Gerçekten de,
harika kayıplarla
girişin zor görünebileceği
yoluna çıktılar; ve inatçı münzevi, en utangaç hizmetçi, en asi şair, hiç direnmedi, ama takdir yetkisiyle, sanki
onu bekliyormuş gibi, bu buyurgan hanıma tüm kapıları açtı.
Kitap kurdu olmamasıyla münzevi akademisyenlerin şüphelerini ortadan kaldırdı.
Sohbete girdiği kolaylık,
onların onun hakkında duydukları her şeyi unutmalarını sağladı; ve edebiyatla, hayattan çok daha az ilgileniyordu. Ciddi insanlara, Dante, Petrarch ve Goethe'ye değer verdiğini gördüler, çünkü onlar da onun gibi düşünüyorlardı ve her yerde aradığı yüksek portrelerle onu memnun ettiler. Arkadaşlarını şaşırtıcı itiraflara çekti. Uzun zamandır saklanan hikayenin anlatılması gereken düğün konuğuydu; ve
düşündüklerinde, bir günde yeni ve kalıcı
antlaşmalar kuran
dostluğun aniliğine daha az şaşırmadılar. Hayatın sırrını, kalbini ve zihnini
parlatmadan
söylenemeyecek şekilde gasp etti; ve böylece
gördüklerinin en iyisine sahip oldu. Ne tür bir romantizm, ne tür bir erdem, ne tür etkileyici
deneyim olursa olsun, ona geldi; ve üstün bir çevrede yaşadı; çünkü
onun huzurunda
tüm sıradanlıklarını bastırdılar.

Bu güvene tamamen sadıktı.
İlişkileri asla karıştırmadı, ama elinde yüzlerce ince iplik tuttu, hiçbirini
çaprazlamadan veya dolaştırmadan.
Her ikisini de birbirlerinin ve tüm hakikatin
ufkunun ortakları yapan bütün bir yakınlık,
henüz onu başka hiçbir arkadaşına karşı aldatıcı yapmadı; başka bir arkadaşının eşit güveninin ona verdiği tarihe hiçbir hak vermedi.
Bu çekingenlikte ne bir namusluluk ne de bir çaba vardı. Çünkü, zihni o kadar zengindi ki, eğlendirmek arzusuyla asla ihanete sürüklenmedi. Gün, onun zengin
hafızasını tüketmeye yetecek kadar uzun değildi; ve onu on yıldır yakından tanıyan ben, Temmuz 1836'dan, Avrupa'ya yelken açtığı Ağustos 1846'ya kadar, onu hiç yeni güçlerine
şaşırmadan görmedim.

Yukarıda değinilen konuşmaların özü, hayatı tamamen asil kılmak için eşit yoldaşlar için duyduğu tutkulu arzunun ima ettiği her şeydi. En kararlı incelikle
söylemi günlük yaşam ve çalışmalarının ortasına yönlendirdi,
her bir adamın amaçlarında sahip olduğu iyi niyeti ve samimiyeti fark etti ve tüm noktaları o kadar eğlenceli ve entelektüel bir şekilde ele aldı ki,
insan hayatını _en beau_ görüyormuş gibi göründü ve
iş günü yabani otları arasında o kadar sıkıcı bulduğu şeyi,
muhteşem bir kostümle
parıldarken görmekten gurur duydu. Arkadaşlarının her biri önünden yeni bir ışıkta geçti; umut ayaklarının altından fışkırıyor gibiydi ve hayat yaşamaya
değerdi. Denetçi sevinçten zıpladı ve sınırsız
damalara susamıştı. Ne! Bu kadın mı, duyduğuma göre alaycı ve eleştireldi? Bu, dehşet içinde durduğum ve hoşlanmadığım mavi çoraplı kadın mı? Bu harika kadın, öğüt dolu, şefkat dolu,
öncesinde her aşağılık şeyin utandığı ve kendini sakladığı; bu yeni
Corinne, daha çeşitli yeteneklere sahip, bilge, oyuncu, belagatli, sanki
tüm dilleri öğrenmiş gibi görünüyor, Tanrı bilir ne zaman veya nasıl, -sanırım
onlara doğmuştu,- muhteşem, kehanet dolu, hayatımı istediği gibi okuyor ve beni şu tür bilmecelerle şaşırtıyor, 'Seninki karakterden doğan bir kaderin örneği:' ve yine, 'Kaderinin önünde asılı durduğunu görüyorum, ama her zaman senden kaçıyor.'

Bu belagatin sınavı, kapsamıydı. Çocuklardan ve yaşlılardan; dünyanın adamlarından ve aziz hizmetçilerden bahsediyordu. Hepsini bal rengi
dilinden tutabiliyordu. Margaret'in ara sıra ziyaret ettiği, iğ şehrimizden birinde, en seçkin bir hanım, bir gün komşularından bahsederken şöyle demişti: "Paralı adamlara, imalatçılara ve benzerlerine karşı büyük bir hayranlık duyuyorum, çünkü Platon'a veya Biot'a pek ilgi duymayacaklarını biliyorum; ama Margaret'e, onlara yiyebilecekleri ekmek
verebileceği için, mükemmel bir güvenle yaklaştıklarını gördüm." Bazı kişiler toplum içindeyken dengelerini kaybederler; diğerleri dengeye gelir; arkadaşlığın heyecanı ve diğer karakterleri gözlemlemek, önyargılarını düzeltir. Margaret, geniş bir çevreyle sohbet ederken her zaman beklenmedik bir avantaj sağlardı. Başkalarından daha fazla akıl sağlığına sahipti; özelde ise, görüşü genellikle renkli merceklerden bakıyordu. Yetenekleri o kadar çeşitliydi ve sohbeti o kadar zengin ve eğlenceliydi ki, kişi, bu kadar çok başarı ve belagatın temeli olan gücü keşfedene kadar, onunla salon ateşinin başında birçok kez konuşabilirdi. Fakat çiçekler ve müzik altında gizlenmiş olan, tüm bu yerli ve yabancı süs eşyalarını elden çıkarabilecek ve onlarsız da çalışabilecek en geniş sağduyuydu. Her koşulda, her toplulukta her zaman bunun üzerine toplanabiliyor ve kendini herhangi bir partiyle sağlam bir eşitlik temelinde bulabiliyor ve kendini yararlı ve gerekirse korkutucu hale getirebiliyordu. Sanırım yeterince yaygın bir kaynak arayan eski Anaksimenes, Zihnin _havada_ olması gerektiğini, tüm insanların nefes aldığında tek bir zekayla dolduğunu söyledi. Ve insanlar AEzop, Cervantes, Franklin, Scott gibi daha geniş akıl ölçülerine sahip olduklarında, evrensellik kazanırlar veya artık birkaç ortakla sınırlı kalmazlar, ancak tüm insanlar için iyi bir arkadaş olurlar: filozoflar, kadınlar, moda adamları, esnaf ve hizmetçiler. Gerçekten de, Anaximenes'ten daha eski bir filozof, yani dilin kendisi, üstün veya daha saf duyuyu _sağduyu_ olarak ayırt etmeyi öğretmişti.

Margaret, belirli sınırlamalarla veya _kısıtlamalarla_, bu evrensel unsuru içine çeken daha büyük akciğerlere sahipti ve her biriyle kendi dilinde özgür ve bağlı bir şekilde Yahudi ve Yunanlı konuşabiliyordu.
Concord posta arabası sürücüsü onu saygısıyla ayırt ediyordu ve oda hizmetçisi, ikinci gün ona ev romantizmini itiraf edeceğinden oldukça emindi.

Margaret'in konuşması hakkında gerçek bir rapor verme gücümün olmadığı için üzgünüm. Kısa sürede yerleşik bir arkadaş ve evimizin sık sık gelen bir sakini oldu ve o zamandan sonra, yıllarca, üç veya dört ayda bir, bir hafta veya iki hafta bizimle birlikte olmaya devam etti. Burada bulduğu tüm insanları ve tüm ilgi alanlarını benimsedi. Senin halkın benim halkım olacak ve o sevgili çocuğu
benimki gibi besleyeceğim. Onun hazır sempatisi onu karıma ve anneme sevdirdi, her biri onun sağduyusuna ve samimiyetine çok değer veriyordu.
Her birine ve hepsine uyuyordu. Yine de, şüphelenilecek bir kişi değildi
ve bağlılıkları, diyebiliriz ki, kimyasaldı.

Kendine ait o kadar çok görevi vardı ki,
kendi kendine bırakılabildiği için, özür dilemeden, gün be gün, onu ağırlamak çok kolay bir misafirdi.
Her zamanki alışkanlığımıza göre, sabahın erken saatlerinde nadiren buluşurduk.
Akşam yemeğinden sonra, birlikte bir şeyler okurduk veya yürürdük veya ata binerdik.
Akşam, kütüphaneye gelirdi ve orada, eğer ayrıntıları saklanabilirse, tüm övgüleri haklı çıkaracak birçok konuşma yapılırdı. Her bakımdan ilgimi çektiler; yetenek, hafıza, zekâ, ciddi iç gözlem, şiirsel oyun, din, en ince kişisel hisler, geleceğin yönleri, her biri tam bir etkinlikle birbirini takip etti ve hatırladığım kadarıyla, misafirimin hediyeleriyle zenginleştim ve bazen hayrete düştüm. Konuları çoktu, ancak şiir, aşk ve dinin temel noktaları asla çok uzakta değildi. Sanat öğrencisiydi ve seyahat etmemiş olmasına rağmen, yurtdışında bulunmuş çoğu kişiden çok daha iyi, her bir ustanın geleneksel ününü biliyordu. Edebiyattaki zarif eleştirinin tüm alanlarına aşinaydı. Günün sorunları arasında, bu ikisi onu
başta Mitoloji ve Demonoloji olmak üzere çekiyordu; sonra, ayrıca, Fransız Sosyalizmi,
özellikle kadınlarla ilgili olduğu için; reformların tüm üretken ailesi ve tabii ki, her bir dikkate değer kişinin dehası ve kariyeri.

Bu kasabada, benim evimdekilerin dışında başka arkadaşları da vardı. Daha önce değindiğim, köyde yaşayan bir hanım vardı; onu benden daha uzun süredir tanıyordu ve Margaret, önyargılarına karşı kararlılıkla mücadele etti, ta ki onu en sağlam ve en etkili arkadaşa dönüştürene kadar. 1842'de, o zamanlar dünyanın Twice-Told Tales adlı eseriyle tanıdığı Nathaniel Hawthorne, kendisi de bir sanatçı olan karısıyla birlikte, Concord'daki "Eski Papaz Evi"nde yaşamaya geldi. Bu hoş karşılanan kişilerle
Margaret sıkı ve mutlu bir tanışıklık kurdu. Eski evlerini ve onu güzel biçimli yeni eşyalarla dolduran zevki seviyordu, ancak eski sahiplerinin bıraktığı antika mobilyalarla uyumluydu. Ayrıca, o mahallenin emrettiği keyifli yürüyüşleri, gezintileri ve tekne gezilerini de seviyordu.

1842'de, karısı kız kardeşi olan William Ellery Channing, Concord'da bir ev inşa etti ve bu durum Margaret için yeni bir bağ ve başka bir
yuva oluşturdu.

ARCANA.

Kısa sürede onun etrafında biraz pagan olduğu; bir kadere ve bir koruyucu dehaya az çok belirgin bir inancı olduğu; hayal gücünün veya gururunun diniyle oynadığı ortaya çıktı. Mücevherlere, şifrelere, tılsımlara, alametlere,
tesadüflere ve doğum günlerine karşı bir zevki vardı. Jüpiter gezegenine karşı özel bir sevgisi ve Eylül ayının kendisi için uğursuz olduğuna dair bir inancı vardı. Margarita isminin bir inciyi ifade ettiğini asla unutmadı.
'Leila ismiyle ilk tanıştığımda,' dedi, 'bakışından ve sesinden, benim olduğunu anladım; gece anlamına geldiğini biliyordum, -- gece,
yıldızları ortaya çıkaran gece, tıpkı kederin gerçekleri ortaya çıkarması gibi.' Sortilege'e değer veriyordu. _Sortes biblicae_'yi denedi ve hitleri unutulmazdı. Sanırım ilgisini çeken her yeni kitabı bu teste tabi tutmaya ve
onun kendisine kişisel bir şey söyleyip söylemediğini anlamaya meyilliydi. Bu tür kişilerin başına
geldiği gibi, bu tahminler olay tarafından haklı çıkarıldı.
Kendi taşı olarak çıbantaşı seçti ve yakın bir arkadaşı ona bir mücevher
verdiğinde, seçilen bu oldu. Bir yerlerde okuduğu, çıbantaşlarının erkek ve dişi olduğunu değerli buldu. Dişi ışık
yayar, erkek ise kendi ışığını kendi içinde taşır. 'Benimki,' dedi, 'erkektir.' Ve o, belirli arkadaşlarına mektup yazmak için çınarını, bir bileziği veya seçilmiş bir mücevheri takmaya alışkındı. Arkadaşlarından birini oniksle, diğerini ise kararlı bir şekilde ametistle birleştirdi.
Eskilerin bu mücevheri sarhoşluğu gidermek, iyi düşünceler ve anlayış sağlamak için bir tılsım olarak gördüklerini öğrendi. 'Yunanca anlamı _sarhoşluğa karşı panzehir_'dir. Arkadaşlarını bu taşlarla nitelendirdi ve sonuncusuna şu dizeleri yazdı:--

'TO ----.

'Karmakarışık bir yolda yavaşça dolaşırken,
Kayıp çocuklarına saf ruhlar der ki:--
Elmas seni gündüzleri yönetir,
Geceleri çınar savunur,
Bir göğüs dostunun kalbinin kanı.
Alnında, ametist,
En saf toprağın menekşesi,
En yoğun güneş ışığıyla öpüldüğünde,
En iyi şekilde görkemli doğuşunu ortaya koyar;
Ve o haleli an uçup gittiğinde,
Seni kararlı, iffetli ve bilge tutacak.'

İyi ve kötü tesadüfler, _contretemps_, mühürler, şifreler, sloganlar,
alametler, yıldönümleri, isimler, rüyalar, hepsi onun için belli bir öneme sahiptir. Mektupları genellikle kendi takviminin veya muhabirinin takviminin belirli bir yıldönümüne denk gelir. O, azizlerin günlerini,
"All-Souls" ve "All-Saints"i şiirlerle işaret ederdi ve bu şiirler onun için mistik bir değer taşırdı. Kişisel arkadaşlarının ve tarihi favorilerinin isimlerinin önceden belirlenmiş bir uyumunu fark etti;
Emanuel'in Swedenborg için; ve Rosencrantz'ın Gül Haçlıların başı için. 'Eğer Christian Rosencrantz,' dedi, 'bir isim değilse, çağın dehası vaftiz törenine müdahale etti, tıpkı sanatın baş melekleri Michael ve Raphael'in ve Yeni Kudüs'ün kaptanına Emanuel adının verilmesinde olduğu gibi. Bence _Sub rosa crux_ gerçek türetmedir, kimyasal olan değil, 
üretim, bozulma, vb.' Bu ruhla, kısa süre sonra kendini küçük bir mitolojiyle çevreledi. Sakladığı bir dizi 
yıl dönümü vardı. Uçan Merkür'ün mühür yüzüğünün bir efsanesi vardı. Amblemi için _Sistrum_'u seçti ve bir mücevhere
işaretlenmesi amacıyla dikkatlice çizdirdi. Ve bu sembolizmle kendisine kaç tane dize ve efsane önerildiğini bilmiyorum. Rüyaları da elbette bu simetriden payını aldı. Aynı
rüya periyodik olarak, yıllık olarak ve gecesine tam zamanında geri döner. Günlüğüne dördüncü kez tekrarlandığını yazdığı bir rüya:--

'C.'de, A.'dan ayrıldıktan sonra bulduğum erken vizyonun figürünü sonunda açıkça tanıdım, beni köprüden şehre doğru götürdü,
gün batımında parlıyordu,
ama, yarı yolda, köprü su altında kaldı. Sık sık onun
yüzünde o olduğunu gördüm, ama buna inanmayı reddettim.'

Elbette çiçeklerin önemini takdir ediyordu ve
arkadaşları için bahçesinden amblemler seçiyordu.

'----'A, KALP RAHATSIZLIĞIYLA.

'Memnun, mor parlaklığa bürünmüş,
Kraliyet dinginliği ve altın rengi neşe,
Üzüntülü pişmanlığın yarı tonları yok,
Zorunlu itaatin solgunluğu yok;--
Bana böyle bir memnuniyet ver,
Ve bir süre gül rengi mutluluğu koru.'

DAEMONOLOJİ.

Her şeyin geometrik olduğu bu tesadüfe kapılma, bazı doğaların zorunluluğu gibi görünüyor. Doğrudur ki, her iyi işte ayrıntılar doğrudur ve ağaçların altındaki her ışık noktası güneşin mükemmel bir görüntüsüdür. Yine de, astronomik amaçlar için, bir gözlemevi bir meyve bahçesinden daha iyidir; ve nesillerden veya kesintisiz bir neden-sonuç
takımından başka bir şey olmayan bir evrende, bir adamın harcamak istediği anda kaldırımda bir şilin bulması nedeniyle İlahi Takdiri çıkarmak çocukçadır ve sanki her birimizin mektuplarını ve notlarını İsa'nın veya kralın saltanatından veya mevcut Kongre'den değil, kendi doğum gününden itibaren tarihlendirmemiz gibi. Bunlar, elbette, ilk başta, önemsiz ve özel başlangıçlardır, ancak insanların dünyası tarafından toplumsal ve kozmik bir karakterle giydirilmiştir.

Ancak, Margaret'in bu eğiliminin, onu her zaman etkileyen ve sisteminde tüm bunlara yer ve güzel isimler bulan Goethe'nin teşvik ettiği ve eklemeliyim ki, erken ve geç kendi deneyimlerinin garip bir şekilde haklı çıkardığı kader ilkeleriyle birlikte olduğu görülecektir.

Farklı kişilere yazdığı mektuplardan bazı alıntılar, bu konunun onun
aklında nasıl yattığını gösterecektir.

'_17 Aralık 1829_.--Rousseau'daki şu güzel
saflık örneği, zihnimi çok meşgul etti. Kaderin bu uzak arayışı, bu kader duygusu, düşüncenin sabahından itibaren gölgelerini
yaymak, günümüzdeki en güzel idealizm türüdür. 'Bu, Wallenstein'da güzel bir şekilde ortaya çıkar, burada iki sıradan adam, Wallenstein'ın hayatı ve yaptıklarıyla ilgili yüzeysel gözlemlerini
özetliyor ve bu kışkırtıcı krize kadar,
o kahramanı şekillendiren derin düşünceler hakkında hiçbir fikre sahip olmadıklarını gösteriyorlar, ki bu kahraman, onlar hissetmeden,
onların_ varoluşunu şekillendirmiştir.

'"Tasso," diyor Rousseau, "benim talihsizliklerimi önceden tahmin etti. Tasso'nun şu özelliğe sahip olduğunu fark ettiniz mi,
tüm şiiri
bozmadan
onun eserinden tek bir kıta,
herhangi bir kıtadan tek bir dize,
herhangi bir dizeden tek bir kelime çıkaramazsınız? Çok güzel! Bahsettiğim kıtayı
çıkarın, kıtanın kendisinden önce veya sonra gelenlerle hiçbir bağlantısı yoktur; kesinlikle işe yaramaz. _Tasso
muhtemelen bunu istemsizce ve kendisi anlamadan
yazmıştır_."

'Tasso'dan şiiri, vb. bozmadan almanın imkansızlığına gelince, onun hakkında başka herhangi bir anlatı şiirinden daha haklı bir şekilde söylenmiş olduğunu söyleyebilirim. _Fakat,
önemsiz_, Rousseau buna inanıyorsa bu yeterlidir.
Söz konusu kıtayı buldum; anlam güzelliğine hayranım.

'Umarım ifadedeki tekil mükemmelliği takdir edecek kadar İtalyancanız vardır.
Eğer yoksa, Fairfax'ın Jerusalem Delivered, Canto 12, Stanza 77'sine bakın; ancak Rousseau bu dizelerin
öncesinde veya sonrasında olanla hiçbir bağlantısı olmadığını söylüyor; _bunlardan önce_, stanza 76, bahsetmeyi uygun görmediği bu üç dize geliyor.'

* * * * *

      "Misero mostro d'infelice amore;
  Misero mostro a cui sol pena e degna
  Dell' muazzam impieta, la vita indegna."

  "Yaşasın işkencemi ve tedavimi,
  Mie giuste furie, yanlış bir şey yapmaktan vazgeçtim.
  Paventero l'ombre solinghe e scure,
  Önem verdiğim ilk hata
  E del sol che scopri le mie macerası,
  Bir schivo ed orrore il sembiante'de.
  Temero medesmo; ve benim stesso'm
Her zaman kaçarım, her zaman hemen gelirim."

LA GERUSALEMME: LIBERATA, C. XII. 76, 77.

TO R.W.E.

'_Aralık_12, 1843.--Goethe, Zelter'den güzel bir üst yazıyla
bir mektup aldığında şöyle dedi. "Bunu bir kenara bırakın; bu
Zelter'in gerçek el yazısıdır. Her insanın hayatını
karıştırmak ve sınırlamakla meşgul olan bir iblisi vardır. Bu gücün
etkisi, el yazısından daha açık bir şekilde gösterilemez. Bu vesileyle, kötü etkilerden
kaçınılmıştır; ruh hali,
el, kalem ve kağıt, arkadaşımızın
gerçekten kendisini yazmasına izin vermek için bir araya geldi."

'Hafızamdan aktarıyorum, cümlelerin Goethe'den
çok uzak olduğunu fark edebilirsiniz; ancak bu küçük
parçayı sık sık düşünüyorum. Benimle, haftalar ve aylar boyunca, iblis iradesini
çalışıyor. Benimle hiçbir şey başarılı olmuyor. Hastalanıyorum veya başka bir şekilde
kesintiye uğruyorum. Bu zamanlarda, ister don olsun ister bunaltıcı
hava olsun, ne ekmek ne de biçmek isterim;
bazen gelen daha iyi zamanları beklerim, ki
hastalığın her zaman mümkün olduğunu unuturum; tüm kesintiler hayatımın tam akışında saman çöpleri gibi
yükseldiğinde ve ona eşlik eden
kelimeler kıyıda mırıldanan sazlar kadar uyumlu olduğunda. Hepsi değil, ama aynı zamanda da birbirinden farklı değil. Ancak sıklıkla olur ki,
kötü zamanda bir şey kendini gösterir ve yapılması gerekir;
iyi zamanda hiçbir şey kendini göstermez: bu yüzden ben de diğerleri gibi,
olduğumdan daha kötü ve daha fakir görünüyorum.'

Daha önceki bir arkadaşına yazdığı başka bir mektupta biraz ayrıntılı olarak anlatıyor.

'Daemonyacal'a gelince, size Goethe'den bulduğunuzdan daha kesin bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum. Bu tür düşünceler için kesin terimler yok. _İçgüdüsel_
kelimesi onların varlığını gösteriyor. Bunu Drachenfels'teki küçük parçada ima ettim. Belki de bir sembolle en iyi şekilde anlaşılabilir. Güneşin sakin göklerden parlayıp, zararlı
solukları dağıtarak ve yeryüzünde çalı veya çiçek şeklinde zarif
düşünceler
çağırması gibi, cinler gibi gizli mağaralarda ve yeryüzünün gizli
damarlarında ateş yayar, belki de düşüncede ölümsüz olmadıkları için
zamanda daha uzun bir payı olan varoluşlar şekillendirir. Aşk, güzellik, bilgelik, iyilik zekidir, ancak
bu güç yalnızca avını yakalamak için hareket eder. Mutlaka kötü huylu veya tersi değildir, ancak varlığını
göstermenin ötesinde bir kapsamı yoktur. bilinçli, kendini iddia eden,
(kendi iyiliği için çalışan, üstünlerine olan sevgiyi kabul etmeyen, mecbur olan) güç olarak şeytan olur. Bu,
Lucifer efsanesidir, merkezine sahip olmayan yıldız. Yine de, bilinçsizken şeytani değildir, sadece
şeytanidir. Doğada, onu tüm volkanik çalışmalarda,
ışıkların uğursuz bir pozisyonunda,
soyağacı olmayan rüzgarın fısıltılarında; suyun aldatıcı davetlerinde,
asla ses bulamayan
somurtkan kayada ve
yiyebilecekleri şeyleri arayarak dolaşan tüm o varlıkların şekillerinde izleriz.
Bir gizemden, bir korkudan bahsediyoruz; ürperiyoruz, ama
daha da yaklaşıyoruz ve doğamızın bir parçası dinliyor, bazen
bu etkiye cevap veriyor, ki yok edilemez olmasa da
en azından maddenin varlığıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

'Dehada ve karakterde, dediğiniz gibi,
içgüdüsel olarak çalışır;
anlayış tarafından analiz edilmeyi reddeder ve
en çok da ona sahip olan kişi için erişilemezdir. Sadece, bende var, onda var diyebiliriz. Bunu
sevdiğiniz o İtalyan yüzlerinin gözlerinde sık sık görmüşsünüzdür. En
açıkça gözdedir. Böyle gözlere baktığımızda,
kaplan, yılan, pusuda bekleyen, kayan, büyüleyen,
gizemli bir şekilde kontrol eden varlıklar düşünürüz. Çünkü doğası gereği okülttür ve eğer
otoyolda sizinle karşılaşabilseydi ve
bir tanıdık olarak
bilinebilseydi, var olamazdı. Işık melekleri sevmezler, ancak onu yok etmekte ısrar etmezler.

'Büyücü, büyücü ve
benzerlerinin masallarına yol açmıştır; bu varlıklar pek de iyi değillerdir, ancak
mutlaka kötü de değillerdir. Güç onları baştan çıkarır. Becerilerini ölülerden alırlar,
çünkü varlıkları maddeyle aynı yaştadır ve madde
ölümün annesidir.'

Daha sonraki günlerde, bazen kaderim dediği dirençler üzerinde hüzünle durmasına izin verdi ve 'benim için doğal olan veya olabilecek tüm yaşamın
her zaman reddedildiğini' belirtti.

Uzun süre sonra şunları yazdı:--

'Milano'daki günlerim işaretsiz değildi. Bazı mutlu
saatler tanıdım, ama hepsi üzüntüye yol açıyor ve sadece şarap kadehleri ​​değil, süt kadehleri ​​de zehirle uyuşturulmuş gibi görünüyor, bana göre. Bu kader benim suçum gibi görünmüyor. Ben bu şeyleri kur yapmıyorum, onlar geliyor. Ben zavallı bir mıknatısım, çektiğim bedenler tarafından
yaralanma gücüne sahibim.'

MİZAÇ.

Margaret'in geniş bir sağduyuya sahip olduğunu ve bunun onu tüm insanlara yakınlaştırdığını söyledim. Ayrıca güçlü bir mizaca sahip olduğunu da söylemeliyim ki bu, tüm güçleri egemen düşünce veya duyguya doğru yönlendirerek ve tam hakimiyete izin verildiğinde onları izole ederek bireyselliği oluşturan karşı güçtür. Bu iki eğilim her zaman birbirini istila ediyordu ve şimdi biri ve şimdi diğeri günü yönetiyordu.
Bu dönüşüm, biyografi yazarını ve gözlemciyi şaşırttığı gibi şaşırtıyor. İkinci sayfada birinci sayfada iddia ettiğimizle çelişiyoruz: ve yaşarken onun karakterine dair izlenimlerimi ne kadar sık ​​düzeltmek zorunda kaldığımı hatırlıyorum; çünkü bir kez ve herkes için şu veya bu algıyı istediğini
belirledikten sonra, bir sonraki görüşmemizde vurgulayarak o kelimeyi söyleyecekti.

Sanırım onun durumunda, Mizaç kelimesiyle ifade ettiğimiz o belirsiz alışkanlıklarda ve zorunluluklarda anormal bir şeyler vardı. Tanışmamızın ilk günlerinde, onu bir yabancı gibi hissettim; onunla birlikteyken, sanki kültürlü bir İspanyol veya Türkle arkadaşlık kurarken
gibi, her zaman bir engelin varlığını hissederdiniz. Güçlü bir
yapısı vardı ve elbette tepkileri güçlüydü; ve bu yüzden hayatı boyunca kaderi hakkında
bu kadar çok şey
söyledi. Sabahleyin neşeli bir ruh halindeydi ve günü sinirsel bir baş ağrısıyla
sonlandırdı; karımın bana söylediğine göre, bu baş ağrısının spazmları onu
tamamen bitkin düşürüyordu. Konuşma ve eylemde büyük bir enerjisi vardı ve
yüksek acil durumlar için şekillenmiş gibi görünüyordu.

Hayatı belirli mutlu günlere, mutlu saatlere, mutlu
anlara yoğunlaşmıştı. Gerisi bir boşluktu. Bir edebiyatçının bir günde iyi çalışabilmesi için
birçok gün kaybetmesi gerektiğini okumuştu. Bir Sappho veya bir
sibyl için çok daha fazlası gerekirdi. Haz kapasitesi, acı kapasitesiyle dengelenmişti. 'Eğer aklım olsaydı!' diye yazıyor, 'Rousseau'dan daha kötü bir kendime işkenceciyim ve tüm zenginliklerim ateşe yakıt. Tropik iklim gibi güzel bilgim de beni
sokmak için akrepler çıkarıyor. Lochroyan'lı Annie'nin yüzüğü hakkında söylediği bir dize var ki hafızamı
işkence ediyor, bu benim için çok doğru.'

Onun benimkinden çok daha hızlı bir oranda yaşadığını ve benimkiyle karşılaştırıldığında
şiddetli olduğunu gördüğümde, aceleci ve acı dolu krizler olacağını önceden sezdim ve sanki bir ses, _Aşağıdan çekil!_ diye bağırıyormuş gibi bir his duydum--sanki, biraz daha ileride, bu kader sarsıntılarla ve tersliklerle tehdit ediliyormuş gibi,
hiçbir dostluk bunu önleyemez veya teselli edemez. Bu his kısmen daha iyi tanıdıkça azaldı, ama gizli kaldı; ve ben her zaman
enerjisinin çok fazla kan gücü olduğu izlenimine kapıldım ve
bu nedenle daha saf entelektüel doğalara ait olan huzuru için asla güven hissetmedim. Daha savunmasız görünüyordu. Aynı nedenle,
benim için anlaşılmaz kaldı; gücü benim gücüm değildi,--güçleri bir sürprizdi. Büyük ilerlemenin yeni durumlarına geçti, ama bunları daha iyi anlayamıyordum.
Onun tuhaflıklarını anlatmak uzun sürdü. Çocukluğu önsezilerle doluydu. O zamanlar
uyurgezerdi. Deliryum ataklarına maruz kalıyordu ve
daha sonra, hayaletsi illüzyonlar gördüğünü fark etti. On iki yaşındayken,
kafasına kanlı bir kararlılık gösterdi. 'Annemle babam,' dedi,

'tenimin güzelliğinin yok olduğunu görünce çok utandılar. Kendi kibrim bir süre ciddi şekilde yaralandı; ama
iyileştim ve parlak ve çirkin olmaya karar verdim.'

Hayatı boyunca hastalık ve acının kurbanıydı. Yatakta okuyup yazdı ve hasta olduğunda her şeyi daha iyi anlayabileceğine inanıyordu. Acı, güçlerine gerginlik kazandırmak için bir kuşak gibi davranıyordu. Margaret'i tamamen çaresiz bırakan korkunç bir sinirsel baş ağrısı atağı sırasında bir gün yanında olan bir kadın, Margaret'in hala en iyi mizah anlayışına sahip olduğunu ve ona yardım edenleri sürekli parlak çıkışlarla gülmek ve ağlamak arasında garip, acı verici bir heyecan içinde tuttuğunu söyledi. Alışkanlık ve güçle ilgili başka tuhaflıklar da vardı. Başını bir tarafa çevirdiğinde, Aziz Francis gibi ikinci görüşe sahip olduğunu iddia etti. Bu özellikler veya yatkınlıklar, onu son yıllarda yaygın olan hipnoz biliminin ve onun cin yavrularının tüm belirsizliğini dinlemeye istekli hale getirdi. Bir erkek olması gerektiği hissine kapılmıştı ve kendisi hakkında şöyle demişti: 'Bir erkeğin tutkusu, bir kadının yüreğiyle, kötü bir kaderdir.' 'Ay'a' yazdığı bazı dizelerde şu dizeler yer alır:--

'Ama eğer yüzüne kararlılıkla bakarsam,
Benimki gibi bir insan sırrını izlerim;
Çünkü, bir kadının gülümsemesinden erkek gözü görünür.'

Ve Balzac'ın nahoş bir romanı olan "_Le Livre Mystique_"de gerçek portrelerden bir şeyler buldu; bu romanda, muğlak bir figür, olay örgüsünün karakterleri üzerinde
dönüşümlü olarak eril ve dişil bir etki uyguluyor.

Doğasındaki tüm bu gece unsurlarının çok farkındaydı ve elbette, ona taşıyabileceği kadar güzel isimler vermeye ve bundan faydalanmaya meyilliydi. 'Attika,' dedi bir arkadaşına,
'senin eyaletin, Teselya benim: Attika büyük dahilerin
mermer harikalarını üretti; ama Teselya büyünün diyarı.'

'Osiris'e Typhon'dan büyük bir payım var, vahşi hücum ve
sıçrama, kuvvet uğruna kör kuvvet.'

* * * * *

'Dante, Cehennem'in tüm dairelerinde, yarı açılmış bir varoluşun bu muazzam bastırılmasını; ruhun doğmaya hazır olduğu bu baygınlığı tarif etmedin.'

* * * * *

'Yaşadığım her yıl, rutini giderek daha fazla sevmiyorum, toplumun buna ve diğer yalanlara dayandığını görsem de. Kendimi saatlere ne kadar
çok
sıkıştırırsam, düşünceyi ve hayatı düzenli rasyonlarda verme konusunda o kadar uzmanlaşıyorum,--bu dünyadan o kadar
bıkıyorum ve desteksiz ve tahtırevandan
bağımsız hareket etmeyi özlüyorum.'

R.W.E.'YE

'_Aralık_ 26, 1839.--Az önce zihnimin içine bakabilseydiniz,
seven ve nefret edenleri sizden uzağa gönderirdiniz.
Drachenfels'teyim ve inemiyorum; bu benim en
yaramaz ruh hallerimden biri. Geçtiğimiz pazar, uzun bir mektup yazdım,
onu düzyazı ve şiirle anlattım ve yirmi kişi bunu size edebi bir merak
olarak göndermek istedi; sonra düşündüm ki, bu ilişkileri bozabilir ve sizinle manyetizma ve müzikle konuşursam
bir daha sakin
olamayabilir ve sizinle mermer yontamayabilirim; bu yüzden mühürledim ve doğru yöne gönderdim.

'Söylediğini hatırlıyorum, ıssız mevsimler genellikle
en karlı olanlardır. Belki de öyle bulurum. Yazamadığım için bütün hafta Platon'u okudum.
Bununla
uyum sağlamayı umuyordum. Kendimde, her geçen gün daha keskin bir
içgörünün olduğunu memnuniyetle algılıyorum; yine de, sonuçta, bu sabah güzellik konusunda iyi bir
ifade
edemedim.'

Gerçekten de, eşit bir sağlıkla desteklenebilseydi, ona en güçlü adamların verimliliğini verecek olan kaba bir güce sahipti.
Öyleyse, büyük bir çalışma gücüne sahipti.
Groton'daki okumasının anlatımı Gibbon'ınkine benzer bir oranda ve daha sonra,
yazmasının, yazmanın ona minnettar olmadığı gerçeğiyle birlikte
düşünüldüğünde, inanılmaz. Sık sık, yakınlıklarının ilerlemesiyle, arkadaşlarına her gün yazmayı teklif ederdi. 'Sanırım, düşünce ve duygunun günlük bir sunumundan daha azı beni tatmin etmezdi, çok şey
söylenmeden geçiyor gibi görünüyor.' İtalya'da, Madam Arconati'ye, 'yüzden fazla muhabiri' olduğunu ve orada her hafta bir gününü o uzak arkadaşlarına ayırma alışkanlığı olduğunu söyler. Basının deneyimli besleyicilerinin çekindiği edebi emek görevlerini üstlendiği kolaylığı, arkadaşlarına hizmet etmek gerektiğinde, sık sık hayretle ve korkuyla gözlemledim, sağlıksızlığın uç noktalarını ve hayatının, halsizlik ve acıyla intikam alınan yüksek ve mutlu anlarla nasıl yığıldığını düşündüğümde. 

'Her görev geldiğinde,' dedi, 'bir arkadaşın yüzünden her zaman aldığım parlaklık gibi, görünüşünden bir hazır olma duygusu ödünç alıyorum. 
Yine de, saat geçer geçmez, batıyorum.'

Sanırım arkadaşlarının çoğu, bir zamanlar, sanki bu atletik ruh bulduğundan daha büyük bir atmosfere özlem duyuyormuş gibi, bir huzursuzluk hissettiklerini hatırlayacaktır; sanki zamansız ve yanlış eşleşmiş gibi, ve kendisinde, diğerlerinin yavaş dolaşımıyla karşılaştırıldığında bir dere gibi olan bir yaşam dalgası hissediyordu. Bunun tam bir ifadesini ancak müzikte bulmuştu. Beethoven'ın Senfonisi, Püritenler şehrinin onun için sahip olduğu tek doğru şeydi. Müziğin, diğer ifade edici sanatlardan daha katı bir içsel yaşam kopyası sağlayan temsili bir değere sahip olanlar, belki de, bir akşam Boston Müzik Akademisi'nden döndüğünde, koruyucu azizesine yazdığı şu mektubu dikte eden ruha gireceklerdir. BEETHOVEN'A.

'_Cumartesi Akşamı. 25 Kasım 1843.

'Tek dostum,

'Kederli uykumun zincirlerini bir kez daha kırdığın için sana nasıl teşekkür edebilirim?
Kalbim çarpıyor. Tekrar yaşıyorum, çünkü
senin için değerli bir dinleyici olduğumu ve varlığımın senin için
yeterli bir sebep olacağını hissediyorum.

'Efendim, gözlerim her zaman açıktır. Ben fakirsem, evrenin
zengin olduğunu görüyorum. Kederlerimin önemsizliğini görüyorum.
İrademle tutsak değilim; aklımla köle değilim. Öyleyse,
duygularımın felcinin tüm hayatımı uyuşturması benim suçum mu?

'Lanetin sadece bir süreliğine olduğunu biliyorum. Ebedi adaletin ne vaat ettiğini biliyorum. Ama bu bir alanda üzücü. Sen dedin ki, senin sanatın dışında dostun yok. Ama o yeter. Benim, seninki kadar derin bir ruhun, Beethoven'ın ve benzer bir yapının kabarmasını boşaltabileceğim bir sanatım yok. Başka birinin yapabileceği gibi, bu sözümde küstah olduğumu düşünmeyeceksin.
Beni her zaman hoş karşılayacağını ve tanıyacağını biliyordum,
dünyanın ilk yaratılışından beri
yaşayan hiç kimse gibi.

'Efendim, nihai kaderime sadık kalmadığım ve bu nedenle her tarafta "hor görülen aşkın sancılarını" çektiğim için beni affedersin.' Sen de aynısını yaptın; ama sen
bu hatalardan dehanın ilhamını ödünç aldın.
Benim için neden böyle değil? Bunun nedeni, bir kadın olarak, ruhun kendini
göstermesini engelleyen fiziksel bir yasaya bağlı olmam mı? Bazen ay alaycı bir şekilde öyle der gibi görünür,--ben de bir güneş bulamazsam parlayamayacağımı söyler. Ah, soğuk ve çorak ay, farklı bir hikaye anlat!

'Ama sen, ey mübarek efendi! Tüm sorularımı yanıtlıyorsun,
ve bunu benim ayrıcalığım kılıyorsun.
Bir bilgeye veya şaire mütevazı bir eş gibi, seni anlayıp
sevebilmem benim zaferimdir: bir metres gibi, seni savaşa hazırlıyorum:
bir genç kız gibi, yaralarını şefkatle sarıyorum. Sen benim için
karşılaştırılamayacak kadar üstünsün, çünkü istediğim tek şey sensin.
Bir azizin veya şehidin
cennetsel tatlılığı, hiçbir çok yapraklı Raphael, hiçbir altın
Platon, seninle karşılaştırıldığında benim için hiçbir şey değil. Sonsuz
Shakespeare, sert Angelo, Dante,--senin gibi acı-tatlı,--artık senin huzurunda görülmüyor. Ve bu isimlerin dışında, senin kristal kürende titreşebilecek hiçbir şey yok. Hepsi sende ve o geniş yaşam dalgası da var, ayrıca, sadece hayalini kurdukları o büyük kanatlı varlık. Shakspeare'den daha büyüğü yok; o da bir tanrı; ama
yaratıkları ardışık; senin _fiat_'ın hepsini kapsıyor.

'Geçen yaz, senin ruh halinle doğada karşılaştım, o geniş, tutkulu, çiçek ve kayalıklarla kaplı ovalarda. Orada, duygunun gelgiti
yuvarlandı ve bu gece senden gördüğüm gibi, gülümsemelerinin ve hıçkırıklarının görüntüsünü
bıraktı.

'Eğer beni tamamen kendine alsaydın--! Bu dünyada kayboldum, bazen meleklerle karşılaşıyorum, ama benimkinden farklı bir
yıldızdan. Senin ruhun da tüm
ruhlara yalvarıyor. Ama sen zafer kazanıyorsun ve hepsini içeri getiriyorsun.

'Efendim, bu yaz yüksek dallarda sallanan bir yuvası olan sarıasma kuşunu kıskandım.

Tohum veren en küçük
çiçeğe bile kıskandım, o tohumlar rüzgara savrulsa bile.

Ama seninleyken hiçbirini kıskanmam.'

ÖZGÜVEN.

Margaret ilk başta bizi şaşırttı ve Scaliger günlerinden beri en güvenilir görünen bir rehavetle
iğrendi.

Olgunlaştırdığı kızlardan, her şeyini ona borçlu olan genç adamlardan, uzun zaman önce tükettiği iyi arkadaşlardan en sessiz şekilde bahsetti.

En soğukkanlı şekilde, arkadaşlarına şöyle dedi, 'Artık Amerika'da tanımaya değer tüm insanları tanıyorum ve
kendi zekamla kıyaslanabilecek hiçbir zeka bulamıyorum.' Boşuna, bir keresinde, dahi bir gence olan saygımı ve geleceğine olan merakımı dile getirdim, 'Hayır, o onun zihniyle yakındı' ve 'onu abartarak şımarttım.' Bu arada, onun onun ince üstünlüklerini ne gördüğünü ne de göreceğini biliyorduk. 
Hayatının başından beri kendini bir hükümdar olarak idealleştirdiğini duydum. Kendisini erken yaşta etrafındakilerden entelektüel olarak üstün gördüğünü ve yıllarca bu fikir üzerinde durduğunu, ta ki kendisinin ebeveynlerinin çocuğu olmadığına, onların bakımına emanet edilmiş bir Avrupalı ​​prenses olduğuna inanana kadar. Küçük bir kızken, bir gün elma ağaçlarının altında öyle bir tavır ve adımla yürüdüğünü, babasının onu kız kardeşine göstererek, _Incedit regina dediğini hatırladı. _ Ve mektupları bazen bu sevinçleri iletir, örneğin bir hanıma yazılmış olan ve Margaret'in Goethe'nin "Prometheus" çevirisini içeren şu mektup.

----'e.

1838.--Hangimiz bu cesur parçada ifade edilen sorgulamaları hissetmedik? Tanrılar olsaydık veya ateşlerini çalabilseydik, insanları sadece daha mutlu değil, aynı zamanda daha özgür, -- görkemli yapmaz mıydık? Evet, benim hayatım garip; seninki garip. Biz, bu hayatta sakatlanmış varlıklarız, öyle olacağız, ama içimde, nedenini göreceğime dair bir inanç var; bu kadar kusurlu olmaya katlanabileceğim bir ihtişam; ve eğer sakatlanırsam kaderin ve zamanın utancı ve suçu olacağı, her zaman esnek bir his. Elimden geleni yapacağım ve eğer biri başaramazsa, şehitlikte bir güzellik var.

Mektupların mükemmel. Yazınızı kontrol etmek istemedim, sadece bir itirazla beklemem gereken bir güven
isteyebileceğinizi düşündüm. Ama her zaman doğal
pozisyonumu alırım: ve ne kadar çok görürsem, o kadar görkemli olduğunu
hissediyorum. Taht, asa veya muhafızlar olmadan, yine de bir kraliçe.

Margaret'in zaman zaman, akla gelebilecek tüm masumiyetle, oldukça dağlık bir BEN'in varlığını ele veren bir cümleyi, sağduyusunu bilenleri şaşırtmak için ağzından kaçırdığı kesindir. Birisinin meziyetlerini sıralarken, sanki bilimsel bir gerçeği dile getiriyormuş gibi, 'O beni takdir ediyor' diyebilirdi.
Bunda kalıtsal bir örgütlenme vardı ve daha sonra ince çalışmalarında erken yaşta hiç arkadaşı olmaması ve sonrasında da çok az arkadaşı olması gerçeğinde olumsuz bir durum vardı; ama aynı zamanda içinde olduğunu hissettiği, henüz doğru kanallar bulamamış
bir güç duygusu da vardı. Bir keresinde bana,
sadece bir olgu ifadesi olarak duyduğum ve hiç de yakışıksız olmayan
bir şey söylediğini hatırlıyorum,
'hiçbir erkek zihnine onu tam bir ifadeye teşvik edecek kadar davette bulunmamıştı;
şöyle ki,
şöyle bir zenginlik ve süsleme çeşitliliğiyle düşüncesini zenginleştirme
gücü hissediyordu ki, şüphesiz
konuştuğu kişiler için
sıkıcı olurdu.'

Sabırsızlığını elinden geldiğince dile getirdi.
'Kendi içimde,'
dedi,

'muazzam bir güç hissediyorum, ama onu dışarı vuramıyorum.
Bir şaka gibi gelebilir, ama Kaderlerin Hermes'e aşık olması
hikayesine denk gelen bir şey hissediyorum.'

1844 yazında günlüğünde şunları yazıyor:--

'Bayan Ware benimle eğitim hakkında konuştu,--isteyerek eğitim,--ilgilenmeye çalıştığı bir konu. Bu konuda Goethean bir ılımlılıkla konuşuyorum, ki bu onu ve stüdyonun girişine daha yakın olan ----'i oldukça şaşırtıyor. Bu konuda gerçekten yaşlıyım. Yaklaşık sekiz yıllık deneyimimde, açıklama konusundaki büyük yeteneğimden, araçları kullanmadaki inceliğimden ve öğrencilerimin zihinleri üzerindeki anında ve değişmez gücümden, başkalarının seksen yılda öğreneceği kadar şey öğrendim. Dileğim, onların yanındayken kendi vicdanımı arındırmak; bu hayatın amaçlarına dair net görüşler vermek; onlara bilgi dergilerinin nerede olduğunu göstermek; gerisini kendilerine ve onlara kendi dürtülerini öğretmesi ve yardım etmesi gereken Ruh'a bırakmaktı. Bayan W.'ye onlara zarar vermememiz gerektiğini; zamanlarını _kötü olmayan_ bir şekilde geçirmeleri gerektiğini, böylece iyi etkilerin bir şansının olacağını söyledim. Belki de insanlar genel olarak daha büyük dışsal sonuçlar beklemelidir, aksi takdirde hiç ilgi duymazlar.'

Tekrar:

'Zekamla her zaman yendim, her zaman yeneceğim; ama
bu işin yarısı değil. Hayat, hayat! Aman Tanrım! Hayat asla tatlı olmayacak mı?'

Onu sık sık ve farklı topluluklarda görenlere, onun alışılmış
tonu hakkında dikkatlice sordum ve rapor şöyle bir şeydi:--Margaret, sohbette, özel bir lütuf dışında, nadiren başkalarını kendisiyle eşit bir zeminde kabul ederdi. O,
istediğinde aşırı derecede şefkatliydi ve
etkisini en çok
seviyordu; ancak bu şefkati ortaya çıkarmak için, önce
kişisel olarak ona boyun eğmek gerekiyordu. Bir kişi
ondan etkilendiğinde ve "Margaret, bana, bir günahkara merhamet et," dışında tek bir kelime bile söylemediğinde, o zaman onun sevgisi ve şefkati bir seraph'ınki gibi gelirdi ve
sık sık çok sert davrandığının kabulü ve hatta belki de diğerinden kaptığı bir alçakgönüllülükle affedilme isteği. Ancak onun içgüdüsü alçakgönüllülük değildi, bu her zaman sonradan akla gelen bir şeydi.

Konuşmasındaki bu kibirli tonu, eğer yorum konusu olursa, elbette savundu ve öylesine geniş bir iyi niyetle ve
basit gerçeklere dayanarak, bir kenara bırakılması kolay olmayan bir şekilde. Manzoni'nin _Carmagnola_ adlı eserinden şu dizeleri alıntıladı:--

"Tolga il ciel che alcuno
Pu altamente di me pensi ch'io stesso."

"Tanrı korusun, herhangi biri beni kendimden daha fazla
yüceltsin." Bu arada, günlüklerinin tonu mütevazı, gözyaşlı,
dindar ve kolayca duaya dönüşüyor.

Bu tuhaflığın aşağıdaki açıklamasının özü için yaratıcı bir muhabire minnettarım:--

Margaret, hayatı bir sanat olarak ve her insanı yalnızca bir sanatçı olarak değil, bir sanat eseri olarak
gören birkaç kişiden biriydi. Kendini, her zaman cilalı bir kaide üzerinde, doğru aksesuarlarla ve en uygun ışıklar altında
durması gereken canlı bir heykel olarak görüyordu. Herkesin böyle yaşamasını ve hareket etmesini isterdi. Bunu yapmadıklarında ve ona adalet sağlayan tek bakış açısıyla bakmadıklarında sinirleniyordu. Hiç kimse onun bu ışıkta yaşadığını gördüğü kişiler hakkındaki yargılarında ondan daha hoşgörülü olamazdı. Onların hataları "büyümemiş devin orantısızlığı" olarak kabul edilmeliydi. Ancak bu idealle haklı çıkarılmayan kişilerin hataları iğrençti. Ne yazık ki, anayasal öz saygısı bazen bazı hayatların temelinde bir fikrin yattığını görmesi gereken gözleri kör ediyordu; güzellik olarak kolayca kavrayamadığı; gerçeğin doğal sempatisini uyandıranlardan farklı tezahürleri olduğu; bazen ruhun sadece en küçük yayı aydınlattığı --o kadar büyük bir dairenin-- başka bir dünyanın bulutlarında kaybolduğu. Bu özür bana, Dr. Channing'in bir zamanlar kendi evinde ona yaptığı küçük bir konuşmayı hatırlatıyor; Channing, ona büyük saygı duyuyordu: "Bayan Fuller, siz Bayan ----'in uzun zamandır arzuladığı her şeye sahip olduğunuzu ve ona
uğradığınızı ve onun hala size hayran olduğunu düşündüğümde, cennetteki yerinin çok yüksek olacağını düşünüyorum."

Ancak bu tür nitelikler, ancak seyircide
yarattıkları izlenimle gerçek anlamda tanımlanabilir; ve arkadaşlarının onda, buna hakkı olduğu için, başka herhangi birinde tahammül edilemez olarak kabul edecekleri bir ton olduğu kesindir. Yıllar sonra,
en eski ve en hızlı arkadaşlarından biri Spenser'ın sonesini Margaret'i doğru bir şekilde tanımlayan bir şekilde alıntıladı:--

"Sevgili kalbimin arzusuna kabaca haksızlık ediyorsun,
Çok şişman gururunda kusur bulmakla;
Onda en çok hayran olduğum şey
Dünyanın en çok kıskanılmaya değer olmayan şeyidir.
Çünkü, o yüce bakışlarda yakın bir şekilde ima edilen şey
Adi şeylerin küçümsenmesi, çirkin onursuzluğun küçümsenmesi,
Ona öyle geniş bakan tehditkar, düşüncesiz gözler
Ona bakmaya cesaret edemezler:
Böyle bir gurur övgüdür, böyle bir şişmanlık onurdur,
Gözlerinde cesurca masumiyet taşır;
Ve güzel yüzü, güzel bir bayrak gibi,
Bütün düşmanlara meydan okurcasına yayılır.
Bu dünyada hiçbir zaman denenmeye değer bir şey olmamıştır,
Kendini memnun eden bir gururun kıvılcımı olmadan."

KİTAPLAR.

Erken dönemde zekası ve canlılığı ve
okul egzersizlerindeki becerisiyle dikkat çekmişti. Şimdi geniş kapsamlı okumayı ve
kendisine en çok minnettar olduğu kitaplardan birini eklemişti. İtalyan şairlerini
kendi başına ve sempatiyle okumuştu. Dedim ki, doğal olarak aldığı liderlik rolüyle,
kendini bu ülkedeki tüm zarif
kültürle özdeşleştirmişti. Zekâ, sanat veya bilginlik konusunda herhangi bir ayrıcalığı olan hemen hemen her insanı tanıyordu; ve önde gelen kitaplara ve konulara aşinaydı. Büyük yazarların, hatta birinci sınıfların bile popülaritesinde bir tür dalgalanma var.
Son zamanlarda Behmen ve Swedenborg'a verilen önemi gördük;
ve Shakespeare şüphesiz ki günümüz nesliyle birlikte kazandı.
Bu, aynı zamanda dönemin zevkinin de ayırt edici bir özelliğidir; Dante'nin dehasına verilen yeni moda. Cary'nin çevirisinin Boston'da yıllar önce yeniden basılan bir baskısı hızla satıldı; ve son yirmi yıldır, tüm çalışkan gençler ve kızlar
Inferno'yu okuyor. Margaret çok erken bir zamanda Dante'ye ulaşmıştı ve bu da İtalyan dehasına karşı hissettiği veya hayal ettiği belli bir doğal tercihten kaynaklanıyordu. Daha sonraki bir tarihten olsa da aşağıdaki mektup bu çalışmalarla ilgilidir:--

R.W.E.'YE

'_Aralık_, 1842.--Siz buradayken, benim _Vita Nuova_ hakkında bir şeyler
yapmış olabileceğimi düşünmüş gibiydiniz; ve
ertesi gün kitabı açtım ve bunu nasıl
yapabileceğimi düşündüm. Ama bunu, şu anki durumunuz için de beklememelisiniz.
Size ilk bahsettiğimde, sadece sizin için yapmayı
düşündüğüm bir Pazar çalışmasıydı;
ve bana göre İtalyan dehasına
yeterince girebilmiş olmamanız sebebiyle, zihni kavrayabilmişsinizdir, ki bu bana çok büyük ve gökyüzümüzdeki diğerlerinin hepsinden farklı, hatta daha yüksek bir yıldız gibi gelmiştir. Aksi takdirde, size
benimkinin herhangi bir versiyonunu değil, orijinalini verirdim. Şiirleri, aralarına serpiştirilmiş olarak, sade
düzyazıya çevirmeyi amaçladım. Milnes ve Longfellow, bunu şiirle yapmak için ellerinden geleni
yaptılar ve muhtemelen benden daha iyisini yaptılar, ama yine de iyi değil. Ama bu beni halk için
tatmin etmezdi. Ayrıca, Dante'yi çevirmek edebi bir varsayımdır ve Almanların dediği gibi, _gewachsen_ olduğumdan emin olmadığım bir eleştiriye meydan okuyor. İtalyancayı ve Almancayı, telaffuz hariç, kendi kendime, yardım almadan öğrendim. Bu tür zarif
kültürlerde herhangi bir ciddiyete eğitilmiş zihinlerle hiçbir zaman bağlantıya getirilmedim.
Elimden gelen tüm araçları kullandım, ama yurtdışına gitmemem eğitimimin teknik kısmındaki aşılmaz bir kusurdur. Bazı araçların kullanımında mükemmelliğe, belki de ustalığa kolayca ulaşabiliyordum. Şimdi, en azından, _bilmediğim_ şeyleri biliyorum ve asla
kendi isteğimle derinliğimin ötesine geçmeyerek ve bunu yapmam istendiğinde, yetersizliğimi belirterek idare ediyorum. Kendim için belirlediğim planı takip edemediğim ve burada olağan olmayan
güçler geliştiremediğim için pişmanlık duyduğum anlarda,
düşünüyorum ki, bu konularda yüksek bir bitiş ve kolay bir menzile
ulaşmış olsaydım,
kendi kaynaklarıma geri dönmezdim veya onları şu anki gibi bilmezdim. Fakat Lord Brougham,
Yunanca söylevleri çevirmemeli,
her işte çalışan bir hizmetçi de _Vita Nuova_'yı çevirmek gibi
bu kadar hassas bir işleme girişmemeli.'

İşte başka bir muhabire yazılmış, tarihsiz bir mektup:

'Bugün, Michel Angelo'nun sonelerinden bazılarını okurken,
bunları her zamankinden daha fazla hissettim. Daha önce neden böyle okumadığımı bilmiyorum, ancak güzelliği bana ilk başta başkası tarafından gösterildi, kendi kendime beklenmedik bir şekilde
bulmak yerine. Tüm büyük yazarları, benim için değerli olan tüm kişileri
buldum ve seçtim; onlar bana
önerilmedi. Onlarla yakınlığım bana doğal
dönemler, beklenmedik ve üç kez değerli olarak geldi. Bu yüzden Michelangelo'yu bir şair olarak takdir ettim, ama hissedemedim. 'Zihinsel tarihimde tekil bir gerçek var ki, dilin prensiplerini ve yapısını eskisinden çok daha iyi anlasam da, _les langues
meridionales_'i o kadar iyi okuyamıyorum. Sanırım bunun sebebi kendim daha az _meridionale_ olmam. Kuzeyin dehasını eskisinden daha iyi anlıyorum.'

Dante, Petrarca, Tasso eski şairler arasında onun arkadaşlarıydı, çünkü Ariosto'ya çok daha düşük bir yer veriyordu, Alfieri ve Manzoni'ye yeni şairler arasında. Ancak eğitimi için daha da önemli olan şey, Almanca kitaplar okumuş olmasıydı ve onu tanımadan önceki üç yıl boyunca neredeyse sadece Lessing, Schiller, Richter, Tieck, Novalis ve hepsinden önemlisi GOETHE'yi okumuştu. Onunla ilk temasta, zengin ve meşgul zihni asla hazmedilmemiş okumaları yeniden üretmese de, son yazarın, yiyecek veya zehir, tüm zihinsel reaktiflerin en güçlüsü, modern edebiyatın temel zihni, çünkü ondan öncekilerin hepsi eski çağ insanları ve onu okuyanların hepsi modern insanlardı, bu zihnin onun öğretmeni olduğu ve tabii ki yerin dolu olduğu, başka birine yer olmadığı çok açıktı. Goethe'nin tüm öğrencilerinde görülen o semptomu vardı, başkalarından duydukları tüm eleştirilere karşı, sanki tamamen alakasızmış gibi, kötü gizlenmiş bir küçümseme; ve kendileri her zaman doğru kelimeyi söylemeye hazırlanıyorlardı, elbette konuşana kadar izin verilen bir _prestij_: yaylım ateşlerini açtıklarında, öncekiler gibi, arkaya geçiyorlardı. Margaret üzerindeki etki tamamlanmıştı. Tam zamanında yetişmişti. Ruh hallerinin karşılandığını, konularının ele alındığını, sevdiği düşünce özgürlüğünü, aynı zihin iklimini buldu. Elbette, bu kitap bir süreliğine diğerlerinin hepsini geride bıraktı ve tüm düşüncelerini derinden etkiledi. Din, bilim, Katoliklik, sanata tapınma, mistisizm ve daimoloji ve ayrıca ahlaki ayrımların nihai ve ebedi olarak açıkça tanınması onu büyüledi; Faust, Tasso, Mignon, Makaria ve Iphigenia karşı konulamaz isimler haline geldi. Belki de değişmez ama henüz kaydedilmemiş olan hoş tarihi tesadüflerden biriydi, bir öğretmenin ve öğrencilerin aynı anda ortaya çıkması, aralarında sıkı bir yakınlık vardır. Goethe hiçbir yerde daha cesur, daha zeki veya daha sempatik bir okuyucu bulamadı. Onu tanıdığım sıralarda, Goethe'nin biyografisini düşünüyordu ve 1837'de kendini bu işe adadı. Bunun için çok zaman harcadı ve bu yönde notlar, transkriptler ve çalışmalar olan yığınla el yazması bıraktı. Ancak beyninin
dolaştığı çok sayıda projelendirilmiş eser arasında bunu bitirmek için boş zamana ve sağlığa ihtiyacı vardı. Bu noktada büyük bir takdir yetkisi kullandı ve hiçbir söz vermedi. 1839'da, Bay Oxenford tarafından Londra'da yayınlanan Eckermann çevirisinin temelini oluşturan bir kitap olan Eckermann'ın çevirisini yayınladı. Temmuz 1841'de Dial'da, birçok hesaba göre en iyi makalesi olan Goethe hakkında bir makale yazdı. ELEŞTİRİ.

Margaret, mektup yerine, muhabirlerine son okumaları hakkında eleştiri sayfaları gönderme alışkanlığındaydı. Basına yönelik olmayan, ve aslında
burada ve orada isimler ve göndermeler içeren, ki bunları şimdi gizlemek veya bastırmak gerekiyor, bu tür oldukça özel sayfalardan, esas olarak Fransız kitaplarından oluşan aşağıdaki duyuruları seçtim.
Bunların çoğu bana hitaben yazılmıştı, ancak ilk üçü daha önceki bir
dostum içindi.

'Schiller'in Birlik Savaşları'na girişini okurken,
eski dostum Sully Dükü'ne ve onun büyüleyici kralına geri döndüm. O bir adamdı, Henri! Onun sarsılmaz açık sözlülüğü ne kadar neşeli ve zarif görünüyor! Hayatı şapkasındaki tüy kadar hafif taşıyordu. Ayrıca, bana sadece entrikacı gibi görünen ve günlük ve saatlik mücadele ettikleri zorlukları daha az takdir edebildiğimde, o kadar da muhteşem yeteneklere sahip olmayan iki Guise'e de çok ilgi duymaya başladım. Onlar hakkında daha fazla kitap okumak istiyorum. Matthieu'yu, de Thou'yu veya Nevers Evi'nin Anıları'nı edinebilir miyim biliyor musun?

'Yazımı geçirmenin saygın bir yolu olduğunu düşünmüyorum ama kendimi tutamıyorum.

'Moliere'in hiçbir hayatını okumadım. Gerçekler çok
ilginç mi? Yazılarında ne olduğunu açıkça görüyorsunuz: yüksek, şiirsel olmayan; ama sağlam, geniş, samimi,
açık görüşlülüğü onu daha da asil yapan bir adam. Onu çok seviyorum ki, sosyal insanın bu sayısız aşağılık kusurlarını göstermeden görebiliyordu ve yine de insan düşmanlığına Alceste'sinden daha fazla yaklaşamıyordu. Bu nüktedan Fransızlar. Rabelais, Montaigne,
Moliere, mareşalleri ve _preux
chevaliers_ gibi harika insanlardı; Fransız şiirsel olmaya çalıştığında,
tiyatrocu oluyor, ama romantik de olabiliyor ve ayrıca
ağırbaşlı, mor omuz silkme ve enfiye kutuları.'

* * * * *

'_Perşembe Akşamı_.--Bu iki gün çok meşgul olmama rağmen.
Spiridion'u iki kez okudum.
İkinci kez daha rahat bir şekilde okumayı isterdim, ama
gideceğim için, geri göndermeyi düşündüm,
dönmeden önce istenmesin diye.

'Dini duygunun gelişimi Helene'dekiyle aynı olduğundan, ilk başta o eserin lirik coşkusunu kaçırdım,
bana gittikçe daha güzel geliyor,
daha çok. Ancak bu, elbette, sadece bir önyargıydı, çünkü
buradaki düşünce oldukça farklı bir kalıba dökülüyor ve ikinci okumada bundan rahatsız olmadım.

'Yine, eserin kendisine bakmaya başladığımda, bu girişimin çok cesur olduğunu düşündüm. Bir karakter resmi, bu geniş ve yüksek konuların bir ifadesi için uygun bir yer gibi görünmüyor. Çünkü burada felsefe yalnızca şiir ve dinde ima edilmiyor, aynı zamanda kendi yüzünü gösterdiğini varsayıyor.
Ve, bu konulara ciddi olmayan hiç kimse karışmamalı, bu nedenle, bir öğretmenin veya mürit arkadaşının düşüncelerinin mümkün olduğunca doğrudan ve süsten uzak bir şekilde ifade edilmesini tercih edeceklerdir.

'De Wette'nin Theodor'uyla ilgileniyordum ve bu bilgili ve derin adam bana öyle başarısız göründü ki, kitabı
bitirmedim veya aceminin
erkeksi bir boyuta
ulaşabileceğine inanıp inanmamaya çalışmadım.

'Bu kitabın kapsamı ve etkisi konusunda o kadar net değilim. Sanırım Lamennais'i veya L'Erminier'i okusaydım, hepsinin ne istediğini veya ne amaçladığını bilirdim. Ve eğer _Les paroles d'un Croyant_ ile karşılaşırsanız, sizden ricam
onu benim için almanızdır, çünkü her zamankinden daha fazla meraklıyım. Fransa'daki bu kişilerin bakış açısının,
derinden ilgi duyduğum Novalis ve Alman Katoliklerinin bakış açısıyla aynı olduğunu varsaymıştım.
Fakat bu kitaptan, buradaki bazı arkadaşlarımın inancına yaklaşmış gibi görünüyor, ki buna Psikoteizm adı verilmiştir. Ve teorik yapıdaki boşluk,
onlardakiyle aynıdır. Alexis'in Eklektik seyrindeki umutsuzluğunu, dışsal doğanın öğretilerine dönüşünü, yeniden doğuşunu ve bunun sonucunda şiir ve müziğe olan takdirini anlatılmaz bir ilgiyle okudum. Fakat Özgür İrade sorusu, -işleyişinin zorunluluk ve telafiyle nasıl uzlaştırılacağı, -kalbin yaşamının aklın yaşamıyla nasıl uzlaştırılacağı, -Ruhun fısıldayan esintisini dinlerken, bir adamın yapması gerektiği gibi, dünyanın dalgalanmalarını göğüslemek, -bu bilmeceleri Sand ve arkadaşları M.F. ve arkadaşlarından daha iyi çözmüş gibi görünüyor.

'Pratik iyimserlik bizimkiyle hemen hemen aynı, tek fark
kitleler için daha fazla umut var--yakında.

'Bu eser büyük bir canlılıkla yazılmış, kanatlarda neredeyse hiç duraklama yok. Dehşet verici şeyler iğrenç, Dante hariç her yazarınki gibi. Deha bile
kalemi bulut ve sise daldırmakla yetinmelidir.
Spiridion'un hayaletleri büyük bir güzellikle yönetilir. Helene'de olduğu gibi,
Novalis'te olduğu gibi,
bakan gözü,
dinleyen kulağı, hayaletler gelene kadar, kayalık yatağındaki Dağlıya, dağdaki Alman köylüsüne
geldikleri gibi, zevkle tanıdım.
Bakan ama
asla görmeyen kaba gözden ne kadar da farklı! Burada güzel hayalet güneş ışığından ilerler veya
kartal gözler baktığında olması gerektiği gibi ışık ve hakikat pınarına geri döner.

'Düşünce hayatına dair içgörüsüne hayran kaldım.
Bunu bir erkek aracılığıyla
biliyor olmalı. Kadınlar, her koşulda,
bu geniş ve derin nehre ayaklarını daldırmaktan fazlasını yapamazlar; akıntıyla mücadele edecek güçleri yoktur.
Cesurlar, eğer soğuk sudan nazikçe çekilmezlerse.
Michel Angelo'nunkiler gibi Sibyller var olmamıştır; Raphael'in
kiler bir Tanrı'nın gerçek gelinleridir, ama kendileri ilahi değildir. Kadınların eylemde kahramanca davranması kolaydır, ama Tanrı'yı, evreni, ruhu sorgulamaya ve her şeyden önce kendi kalplerinin üstünde yaşamaya çalıştıklarında,
birçok tarla kuşu gibi yuvalarına
darlar ve eğer onları bulamazlarsa, Fransız Corinne gibi endişelenirler. Goethe'nin Makaria'sı
yıldızlardan doğmuştur. Bay Flint'in Platonik yaşlı hanımı _lusus
naturae_'dir ve Dudevant bir filozofu sevmiştir.

'Sanırım Katolikliğin şu anki durumuna ilişkin görüş hiçbir şekilde
abartılı değil. Alexis, Abelard'dan daha fazla zulüm görmüyor ve aynı sebeplerden dolayı da öyle. Leopold'un zamanındaki İtalyan manastırlarının
incelemelerinden, en kaba
maddeciliğin sadece hüküm sürmekle kalmayıp,
öğretildiği ve ikrar edildiği anlaşılıyor. Ve Katoliklik, tüm ölü formların yaptığı gibi yükler ve enfekte eder,
yaşamları boyunca ne kadar güzel ve asil olurlarsa olsunlar.' * *

GEORGE SAND, YİNE.

'1839.--George Sand'i ilk tanıdığımda, istediğim deneyi
denediğini düşündüğümü düşündüm. Bettine'e o kadar değer vermiyordum;
o benim için yeterince gururlu değildi; ancak şimdi kendimden emin olduğumda,
ruhumu bir başkasının ayaklarına dökerdim.
Güvenli bir ruhta bu, krallara layık bir savurganlıktır; dayanamayan bir ruhta ise, bu sadece bir bebekliktir. _Terk etmeyi_ ancak doğalar aşırı tersine
dönüşebildiğinde severim. Kitabını okuduğumda Bettine'in
hiçbir şeyle sonuçlanmayacağını biliyordum.
Aşkından daha uzun yaşayamayacağını biliyordum.

'Ama ilk okuduğum _Les Sept Cordes de la Lyre_'da, tutkuların ve toplumsal kurumların bilgisini,
onların üstünde yükselen göksel seçimle birlikte gördüm. Helene'i sevdim, yeryüzündeki sesleri çok iyi duyabilen, ama yine de
gözlerini yıldızlara dikmiş olan. Benim de dileğim,
her şeyi bilmek, sonra seçmek; ona her zaman saygı duydum, çünkü Şimdi'nin çağrısına
karşı koyabileceğimden,
ruhu terk edip Tanrı'ya gidebileceğimden emin değildim. Ve daha hırslı bir
yaşta, filozofu reddedemezdim. Ama onun kararlılığından umutluydum ve arınmış bir yaşamın
son tonlarını duyduğumu düşündüm:--Gretchen, altın bulutta,
tüm geçmiş sanrıların üstüne
yükseldi, gerçeği ararken
yanılgı çukuruna düşen bilge adamı
kurtarmaya ve desteklemeye layıktı.

'Yine de, _Andre_'de ve _Jacques_'da, koşulların özgürlüğünü deneyip
sadece yasanın özgürlüğünü takdir etmeyi öğrenen, serbestliğin özgürlüğün düşmanı olduğunu
bilen birinin aynı yüksek ahlakını izledim. Ve, bu kitaplardaki tutkunun
sofizmi beni iğrendirse de, en saf renklerin
çiçekleri nemli ve kirli zeminde büyüyor gibiydi. Onun
geçmiş hayatının bataklığını bir kenara attığını ve gerçek bir İdeal'in
güneşinin altında yeni bir varoluşa başladığını düşündüm. 'Ama burada (_Lettres d'un Voyageur_'da) ne görüyorum? Yalnızlığına hayıflanan, hatalarına hayıflanan,
para için yazan talihsiz bir kadın! Dehası ve erkeksi bir zihni var,
ama erkeksi bir kalbi yok! Bir kadının aklını ve
bir kadının kalbini birleştirecek ve yine de hayatı ağlamak için fazla zengin bulan bir varlık
olmayacak mı? Asla?

'_Leone Lioni_'de kuyumcunun kızının annesiyle olan hayatını, giyim kuşamla ve
giyindiğinde bakılmayı öğrenerek, _avec un front
impassible_ geçirdiğini okuduğumda, bana fazlasıyla ----'yi ve annesini hatırlattı. Sand için ne bir kahraman olurdu! Juliet'le aynı korkusuz yumuşaklığa ve Lioni'nin aldattığı kişi tarafından bilinmeyen, kuş ve kedi karışımı, sporcu bir _naifliğe_ sahip.

'Eğer bir erkek olsaydım ve birçok kişinin yaptığı gibi, sadece bir süs veya ipek oyuncak olarak bir eş isteseydim, tanıdığım herhangi birini alır almaz alırdım. Onun fantastik, tutkulu ve değişken doğası tükenmez bir eğlence sağlardı. En romantik eylemleri yapabilir; şahin kadar vahşi ve sümbülteber kadar şehvetli, ancak onda daha derin ve daha az hassas bir doğa gibi romantizmin unsurları yoktur. Soğuk ve mantıklı E.'m, belki de tek aşkı asla ortaya çıkmayacak şekilde, böylesi gurur ve çekingenlik kılıflarının altında yatarken, çok daha iyi bir kahraman olurdu.

'Bu iki karakter de doğalken, S. ve T. _doğal olarak yapmacık_, çünkü çok taklitçi ve annesi, tek bir güçlü karakterin onlara verdiği dürtüyle Juliet ve annesinden farklıdır. Bu zaman mesafesinde bile, suda hafif ama algılanabilir bir demir tadı vardır.

'George Sand beni hayal kırıklığına uğratıyor, neredeyse tüm varlıklar gibi,
özellikle de _Lettres d'un Voyageur_ tarafından onun kişiliğine yakınlaştırıldığımdan beri. Lavater hakkındaki yorumları
gerçekten sığ ve aceleci görünüyor, _a la mode du generation femenin_. O,
kendi kendini
yönetebilen bir Aspasia değil, çok şey için yas tutan
zayıf bir kadın. Kaderindeki herhangi bir tuhaflık tesadüfi görünüyor.
Gerçekten ekmeğini kazanmak için buna ve buna zorlanıyor!

'Yine de tarzı, -ne kadar da derinden için için yanan bir ateşle yanıyor!--şiddetli değil, yoğun, tıpkı Jean Jacques gibi.'

ALFRED DE VIGNY.

'_Eylül_, 1839.

'"La harpe tremble encore, et la flute soupire."

'Bazen bundan şüphe ederiz ve müziğin
nihayet
sona erdiğini düşünürüz, etrafımızdaki hava hala o kadar boğucudur ki, ya da sadece
yeteneğin telli ve davullu sesiyle rahatsız edilir, toplumsal yaşamın geçit törenine çağırır.
Kulak donuklaşır.

'"İnanç günlük ekmeğini ister,
Ve hayal artık beslenmez."

'O kadar maddecidir ki, edebiyattan ve sanattan her gün yeni Mesihler _isteriz, bizi Ferisilerin yasaya uymasından, ruhun vaftizine
döndürmeleri için. Ama
yıldızlar karanlık gökyüzümüzde yükselir ve flüt _soupire_ en az beklediğimiz yerden gelir.

'_La jeune France_! Bu genç
sahtekâra inanmamıştım. Damarlarında saf kan olmadığını, yüzünde aristokrat özellikler olmadığını, yürüyüşünde doğal zarafet olmadığını
düşünüyordum. Onun Almanya'nın cömert ama savurgan gençliğinin gayri meşru çocuğu olduğunu düşünüyordum. Bir ebeveynin bakımına değmediği için
buluntulu çocuk hastanesine bırakıldığını ve şimdi, büyüdüğünde, hem ebeveynliğini hem de cazibesini, Masum Zina, Göksel Suç, vb. başlıklı belgelerle kanıtlamaya çalıştığını düşünüyordum.

'Hugo ve arkadaşlarıyla olan ufak tanışıklığım bu izlenimleri ortadan kaldırmadı. Ve Chateaubriand'ın (benim zevkime göre çok
Fransızdı) _l'ancien rejimine_ ait olduğunu ve
Beranger ile Courier'nin farklı olduğunu düşünüyordum. Nodier, Paul de Kock,
Sue, Jules Janin'i, İngiliz eleştirmenlerin saçma
raporları dışında bilmiyordum; Le Maistre ve Lamennais, çok azdı.

'Ama şimdi bu galaksiye bir göz attım. Aziz Simonculuk, Kuzencilik ve aynı sebeplerin güzel edebiyatta yarattığı hareketin anlamını anlamaya başlıyorum. _La Jeune France_'ın Almanya'nın meşru, ama çok daha küçük kız kardeşi olduğunu algılıyorum; onun tarafından eğitilmiş, ama ondan değil,
ortak bir anneden doğmuş. En azından İngiltere'den ne öğrendiğini ve devrimin kanlı
yağmurunun toprağını, doğal olarak çok hafif olan
gübrelemek için ne yaptığını görüyorum, görmeye başlıyorum.

'Rousseau'nun ayaklarının dibinde oturduğum ilk günler kutlu olsun,
Yahudiliğin herhangi bir üyesi kadar hüzünlü ve görkemli peygamber! Çağın her ileri hareketi,
kendi ruhumun ciddi derinliklerine doğru her aşağı adım, senin kehanetlerini hatırlatıyor, ey Jean Jacques! Ama bu şeyler şu anda sadece üzerimde parıldıyor, uzun, loş bir ormanlık alanın perspektifinde gül ve kehribar bulutları, eğer tepeden onlara adil bir şekilde bakabilirsem geçmem gereken, -doğrusunu söylemek gerekirse, bu her zaman çalışan dahilerin eserlerini, demiryolları ve kanalları tamamlanana kadar onlara dikkat etmeyen bir ülkede, ancak yavaş yavaş elde edemiyorum--hareket yazarları hakkındaki önemsiz izlenimlerimi not etmeme gerek yok. Aralarından birinden, onların yardımıyla, onurlandırılarak bahsetmek istiyorum, ama onlardan değil. O, _la jeune France_ için, bir turnuvanın habercisi veya vatansever bir festivalde tören yöneticisidir, savaşları için bir savaşçıdan veya davasını kazanmak için bir savunucudan daha çok.

'M. de Vigny'nin eserleri yoluma çıktığından, bu kalın kitabı baştan sona okudum.

'Bir yıl önce Londra ve Westminster'da Armand Carrel'in hayranlık uyandıran bir taslağını okudum. Yazar, özellikle Carrel'in pratik yaşam deneyiminin bir yazar olarak ona ne kadar faydalı olduğundan bahsediyor; zekasının bıçağını Şam mükemmelliğine nasıl
sertleştirdiğinden ve keskinleştirdiğinden. De Vigny için de aynı derecede faydalı oldu,
ama aynı derecede değil.

'De Vigny ordudaki en iyi yıllarını _geçti_,--erkekçe kararlılığı olmasa, muhtemelen _boşa_ gitti_ derdi. Şu anda
yaklaşık kırk yaşında; ve bu kitapta bu en iyi yılların
çiçeği var. Gece açan bir Cereus, çünkü günleri mesleğinin görevleriyle geçiyordu. Barış zamanlarında çok yorucu ve
yararsız olan bu görevler, bu çok yapraklı ve sakin gece çiçeklerini
üreten tohumun filizlendiği zemindi.

'Bu cildin ilk bölümü olan _Servitude et Grandeurs
Militaires_, onun yanlış eğilimini nasıl edindiğinin bir anlatımını içerir. Yaşlı babasının "yaralı
dizlerinde" beslenerek, gazinin şahsen tanıdığı büyük
Frederic'in hikayelerini dinlerdi. Kralın mükemmel bir taslağından sonra şöyle der: "Burada, neredeyse kendime rağmen, ayrıntılı olarak anlatıyorum, çünkü bu, evde benim için portresi çizilen ilk büyük adamdı, --doğaya benzer bir portre-- ve ona olan hayranlığım, silahlara olan gereksiz sevgimin ilk belirtisiydi,--hayatımın en eksiksiz sanrılarından birinin ilk nedeniydi." Büyük krala olan bu hayranlık, zihninde o kadar canlı kaldı ki, Bonaparte bile, sonraki günlerde, hareketlerinde ona bir intihalci gibi göründü. 'Askeri okulda, "davul ustalarımızın seslerini bastırıyordu ve kitapların gizemli sesleri bize soğuk ve bilgiç geliyordu. Troplar ve logaritmalar bize sadece Legion of Honor yıldızına tırmanmak için adımlar gibi geliyordu, --biz çocuklar için cennetin en güzel yıldızı."

'"Hiçbir meditasyon, _Te
Deum_ için top ve çan sesleriyle sürekli başı dönen kafaları zincirlerde uzun süre tutamazdı. Eski yoldaşlarımızdan biri üniformalı ve kolunda bir eşarpla bize ziyarete geldiğinde, kitaplarımıza kızardık ve onları öğretmenlerimizin kafalarına fırlattık. Öğretmenlerimiz bize her zaman _grande
armee_'den bültenler okurlardı ve _Vive l'Empereur_ haykırışlarımız Tacitus'u
ve Platon'u bölerdi. Öğretmenlerimiz silahların habercilerine, çalışma salonlarımızın kışlalarına ve sınavlarımızın incelemelerine benziyorlardı."

'Böylece orduya alındı; ve diyor ki, "Çok geç fark ettim ki, hizmetlerim uzun bir hataydı ve tamamen aktif bir hayata, tamamen tefekkürlü bir doğaya sahiptim."

'Orduya Napolyon'un düşüşü sırasında girdi ve
diğerleri gibi, hayatını savaşı bekleyerek harcadı. Çünkü bu genç kişiler Fransa'da barış ve huzurun mümkün olduğuna inanamıyorlardı; Fransa'nın fetihten başka bir hayat yaşayabileceğine inanamıyorlardı.

'De Vigny yavaş yavaş aldatılmamaya başladıkça, şöyle diyor: "Çok arzuladığım bir hayatta hayalini bile kuramadığım bir can sıkıntısıyla doluyken, kendimi geceleyin askeri günlerin boş ve yorucu kargaşasından
uzaklaştırmam bir zorunluluk haline geldi. Bu gecelerden, kamusal ve gürültülü çalışmalarımızdan edindiğim bilgiyi sessizce genişlettiğim
gecelerden, şiirlerim ve kitaplarım çıktı. Bu günlerden bana, başlıca özelliklerini burada bir fikir etrafında topladığım bu anılar kaldı. Çünkü, silahların ihtişamını, ne şimdiki ne de gelecekteki
hesaba katmadan, yoldaşlarımın hatıralarında aradım. Benim küçük maceralarım, askeri yaşamın ve ordularımızın tavırlarının resimlerine çerçeve olmaktan başka bir işe yaramayacak, ki bunların özellikleri hiçbir şekilde
bilinmiyor."

'Ve böylece, en doğal şekilde, orduyla ilgili bu küçük
kitap ortaya çıkıyor.

'Toprağa özgü bir üretimin gerçeği, zarafeti ve sağlıklılığı var; hayatı bir kitaba dönüştürme gibi resmi bir niyet olmadan, ancak yazarın
elinden bir şey gelmediği için yazılmış aşk mektuplarının,
günlüklerin, lirik şiirlerin, vb. değeri. De Vigny'nin dikkatini çeken, her şeyden çok, iki varlığın
yapay bir topluma karşı yanlış duruşuydu: asker, artık ayakta duran ordular moda olduğu için ve şair, artık Olimpiyat oyunları veya eğlenceler moda olmadığı için. İlkine en iyi şekilde davrandı,
çünkü daha derin bir _bilgi du fait_ ile. Çünkü De Vigny
bir şair değil; sadece bir gözü var Bu cennet kuşlarının varlığını algılamak için. Ancak, kendi
kırık arp seslerinin heyecanı dışında, birkaç şekilde, onların kendine özgü üzüntüleri ve
zorlukları bu kadar iyi resmedilmiştir. Erdemleri ve kusurlarıyla askerin karakteri, o kadar
incelikle tasvir edilmiştir ki, özetlemek mahveder. Kendine özgü çekingenlik,
görev alışkanlığı, ileriye bakamayan ve geriye bakmak zorunda olmayan bir karakterin güzelliği, seçkin bir
incelikle verilmiştir.

Kitabın bu bölümünü süsleyen üç hikayeden,
_Le Cachet Rouge_ en güzeli, _La Canne au Jonc_ en asil olanıdır.
_Le Cachet Rouge_'un bölümlerinden daha tatlı ve naif hiçbir şey olmamıştır. _La pauvre petite femme_, tam da benim ---- gibi bir insandı. Ve sonra veda emirleri,--_du
pauvre petite mare_,--zavallı kaptanın asaleti ve kaba sabalığı. Güzel olduğu kadar özgündür de, _c'est dire
beaucoup_. _La Canne au Jonc_'da, yüksek görev duygusunu temsil eden Collingwood, bir kitaptan çok çiğ bir şekilde alınmıştır,--kızlarına yazdığı
mektuplar. Fakat _le Capitaine Renaud_'nun karakteri üzerindeki etkisi ve iç yaşamının açılımı,
Manzoni'nin manevi güzelliğiyle yapılmıştır.

'_Cinq-Mars_, Walter Scott tarzında bir romandır.
İyi ortaya çıkarılmış, figürler iyi kabartma, ışıklar iyi dağıtılmış, duygu yüksek ama hiçbir yerde abartılmamış,
bilgi kesin ve insan doğasının iyi ve kötü yanları bir insana ve dünya insanına yakışan tarafsızlıkla resmedilmiştir. Tamam, hiçbir yerde başarısızlık yok; ayrıca, harika
bir başarı, deha, sihir de yok. Bu, sadece boş zamanların eğlencesi olarak mazur görülebilecek eserlerden biri; ve çok az kişi yazabilse de, yazar için özellikle değerli.

'Burada, bir buket gibi, bildiği şeyleri düzenlemiş --ve çok şey biliyor-- tıpkı "La Marechale d'Ancre"deki
Naiplik dönemiyle ilgili bildikleri gibi, çok daha iyi bir eser,
aslında en iyi düzenlenmiş ve tamamlanmış modern dramalardan biri.
Leonora Galigai, Victor Hugo'da gördüğüm her şeyden daha iyi ve Schiller kadar iyi. Stello daha cesur bir girişim. Üç şairin tarihi, --Gilbert, Andre Chenier, Chatterton. Ayrıca, buradaki hikayeden daha düşük olan
Chatterton adlı bir drama da yazmış. "Harika çocuk"

hayal gücünü harikulade bir şekilde ele geçirmiş gibi görünüyor.
Düşüncede, bu yapımlar değersiz; zevk, duygu güzelliği ve betimleme gücü açısından dikkate değer. Şairlerin davasını savunması, Don Kişot'un yel değirmeniyle yaptığı turnuva kadar etkili ve iyi planlanmış. Şair _bon homme_ De Vigny'nin geçimini nasıl sağlardınız?--Poet's Fund adlı bir anonim şirketten mi, yoksa nasıl?

'Bir göz attığım Othello çevirisi bir Fransız için iyi.

'Şiirleri arasında, La Fregate, La Serieuse, Madame de Soubise,
ve Dolorida, özellikle hoşuma gitti. Sonuncusu, nadir bulunan bir ağıt tatlılığına ve bitişe sahip. Ayrıca mükemmel bir
mücevher gibi bir dolap resmi. Bazıları ince bir doğal yapıya sahiptir
    melodiyi çalın ve size hemen durumun ana notasını verin.
    Bu:--

      '"J'aime le son du cor le soir, au fond des bois,
      Soit qu'il chante", vb.

    Ve

      '"Qu'il est doux, qu'il est doux d'ecouter les histoires
      Geçmiş Zamanların Geçmişi
      Quand les şubeleri des arbres sont noires,
      Neige est essaisse, ve bir gün şarj edin,
      Daha soluk bir insan görünümündeyken,
      Önbellekte beyaz bir örtü varken
      L'immobile corbeau sur l'arbre se denge
      Gelin la girouette au bout du long clocher."

    'Bu şiirler genellikle ilginç bir adamın boş zamanları kadar ilginçtir.

'De Vigny mükemmel bir üslupla yazıyor; yumuşak, taze,
özellikle zarif. Böyle bir üslup incelikli tavırlara benzer;
seçkin veya güzelden ziyade, seçkin, uygun kelimeleri düşünürsünüz. De Vigny mükemmel bir beyefendidir;
ve onun inceliği, dolu olduğu şairlerinkinden ziyade beyefendininkidir. Karakter olarak, onurlu ve zevkli insanları ilgilendiren şeylere doğal olarak bakar. Edebiyat olmasaydı, şairler hakkında hiçbir şey bilmezdi. Sosyal çevrenin zarif ve öğretici arkadaşı olmalıydı, yalnız saatlerin rahibi veya ozanı değil.

'Mantığı veya muhakeme güçleriyle kavrayışı yoktur,
ancak bu konuda da hırslıdır. Gözlem onun
en güçlü yanıdır. Gördüğünü görmek ve zarafetle, genellikle onur ve acıyla anlatmak onun asıl mesleğidir. Yine de, başarısız olduğu yerlerde, hor görülemeyecek kadar fazla incelik ve alçakgönüllülüğe sahip; ve
hırsı güçlerinin çok ötesine yükselen ve sahte zevklerle dolu bir çağda ve ülkede
bu kadar çok hata yapan bir adamdaki kusurların yokluğuna yeterince hayran olamayız. O asla duygusallığa, paradoksa, şiddetli karşıtlığa kapılmaz ve her şeyden önce
korkunç olanı yüce olanla karıştırma hatasına düşmez. Her şeyden önce, sadece zarif zihinlerde yaygın olan, önde gelen zihinleri "_en
gigantesque_" resmetme hatasına asla düşmez. Richelieu ve Bonaparte'ı büyük bir sakinlikle ve neredeyse görkemli bir üstünlük kadar güzel bir şekilde onurlu bir rahatlıkla ele alınır.

'Bu ciltte kırk yıllık bir adamın iç yaşamına dair kayıtlarda olan her şey yer almaktadır. Kaç tane güneş, kaç tane yağmur ve çiğ, birkaç tomurcuk ve çiçek üretmek için, bazıları tatlı,
ama zengin olmayan meyveler! Yetenekli adamdan "o yoğun
bitki olan portakal ağacı" gibi olmasını talep etmekten kendimizi alamayız. Fakat Landor'un dediği gibi, "Herhangi bir değere sahip
düşüncesi olan kişi, büyük kısmını nadasa bırakabilir ve muhtemelen bırakacaktır."

'De Vigny'nin, Dr. Channing'in özveri sloganını
sık sık tekrarladığı, fedakarlık kavramları hakkında bir not almadım.

Görüşlerim henüz olgunlaşmadı ve bu konuda bir yargıya varamıyorum.'

BERANGER.

'_Eylül_, 1839.--Son zamanlarda Beranger'in _şarkılarından_ bazılarını okuyordum. Saat uygun değildi. Roger Bontemps'ın tam tersi bir ruh halindeydim ve duaya sempati duymamı sağlayacak
en uygunsuz koşullarla kuşatılmıştım--

'"Pardonnez la gaiete
De ma philosophie;"

yine de onların zekâsına, yüksek duygularına ve
doğaçtan gelen zarafetlerine karşı duyarsız değilim. Yaşam okyanusunun her yerinde parıldayan bir zekâ, asla en iyi ayağını öne çıkarmayan,
ama trajedinin gevezeliklerine
ince mizah tonunu tercih eden bir duygu; o kadar havadar bir zarafet ki hiçbir yerde bir düşüncenin yardımına ihtiyaç duymaz, çünkü bu yapımların hafif nakaratlarında,
anlam en sivri satırlarda olduğu kadar hissedilir. Böylece, "Les Mirmidons"da nakarat--

'"Mirmidons, race feconde,
Mirmidons
Enfin nous commandons,
Jupiter livre le monde,
Aux mirmidons, aux mirmidons, (bis.)"

'Ölü aslanın etrafındaki böceklerin uçuşması,
chanson'un en alaycı pasajında ​​olduğu kadar güçlü bir şekilde ifade edilir.
"La Faridondaine"de her ses bir nüktedir ve
Byron'ın "garnizon halkı" dediği bir sürü insanı yere serer.
"Halte la! ou la systeme des interpretations" da aynı derecede nüktelidir, ancak burada biçim hem sözde hem de sesin komik melodisindedir.

"Adieux a la Campagne", "Souvenirs du Peuple", "La Deesse"
    de la Liberte," "La Convoi de David", melankolik bir pathos
    nefes alır, o kadar çok kalbe dokunur ki
    çok gösterişsiz. "Ce n'est plus Lisette", "Mon Habit"
    "L'Independant", "Vous vieillirez, O ma belle Maitresse" ve
    nazik, zarif üzüntü bizi kazanır. "Le Dieu des Bonnes Gens"de,
    "Les Etoiles qui filent", "Les Conseils de Lise", "Treize a
    Tablo" asil bir haysiyete hayran olurken, "La Fortune" gibi
    ve "La Metempsycose" çocuksuluklarıyla taklit edilemez
    oyunbazlık. Birçok kişi için sahip olduğum ve hayran olduğum "Annelik Mesleği"
    yıllar. O saf cevherden, büyük ana doğanın sevimli bir perisi; halkın şairi ve bu nedenle, halkın zekasını ve duygularını takdir edebilecek kadar zeki ve rafine olan üst sınıflardaki herkesin şairi. Ancak zekası, hafifliği ve ışıltılı, tüy gibi canlılığıyla o kadar gerçek bir Fransız ki, benim gibi, İngiliz toniklerinin acılığına, intiharcı Kasım melankolisine ve hicvin Byronvari öfkesine alışmış biri, onu hemen takdir edemez. Ancak daha yumuşak uyaranlara alıştığımızda, onları en çok severiz ve ayrıca bir süre müzik ve neşe atmosferinde yaşarız, "bugün için ekmeğimiz ve yarın için umudumuz" varsa memnun oluruz. 

"Cinq Mai"sinde ince çizgiler var; duygu şöyle
    Manzoni'ninki kadar büyük, ama aynı görkemlilik tarafından sürdürülmüyor
    diksiyonun geniş kapsamlı olması gibi,--

      '"Ce rocher repousse l'esperance,
      L'Aigle n'est plus dans le secret des dieux,
      Il fatiguait la victoire a le suivre,
      Elle etait lasse: il ne l'attendit pas."

    'Ve 'La Gerontocratie, ou les infiniment petits'ten:"

      '"Combien d'inperceptibles etres,
      De petits jesuites bilieux!
      De miliers d'autres petits pretres,
      Küçük güzel şeylerin bir göstergesi. "

'Ama zekâ, şair, şerefli adam, terzinin torunu ve perinin
gözdesi, kendisi adına konuşmalı ve onun hakkında
duyulan veya düşünülen en iyi şey eleştiri yoluyla söylenemez.
Şarkılarından birkaçını kopyalayıp saklayacağım.

Tüm koleksiyonu yanımda tutmak ve insan doğasına olan inancım en nazik güçlendirici
damarları gerektirdiğinde
ele almak istiyorum.

'Adının önündeki "de" hakkında soranlara verdiği cevap ne kadar da güzel!--

'"Je suis vilain,
Vilain, vilain," &c.
J'honore une race commune,
Car, sensible, quoique malin,
Je n'ai flatte que l'infortune."

'"Bay Laisney Üzerine Beyitler, _Peronne'da Baskıcı_" adlı eserine yazdığı bir notta şöyle diyor: "Beni onun matbaasında çırak olarak yetiştirdi; imlayı öğrenemediğim için, bana şiir zevkini aşıladı, şiir dersleri verdi ve ilk denemelerimi düzeltti."

'Bonaparte'a Dair,--

'"Başka bir talihle,
Bir fatih,
Askı ve yasanın bir oyununa uygun,
Ve ayakları da kralın
kolunda bir kez daha durabilir."

'"Le Violon brise" adlı eserin zarafetine ve tatlılığına da hayranım. Beranger Waterloo'da ne kadar da güzel!--

'"Adı asla şiirimi üzmeyecek."'

R.W.E.'YE

'_Niagara, 1 Haziran 1843_.--Size bir Seneca Kızılderilisi kadının elleriyle yapılmış bir
hediye gönderiyorum. Eğer bunu bir saat cebi olarak kullanırsanız, seyahat ederken yatağınızın
başına asın ve Niagara'yı hayal edebilirsiniz. Eğer bir kese olarak kullanırsanız, şairler ve sanatçılar için sadaka ve Bay Carlyle'ın kitabı için aldığınız abonelik parasını içine koyabilirsiniz. Onun
kitabını, tesadüfen, bana doğum günü hediyesi olarak verdiniz ve bunu da kendinize alabilirsiniz; çünkü sizinkinde W.'nin doğum günü, J.'nin düğün günü ve ----'nin ölüm günüydü ve bu yolculuğa çıktık. Belki de kesenin üzerinde bununla ilgili bir şeyler vardır. "Doğanın sevdiği beş numara" tekrarlanıyor.

'Carlyle'ın kitabını bir şekilde okudum. Her zamanki gibi esprili ve resimlerle dolu. Bunu, sadece Samson'un taslağı ve beni mutlu eden iki üç eğlence
parçası için bile olsa, yapardım. Şüphesiz ki, düşünmeyenleri bu büyük tehlikeler ve üzüntüler konusunda bir fikre
uyandırmak için faydalı olabilir.
Ama kendi saldırısına ne kadar da açık. Dar görüşlülere
nefes nefese
serseri ve yine de önünde bir adım bile göremez. Kitabında, Goethean'ın _Bugün en yakın görevi yap_ öğretisi dışında değerli bir öğreti yoktur.
Birçok kişi buna hazırdır, keşke bir yol bulabilselerdi. Bunu göstermiyor.
Önerdiği önlemler hiçbir şey söylemiyor.
İnsanları eğitin. Bu felç edici
koşullar altında, kitaplarla veya gönüllü çabayla bu yapılamaz.
Göç! Nüfus artışına ilişkin kendi tahminine göre, bu şekilde rahatlama çok
hafif bir etki yaratabilir. Başladığı gibi bitiriyor; tıpkı Çartizm'de yaptığı gibi.
Her şey çok kötü. Siz aptallar ve ikiyüzlüsünüz, yoksa
daha iyi hale getirirdiniz. Kahraman hayranlığı konusunda ona sempati duymaktan başka bir şey yapamam; çünkü ben de küçük zihinlerin aptalca saygısızlığına öfke nöbetleri geçirdim, ki bu da bilgiç ve dünyevi kişiler tarafından bir geçit töreni haline getirilir. Yine de bu iyi bir
işarettir. Demokrasi, yeni aristokrasiye giden yoldur, dinsizliğin dine gitmesi gibi. Zamanla, eğer büyük adamlar varsa, onlar parlak istisnalar, kurtarıcılar olmayacak, ama kendi türlerinin olumlu örnekleri olacaklar.

'Bay C.'nin tonu eskisinden daha iyi değil. Sevgi dolu değil,
büyük değil; ama daha sağlıklı ve neşeli görünüyor.

'Burada kötü hava oldu, acımasızca soğuk. Yer beklediğim gibiydi: heyecanlandırmak veya şaşırtmak için çok büyük ve güzel: tatmin ediyor: düşünceyi heyecanlandırmıyor, ama tamamen
işgal ediyor. Her şey sakin; hatta akıntılar bile acele etmiyor, daha küçük
derelerde gördüğümüz gibi. Ses, görüntü, duyuları
ve zihni doldurur.

'Buffalo'da, Niagara'yı ilk gördüklerinde duygularımıza
şahit olamadıkları için çok pişman olan bazı hanımlar yanımıza geldi.
"Birçoğu," dediler, "gözyaşlarına boğuldu; ama en duyarlı olanların elleri buz gibi soğur ve üzerlerine kovalarca soğuk su atılsa bile aldırmazlardı!"'

DOĞA.

Margaret'in güzelliğe olan sevgisi onu, elbette, doğanın bir tutkunu yaptı, ama
derin bir şiirsel duygudan ziyade, zevkli heyecanlar için.
Kusurlu görüşü ve kötü sağlığı, ormanlar ve nehirlerle yakınlaşmanın önünde ciddi engellerdi. Hiç, ve bu biraz dikkat çekici,--doğa bilimlerine dikkat etmemişti. Ne
botanik, ne jeolojik, ne de parçalara ayırmıştı. Yine de kısa kırsal gezilerinden, çeşitli manzaralardan, pastoral kırsaldan, dağ hatlarından ve hepsinden önemlisi deniz kıyısından zevk alıyordu. Nantasket Plajı'nda ve Newport'ta, ardışık birçok yazdan bir veya iki ay geçirdi. Kayalara, ormanlara, çiçeklere, nehirlere ve aya saygı gösterdi. Zamanının çoğunu açık havada, belki de bir manzaraya hükmeden korunaklı bir
odaya oturup bir kitapla geçirdi. Gündüz ve gece gökyüzünü ve dünyayı izledi ve tüm ifadelerini bildiğine inandı. Günlüğüne veya yazışmalarına, yaz ayının ardışık gecelerinin ışığını ve manzarasını ciddi şekilde betimlemeye çalıştığı bir dizi "ay ışığı" yazdı. Elbette, onun coşkuları, eşit derecede hisli, daha iyi gözlem
güçlerine sahip bir gözlemciye hastalıklı ve yüzeysel görünebilir. Manzarayı ve özellikle gökyüzünü veya bulut manzarasını betimleme yeteneğinden daha nadir bir şey yoktur, ancak yirmi ila otuz yaşlarındaki muhabirlerden gelen çok sayıda mektup bu tür deneylerle doludur. Margaret ise, birçok
boş girişimde bulundu ve her günün yeni ve benzersiz ışıklar ve gölgeler taşıdığını
bilen bir doğa aşığı için, bu betimlemelerden biri ilk çayırına
gelen bir vatandaşın coşkusu kadar anlamsızdır. Elbette büyülenmiştir, ancak elbette
ne gördüğünü veya neyin hoşuna gittiğini söyleyemez. Yine de Margaret, üzerinde
yaratılan izlenimlerden genellikle belli bir şefkat ve güzellikle bahseder.

TO ----.

'_Fishkill, 25 Kasım 1844_.--Dağların yanında olsaydın sen de benim kadar mutlu olurdun. Onlar hem cesur hem de sakin yoldaşlardır. Hem neşelendirir hem de tatmin ederler. Büyük nehrin kıyısında uzun süre yaşamak da bir rüyanın gerçekleşmesiydi. Okuyup
düşünmeme rağmen, yine de bu benim hayatımdı.'

'Hepsi yatağa girdikten sonra,' diye yazıyor Concord'daki 'Manse'den,

'Dışarı çıktım ve saat on ikiye kadar yürüdüm. Ay ışığı
kalbimi doldurdu. Bu kucaklayan karaağaçlar, bu kutsal gecenin dua eden rahipleri, ciddi bir siyahla duruyordu; her anlamda zarafetle dolu; hayatları o kadar dolu, o kadar sessizdi ki; tek bir yaprak bile kıpırdamadı.'

* * * * *

'Doğanın sözünü tutmadığını söylüyorsun; ama, kesinlikle,
zaman zaman bizi tatmin ediyor. Dram her zaman devam ediyor, ama ara sıra bir cümle söylüyor, ritmiyle dolu, yapısıyla
tamamlanmış; o an için anlamı ve düşünceyi işgal ediyor. Biz vaatlere
aldırış etmiyoruz. Hayatımın yüzeyselliği olduğunu mu söyleyeceksin, insanlarla ve doğayla geçirdiğim saatler, onların uygun meyvelerini verdi, hepsi yedi ve doydu ve
parçalardan on iki sepet dolusu alındı? Bunu söyleyebilmemin sebebi
yüzeysel zihin mi, yoksa inanan kalp mi?'

* * * * *

'Seni yalnızca duyguyla tanıyoruz, Doğa! Göğsüne yaslanıyoruz ve nabzının bizimkine titreştiğini hissediyoruz. Bu bilgidir, çünkü bu sevgidir. Düşünce ona asla ulaşamaz.'

SANAT. Her yerde galerilerin bir yuva olduğu kişiler vardır. Bu ülkede antika sadece alçı kalıplarla ve çizimlerle bilinir. BOSTON ATHENAEUM, -güneşli çatısı ve güzel odalarıyla
yüzyıllarca öğrencinin duası benimle olsun!- 1823'te kütüphanesine alçıdan yapılmış küçük ama mükemmel bir antika heykel müzesi ekledi; -seçimin Canova'dan daha az olmayan bir danışman tarafından dikte edildiği söyleniyor. Apollo, Laocoon, Venüsler, Diana, Phidians Jove'un başı, Bacchus, Antinous, Torso Herkül, Discobolus, Gladyatör Borghese, Apollon, -tüm bunlar ve daha fazlası, Augustus Thorndike'ın görkemli hediyesi. Bir adamın, kendisini hiç görmemiş bu kadar çok kişiye bu kadar saf ve kalıcı bir iyilik bahşetme gücüne sahip olması çok şey ifade ediyor.

Bunlara kısa süre sonra kahramanca bir antika büst serisi ve en sonunda Horatio Greenough'un Michel Angelo'nun Gece ve Gündüzü eklendi. Burada eski Yunanistan ve eski İtalya, New England'a bedensel olarak getirildi ve tüm hayallerimize ve okumalarımıza bir doğrulama verildi. Şehrin oturma odalarından yaz sergisi için saygın bir resim galerisi toplamak kolaydı. Bu da yapıldı ve çalışkanlar için yeni bir zevk ve yalnızlar için yeni bir yuva icat edildi. Brimmer'ın 1838'deki bağışı, çoğunlukla Fransız ve İtalyan müzelerinden ve Guercino, Salvator Rosa ve diğer ustaların çizimlerinden oluşan pahalı bir gravür serisini ekledi. Bu koleksiyonların ilk başta bulunduğu ayrı oda, Margaret ve bu eserlerin hayranı olan birkaç arkadaşı için favori bir buluşma yeri haline geldi. İlk başta belki Goethe'nin, sonra da kendisinin onlara duyduğu sevginin etkisiyle Michel Angelo ve Raphael ile ilgili her şeyi okudu. Elinde kalemle Quatremere de Quincy'nin bu iki ressamın hayatlarını okudu ve önümde onun metinleri ve yorumları var. Condivi, Vasari, Benvenuto Cellini, Duppa, Fuseli ve Von Waagen'i okudu - büyük ve küçük. Michel'in her tasarımı, Raphael'in tasarımlarının dört cildi, en yakın arkadaşının zengin portföylerindeydi. 'Bir haftadır elimde dört yüz yetmiş Raphael tasarımı olduğu için çok mutluyum,' diye yazıyor. 

* * * * *

Bu güzel eğlenceler birçok hayranla paylaşıldı ve şimdi hatırladığım kadarıyla 1839, 1840 yılları civarındaki bazı aylar, bu İtalyanların dehasıyla renklendirilmiş gibi görünüyor. Duvarlarımız
Sistine fresklerinin baskılarıyla kaplıydı; hepimiz küçük koleksiyonculardık; ve
Correggio ve Guercino baskıları, o zamanlar
destanların ve felsefenin yerini aldı.

1839 yazında, Boston daha da haklı olarak
Allston Galerisi ile süslendi; ve yurttaşlarımız Greenough,
Crawford ve Powers'ın heykelleri buraya getirildi. Aşağıdaki dizeler
Margaret tarafından Orpheus'a hitaben yazılmıştı:--

'CRAWFORD'UN ORPHEUS'U.

'Her Orpheus uçuruma inmeli,
Çünkü şair ancak bu şekilde bilge olabilir,--
Üzgün ​​Persephone'yi dostu yapmalı,
Ve gömülü aşkı ikinci bir hayata döndürmeli;
Yine aşkı kaybetmeli, çok fazla aşk yüzünden,
Hayatı çok gerçek yaşayarak hayatını kaybetmeli;
Çünkü aşağıda aradığı yukarıdan geçti,
Yapmak istediği her şey çoktan yapıldı;
Tüm varlığı tek liriyle akort etmeli;
Tüm kayaları ilkel acılarından eritmeli,
Tüm doğayı tek ruhunun ateşiyle aramalı;
Tüm formları göksel zincirle yeniden bağlamalı:
Eğer yapması gerekeni zaten gördüyse,
Gözlerini uzaklardaki parlak görüşten uzak tutabilir.'

Margaret'in sanata olan sevgisi, bu ülkedeki çoğu kültürlü insan gibi, kesinlikle teknik değildi, ama gerçek anlamda sanatçıya karşı bir sempatiydi, eserinin günlük davranışlarımızın biçimsizliğine yönelik itirazında; onunla birlikte formun belagatini algılaması; onunla birlikte daha adil bir hayata özlem duyması. Konuşması manipülasyonun ve sanatsal etkinin gizemlerine girdiği anda, daha az güvenilirdi. İlk zamanlar onunla birlikte resimlerini gördüğümde, onun fikirlerini saygıyla dinlediğimi ve onun gördüklerini görmeye çalıştığımı hatırlıyorum. Ancak, birkaç kez, kendimi ulaşamadığımda, rehberimden şüphelenmeye ve sonunda, sanat eserlerindeki zevkinin, dürüst olsa da, evrensel değil, kendine özgü bir temele dayandığına inanmaya başladım. Pratik astronomun en zor sorunlarından birinin, akromatik bir teleskop edinmek olduğu gibi, en çok ihtiyaç duyulanlardan biri olan akromatik bir göz de, en nadir eleştiri araçlarından biridir.

O, hoş uyaranlara karşı çok hassastı, biçim, renk ve sesin ayrıntılarından zevk alıyordu. Hayal gücü ve hayal gücü, kolayca neşeli bir aktiviteye teşvik ediliyordu ve sanatçıya, zihninde yükselen hoş duygular ve düşünceler için yanlışlıkla teşekkür etti. Yani, bunu başarabilmesine rağmen, her zaman bir sanat eserine o en yüksek mahkemeyi, yani, yalnızca nesnedeki büyüklüğün tatmin edebileceği büyüklüğün sakin varlığını getirmedi. Yine de, bu görüş, eleştiri olarak
geniş
olsa da, kendi başına duyulmaya değerdi. Bazen de, güzel nesnelere kesinlikle taze ve takdir edici bir sevgi getirdi; ve özellikle heykel üzerine yazdığı
notları her zaman özgün ve
ilginç buldum. İşte Ağustos 1840'ta bana el yazması olarak gönderdiği Athenaeum Heykel Galerisi'ne dair bazı notlar:--

'İşte incelenmeye değer birçok nesne. Thorwaldsen'in
Byron'u var. Bu gerçekten güzel, ideal Byron. Bu kafa,
kendisine gerçek hayatta yaptığı gibi,
çoğu benzerini çirkinleştiren, kendini beğenmiş, karikatürize edilmiş küçümseme havasından oldukça uzak; ama şehvetli, sert, her şeyi arzulayan, her şeye hükmeden.
Zarafet için fazla sık kıvrılmış ağır saç stili bile, yoğun yaşamın ifadesine elverişlidir.
Bu kafaya bakarken, varoluş planındaki büyük
başarısızlığı hesaba katmayı öğrenirsiniz.
Yanak ve çene çizgisi her zamanki gibi, eşsiz bir güzelliktedir.

Napolyon'un büstü de buradadır ve doğal olarak Byron'ınkiyle bağlantılı olarak adlandırılacaktır, çünkü biri mektuplarda, diğeri armalarda, zamanlarının eğilimini diğerlerinden daha fazla temsil ediyordu; diğerlerinden daha fazla tepki
veriyordu. İkisinin dışsal varoluşunda, içsel varoluşla mükemmel bir şekilde örtüşen başka bir benzerlik noktası daha vardı, bu tuhaflık Byron'a biraz alay konusu oldu. Yani doğanın niyeti, ikisinin de asla şişmanlamaması, ama toplumda bir Cassius olarak kalmasıydı. Ve bu iki baş da
erken çekilmiştir ve o kadar incedir ki hala güzeldir. Napolyon'un bu başı sert bir güzelliğe sahiptir. Bir baş
bakanda derin bir izlenim bırakmak için ya çok sert ya da çok iffetli bir tarzda olmalıdır; sertlik dediğimiz, derinliğin altında bir derinlik hissi veren büyük bir irade ve kaynak tutma gücü olmalıdır; aksi takdirde, her çizgiden
tükenmez bir çeşmeden akan, tüm daha
aşağılık doğaları uzaklaştıran veya dönüştüren o saflık olmalıdır. Napolyon'un başı birinci sınıftır; serttir ve sadece sert değil, aynı zamanda acımasızdır. Yine de bu acımasızlık
hiçbir iğrenme uyandırmaz; sanatçı onun gerçek karakterini yakalamıştır ve
burada bize kaderin aracı olan Attila'yı, kendi amacı olmayan bir amaca hizmet etmek için vermiştir. Ona bakarken, aklıma
çok bilinen dizeler geldi,--

'"Suçlarından nazikçe bahset:
Kim bilir, Tanrı'nın Kırbacı, ama O'nun gözünde, o suçlar
Erdem miydi?"

Kaşları gergin ve düşüncenin çiğleriyle nemliydi. O kafada, siyah ve beyaz taşların umursamadığı büyük geleceği görüyorsunuz; hatta ağzın şehvetli güzelliğine döndüğünüzde bile, izlenim o kadar güçlü kalıyor ki, Rusya'nın karları ve öldürülenlerin dağları, böyle bir aktörün ortaya çıkmasını doğal olarak takip etmesi gereken bir trajedi gibi görünüyor. Ondan
yüzünüzü çeviriyorsunuz, onun günün değil, çağların bir ürünü olduğunu ve çağların onu yargılaması gerektiğini hissediyorsunuz.

'Yanında Ennius'un bir başı var, çok entelektüel; bencil
ve kendi kendini beslemiş; ancak durmaksızın düşüncelerle burulmuş ve kemirilmiş.

'Yine de, Ennius ve Napolyon'un yakınında bile, Amerikalı adamlarımız, sadece sakin, gösterişsiz
zekalı havaları için bile olsa, mermer veya bronzla ölümsüzleştirilmeye değer görünüyorlar. Genç Amerikalı, bu tür heykellerle kaplı bir caddede yürüseydi, güçlü Roma kırışıklıklarının anlattığı kadar büyüklüğe çağrıldığını hissetmeyebilirdi, ancak boş bir hayat yaşayamayacağını ve bir Atlas ağırlığını
kınama veya küçülme olmadan kaldırmaya cesaret etmesi gerektiğini hissetmelidir.

'Everett ve Allston'ın büstleri, günlük benzerlikler olarak hayranlık verici olsalar da, Clevenger'dan farklı bir dehayı hak ediyordu. Clevenger, adamı şu an olduğu gibi verir, ancak varoluşunun olasılıklarını göstermez.
Böyle görülse bile, Bay Everett'in başı, güzelliği o kadar rafine ve klasiktir ki, Perikles'in tüm
çağının geri gelmesini sağlar. Clevenger ve Powers'ın Bay Webster'ın iki büstü,
sağlıklı ve enerjik düzyazı,
gerçekten de düzyazı,--ve yine de düzyazı--ile şiir arasındaki farktır. Clevenger'ınki, Bay Webster'ı herhangi bir kamusal etkinlikte, dehası
ortaya çıkmadığında gördüğümüz türdendir. Hiçbir çocuk onu bir anda tanımazlıktan gelemez. Powers' bir benzerlik olarak o kadar iyi değildir, ancak büyük bir anda bir hatip ve devlet adamının ideali olma gibi daha yüksek bir değere sahiptir. Bilinçli gücünün kartal sakinliğinde oldukça Amerikan Jüpiter'idir.

'Athenaeum'un dökümü kadar canlı olmayan güzel Diana'nın mermer bir kopyası. S. C---- farkın boyuttan kaynaklandığını
düşündü. Bu eser bir bakışta görülebilir; ancak
incelendikten sonra insanı yormaz. Ormanın ve sabah çiyinin tazeliğine sahiptir. O uzun, kıvrak uzuvlara ve o boğaz sütununa hayranım. Diana bir kadının güzellik idealidir; zarafeti, ruhu, zarif, buyurgan havası, kendi cinsimizde
beğendiğimiz şeylerdir: Venüs erkekler içindir. Uyuyan Kleopatra'ya yeterince bakılamaz; her zaman uykusu daha
tatlı ve daha zarif, her zaman daha harikulade görünüyor perdesi.
Bartolini'nin bir öğrencisi tarafından yapılmış küçük bir Psyche, şimdiye kadar bizi çok
memnun ediyor. Orada, yaralı bir kelebek gibi
çömelmiş bir şekilde oturduğu o hüzünlü tatlılık ve ruh halinin uyuşuk inatçılığı çok dokunaklı. Thorwaldsen'in Merkür ve Ganymede ile
Kartal'ı, ilk tanışmadaki kadar zarif. Thorwaldsen, modern heykeltıraşların en görkemli ve en sadesi gibi görünüyor. Düşüncesinde bir genişlik, tasarımlarında başka yerde görmediğimiz bir özgürlük var.

'Gott'un bir spaniel'i, büyük bir yetenek ve hayvana dair bilgi gösteriyor. Başı hayranlık uyandırıcı; o kadar şakacı
ve köpeksi bir bilgiyle dolu.'

Bana verdiği hazzı hatırlayarak, buraya Margaret'e arkadaşlarından birinin, 1840 galerisindeki "Rüya" adlı güzel hayal ürünü resim hakkında yazdığı küçük bir şiiri eklemeye teşvik ediliyorum.

"Yumuşak alınlı ve yumuşak yanaklı bir genç,
O kadar sessiz bir yerde rüya görüyor ki, hiçbir kuş,
Hiçbir yaprak hışırtısı uykusunu bozmuyor;
Sadece dereden gelen yumuşak şıngırtı duyuluyor,
Parlak küçük dalgalar halinde, Güzel Olan'ı selamlamak ve ayaklarının üzerinde oynamak için geliyormuş gibi. "Alçak bir kıyıda, koyu gölgenin altında,
Kahverengi saçlarının üstünde yumuşak ışıklar uçuşuyor,
Altın tüyleri, eğilerek, hepsi güzelce parlıyordu;
Oturduğu yer bir meleğin evi gibiydi,
Dik, yanında, gümüş bir zambak büyüdü,
Ve tüm gölgenin üzerine tatlı güzelliği düştü.

"Hayatın hayalini mi kuruyor? Ah, sonra asil bir hizmetçi
Ona doğru süzülüyor, yıldızlı ışık gözleriyle,
En zengin cüppelerle, hepsi ışıl ışıl giyinmiş,
Onun hanımı ve sevgili zevki olmak için.
Ah hayır! Uzaklık kıvrımlı bir dereyi gösteriyor;
Hiçbir güzel hanım hareket etmiyor, hiçbir yıldızlı göz parlamıyor.

"Hava soğuk ve dağlar soğuk mavi;
Kıyılar kahverengi ve adamlar orada yatıyor,
Zayıf ve yaşlı; Ah, ne işleri var
Bu kadar güzel bir gencin neşeli vizyonlarıyla?
O asla onlar gibi uyumamalı,
Yaşam boyunca ilerlemeli, her zaman süpürmeli.

"Solgun, parıldayan mesafenin geçmesine izin ver;
Neden alacakaranlıkta orada uyuyorsun?
Uyan ve muzaffer güne çık;
Hayatın ve eylemlerinin hepsi büyük ve güzel olmalı.
Zambaktan gerçek ihtişamı öğrenemez misin,
Saf, yüce, alçak?-- senin hikayen böyle olmalı.

"Ama hayır! Derin gözlü Geçmişi seviyorsun,
Ve kalbin tatlı anılara tutunuyor;
Loş katedral koridorlarında en son kalacaksın,
Ve zihnini uçuşan fantezilerle dolduracaksın.
Ama bil ki, sevgili Kişi, dünya bugün zengin,
Ve bitmeyen Tanrı her zaman şan veriyor."

Michel Angelo ve Raphael'i incelemekten asla bıkmadığını söylemiştim;
ve işte bir gün bana gönderdiği,
tasarımlarına oldukça aşina olduktan sonra,
baskıların onu götürebildiği yere kadar, bu ustaların her birine karşı hislerinin açık bir ifadesini içeren bazı el yazması "notlar":--

'Michel Angelo'nun bu tür eserlerini gördüğümüzde,
kendisinden pek de aşağı olmayan bir dehaya ihtiyaç duyuyoruz,
duygularımızı ifade etmeye ve bizi Titanik baskıdan kurtarmaya yetecek bir kelime veya müzik icat edecek.

'"Büyüklük", "majeste", "güç", -daha önce bu sözcüklere uygun anlamlar yüklediğimizi düşünmüştük. Ama şimdi
bunların dudaklarımızdan hiç çıkmadığına pişmanız. Bu adamın dehasıyla yeniden yaratılmış olarak,
yeniden bir dil yaratacağız ve ona yüce inancını
ikna etmeye değer bir yanıt sözcüğü vereceğiz.
En azından onun için "tanrısal"ı ayıramaz mıydık?
Çünkü şimdiye kadar yaratılışın ilkel canlılığını, düşüncenin eyleme geçebildiği anlık hızı
anlamadık; şimdiye kadar, "Işık olsun ve ışık oldu" pasajını hiç anlamadık, minnettar ol Michel!
senin önünde insan sözüyle
giydirilmişti.

'Raphael'den çağdaşına döndüğümde, insan öylesine iğreniyor ve alçakgönüllü hissediyor ki, bir Yahudi olmayanın
Choragus'un peygamber Samuel'den nefret edebileceği gibi ondan nefret edebilirdim. Raphael bizi
kendi koynuna aldı, sanki mürit olmaya layıkmışız gibi,--

'"Alnındaki saçları gülümseyerek ayırarak,
Ve bana hiç kimsenin tercih edilmediğini söyledi"

'Bu adam yılan asasını üzerimde sallıyor ve güzelliğin kendisi
altın bir buzağıdan daha iyi görünmüyor!

'M. De Quincy'nin baş melek Michel'in kıskanç olabileceğini ima etmesine dayanamadım; yine de
ilahi çağdaşını küçümseyerek sebep vermiş olabileceğini kolayca görebiliyorum. Raphael çok şehvetli, çok sevimli ve sevgi doluydu.
Her şey göze çarpmak için dalgalanıyor, ruhun ufkunda kayıyor veya yüzüyor, mükemmel bir şekilde belirgin ve doldurulmuş biçimlerle uyumlu olduğu kadar yumuşak. Zarif Lionardo resimlerini
yosun içinde görebilirdi; güzel Raphael bulutta,
ya da dalgada, ya da yeşillikte; ama sen, Michel, doğrudan
gökyüzüne baktın ve seninkini kavrayıp
icadın güneşinden aşağı indirdin.

'Raphael görüntüde nasıl da eğleniyor! Hayatı tamamen yeniden üretildi;
hiçbir şey soyut veya bilinçli değildi. Panteizm, Çoktanrıcılık,
Yunan Güzellik Tanrısı, Apollon Musagetes,--ilahi eserin ötesinde yaşamın ne gereği var? "Ben," dedi, "aklıma gelen bir fikirden resim yapıyorum."

'Ama sen, Michel, ilahi İdeal'i sadece hissetmekle kalmadın, aynı zamanda
gördün. Seninki Yahudiliğin bilinçli tektanrıcılığıdır. Senin Musa'n gibi, göksel sohbetin dağında bile, Tanrı'ndan şimdi yüzünü göstermesini istedin ve sözlerini
çiçek alfabesiyle değil, taş masalara yazdın.

'Gerçekten de, bu iki adamda yeniden üretilenler, Yunanistan ve Yahudiliğin iki dehasıdır. Thaumaturgus doğası, bu kalıpları tekrar kullanmadan önce birkaç yıl beklemeyi uygun gördü,
daha küçük bir alanda. İncil'i doğru okur musun?
Michel'e bak; Yunan Mitolojisi? Raphael'e bak. Yüce olanın güzelle, güzel olanın yüce olanla nasıl bir arada var olduğunu bilir misiniz? Bir tarafta güç ve gerçeği, bir tarafta güzellik ve sevginin uyumlu ve hizmetkar, ancak ikincil olduğunu mu görürsünüz; yoksa İlahiyatın diğer yönüne mi bakarsınız? -burada çalışın. Tüm hayret, hayranlık ve şefkat kaynaklarını açar mısınız? -ikini de çalışın.

'Biri diğerinden daha yüksek değil; yine de ruhumu kardeşi meleğin ayaklarına döktüğüm için Michel'den hafif bir azar işittiğimin farkındayım. Bay E.'nin görüşünü hatırlatıyor ve "Başka bir şey olup olmadığını neden sorgulamadınız? Neden benim için erişilemez bir kale ayırmadınız? Neden zihnin sel kapılarını bu tür duygu dalgalarına açtınız?" diye soruyor. Ancak bunda gerçeklik veya kalıcılık yoktur; bu sadece insan doğasının dişil kısmının baskın olmaması gerektiğinin bir hatırlatıcısıdır.

'Michel Angelo'nun peygamberleri, böyle bir fiziğe onu emreden bir ifade
verebilen adama olan hayranlığımı uyandırıyor. Ruh, bu güçlü
çerçevelere layık bir şekilde yerleşmiştir; ve emir vermeye ve hestlerine itaat edebilen hizmetkarlara emir vermeye alışmış birinin rahatlığına ve onuruna sahiptir.
Başka kim bu formları bu kadar canlandırabilirdi ki, etkileyici ama asla ağır değiller?
Güçlü adam, makamı sayesinde o kadar görkemli
olmuştur ki, ne kadar güçlü olduğunu neredeyse hissedemezsiniz.
Perdenin geniş kıvrımları, ışık ve gölgenin genişliği,
"erken tanrıların büyük

söylemindeki" her şey kadar büyüktür.

'Nasıl okuyorlar, bu peygamberler ve kahinler!
Her zaman şaşkın, her zaman yeniden canlanan sonlunun sonsuzu
kapsayacak umudu, müziğin _sehnsucht_'unda hariç, böyle bir ifadeyi asla bulamamıştır. Bunlar ciltte gömülüdür. Onlar

bir yerlerde, bilmecenin, insan ve ilahi, madde ve ruh arasındaki bağın
bir yerlerde açığa çıkarılmamış olduğuna inanamıyorlar. Açıkça, onu hemen bir sonraki
sayfada bulmayı umuyorlar. Ben her zaman, doğanın ve ruhun kendi bilincinin ölümsüzlük arzusuna yeterince açık bir şekilde yanıt verdiğini
düşünmüşümdür. Bir mucizenin veya ilahi bir gücün doğrudan müdahalelerinden herhangi birinin, ki bunlar, genel tabirle, yalnızca vahiy olarak adlandırılır, kefiline ihtiyaç duymanın büyük bir zayıflık olduğunu düşündüm. Doğanın vahiyleri bana bu kadar
açık göründüğünde, bunun kalbin zayıflığı veya anlayışın dogmatizmi olduğunu düşünmüştüm, ki bu kadar _bir kitaba_ ihtiyaç duyuyordu. Fakat Michel'in bu figürlerinde, en yüksek güç
bir parşömene sarılır, başka bir zihnin arzulanan inciyi bulmak için sonsuzluğun derinliklerine dalmış olabileceğini
ve onun, gecikmeden, Ebedi Şimdi'yi
bilinçli bir şekilde
kabul etmesini sağlar.

'Eşlik eden zekalar ne kadar da güzel! Çok genç ve taze,
ama çok güçlü. Bazıları sadece uysal ve saygılı, diğerleri düşünce bilinmeden önce
söylenmek için istekli,--değerine olan güven çok sağlam, sempati arzusu çok büyük. Diğerleri
meraklı gözün dikkatini çeken o kadar parlak, her özelliği o kadar zeki ki, duymadan önce
bütünü seziyorlar gibi görünüyorlar.

'Zachariah iki peygamberden çok daha güzeli.

'Sibillerden _Cumaea_, dişi formundaki ezici gücünden dolayı iğrenç olurdu, eğer dehası onu
muazzam yapmasaydı. Özellikle göğüsleri bana ifade edemediğim bir baygınlık ve
tiksinti hissi veriyor. Kadın göğsü
tatlı ve iffetli düşüncelerin tapınağı için yapılmış gibi görünüyor, oysa
bu, size inindeki dişi aslanı hatırlatacak şekilde biçimlendirilmiş ve
yazmayacağım bir kelimeyi çağrıştırıyor.

'_Delphica_, Michel'in güzel, sakin, asil üslubuyla, _Persica_'da uyuyan anne ve çocuk ve az önce gördüğüm
alçılardaki _Gece_ gibi güzel.

'Libica_ görkemli olmaktan çok daha güzeldir. Yardımcıları hayranlık uyandırıcıdır. En alt paneldeki yaşlı figür, derin deneyim dolu
gözlerle ve hala söndürülmemiş coşkuyla, geçmişe meditasyon yaparak oturuyor! En üstteki figürler, özellikle melankolik olan, eğer nasıl yapacağını bilseydi, herhangi bir ağırlığı kaldırmaya
layık, dehayla ateşlidir. Şu anki haliyle, tüm
gücü boşa gidebilir, yine de o daha az asil değildir.

'Ama _Persica_ hepsinden daha çok sevdiğimdir. O gerçek
sibyl'dir. O boşa harcanmış bedenin tüm ihtişamı
içten gelir. Düşünce hayatı, vücudun taze özsuyunu
boşa harcamış ve yanağının kuru yaprağını parşömene
dönüştürmüştür;
her çizgi keskin, her renk solmuştur; yüzü
kırışıklarla
dikişlidir,--genellikle bir kadının yüzünde itici, bir erkeğin yüzünde çekici olduğu kadar. Genellikle bir kadına baktığımızda, Doğanın onlara en iyi çeyizini verdiğini hissederiz ve
Deneyim bir üvey kadından daha iyi olamaz. Ama
burada, onun yüksek hırsı ve düşünce hayatına olan bağlılığı, ona ilerleyen yıllarda güzelliğin erkeksi ayrıcalığını verir.
Okumaya devam et, dünyanın münzevisi! Aradığın şey
orada değil, ama boşuna aramıyorsun.

'Bu figürün ekleri buna değer. Sağda,
aşağıda, insan doğasını kurtaran ve
inci parlaklığında bir cübbe içinde beklentiyi katlayan o iki ilahi uyuyan. İşte
gücün tatlılığı, yiğit için bal; diğer tarafta, korkunçluğu, güçlü adam için et. Onun uykusu, diğer binlerce adamın uyanmasından daha güçlüdür. Bu gecenin uykusunda gücünü
topladığında ne yapacak? Sen bunun hakkında ne söyleyeceksin, lirin
dağınık saçlı çocuğu?

'Uyuyan kişinin gür saçlarının ağır düşüşüne hayranım,
ki bu, insana kasvetli bir alacakaranlıkta gecenin
son kapanışını hatırlatır.

'Diğer figürler de kehanet dolu, hüzünlü ama
şiirinde gerçekçi. Kalkanda,
kalbe isabet eden
ifade ne kadar mükemmel bir şekilde verilmiş! Keşke o kalkanı
bir şekilde alabilseydim. Sadece tek bir darbe
gerekti; el emindi, göğüs küçülüyordu ama
karşı koymuyordu. Öl, sevgimin çocuğu, yaşlılığımın çocuğu!
Kanın kabzasına kadar gitmesine izin ver, çünkü o, Rab'bin
kılıcıdır!

'Tekrar baktığımda, bu kalkan _Libica_ üzerindedir ve _Persica_'nınki fethi temsil eder, fedakarlığı değil.

'Tüm bu figürlerin üzerinde kehanet ruhu vardır. En katı eylemlerinin teokratik form altında olduğunu görüyorsunuz. Eylemde
gurur var, ancak bu figürlerde bencillik yok.

'Michel'e ilk geldiğimde, güzel Raphael'e tutundum ve Druid baltasından korktum. Ama şimdi, Michel'in sibillerinden sonra, Raphael'inkilere bakmak güvenli değil;
çünkü zayıf görünüyorlar, ki bu öyle değil, sadece öyle görünüyor, daha katı idealin yanında.

'Buradaki kompozisyonun güzelliği harika ve Michel'in eserlerinin karşılaştırmalı olarak
parça parça ele alındığını hissediyorsunuz. Burada
göz çok doğal bir şekilde kayıyor, her bir parçaya
çok kolay bir şekilde adalet sağlıyor.'

MEKTUPLAR.

Margaret'in sağlam Katolik yargısının uygulanmasını engelleyen sanat ve doğadaki ayrıntılara olan duyarlılık
konusunda daha önce yapılan yorumun, onun uzmanlığından daha fazlasına genişletilmesi gerektiğinden korkuyorum.
Onun sağlam bir yargısı vardı, sohbette geri çekilip
en büyük topluluğun en iyi anlamını önceden tahmin edip konuşabilirdi.
Ancak, kendi başına bırakıldığında ve yazışmalarında, Lord Bacon'ın _mağara putlarının_ kurbanıydı veya kendi hayaletleri tarafından
kendisini aldatıyordu. Bana ve başkalarına yazdığı ciltler dolusu mektuplarına baktım. Dürüstlük, yetenek, zekâ, dostluk, hayırseverlik
ve yüksek özlemlerle dolu. Bunlar, bana göre anayasal bir mesele gibi görünen bir mistisizmle lekelenmiş durumdalar,
iyi yemek yemiş ve bundan dolayı kendini daha iyi hisseden bir adamın hayırseverliğinden veya vatanseverliğinden daha fazla saygı talep etmiyor. Bazen, omlet ve kaplumbağanın gözlerine kaçmış gibi görünen neşeli bir _bon vivant_ ile konuşulur.
Bizim asil Margaret'te, kişisel hissiyat, kişiler, kitaplar, resimler ve hatta dünyanın yasaları hakkındaki tüm yargılarını renklendirir.
Bu, sıradan kadınlarda kolayca hissedilir ve onların yorumuna cevap veren herkes tarafından anında medeni bir şekilde büyük bir çıkarım yapılır. Ancak
konuşan kişi Margaret gibi parlak bir yeteneğe ve edebiyata sahip olduğunda,
bu yalnızca duyusal ve öznel hayaletlere o kadar çok güzel isim verir ki, dinleyici uzun süre buna maruz kalır ve bu kadar kesin ve gösterişli isimlendirmenin yalnızca _muscae volitantes_,
fantezi anka kuşları olamayacağını, bunun yerine daha önce
bilmediği gerçek bir ornitoloji olması gerektiğini düşünür. Bu basit his, bir dizi önemsiz şeyi göz kamaştırıcı bir mitolojiye dönüştürür. Ancak kişi onu elemeye ve gerçek bir anlam olup olmadığını bulmaya gittiğinde, aramaktan kaçar. Burada, gözün "safir", "heliotrope",
"ejderha", "aloes", "Magna Dea", "limboes", "yıldızlar" ve "araf" ile yakalandığı, ancak bunların hepsini veya herhangi bir parçasını evrensel bir deneyim olmadan birbirine bağlayabilen sıcak, süslü yazılarla dolu sayfalar vardır.

Kısacası, Margaret sık sık duygusallığa kapılır. O tehlikeli baş dönmesi doğası onun durumunda benimsendi ve saygın hale getirildi. Bazen İskenderiye Platoncuları veya Macpherson'ın Ossian'ı gibi görkemli bir üslubun ulusların hayal gücünü gerçek Platon'dan veya basit şairden daha fazla uyardığı gibi, işte yeni renkler, harikulade parıltılar konusunda o kadar yaratıcı bir kafa vardı ki, merak uyandırdı, düşünceyi harekete geçirdi ve ona yaklaşan herkese zihinsel aktivite iletti; ancak algıları hayal gücüyle karşılaştırılamazdı ve sayısız hata yaptı. Dürüstlüğü mükemmeldi ve aşk tarafından yönlendirildi ve takip edildi ve gerçekten gerçeğe odaklandı, ancak hayal gücünün meteorlarına karşı fazla hoşgörülüydü. DOSTLUK.

"Arkadaşları olmalıydı, ancak hiç kimsede bu kadar büyük bir zihne uygun bir sayı bulamazdı."

Margaret'in, şahsen çekici olmamasına ve tavırlarında kibirli olmasına rağmen, kızların "onlara yük olduğundan" veya iri yarı erkeksi varlığıyla onları uydulara indirdiğinden şikayet etmelerine rağmen, yine de coşkulu bir bağlılık uyandırdığı kesindir. 1829 gibi erken bir tarihte bir tanık, "tüm kızların Margaret Fuller'dan övgüyle bahsettiğini" ve aynı güçlü manyetizmanın, her yıl, tüm saf tabiatlarda işlediğini duydum. En güzel ve en yüksek yeteneklere sahip kadınlar, güzelliklerini, zarafetlerini, görkemli evlerin misafirperverliğini ve pahalı hediyelerini onun ayaklarına sermek için can atıyorlardı. Yıllar sonra bir gün, onu iyi tanıyan bir hanıma, İtalya'daki erkeklerin ona gösterdiği saygıya biraz şaşırdığımı ifade ettiğimde - orada seçkin kişiler tarafından kendisine evlilik teklifleri yapılmış olmasına rağmen - şöyle cevap verdi: "Bunda sıra dışı hiçbir şey yok. Eğer bir erkek olsaydı, etrafını saran on altı yaşındaki o güzel kızlardan herhangi biri onunla evlenirdi: hepsi ona aşıktı, onları çok iyi anlıyordu." Birçok kişi görmüştü ve karakter ayrımcılığında tamamen kendine güveniyordu. İlk görüşmede hepsini görüp öngörmüştü. Kesinlikle kendi seçimlerini büyük bir kesinlikle yapmıştı ve hayal kırıklığına uğramamıştı. Bir sebep için baskı yapıldığında, bir örnekte şöyle cevap verdi,

"--- hakkında ne düşündüğüm konusunda iyi bir sebebim yok. Bu şeytani bir ima. ----'deki herkes onu övdü, ancak
onların söyledikleri hakkındaki açıklamaları bana aynı olumsuz hissi verdi. Eğer bir kişiden hoşlanıyorsanız, bu benim inanmadığım ilk örnek. Belki şimdi yanılıyorumdur; belki de,
onu görseydim, bir bakış bana karakteri hakkında gerekli ipucunu verirdi ve hissiyatımı değiştirirdim. Yine de bu imalarda hiç yanılmadım, çünkü hatırladığım kadarıyla.
Umarım şimdi öyleyimdir.'

Şunu da eklemeliyim ki, o kendini arkadaşlıklarına, bir kadından başka kimsenin mümkün olamayacağı bir bütünlükle, birkaç kadının mümkün olabileceği bir derinlikle verdi. Kızların kızlarla, kadınların kadınlarla arkadaşlıkları tutkuyla harmanlanmamış değildi ve kulağımla duyduğum romantik fedakarlık ve coşkulu kaynaşma pasajları vardı, ancak küfürlü kalemimin bildirmesine güvenemedim. Ayrıca, diğer taraftan gelen inişler ve çıkışlar da vardı, - ölümlü bir ölümsüzle sohbet
edemeyecek kadar yetersizdi, - nankörlük, ki bu daha gerçek bir yetersizlikti, aşırı zorlanmış sevgilerin ve güçlerin çöküşü. Her durumda, Margaret'in daha sonra daha katı hale geldiği ve arkadaşlarının yanında, artık "Eros'un tüm arayışlarından kurtarılmış" bir bağa sahip olduğu için kendini değerli gördüğü açıktır. Ancak, ittifaklarıyla o kadar çok entelektüel amaç ve etkinlik karışmıştı ki, hepsi. O ve arkadaşları en asil ahlaki amaçlara sahip sınıf arkadaşlarıdır.
O yardım ve öğüt için oradadır. 'Bildiğin en iyiye
sadık ol!' onun dilidir. Ve onun varlığının etkisi buydu. Onunla konuşan herkes, cesur ve cömert bir hayata
en güçlü kişisel etkiyle meydan okunduğunu hissetti. Birine şöyle yazdı:--

'Benim bir sözüm size fayda sağlayabilir mi, diyebilirim ki, doğanın çocuğuna karşı böylesine değişmez bir inanç
göstermiş olmasına rağmen, ona karşı böylesine değişmez bir inanç göstermiş olmasına rağmen, ona karşı sahte olamayacağına dair sağlam bir inancım var.'

* * * * *

'Sevgili ----'nin lirinin bu tonları en asil olanlardan.
Bunlar tamamen onun deneyimlerinden mi duyulacak?
Değişiklikler temaya sadık kalacak mı? Sonsuz'u en çok
sevgiyle özleyenler, sonlularını
ebedi Uyum'un adil bir pasajına nasıl modüle edeceklerini her zaman en iyi bilemezler.

'Kaç yıl ruhumun haykırışıydı,--

"Verin, verin, ey kudretli Tanrılar!
Neden böyle geri duruyorsunuz?"--

ve sanırım, tüm asil genç kişiler o zamanlar
Olimposlulardan daha cömert olacaklarını düşünürler.

Ama hak ettiğimiz yüce dersi öğrendiğimizde,--erkekliğin o
lütfu,--bizi hak etmediğimiz şeyi vermek için fazla değerli gördüklerini görürüz.'

Günlüğünden ve mektuplarından aşağıdaki pasajlar, her biri kendi tarzında, onun güçlü sevgisini yeterince betimliyor.

'Bay G.'nin evinde, bütün akşam huzur içinde baskılara baktık. Hiçbir şey dikkatimi, Madam Recamier'in boudoir'ındaki büyük bir gravür kadar çekmedi. Onunla Madam De Stael arasındaki yakınlığı çok sık düşündüm.

'Bir kadının bir kadına, bir erkeğin de bir erkeğe aşık olabileceği çok doğru. Bundan emin olmak istiyorum, çünkü bu, meleklerin hissettiği aşkla aynı,

'"Sie fragen nicht nach Mann und Weib."

'Bu, farklı cinsiyetlerden kişiler arasındaki aşkla aynı yasayla düzenlenir;
sadece tamamen entelektüel ve
ruhsaldır. Onun yasası, ruhun bir bütünü gerçekleştirme arzusudur, bu da onu kendinde bulamadığını başka bir varlıkta aramaya yöneltir. Böylece güzel güçlüyü, güçlü güzeli arar; dilsiz güzeli arar, vb.; kelebek her zaman karanlık çiçeğe konar. Sokrates Alcibiades'i neden sevdi? Koerner Schneider'i neden sevdi? Wallenstein'ın Max'a olan aşkı; De Stael'in De Recamier'e olan aşkı; benim ----'ye olan aşkı ne kadar doğaldır. Bir süre ----'yi o zamanlar hissedebilecek kadar güçlü olduğum kadar tutkuyla sevdim. Yüzü her zaman önümde parlıyordu; sesi her zaman kulağımda yankılanıyordu; tüm şiirsel düşünceler sevgili imgenin etrafında kümelenmişti. Bu aşk, hala sahip olduğum birçok hazinenin kilidini açan bir anahtardı; insan doğasının en karanlık mağaralarının çoğuna ışık
yayan çıbandı. O da beni seviyordu, ama
çok değil, çünkü doğası "daha az yüce, daha az ciddi,
daha az büyük, daha az derin"di. Ama daha şefkatle, daha az tutkuyla seviyordu. Beni seviyordu, çünkü ilk kez hatalarımı hissedebildiği ve
o zarif perdenin bir kısmının yırtıldığını bildiği
zaman çektiği acıyı iyi hatırlıyorum; nasıl da ayrı kalmak ve
bütün gün ağlamak istiyordu.

* * * * *

'Onu şimdi tutkuyla sevmiyorum, ama
ona karşı hala hiçbir kadına hissedemediğim kadar hissediyorum.

Madam Recamier'e bakarken bunların hepsini düşündüm.'

* * * * *

R.W.E.'YE

'_7 Şubat 1843._--Yeni arkadaşınızın mektubunu gördüm ve
çok beğendim; sadece, bu mesafeden,
uzakta parlayan şeyin bir kuyrukluyıldızın çekirdeği mi yoksa treni mi olduğundan emin olamazdınız.
Çoğu insanın doğumunda iblisler yeterince meşgul değildir. Onlara gerçeğin kök salması için yeterince derin bir bireysellik vermiyorlar. Bu kadar sığ doğalar güçlü bir kafaya karşı koyamaz; etkisi onların içinden geçer. Yeterince uzun süre durdurulmaz ve fermente edilmez. Ama bu tereddüt ipucunu anlamıyorum, çünkü zaten birçok arkadaşın var. Tasarruf etmemize gerek yok, bu ölümsüz hazineleri istiflememize gerek yok. Sevgi ve düşünce yayılmayla azalmaz. Dul kadının testisinde tüm dünyaya ışık sağlamaya yetecek kadar yağ vardır.'

* * * * *

R.W.E.'YE

'_15 Mart 1842._--Umarım, en iyi arkadaşım, yaşam deneyimlerin kelime dağarcığını düzeltir ve
her zaman "dalkavukluk" gibi bir kelimeyi kullanarak açık sözlü sevgi patlamasına karşılık vermezsin.

'Sen bilirsin, ey her şeyi gören Gerçek! o saatin aşağılık
veya sana layık olmadığı, kalbin şefkatle
bir sevilen nesneye döndüğü, ister ihtiyaçlarının, ister mevcut güzelliğinin, ister büyük vaadinin
anlayışıyla harekete geçtiği; önüne tüm umut ve sevgi çiçeklerini serdiğinde,
tatlı güneyin yapabileceği kadar nazikçe yorgunluğunu yatıştırdığında ve
gün batımı bulutlarında görülen
bir gurur ve bağlılık patlamasıyla onu _övdüğünde_. Bu dürtülerin, bu özlemlerin, karakterin ayrıntılarının entelektüel incelemesinden; hatta kalbin abartılarına karşı soğuk
bir güvensizlikten daha doğru olup olmadığını biliyorsun. Umduğumuz,
sevdiklerimiz hakkında düşündüğümüz şey, çocuksu
kalbe her zaman parlayan en büyük aşk ve dostluk
rüyası kadar doğrudur.

'Sadıklar, henüz tam gözlü,
derin, asla emekliliğinde anahtarı çevirmeye veya
aşırı güvenin kekelemesini durdurmaya gerek duymayan bir aşkla karşılaşacaklar.'

* * * * *

TO ----

'Keşke sana sık sık yazabilseydim, senin
kendin için açığa çıkaramayacağın
çeşitli dünya sahnesini önüne getirebilseydim.
Ama bana asla izin verilmedi, en çok istediğim yerde bile. Ama orman yaprakları görünmeden düşer ve daha asil bir dönemin büyümeleri ve dokularının yetiştirileceği bir toprak oluşturur. Bu düşünce her günü tamamlar. Mektubunuz, bir sürü düşünce ve duygunun küçük bir
altın anahtarıydı. Ben
buzdaki şampanya gibi tek bir parlak damla bile düşüremem,
ama eğer konuşursam,
tam bir fışkırtmalıyım ve suyun berrak olup olmadığını da düşünmemeliyim.'

Bu büyük kalp ve bu çekiciliklerle, her gün arkadaşlarının sayısını artırmak kolaydı. Pratik yeteneği, öğütleri ve enerjisiyle, yönlendirilmek ve desteklenmek isteyen yeterince müşteri ve hasta
bulacağından oldukça emindi. 'Diğerleri,' dedi, 'çok zayıf bulduğum bu
kola yaslanıyor. Belki de bir kılıç çekmeye yetecek kadar güçlüdür,
ama sadık anılarıyla
Lady Catharine Douglas'ınkinden daha iyi bir _cıvata_ olarak kullanılmaya uygun değildir.' Yeni bir insanla tanışmadan bir yolculuk yapamazdı veya bir akşam partisine gidemezdi, bu kişi de hemen tarihini ona aktarmak istiyordu. Çok erken bir zamanda, ----'ye şöyle yazmıştı: 'Müzem o kadar iyi döşenmiş ki, insan doğasının yeni örneklerini toplamak konusunda tembelleşiyorum.' Kültürün ilk ışınları altında kaba zekanın tarihi gelişimine dair yeterince kısa sürede örnekler elde etti. Ancak, binlerce kişide süreç hemen hemen aynıdır; ve üniversitede çok uzun süre kalmış bir profesör gibi, eğitimsiz zarafet ve güce sahip insanlarla karşılaşmaktan sevinç duyardı ve kültür etkisini göstermeye başladığında ilişkiyi uzatmak istemezdi. Günlüğünde, macera dolu bir yaşamda kahramanca niteliklerini takdir ettiği birinden kitaplar ve spekülasyonlar hakkında bir mektup aldığında yazdığı karakteristik bir not buldum: --

'--'nin bu mektupları güzel ve beni derinden etkiledi. Bir ruhun doğuşu gibi görünüyor. Ama ben seni sevdim, güzel, zengin
_toprak_,--ve bunların hepsi sonsuza dek gitti. Şimdi gelenleri,
çok daha ileri aşamalarda biliyoruz. Yine de tonda gümüş tatlısı, dürtülerde cömert asalet var.'

* * * * *

'Oyun içindeki zavallı Tasso sevgisini ve hizmetini fazla resmi bir şekilde herkese sundu. Hepsi reddetti ve onu deli ilan ettiler, çünkü duygularını fazla vurgulu ifadelerde bulundu.
Sadece düşünmek için ideal figürler isteseydim, edebiyatta sizin yaşayanlarınızdan
daha çok sevdiğim kişiler var.
Ama çok daha fazlasını istiyorum. Alışılmış ilişki, neşe,
ilham, şefkat istiyorum. Bunları kendim için istiyorum; bunları başkalarına
vermek istiyorum. Son sekiz yıldır Timon'un yaptığını yaptım. İlk ilişkilerim daha eşitti, çünkü daha
doğaldı. Feragat yeminlerini ettiğimden beri, savurgan bir çocuk gibi
davrandım. Timon gibi, vermeyi sevdim,
belki de iyilikseverlikten değil, ama huzursuz bir aşktan. Şimdi,
Fortunatus gibi, metreslerimin bana tarçından yapılmış
ateşler için teşekkür etmediğini görüyorum; bunun yerine çok zengin bir kokudan kaçıyorlar.
Ne yapacağım? Onun gibi (ah aşağılık!) lanetlemeyeceğim, ya da
mezarımı tuz gelgitinin kıyısına kazmayacağım. Sorularıma bir cevap ver, iblis! Ayaklarım için bir kaya, göğsümün içinde huzurlu ve yeterli bir
şarkı kuşu ver! Sana geri dönüyorum, Babam, bana sunulan kabuklardan. Ama
Seni terk etmek istemeyen biri olarak geri dönüyorum.'

Elbette, yoldaşlarından büyük taleplerde bulundu ve yakında
onların bilgilerini duymaya ve düşüncelerinin kapsamını tahmin etmeye gelecekti. Geriye onun sadakatini emretmek için daha çok değer verdiği şey, her birine özgü nitelik ve şefkat kalıyordu. Ama
doğaları yeterince derin ve çekici bulmak nadirdi. Uykusuz merakı, cömertliği ve Lochroyan'lı Annie'ninki gibi altın veya kalay karşılığında takas edebileceği elmas yüzüğüyle sabırsızca sorduğu sorular için affedilebilirdi. Bana göre, o her zaman cömertti; ama ben de kaçamadım. Ruh hallerimiz çok farklıydı; ve hatırlıyorum ki, ben, yavaş ve soğuk, onun dehasına tam olarak hayran olduğum ve aramızda var olan sağlam iyi
anlayış için kendimi tebrik ettiğim anda, onun bunu yüzeysellik ve yarım yamalaklıkla zorladığını duyduğumda şaşırmıştım. Arkadaşlığımızı ticari olarak damgalamıştı. Görünüşe göre, onun cömertliği karşılanmamıştı, ama onu sadece bana getirdiği düşünceler ve resimler için takdir ediyordum;--dün çok fazla düşünce, çok fazla gerçek,--bugün çok fazla;--anlatılacak şeylerin sonu geldiğinde, oyun bitmişti: bir arkadaşın bilmesi gerektiği gibi, bir sessizliği bir konuşma kadar takdir etmem gerektiğini bilmiyordum--ve bu yüzden umutsuz bir his kaçınılmazdı; düşüncelerin kötü sayımı ve erdemlerin sayımının yapılması, çok fazla sevginin bulduğu haksız karşılamaydı. Bir keresinde, kederi şu sözlerle bölündü: 'Dinsel doğa sizin için bilinmezliğini korudu,
çünkü kendini ilan edemedi, fakat kehanet edildiğini iddia etti.
Size yaklaşan en derin ruh, sizin gözünüzde, hayatın güzel gösterilerini her zaman ortaya çıkaran
sihirli bir fenerden başka bir şey değildi.'

Ama o zamanlar bu hoşnutsuzluğu anlamadığım için, elbette şimdi de anlayamıyorum. Bu bir mizaç savaşıydı ve kelimelerle uzlaştırılamazdı; ancak, her taraf en uç noktaya kadar açıkladıktan sonra,
kalan o mutabakat zeminlerine geri dönmek ve bundan sonraki farklılıkları saygılı bir sessizlikte bırakmak gerekiyordu.
Anlatım, sempati duyan kişilere onun dehasının gerçek çizgilerini ve genişlemelerini göstermeye hâlâ hizmet edebilir. Bu uyumsuzluğun, aramızdaki mevcut ilişkiyi bir an bile kesintiye uğratmadığı kesindir.

Burada, belirli zihinsel değişikliklerin sohbete yeni sorular getirdiğini eklemeliyim. 1840 yazında, bana pek sağlıklı veya kalıcı olma ihtimali olmayan bazı dini durumlara geçti; ve ben de, "Senin tonunu anlamıyorum; abartılı görünüyor. Sen konuşabilen ve gerçeği duyabilen birisin. Sağduyuya sıkı sıkıya bağlı kalalım ve olumlu bir şekilde konuşalım." dedim.

Ve ondan sonraki mektuplarda, bazen şakacı, bazen ciddi göndermeler buluyorum bu açıklamaya.

'---- var mı? Su suyla buluşuyor mu?--tropikal bir iklimi hatırlatmak için şaraba,
şekere, baharata veya hatta bir _çorba_ limona gerek yok mu? Korkmuyorum. Yine de, sevgili pozitifler, bana inanın, en üst düzeyde sizin, MARGARET.'

Aşağıdaki mektup, Doğulu bir kisve altında ve biraz da Doğulu iltifat abartısıyla, muhabirindeki bu tür yerel kısırlıklara atıfta bulunuyor gibi görünüyor:---

* * * * *

R.W.E.'YE

'_23 Şubat 1840._--Sabahın erken saatlerinde uzaktaki bir palmiyeyi gören ve ona ulaşmak için
bütün gün uğraşan zavallı bir çöl gezgini gibiyim. Bütün gün uğraştı. Duygusuz güneş şakaklarına
acılar sapladı; kumla dolu yakıcı hava
nefesini kesti; suyu yoktu ve yolu boyunca
bir çeşme akmıyordu. Ama gözleri cesaretle parlıyordu, çünkü şöyle dedi, "Yalnız palmiyeye ulaştığımda, onun gölgesinde yatacağım. Kendimi meyvesiyle
tazeleyeceğim. Allah onu öyle bir yüksekliğe
yükseltti ki, gezgini cesaretlendirsin ve bitkin ve yorgunu
kutsayıp desteklesin." Ama ona
ulaştığında, ne yazık ki! bitkin adamı gölgelemek için çok yüksekti. Üzerinde kümelenmiş hurma görmedi ve bir yudum
şarabı onun ulaşamayacağı kadar uzaktaydı. Hemen öyle olduğunu gördü.
Bir çocuk, bir kuş, bir maymun ona ulaşmak için tırmanabilirdi.
Kaba bir
el tüm ağacı devirebilirdi; ama yetişkin
adam, bitkin adam, yumuşak kalpli, dindar adam, köke yakın olduğu için beslenmesine daha yakın değildi; yine de
kendini daha fazla sürüklemek ve bu kadar çok sevgi dolu umudun, bu kadar çok güzel düşüncenin hedefini hemen terk etmek için
zorunda değildi. Böylece
o misafirperver olmayan kumların arasına uzandı. Gece çiyleri bitkin bedenini deldi; sırtlan güldü, aslan kükredi, uzakta; yıldızlar ona tutkusuz huzurlarından alaycı bir şekilde gülümsedi; ve onların güneş gibi, hissiz, sadece daha uzakta olduklarını biliyordu. Kıtlıktan uyuyamadı. Şafakla birlikte ayağa kalktı. Palmiye her zamanki gibi uzadı, erişilemezdi; yaprakları onun veda iç çekişine bir cevap olarak hışırdamadı bile. Devam etti ve sonunda canlı bir pınara geldi. Pınar yumuşak yeşilliklerle çevriliydi, yabani meyveler yakınlarda olgunlaşmıştı ve berrak sular dudaklarını
baştan çıkarmak için parlıyordu. Hacı dinlendi ve kendini
tazeledi ve daha az acıyla, yine de uzakta yükselen, sempati duymayan palmiyeye baktı.

'Ama gezginin yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ki bu onu sonunda hem palmiyeyi hem de çeşmeyi
terk etmeye zorlamış olmalıydı. Böylece devam etti ve devam etti, palmiyeye, "Sen başkası içinsin" ve yumuşak sulara, "Geri döneceğim" dedi.

'Sirocco geldiğinde ve çeşmeyi kumla
boğduğunda ve meyve ağaçlarını kökünden söktüğünde çok uzakta değildi. Yıllar geçtiğinde, sular kendilerini tekrar ışığa
zorlayacak ve yeni bir vaha yeni bir gezgini bekleyecek. Sen,
Sohrab, o zamandan önce kemiklerini Mekke'de bırakmış olacaksın.
Yine de çeşmenin anısı seni bir lütuf olarak neşelendiriyor;
hurmanın anısı seni bir sancı olarak rahatsız ediyor.

'Şah Nameh'in yumuşak bahar rüzgarı böyle söylüyor. Gerçek
Sanskritçe yazamam. Farsçamı ve Arapçamı sevmiyorsun.
Doğamın en derin tonlarını çocuksu hayaller veya dünyevi hoşnutsuzluklar olarak görmesi gereken birine neden böyle yazıyorum?'

HAYAT SORUNLARI.

Zaten, bu zamanda, insan hayatının her bir ana sorunu onun tarafından yakından incelenmiş ve sorgulanmıştı ve bazıları çok daha önce çözülmüştü. Güzelliğe tapan biri olarak, neden o da güzel
olmasındı? - en parlak sosyalliğe sahipken, neden
en güzel ve en yüksek olanı
yönetecek kadar
yerleştirilmemiş ve dekore edilmemiş olmasındı? Günlüğünde, anlamını yanlış anlayamadığım acı bir cümle var: 'En
ince, en yüce şefkati gerektiren bir mizaca sahip, onu
esinleyecek cazibeler olmadan:--zavallı Mignon! Ölümden geçişten korkma; hiçbir ceza ateşi senin
zaten aşina olduğun
daha kötü işkenceleri
saklayamaz.'

Mayıs ayında şöyle yazıyor:--

'Her şey çiçek açarken, çiçek açmamak çok garip görünüyor; içimizdeki hızlı düşünce, evini yeniden
şekillendiremiyor. İnsan en yavaş aloe'dir ve ben çok kaba dokuya sahip, çok bakımsız bir bitkiyim. Etrafımdaki her şey güzelken, güzel olmamaktan nefret ediyorum.'

Yine, zevki ve kültürü, servetin en cömert kullanımıyla birleşerek en hoş evleri bile
yaratan bir aileye yaptığı ziyareti kaydettikten sonra şöyle yazıyor:

'Geniş manzaraya bakarken,
karşılaştırmalı özgürlüğümün nimetlerini hissettim. Hiçbir sahte ilişkide bulunmuyorum. Başka kim
bu kadar mutlu? İşte bu güzel, cahil çocuklar
zihinsel hayatımın derinliğini kıskanıyorlar.
Gerçeklikten tatlı görevlerle
geri çekildiklerini hissediyorlar. Ruh! Kabul ediyorum; bana verilen her şeyi
değerlendirmeyi ve kullanmayı öğret.'

'Şu anda,' diye yazıyor başka bir yerde, 'beceriler değil.
Hayata ve içindeki yerime dair
üstün bir bakış açısına sahip olabiliyorum. Ama
kalbin derin özlemlerinin ve zamanın şaşkınlıklarının
tekrar hissedileceğini ve o zaman
tutacak sevgili bir elin özlemini çekeceğimi biliyorum. Ama asla unutmayacağım ki, benim lanetim, bu ilişkilere girmiş ama onları gerçek kılmamış olanlarınkiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir; onlar sadece koca, eş ve arkadaş gibi görünürler.'

'Ben, kabalık veya soğukluk olmadan, mümkün olduğunca yalnız kalmaya kararlıyım. Bu benim için en iyisi. Sevilmeye uygun değilim ve sevmeyen, hislerimin "garip" olduğu kişilerle yakın ilişkiler kurmak bana acı veriyor. "Nezaket
ve saygı çok iyi. Onları almaya ve vermeye istekliyim; ama bunlar tek başına benimki gibi duygulara değmez. Ve
Daha fazla hata yapmamayı ve kendi halkım için iffetli kalmayı diliyorum.'

Belki de burada, aynı derginin daha önce alıntılanan bir bölümünde olduğu gibi, Lochroyan'ın Lass'ının baladındaki bir kıtaya bir gönderme vardır:--

"Ah seninki iyiydi ve yeterince iyiydi,
Ama evet en iyisi benimkiydi;
Seninkisi kırmızı altındı,
Ama benimki elmas inceliğindeydi."

'Geçmişimde mutlak güzellikte bir saat yok,
bazıları göksel umutla müzikal hale getirilmiş olsa da, birçoğu zekayla onurlandırılmış olsa da. Uzun zamandır Öfkeliler tarafından teşvik edildim, tekrar Apollon tapınağında dinleniyorum.
Göksel gerçekler, zihnimin Cennetinde düşünceler olarak
yıldızlar halinde belirdi.

'Ama, bir münzevi olarak evden eve sürülürken, her birinin resmini ve şiirini alıyorum. Altın, gümüş, demir ve kurşun anahtarlar
tabutumda. Kimse beni sevmiyor; ama ben birçoklarını çok seviyorum ve az çok nihai güzelliklerini görüyorum.
Bu arada, üzerimde hiçbir zincir, hiçbir taahhüt yok ve
başkalarına baktığımda,--neredeyse her birine--bunun büyük bir ayrıcalık olduğunu hissetmemek mümkün mü? Ellerimi veya ayaklarımı hiçbir zaman bağlamadım; yine de
sempatim için yapılan çeşitli çağrılar öyleydi ki, Umarım
bu izolasyonla taraflı, soğuk veya cahil olmam.
Çocuğum yok; ama şimdi, insan doğumlu bu sevimli çocuklara
baktığımda, annelerine ne kadar da alçak ve etkisizleştirici kaygılar getiriyorlar! İlham perisinin çocukları
daha çabuk gelir ve üzerlerinde dünyevi bozulmanın lekesi yoktur.'

Günler ve aylar boyunca onu çözmeye zorlayan bol miktarda pratik soru vardı, tüm bilgeliğini ve bazen hepsinden fazlasını gerektiren sorular. Hiçbiri, bir dönemde, günlüklerinde, edebiyatı bir meslek haline getirip getirmeyeceğiyle ilgili kendisiyle yaptığı tartışmadan daha sık tekrarlanmaz. Kadın mı olacak, yoksa sanatçı mı?

KADIN MI, SANATÇI MI?

Margaret, tekrar tekrar, kendini bu hayal kırıklığı yaratan erkek ve kadın biçimlerine değil, ilham perisinin çocuklarına adamaya karar verdi. 'Şiirlerimin _dramatis personae_'si bundan böyle ölümsüz İlham Perisi'nin çocuklarından seçilecek. Sevgimi artık bu kırılgan biçimlere bağlamıyorum.' Ama boşunaydı; bir kadının bağlılığıyla
kişilere geri döndü.

Kalemi iletken değildi. Bunu her zaman biraz küçümseyerek ele alırdı,
bu kadar sıcak ve samimi bir hayatı anlatmaya çalışmanın bir tür küfür olduğunu düşünürdü ve günlüğünün ön sayfasına şöyle yazardı:

'"_Scrivo sol per sfogar' l'interno_."'

'Sen gittiğinden beri,' dedi, 'sana söyleyebileceğim birçok şey düşündüm, ama
güzel ve şiirsel olmaya dayanamadım. Sanatçıyı hayatla oynamak ve fırçayı kendi kalbinin kanına batırmak bir alaycılıktır. Kişi artık
sanatçı, filozof, sevgili veya eleştirmen değil, neşeli yaşamın dalgalarında sürekli ilerleyen bir ruh olmak ister.'

* * * * *

'_26 Aralık 1842._--Lord Herbert of Cherbury ve Sir Kenelm Digby'nin hayatlarını okuyordum. Bu muhteşem, şövalye ruhlu ve düşünceli İngilizler, ruhumun İtalyanlar kadar sevdiği yiyeceklerdir.
İnsanlardan talep ettiğim şey, tüm düşüncelerini eyleme dökebilmeleridir, bunlar buna sahiptir.
Onlar hayatlardır;--ve bu tür insanların yılın günleri kadar hataları olsa bile umurumda değil,--onları telafi edecek enerjileri vardır. Lord Herbert'in hayat üzerine yazdığı iki şiirine ve göksel yaşamla ilgili varsayımlarına hayran değil misiniz? Onları okumaya devam ediyorum.'

* * * * *

'Kağıtlarıma baktığımda, sanki hiç kimsenin dikkatini çekmeye

değer bir düşüncem olmamış gibi hissediyorum; ve
ancak insanlarla konuşurken, onlara bilmedikleri
şeyleri söylediğimde, özgüvenim tamamen geri geliyor. '

* * * * *

'Mısralarım, -içlerinde neredeyse hiç şiir satırı olmadığını düşündüğümde utanıyorum--hepsi retorik ve tutkulu, Goethe'nin De Stael için söylediği gibi. Ancak, oldukları gibi, varoluşumun biraz
acı
kasesinden taşan damlalar oldular.'

* * * * *

'Bu ayrıntı sabırsızlığıyla nasıl yazabilirim? Asla bir
sanatçı
olmayacağım; uygulamaya karşı sabırlı bir sevgim yok;
taslağımdan
çok memnunum, ama bitirmeye çalışırsam,
ürperiyorum. Mermeri
yontmayı sevmeyen hiçbir büyük heykeltıraş yoktur.'

* * * * *

'Dostluk için bir mesken döşemeye yetecek kadar yeteneğim ve bilgim var, ama dünya için bir Delphi'yi
altın hediyelerle
süslemeye yetecek kadar değil.'

* * * * *

'O zaman benim gibi incelikli ve zeki bir kadın, erkeklerle sohbette haksız bir
üstünlüğe sahiptir. İçgüdülerimize şaşırırlar. Bilgimizi nereden aldığımızı görmezler; ve,
onlar beceriksizce yürürken, biz
döner, uçar,
oraya buraya atlar ve çöldeki Selahaddin gibi tüm zayıf noktaları hazır gözle yakalarız. Yazmaya geldiğimizde ve başka bir zihnin telkinleri olmadan, içimizdeki olumlu düşünce miktarını
ifade ettiğimizde ise bambaşka bir şeydir. Her şeyi bildiğimiz için, her şeyi
anlatabileceğimizi düşünürler; ve çok az şey anlatabildiğimizi görünce,
bizim hakkımızdaki ilk görüşlerine olan inançlarını kaybederler, ki bu da _neredeyse doğruydu_.'

Ve yine:

'Bu beyler, daha iyi yazmamama şaşırıyorlar, çünkü
çok iyi konuşuyorum. Ama birine uzun bir çıraklık yaptım, diğerine hiç. Daha iyi yazacağım, ama sanırım, asla
konuştuğum kadar iyi yazmayacağım; çünkü o zaman ilham alıyorum. Araçlar
hoş; sesim beni heyecanlandırıyor, kalemim asla. Cesaretimi kaybetmeyeceğim, ne de söylediklerini kesin olarak kabul edeceğim, ama
ondan gerçeği ayıklayıp kullanacağım. Tüm yanılsamaları
bir kenara atmak için güç hissediyorum. Sabit duracağım ve en
sert denemelerde
sevineceğim.'

* * * * *

'Bu yazıda kalabalık için ne kadar da bayağı görünüyor! Henüz bilmiyoruz, kendimizi
tek bir ruha bile tanıtmadık ve daha da bilinmeyenlere mi hitap edeceğiz?
Bağlantılarımızı çoğaltıp böylece onları
daha da yüzeysel mi yapacağız?

'Kalabalığın içine girip günlük insanlarla tanışmak, onlara günlük yardım etmek isterdim, ama en çok bize yakışan o
ilişki için. Perikles, Anaksagoras, Aspasia, Cleone, benim için yeterince geniş bir çevre. Doğamın tüm kaynaklarının,
ve dış doğadan alabileceği tüm haraçların,
bu çember için bir ziyafet hazırlamak için çok fazla olmadığını düşünmeliyim.

'Ama insanlıkta değer verdiğimiz her şey için uygun, az da olsa, temsilciler nerede bulunur?
Ruhun gizli hazine odalarına giden altın
anahtarlar nereden elde edilir? Hiçbir örnek mükemmel değildir.
Geniş çemberin dışına bakmalıyız, biraz burada, biraz orada, topluluğumuzu oluşturmak için. Ve
"önceki kitap" kabuğu nerede beklediğimizi söylemek için iyi bir işaret ışığı değil midir?--bir itibar, Olimpiyat oyununa girmenin bir yolu,
Pindar'la karşılaşılabilecek yer?

'Öyle görünüyor ki zihin sırrını açığa çıkarmalı; çoğalmalı.
Ve benim ne bir şatom, ne de içinde yaşayabileceğim doğal bir çemberim var, tıpkı bilge Makaria gibi,
yıldızları akrabalarımla gözlemleyerek,
ve arşivlerimi giderek zenginleştirerek. Makaria burada yurtdışına gitmeli, yoksa yıldızlar ışıklarını saklar ve arşiv
boş kalır.

'İçimde akan tüm yaşam dalgalarına rağmen, düşüncemi bir biçime
dökme konusunda aptal ve etkisizim.
Hiçbir eskisi bana uymuyor. Eğer bir tane icat edebilseydim, bana öyle geliyor ki
yaratmanın zevki yazmamı mümkün kılardı. Ne yapacağım sevgili dostum? Bir dahi ya da bir karakter olmak istiyorum. Kişi ya özel ya da kamusal olmalı.
En çok kadın olmayı seviyorum; ancak kadınlık şu anda bana kapsam sağlamak için çok sıkı bir şekilde sınırlandırılmış durumda. Bazen gerçekten bir kadın olarak yaşıyorum; diğer zamanlarda boğulmalıyım; diğer yandan, sanatçıyı oynamak istediğimde felç olmalıyım.'

KAHRAMANLIK.

Margaret'in bu pratik sorunları en iyi şekilde ele alması ve çözmesi gerekiyordu. Gerçekten de, 'uyurken yükünü alacak kimse yoktu.' diyor. Ancak eylem için yaratılmıştı ve kendini oldukça basit bir şekilde rolüne adadı. O bir kadındı, bir yetimdi,
güzelliği ve parası yoktu; ve bu olumsuzluklar, yeteneklerinin dikte ettiği görevlerin, öğreteceği ve yazacağı kasabada, "iyi toplumun" iyi niyetini gerektirdiği yerlerde, hangi zorlukların üstesinden gelineceğini gösterecektir. Ama sakin ve dikti ve,
günlükleri bazen hüzünlü olsa da, aklı başındaydı,
yüzünden etrafına cesaret ve neşe saçılıyordu. Kişisel
etki, kesinlikle konuşursak, --yani, tamamen zihin ve karakterden gelen bir etki,
güç, zenginlik, moda, güzellik veya edebi şöhretin tüm etkilerini dışlayarak-- olağanüstü bir dereceye sahipti; sanırım tanıdığım herhangi bir kişiden daha fazla. Onunla bir röportaj neşeli bir olaydı. Onunla
sohbet eden değerli erkekler ve kadınlar onu unutamazdı, ancak
bu kahraman onaylayıcının amaçlarını fark ettiğini hatırlamak için cesurca çalıştılar. O kadar içten konuştu ki,
duyguların derinliği hakim oldu,
ve tesadüfi ifade değildi, ki bu yaygın olabilir. Böylece, geçenlerde, Bayan Jameson'ın İtalyan Ressamları'nın bir kopyasında, Correggio'yu sanatında Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı, iğrenç hırsların üstünde, gerçeğe adanmış, "çok az sayıda bulunan o üstün varlıklardan biri" olarak tanımlayan bir pasajın karşısında; Margaret'in kenara "Ve yine de hepsi böyle olabilir" yazdığını öğrendim. Kitap, Floransa'daki sahibinin masasında uzun süre duruyordu ve orada çok yetenekli genç bir sanatçı tarafından okundu. "Bu sözler," dedi, aylar sonra, "içimde yeni bir güç ortaya çıkardı. Uzun zamandır düşmüş kararları canlandırdı ve yüzümü çakmak taşı gibi sabitledi." Ancak Margaret'in cesareti, kendi mizacında tamamen tatlıydı. Gençliğinde kendini sevimsiz özelliklerle suçladı, ancak hayatının sonraki yıllarında, kötü niyetli bir anı hatırlamak zordur. Zihinsel gücünün ona çektiği dostları, iyi kalbi sıkıca tuttu; ve çok az kişi daha fazla ısrarcı nezaketin nesnesi olmuştur. Yüzlerce mektubu kalmıştır ve bunlar cömertçe verilen ve alınan
dostluğun kanıtlarıyla doludur.

İlk arkadaşları arasında, Cambridge'li Bayan Farrar, kariyerinin kritik bir anında, genç kızın olağanüstü
vaadini ve gururu ve huysuzluğu ile başkalarının hatalarının birleşerek onu getirdiği bazı yanlış sosyal konumları keşfetmiş gibi görünüyor ve kendisi de aynı nezaket ve nezaketle Margaret için kendi evinde ikinci bir yuva kurmaya ve onu Cambridge'in hoş toplumunda en iyi yere koymaya karar verdi. Ayrıca, elinden geldiğince, mücevherden tüm yüzeysel kusurları
temizledi. Bayan Farrar'ın oluşturduğu ve o zamanlar kurulan dostluklarla büyük bir mutluluğun başlangıcı olan iyi seçilmiş bir seyahat grubunda Margaret, 1835 yazında Newport, New York ve Trenton Falls'u ziyaret etti; ve sonbaharda, Bayan F.'nin evinde, o anda zihninde önemli bir uyarıcı olan Bayan Martineau ile tanıştı. Bayan Farrar, o andan itibaren neredeyse annelik dostluğunun tüm görevlerini onun için yerine getirdi. Dehasına hayrandı ve herkesin de buna hayran olmasını istiyordu. Ona öğüt verdi ve onu cesaretlendirdi, bir matron ve bir hanımın başka türlü sağlanamayacak yardımını onun yanına getirdi, hastalığında onu korudu, planlarını şefkat ve kararlılıkla sonuna kadar ilerletti. Tüm bunları Margaret'in mektuplarında bu hanımdan bahsedildiği gibi tekdüze bir minnettarlık ve sevgi tonuyla okudum. Bu tür arkadaşlıklar her iki tarafı da över; ve asil bir yapıya sahip insanların Margaret'e yaklaştığı güven, onun sonsuz şefkatinin niteliğini gösterir. Çok zeki bir kadın, Stilling'in Goethe için söylediklerini ona uyguladı: "Çok az kişinin bildiği kalbi, herkesin bildiği aklı kadar büyüktü" ve ekledi, "Karakter olarak Margaret, gördüğü her şey arasında en iri kadındı ve erkek olmayı
isteyen bir kadın değildi." Başka bir kadın ekledi, "Sizi asla hayal kırıklığına uğratmadı. Bir keresinde güvenini kazandığı herkese, o zamandan sonra sadıktı. Kişilerden bahsedebilirdi ve asla dedikodu yapmazdı; çünkü onu herhangi bir gerçeklikten ve herhangi bir ihanetin etkisinden uzak tutan ince bir içgüdüsü vardı." Ardından gelen yorum beni daha da etkiledi. "Yurt dışına gittiğinden beri hayatı benim için tamamen bilinmez; ama Margaret'in yaptıklarını savunabileceğine dair sarsılmaz bir güvenim var."

Çok cesur ve kahraman bir kadındı. Sinirleri zayıf olduğu için hiçbir görevden kaçmadı. Babası öldükten sonra, Bayan Martineau ve Bayan Farrar ile Avrupa'ya gitmemenin hayal kırıklığı aşırıydı ve annesi ve kız kardeşi onun mülkün kendi payını alıp gitmesini istediler; ve reddetmesi üzerine, itirazlarını
aşmak için arkadaşlarının müdahalesini rica ettiler; Margaret bunu
duymadı ve kendini kardeşlerinin eğitimine ve sonra da aile için bir yuva kurmaya adadı. Para konularında titiz ve dakikti, kendini geçindirdi ve öğretmen olarak çalışmalarının ve konuşma derslerinin karşılığını alarak ailesinin geçimine tam katkıda bulundu. Jamaica Plain'den Kasım 1840 tarihli bir mektubum var, şöyle başlıyor,

'Bugün size kendi kiraladığım evden yazıyorum ve vatandaşlık onuruyla doluyum. Gerçekten, neredeyse mutluluk.
Gerçekten de bazı kaygılarım ve sorumluluklarım var; ama bunlar
tüy kadar hafif kalacak, çünkü bunlara kendi zamanımı ayırabilirim. Bu huzurun beş ay boyunca benim olması mümkün mü? Her neyse, beş gün zaten yaşandı.'

Aynı yıl yazılmış bir mektup daha var:--

'Size sağlığımın kötülüğünden bahsetmek istemiyorum, ancak
bunun beni kötü bir şey
yapmaya zorladığını bilmenizi isterim, çünkü
beni mazur görmenizi ve takdir etmenizi istiyorum. Ama mektubunuza cevaben, bir kez ve kesin olarak şunu söylememe izin verin, sağlığımı kasten feda ettiğimi düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Öğrendim ki
kendimize zarar vermeden başkalarını incitemeyiz; ve
ayrıca, buna hakkımız yok; Kendimiz için cennet hakkında bildiğimiz tek şey
bizimdir. Kendime hükmetmeye çalışmıyorum. Ancak,
öleceğimden emin olmadıkça, hem şimdiki zaman hem de gelecek için biraz çaba sarf etmekten vazgeçemem. Yükümü
bıraktığımda, uyurken onunla ilgilenecek hiçbir ölümlü yoktur. Beni zayıf bir şekilde ilgisiz veya
aslında hiç ilgisiz sanmayın.'

Arkadaşlarının her biri, onun sempatisinin ve yardımının gerektiğinde onları yarı yolda bırakmayacağını kesin olarak biliyordu. Tüm gelinlerin en neşelisinden, zorlu bir cerrahi operasyon sırasında yakın bir akrabasına katılmak için gitti. Başkalarına yardım etmek için buradaydı. Arkadaşlarından birinin yazdığı gibi,
'Onu tanıyan herkese yardım etti.' Çevresindeki mütevazı kişilerin çıkarlarını yürekleri neşelendiren bir sıcaklıkla benimsedi ve Sing-Sing'de acı çeken ve aşağılanmış kadınlar davasına olan şevki, kitaplara olan sevgisi kadar
karşı konulamazdı. Yıllar sonra, İtalya'da tüm sevgisini ve bağlılığını sergilemek için bir fırsat buldu, ama
sanki alışkanlığı ve doğal alanıymış gibi geldi. Onu o ülkede tanıyan
arkadaşları,
tüm yaşamı boyunca zekâsıyla insanları kendine çeken birinin, İtalya'da şefkati ve büyük sevgisiyle kendisini bu kadar çok tavsiye etmesine çok şaşırarak anlatıyorlar. Yine de şefkat, zekânın sadece bir yüzüydü; daha önce olduğu gibi, zekâ, arkasındaki sevgiyle diğer tüm zekâların üstüne çıkarılmıştı. Ve gerçekten de, atmosferinde her zaman düşmeye hazır bir gözyaşı okyanusu vardı. New York'ta, yarı vatansever, yarı yazar, zavallı bir maceracı vardı, her zaman o kadar derin bir sıkıntı içindeydi ki, düşmanlardan oluşan
birlikler vardı ki, hiçbir hayır kurumu onu rahatlatamazdı ve hiçbir müdahale onu kurtaramazdı. Avrupa'nın onun yıkımı için bir araya geldiğine ve Amerika'nın buna göz yummak için bozulduğuna inanıyordu. Margaret bu sıkıntıları öyle bir sabır ve merhametle dinliyordu ki, kendisi için güvenli bir yere yatırılmış olan beş yüz doları çekip, onları o talihsiz ellere bıraktı, tabii ki para, yeni açgözlülüğün avıydı ve yeni sitemlerle ağıt yakılacaktı. Arkadaşlarından biri buna değinme fırsatı bulduğunda, uzun süre sonra şöyle cevap verdi:--

'--- hakkında söylediklerine cevaben, keşke onun için yaptığım küçük çaba daha akıllıca kullanılsaydı. Yine de pişman olunacak şeyler bunlar değil. Şefkatli insan dürtüsüyle fazla hesap yapmak doğru olmaz. Birçok hata yapmaya razı olmalıyız, yoksa kardeşlerimize fazla yardım etmek için çok yavaş hareket ederiz. Miani ve diğer değersiz insanlara harcadıklarından pişman olmadığından eminim. O zamanlar, kaybı göze almamak yanlış olurdu.'

GERÇEK.

Ancak Margaret, tüm yeteneklerini ve erdemlerini gerçeğe olan sevgiyle ve onu konuşma gücüyle taçlandırdı. Büyük ve küçük meselelerde sözünün eri bir kadındı ve kendisiyle konuşanlara açık sözlülükten kaynaklanan tarifsiz bir rahatlık veriyordu. Onun doğası açık sözlü ve şeffaftı ve günlüğünde söylediği gibi şunu söyleme hakkı vardı:--

'Danışmalarımda kendime olduğumdan daha iyiymişim gibi bir hava
vermediğimi bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum.'

Ve yine:--

'Ölüm odasında, çok erken yaşlarda dua ettim, "Bana gerçeği ver; beni hiçbir yanılsamayla kandırma." Ah, bu duanın
kabul edilmesi bazen benim için korkunç! Yanan saban demirlerinin
üzerinden yürüyorum ve ayaklarımı yakıyorlar. Yine de sadece gerçek
işe yaramayacak; evren kadar büyük ve sonsuz olmayan hiçbir sevgi hizmet etmeyecek; emirlerini yerine getirirken hiçbir hayırseverlik
kendimi sağlıksız hale getireceğim; hayatımı paramparça edip onu zavallı bir kara krizalit
olarak geride bırakacak hiçbir yaratıcı deha. Ve yine de bu sonuncusu benim için çok doğru.'

Mayıs 1844'te West Roxbury'deki bazı değerli arkadaşlarının evine yaptığı ziyareti anlatıyor ve ekliyor: 'Uzun ve derin bir sohbetimiz oldu, içtenliğiyle mutluyduk. Gerçek, gerçek, sen büyük bir
koruyucusun! Zihne özgür hava girsin, veba hiçbir köşede pusuya yatamaz.'

Ve bir başka arkadaşına yazdığı samimi bir mektupta şu dili kullanıyor:--

'Hayatımın her anındaki tüm samimiyetim, bana anlamsız ifadelerle veya ilgiyle karşılaşmamayı bekleme hakkı veriyor.'

* * * * *

'Bugün birkaç satır ---- okurken, T.'nin, V.'nin ve W.'nin hayatlarını, çok özel ve çok gerçek, yazılan her satırın aslında bir düşüncenin veya duygunun kaydı olduğu, ferahlıkla düşündüm. Kültürün melankolik bir anıtı olan şiirlerden nefret ediyorum, büyümek için değil.'

Önemsiz şeylerde bile, kişi onda biraz dürüstlüğün avantajını ve elektriğini bulabilir. Boston'daki Müzik Akademisi'nde geçen küçük bir sahnenin bir görgü tanığından bir not aldım.
Bir parti erken gitmişti ve Beethoven'ın senfonilerinden birini dinlemek için mükemmel bir yer tutmuştu. Hemen arkalarında, tüm mahallenin kendilerine attığı acı bakışlara rağmen, durmaksızın uğultu yapan ve tüm müzikal konforu yok eden genç bir bayan ve iki beyefendi oturuyordu. Her şey bittikten sonra, Margaret bir koltuğa yaslandı
ve güzel ve şık giyimli bu kızın dikkatini çekerek
en yumuşak, en nazik sesiyle, "Bir dakika sizinle konuşabilir miyim?" dedi. "Elbette," dedi genç hanım, titrek, memnun bir bakışla, öne eğilerek. "Sadece şunu söylemek istiyorum," dedi Margaret, "hayatınızın tamamında, bu akşam büyük bir müziksever grubuna yaşattığınız kadar büyük bir rahatsızlık duymayacağınıza inanıyorum." Bu, sanki küçük bir çocuğa söylenircesine en tatlı tavırla söylendi ve genç hanımın sergilediği yüz ifadesindeki değişimi görmek, bu kadar Hıristiyanca bir
kutsama yaratacak hiçbir tekrarı olmayan bir oyun gibiydi.

Daha ciddi durumlarda, aynı alışkanlık daha da teşvik ediliyordu; ve
bu cesur ve belagatli ruhun kaybında
toplumumuzun katlandığı
maliyetli kayba dair yeni pişmanlıklar duymadan, onu oyuna çağıran belirli pasajları hatırlayamıyorum.

İnsanlar gerçeği bilmedikleri ve tercih ettikleri için değil, onu yeterince konuşacak organa sahip olmadıkları için konuşmuyorlar. Yalanla kararlı bir şekilde başa çıkmak için net bir görüş ve daha da fazlası, yüksek bir ruh gerekir.
Petrus ve Yuhanna kadar gerçeğe değer veren birkaç dürüst insan tanıdım, ancak gerçeği söylemeye çalıştıklarında, Ananias yerine _onların_ yüzleri kızardı ve morardı, ta ki birkaç denemeden sonra, saldırgan gerçeğin onların mesleği olmadığına karar verene ve bundan sonra kendilerini sessiz dürüstlükle sınırlayana kadar, sadece aşırı bir öfke veya daha mutlu bir ilham dillerini çözdüğünde. Ama ara sıra bir ruh, hoşgörülü doğasının hiçbir kramp veya donla etkilemediği, ama doğru anda doğru kelimeyi söyleyebilen, bencil ve ikiyüzlü eylemi gerçek adıyla nitelendirebilen, ve dinginliğini hiç kaybetmeden, suçu en saf gün ışığına çıkarabilen kişidir. Böyle bir gerçek söyleyen, en iyi polisten ve kanunlardan veya valilerden daha değerlidir; çünkü bunlar her zaman kendi taraflarını bilmezler, ama bu gerçek söyleyenin onları ifşa etmemesi nedeniyle suçu desteklerler. Gazetenin teorisi budur: resmi olanı entelektüel etkiyle değiştirmek. Ama, havariler dergiyi
kursa da, genellikle garip bir dikkatsizlik sonucu,
Hananya editör koltuğuna kayar. Öyleyse, bize adil bir oranda gerçek söyleyen
sağlanabilseydi, yasama ve yürütme işlevlerini çok önemli ve faydalı bir şekilde devredebilirdik. Yine de, bu asaletin ana alanı, birçok kötülüğün kanunun bilgisi dışında olduğu ve kimsenin işi olmadığı varsayılan özel toplumdur. Ve toplum, her zaman, bu suçluları işaretleyecek ve kesecek yargıç ve cellat eksikliğinden muzdariptir. Margaret, varlığını rencide edecek hiçbir kötülüğe maruz kalmadı, ancak hak veya güzellik yasası ihlal edildiğinde suçluyu anında hesaba çekti. Elbette, suçluyu bulmak için yolundan çıkmasına gerek yoktu ve asla da çıkmadı, ancak huzurunda onurla giyilmeyen kafaları kesme cesaretine ve becerisine sahipti. Diğerleri, isterlerse, sessizlikle bir suça yardım edebilirlerdi; o, eylemi adıyla anarak, kendisini tüm suç ortaklığından aklamayı seçti. 
Sadece içgörünün varlığının, çevresinde uyguladığı gizemli kışkırtmayı görmek ilginçti. Bir lambanın etrafındaki güveler gibi, kurbanları gönüllü olarak yargıya vardılar: bilinçli kişiler, egoizmle yüklenmiş; kibirli kişiler, bazı aşağılık kusurları gizlemeye kararlı; kibirli reformcular, kendi bazı duraklamalarıyla; uzlaşmacılar, doğruyu ve yanlışı uzlaştırmak istiyorlardı; hepsi gelip, avuçlarını bilge kadına uzattılar, fallarını okusun diye ve gerçekten söylendi. Kulağıma, lambasının parıltısının özel çevrelerde ne kadar yararlı olduğunu ve ne kadar dramatik durumlar yarattığını gösteren birçok anekdot geldi. Ama bunlar anlatılamaz. Suçlanan ruhları
yakınları arasında kazığa sürüklemenin cesareti
şu anki yazarın yüreğinde yoktur. Okuyucu, gerçeğin veya hakkın
zarar gördüğünü hissettiğinde, öfkesini kaybetmeden, herhangi bir tarafa
açık bir açıklıkla nasıl konuşacağını bildiğini öğrenmekle yetinmelidir. Aynı sebepten dolayı, hem zihni hem de yüreği için en şerefli olan, hoşnutsuzluğunu en açık şekilde dile getirmek zorunda hissettiği bir veya iki mektubu atlıyorum. Yine de, o kadar dolu ve o kadar anlamlı olan bir tanığın ifadesini aktarmaya meyilliyim ki, onu bulduğum gibi aktarmalıyım.

"Onu, gerçeğinin ciddiyetinden, intikam meleği gibi bir kötülük ekinini biçerken tanıdım ve cesaretine yeterince hayran olamadım. Avrupa'ya gitmeden hemen önce Bay ---- ile yaptığı bir konuşma bunlardan biriydi; ve bunda en ufak bir kötü niyet kırıntısı yoktu, ama onun görmekten ve dile getirmekten kendini alamadığı, onun da kabul etmeyi reddettiği gerçekti.

"Arkadaşlarım bana Paris'te Bay ---- hakkında verilen benzer bir karardan bahsettiler, bunun tamamen muazzam olduğunu söylediler. Kendileri nefes nefese oturdular; Bay ---- dilsiz kaldı; gözleri ona hayret ve şaşkınlıkla dikilmişti, ama aynı zamanda büyülenmiş gibi görünen bir dikkatle bakıyordu. Konuşmasını bitirdiğinde, daha fazla bir şey söyleyip söylemeyeceğini görmek için hala baktı ve gerçekten bitirdiğini gördüğünde ayağa kalktı, şapkasını aldı, hafifçe, 'Teşekkür ederim' dedi ve odadan çıktı. Daha sonra Bay ----'a şöyle dedi: 'Onun hakkında asla kötü konuşmayacağım. Bana
iyilik yaptı.' Ve bu daha büyük bir zaferdi, çünkü bu adamın kişiliksizlik teorileri yoktu ve en egoist ve en sinirli kendini beğenmiş kişiydi ve o kadar sahtekârdı ki, gerçeği kavrama organının yetersiz olduğunu ummak gerekiyordu."

VEC.

1840 yazında Margaret'in düşüncelerinin tonunda ve yönünde bir değişiklik geçirdiğine değinmiştim, buna büyük bir önem atfetmişti. Daha önceki bir dönemde, onunla ciddi bir sohbette, o kadar yüksek ve cüretkar görünüyordu ki, ne düşünürse onu yapmaya hazır olduğunu gördüm; ve edebi zenginlikleriyle, buluşlarıyla, zekasıyla, sınırsız eğlencesiyle ve şakacılığıyla, hafif hicviyle ve Amerika'daki en eğlenceli sohbetle, belli bir duygu acısı ve karakter yürüyüşü oluşturduğunu, kıyılara varıp denizlere dalma tehdidinde bulunduğunu fark ettim. Budizm ve
mistik translar. Çilecilik ve coşkulu dindarlık edebiyatı ona tanıdıktı. Bu sıralarda Boston'da beliren bazı mistiklerin sohbetleri ilgisini çekmişti, ama baskın bir
derecede değildi. Ama bu yıl, 1840'ta, sevgileri için büyük mutluluk ve acıyı birleştiren olayların yaşandığı
yılda, bir süre bir tür coşkulu yalnızlık içinde kaldı. Bana ruh halini
anlatmak için birçok girişimde bulundu, ama artık derin veya kalıcı deneyimler yaşadığına dair bana güven
vermedi. Benim tarafımdan sempati eksikliğinden rahatsız olmuştu ve ben yine bu sempati özleminin ilhamı kanıtlamadığını hissettim. Büyüklüğe muktedir bir ruhu aldatmasından hoşlanmadığım belli bir huzursuzluk ve ateş vardı. Ama
yücelik fışkırmaları onun için her zaman doğaldı; ve onun
daha yüksek ve daha da yüksek bir zemin için istekli olan istekli zihni, onu yavaş yavaş
mistiklerin menziline aşina hale getirdi ve kendisi asla
Barış adı verilen odada yatmasa da, asla tam olarak otantik ve orijinal bir şekilde
mutlak veya kehanetsel dağdan konuşmasa da, yine de
bölgesine yaptığı sık ziyaretlerden ara sıra bir coşku ödünç aldı ve bu da düşüncesine
dinsel bir onur kazandırdı.

'Etrafımda vebalar var, ama artık bana dokunmuyorlar. Her gece, beni sardığı
alışılmadık dinginlik için iyiliksever Ruh'a teşekkür ediyorum. '---- çok sefil; ve bir zamanlar
tüm kederlerini ve onun aracılığıyla sınıfının kederlerini üzerime almaktan kendimi alamadım; ama şimdi sadece dakikanın pelin otunu içiyorum ve
bunun her zaman eşit kısımları vardır,--bir damla tatlı bir damla acı. Ama asla duyarsız olmayacağım, asla _yurt hasretini_ anlayamayacağım. Ben de başlarını nereye koyacaklarını bilmeyen
grubun bir parçası değil miyim? Böyle şeyleri duyacak kadar
akıllı mıyım? Belki de değilim; ama yeterince mutlu, kesinlikle. Çünkü
her gün bana yabani otların
arasındaki küçük buğdayın değerini anlamamı sağlayan ve bana cennetin krallığının
bir hardal tohumu tanesi gibi
yeryüzüne nasıl ekildiğini gösteren o Güç, bana iyi geliyor ve mutsuzluğa mutlu dememi emrediyor.'

* * * * *

TO ----

'_Mart_, 1842.--İçsel hayatım daha zengin ve derin oldu,
ve her zamankinden daha sakin ve müzikal bir akışa sahip. Bana öyle geliyor ki, Herbert'in dediği gibi, her zaman beni çapraz önyargıyla
yargılayan Cennet, telafilerinde cimri değil. Gerçekten de,
öğretebileceklerini
öğrendiğimi düşündüğüm eski yükleri almaya zorlandım; kalem,
en çok
kullanmak istediğim anda elimden kapıldı;
en çok
yoğunlaşmak istediğimde dağılmaya zorlandım;
başkalarının zihinsel ihtiyaçlarının her saat varlığını,
sanki tam da kendiminkileri tatmin etmek üzereyken, hissetmek zorunda kaldım. Fakat
yeni bir sayfa açıldı ve henüz
yeterince uzak olmadığım bir dönem başladı, onu tarif edebileceğim şekilde. Bir hayat yaşadım, sadece duyduğum müzikte olsa bile ve bir gelişme
diğerini takip ediyormuş gibi, sanki kader tarafından birbirine bağlanmış gibi ve her şey benim için yapılmış gibi. Tüm zihinler, tüm sahneler bana hizmet etti. Doğa her zaman açık bir sır gibi geldi; İlahi, koruyan bir sevgi; gerçek, her zaman fışkıran bir pınar; ve ruhum daha yalnız ve daha az yalnız, daha umutlu, sabırlı ve her şeyden önce yaşarken daha nazik ve mütevazı. Yeni zihinler kendilerini bana göstermeye geldi, ama bunu istemiyorum çünkü kendimi zaten oluşmuş bağlara yetersiz hissediyorum. Sevdiklerimin düşünceleriyle buluşmak için ne gücüm ne de zamanım var. Ama bu yeniler reddedilemeyecek kadar güzel hediyelerle geldi ve pasif zihnimi neşelendirdiler.'

* * * * *

'_Haziran_, 1844.--Dün gece, teknede, düşünmeden edemedim, herkesin bir şeyi var, hiç kimse yeterince yok. Hepsini istemekten korkuyorum; ve, asırlar boyunca, sonsuza dek olmasa da, kabul etme, feragat etme hayatını vaat eder ve çağırır. Her yedi günde bir bir bölgeden diğerine geçen kız, sandığı

doldurmaktan yorulur, yine de Seni kutsar, ey zengin Tanrı!'

Bu dönemdeki mektupları, mutlak Merkez'de bir dinlenme özlemi ile
arkadaşlarıyla mükemmel bir sempati duyma ihtiyacı arasında acıklı bir duygu değişimini ele verir. Onlardan birine şöyle yazar:--

'İstediğim şeyi, özlediğim kelimeyi,
bir insanın dudaklarından duymayı beklemiyorum.
Bir _arabulucu_ olmak istemiyorum, sahip olmak istemiyorum; yine de, sizinle birlikteyken,
özlenen müziğin bazı tonlarının etrafımızdaki havada titreşebilmesini istemekten kendimi alamıyorum. Ama bir daha sabırsızlanmayacağım; çünkü,
ben sadece olduğum gibi olsam da, sevdiğim gözlerin
başka tarafa çevrildiğini hissetmek istemiyorum.'

SÖYLEŞİ.

Margaret'in on yıl boyunca uyguladığı zengin bileşik enerjide harmanlanan parçaların bazılarını ayırdım ve dağıttım, bu süre zarfında onunla yaptığım ara sıra röportajlar dağıldı. Söylemek gerekirse, tüm bu güçler ve başarılar
onun sohbetinde en iyi ve tek yeterli kanalı buldu;--bildiğim kadarıyla
dinleyenlerin oybirliğiyle, zarafet, kapsam, esneklik ve ustaca geçiş, derinlik, samimiyet ve ahlaki amaç açısından
tamamen takdire şayan olduğunu ilan ettiği bir sohbet; bir şiir kadar şaşırtıcı ve neşeli ve
kendi medeniyetini ve yüceliğini bir tılsım gibi tüm
dinleyenlere iletiyordu. O, endişeli vatandaşlarımızın ve anlamsız
modacıların arasında, sanki yurttaşlarını
arındırmak ve cilalamak ve
daha iyi bir gün duyurmak için gönderilmiş gibi buradaydı.
Harika ikna yeteneğinin ortaya çıkardığı sonsuz özel anekdotlar, içten hikayeler deposunun üzerine bir kehribar akışı döktü ve onları güzel masallara dönüştürdü. O anı süslerken, sohbetinin sağlam ve gerçek olma meziyetine sahipti. Tüm karakterini buna koydu ve
ilham verme
gücüne sahipti. Arkadaşı bir düşünür yapıldı ve
geldiğinden farklı bir şekilde gitti. Onunla birlikte oturan arkadaş çevresinin seyirci veya oyuncu olarak kalmasına izin verilmedi, ancak o onları
kahramanlara dönüştürdü, eğer yapabilirse. İlham perisi ilham perilerini uyandırdı ve gün
aydınlandı ve hareketli oldu. Elbette, böylesine içten bir kişide,
arkadaşlarının karakterine göre çok çeşitli görünümler olmalı.
Sadece Margaret'in durumunda,
herkesin zihinleri üzerinde değişmez bir güce tanıklık etme konusunda neredeyse bir fikir birliği var. Son zamanlarda, yıllar önce Boston'da kendisiyle yaptığı röportajları canlı bir şekilde hatırlayan bir beyefendiyle sohbet ettim.
Onu şu şekilde tarif etti:--"Hiç kimse bu kadar yaklaşmamıştı. Ruh hali, arkadaşının ruh haline, en esnek, kıvrımlı, canlı bir şekilde
uygulandı ve en sıra dışı
anlatıları çıkardı; yine de her şey söylendiğinde, sanki bu vahiyden
yaşayabileceğini
düşünüyormuş gibi hafif bir kahkaha attı. Ve bu yeterli sempatiyi, tüm insanlara karşı kayıtsızca, - aşıklara, sanatçılara, güzel hizmetçilere, hırslı genç devlet adamlarına, yaşlı teyzelere ve
seyahat arabacılarına karşı gösterdi. Ah! Arkadaşının ruh haline, süngerin suya uyguladığı gibi uyguladı." Bu
açıklama benim gözlemimle yeterince örtüşüyor. Bir gün, evimde, eski arkadaşı Bay ----'ı benimle otururken bulduğunu hatırlıyorum. Ona dikkatlice baktı ve onu pek tanımıyormuş gibi görünüyordu. Öğleden sonra, onu Cambridge'e davet etti. Ertesi gün bana, "Bildiğini sanıyorsun--. Bu çok saçma; onu hiç görmedin. Onu burada, bir heykel gibi otururken bulduğumda, endişelendim ve onu hasta sandım. Nazik, güvenilmez bir gülümsemeyle oturuyorsun ve onu sadece yetenekli bir adam sanıyorsun. Seninle öyle. Ama onunla yalnız kaldığım an, o bambaşka bir yaratıktı; daha önce cam gibi ve ayrıntılı olan tavrı ruhla doluydu ve sesinin tonları tamamen farklıydı." Ve hiç şüphem yok ki, arkadaşlarından ifadeler gördü, tonlar duydu ve düşünceler aldı, ki bunlar aynı partilerden başka hiç kimse tarafından görülmedi veya duyulmadı ve arkadaşlarına yönelik abartılı görünen övgüleri tam olarak onun izlenimiydi. Hepimiz Margaret'in tanıklığını hatırlamak zorundaydık,
diğer insanlara karşı üzgün aptallar olduğumuzu fark ettiğimizde.

Mektupları arasında, en zor ve en hassas insanların bile kalplerini çok kısa bir tanışmada açmaya ikna etme gücünün birçok kanıtını buluyorum. Bir yürüyüşte, bir vapurda, bir konserde herhangi bir tesadüfi karşılaşma, alışılmadık güvenlerin başlangıcı oldu.

* * * * *

1843.--'Sanırım size Brook Çiftliği'ndeki yeni bir adamdan, bir Filistinliden bahsetmiştim.
Bu tür insanların yaptığı gibi,
az inancım için beni azarladı. Salondaki ilk toplantının sonunda, bana eski yollarında ve tekniklerinde tamamen engellenmiş gibi göründü ve
yıllarca, hatta hiç, zihnini başkalarının görüşlerine açmayacağını düşündüm. Yazdıktan sonra, kişisel ilişkiler üzerine, talep üzerine ikinci bir toplantı yaptık; sonunda, yanıma geldi ve memnuniyetini ve yeni bir ışık ve yaşam duygusunu dile getirdi, ki bu alçakgönüllülüğün en bilgelere bile onur verebileceği terimlerle.'

* * * * *

'Bu öğleden sonra Bay ---- ile ormanında buluştuk; oturdu ve bize hayat hikayesini, kur yapmalarını anlattı ve babasının ve annesinin portrelerini en eğlenceli
bir saflıkla çizdi. O şöyle diyor:--"Kendimi nasıl sunduğumu düşünüyorsun? Bayan ----'a onu sevdiğimi hiç söylemedim; ona yakışıklı olduğunu hiç söylemedim; yanına gittim ve dedim ki, 'Bayan ----, kendimi
sunmaya geldim; ama önce sana karakterimi vereceğim. Çok
fakirim; çalışman gerekecek: Çok asabi ve öfkeliyim;
her şeye katlanacaksın: ve birçok başka güzel kızdan hoşlandım. Peki, ne diyorsun?' ve o da, 'Seni
istiyorum:' dedi ve o benim için her şey oldu."

'"Annem bir Kalvinistti, çok katıydı, ama her zaman 'Abelard ve Eloisa'yı okur ve bunun için ağlardı. On altı yaşında ona dedim ki: 'Anne, beni iyi yetiştirdin; beni
katı tuttun. Neden bahsettikleri o yenilenmeyi hissetmiyorum? Neden seçilmişlerden biri değilim?' Ve bana çömlekçinin kilini istediği gibi kullanmasından bahsetti; ve ben de dedim ki: 'Anne, Tanrı
bir çömlekçi değildir: O mükemmel bir varlıktır; ve yaptığı
kaplara da zaten mükemmel adaletten başka bir şey yapamaz, yoksa o Tanrı değildir. Bu yüzden ben Kalvinist değilim.'"'

* * * * *

İşte çok farklı bir resim:--

'---- karakterinde sonsuz bir zarafet ve gölgelendirme vardır:
canlı ve hassas bir hayal gücü, derin düşünceli bir yumuşaklık olan Madonna derinliği ve lekesiz bir saflık ve onu en olumsuz koşullarda bile onurlu tutar. O, yaşamın aşkı ve süsü için
doğmuştur. Bazen ona baktığımda ve bana ne gibi mutluluk ve güzellik
bahşedebileceğini düşündüğümde ağlamaktan kendimi alamıyorum. O henüz
kendisinin tamamen bilincinde değil ve benimle olmaktan oldukça korkuyor, çünkü onu çok bilinçli hale getiriyorum. Kendisi hakkında bildiği her şeyi bana anlatma noktasındaydı; ama gördüm ki
yerel bir yerleşim yeri ve belirsiz bir şekilde önünde yüzen, kaderinin hayaletine bir isim vermemden korkuyordu; ya da daha doğrusu onu buna yöneltmemden, çünkü benimle konuşurken
her zaman trajik bir netliğe yaklaşıyordu.'

* * * * *

'---- bizi görmeye geldi. Ama böyle bir kişiyi tanımamak, sürekli olarak yüksekleri alçaklarla böyle garip bir şekilde
karışarak bozan bir kişiyi tanımamak işe yarıyor. Tanrı ve Bayan Biddeford'ı bir solukta duymak kesinlikle hoş değil. Bana göre, teosofinin derinliklerinden
bu aceleci
çıkma girişimi, reformcuların kaba kibri kadar
tatsız. Sevgili Güzellik! Bu bataklıkların ve çam ormanlarının
ortasında, sana nerede, nerede bir tapınak yapacağız? onu koruyacak bir Yunanlı nerede bulunur, - açık gözlü, derin düşünceli,
ve doğanın her zaman gözlemlediği ilişkileri ve derecelendirmeleri takdir edebilecek kadar nazik?'

Bu kayıtsızlık çağında, Hacılar inancına iki eliyle tutunan, zeki ve aydın bir kadın, yalnızca bir kez gördüğü
Margaret hakkında şöyle yazar:--"Çok aklı başında görünüyordu, ama
sanki sağlıksızlık ve görevlerle mücadele ediyormuş gibi. Bütün gün
ve akşam kanepede yattı ve bana, tıpkı herhangi bir eski bobinci kadın gibi, gerçek geleneklerimi anlatan bana din dersi verdi."

Uzun zamandır onunla günlük ilişki kurma fırsatları olan bir edebiyatçı ve oldukça yetenekli bir gözlemcinin tanıklığını ekliyorum:--

"Margaret'i tanıdığımda, çok gençtim ve belki de kendi bölgemde insanlarla karşılaşmaya çok fazla meyilliydim, bu yüzden ona
hakkı verişte bulunamayabilirdim. Doğası o kadar büyük ve alıcıydı, gençliğe ve dehaya o kadar sempatikti, o kadar istekliydi ve ayrıca anlayışında o kadar kadınsıydı ki, arkadaşının kendisinden daha çok kendisini ve ortak bir hayatı düşünmesini sağladı. Çok az kişinin, hatta hiç kimsenin olmadığı kadar bir arkadaştı. Kalbi entelektüelliğinin altındaydı, zihni saygılıydı, ruhu dindardı; kuru olmayan bir düşünürdü; bilgiçlik taslamayan bir bilgindi. En
iyi düşünceleri takdir edebilirdi ve küçük otto vazosunu oluşturan zengin toprağı ve geniş güzellik tarlalarını bilirdi. Sıra dışı bilgeliği ve dindar ruhuyla, gençliğin rahibesi gibi görünüyordu, ona doğanın tarlalarını
açıyordu; ama bir rahibeden daha fazlasıydı, aynı zamanda bir arkadaştı. Görüntüsünü hatırladığım kadarıyla, fazla entelektüel ve entelektüel ilişkinin fazla bilincindeydi, bu yüzden kendi
kişiliğine yeterince bencil değildi; ve dolayısıyla
bir tür ikilik: ama bu izlenimimde haklı olmayabilirim."

BOSTON'DAKİ SÖYLEŞİLER.

R.W. EMERSON TARAFINDAN.

"Beni azarlama; onlar gözlerimin misafirleri. Suratını asma,--onlar
ekmek istemiyorlar; onlar benim sözlerimin konukları."

TARTAR EKOLOGLARI

V.

BOSTON'DAKİ SÖYLEŞİLER.

* * * * *

1839 yılında Margaret Groton'dan taşındı ve annesiyle
ve ailesiyle birlikte Boston'dan beş mil uzaklıktaki Jamaica Plain'de bir ev aldı. Ertesi yılın Kasım ayında aile Cambridge'e taşındı ve orada eski evlerinin yakınında bir ev kiraladı. 1841'de Margaret kış için kasabada odalar tuttu ve Cambridge'deki evi hala korudu. Ve Groton'dan ayrıldığı günden 1844 sonbaharına kadar, New York'a taşınana kadar Boston'da veya yakın çevresinde ikamet etti. Boston onun sosyal merkeziydi. Sevdiği kütüphaneler, galeriler ve konserler vardı; öğrencileri ve arkadaşları vardı; ve görevleri ve yeni bir kariyerin açılışları vardı.

İlişki içinde olduğu arkadaşlarından bazılarını belirsiz bir şekilde belirttim ilk tanıştığım zaman yakınlık derecesi vardı.
Ancak yeteneklerinin yelpazesi, toplumunda eşit bir pusula gerektiriyordu;
ve yavaş yavaş listeye bir sürü isim ekledi. Cambridge'deki tüm aktif zihinleri zaten tanıyordu; ve Allston ile yaptığı
iyi bir görüşmenin kaydını bıraktı. Şimdi Doktor Channing ile yakınlaştı ve onu bazı çalışmalarıyla o kadar ilgilendirdi ki, onun isteği üzerine, Alman felsefesinin bazı seçkilerini onun için İngilizceye çevirmeyi üstlendi. Ancak bu girişimin
kısa sürede terk edildiğine inanıyorum. New Bedford'lu merhum Bayan Mary Rotch'ta değerli bir arkadaş buldu; büyük bir zihin gücüne sahip, Quaker'larla doğuştan olduğu kadar mizaç olarak da bağlantılı ve bir zamanlar bu manevi mezhebin en iyi ışıklarına sahip bir kadındı. Margaret, Newport'ta Maryland'li Bay Calvert adında zarif bir bilginle tanışmıştı. Providence'da, fetih yoluyla, genç ve yaşlıdan öyle bir bağlılık
saygısı kazanmıştı ki, bir gün, Bristol'a yaptığı bir ziyaretten
döndüğünde oraya vardığında bir tür alkış duyuldu. Boston'da, her sınıftan insan tanıyordu; tüccarlar, politikacılar, akademisyenler, sanatçılar, kadınlar, göçmen dehalar ve köklü kapitalistler ve bunların arasında, her gün yeni fırsatlar, sohbetler ve nazik ofislerden geçerek kutsal arkadaş çevresine
giren birçok mükemmel insan. Merhum Bayan Susan Burley, sadece zarif çalışmalarında değil, aynı zamanda o hanımın kadınlar için en yüksek kültürü güvence altına almaya duyduğu derin ilgide de onun için birçok ilgi noktası vardı. Çok iyi okumuştu ve soyutlamalardan kaçınarak, örnekler ve gerçeklerle kendine nasıl yardımcı olacağını biliyordu. Sonraki yıllarda büyük önem taşıyan bir dostluk, Bay George Ripley; doğru bir bilgin, karakterli bir adam ve seçkin bir konuşma yeteneğine sahip ve o zamandan beri geniş kapsamlı pratik bir sonuca yönelik planlara derinlemesine dalmıştı; bunun ilk meyvesi Brook Çiftliği'nde birkaç yıl beslediği küçük topluluktu. Margaret, kısa süre sonra onunla edebi çalışmalarda bağlantı kurdu ve bu civarda kaldığı sürece Brook Çiftliği'nin sömürgecileriyle yakınlık alışkanlıklarını sürdürdü. West-Roxbury'de de Theodore Parker'ın kahramanca yüreğini, bilgisini ve zekasını tanıyor ve takdir ediyordu; onun edebi yardımı, daha sonra, onun için birinci derecede önemliydi. Uzun yıllardır Bay Alcott ile tanışıklığı vardı; şüphesiz, güneş ve gölgenin dönüşümlü olmasına bağlıydı. Alışılmış görüşlerinde çok fazla düşmanlık vardı, ancak her biri diğerinin dehasına saygı duymayı öğrendi. Bay Alcott'un İngiliz arkadaşı, yaratıcı bir mistik ve pratik reformlarda cesur bir deneyci olan Charles Lane'e daha fazla sempati duyuyordu. Tartışmadaki ustalığına ve mizacı açıkça hayrandı, onun çileciliği ise onun saygısını kazanmıştı. İkisi de, zihinsel veya ahlaki olsun, mükemmelliğe karşı anayasal misafirperverliğiyle, mütevazı meskenini uzun yıllar boyunca çalışkan ayakların kaçınılmaz bir sığınağı ve her türlü edebiyat, felsefe, etik ve sanat sorusunun açıklanması için özel bir tiyatro haline getiren Bayan Elizabeth Peabody'nin hayırsever etkilerinden onu ayıramazdı. Margaret'in hayatındaki olaylar, 1840 yılına kadar, azdı ve okuyucuların sevdiği o dramatik ilgiye sahip değildi. Parlak ve kusursuz yıllarının az sayıdaki olayından kaçı özeldi ve öyle kalmaya devam edecekti. Sevgi dolu ve tutkulu bir kadının hikayesini anlatırken, ses bir fısıltıya düşer ve duyulmaz hale gelir. Toplumumuzdaki bir kadın, güvenliğini ve mutluluğunu dışlamalarda ve mahremiyetlerde bulur. Pazara, mahkemelere, sandıklara, sahneye veya orkestraya çağrılmadığında kendini tebrik eder. Sadece en sıra dışı deha, bir sanatçının kariyerini onun için güvenli ve kabul edilebilir hale getirebilir. Herhangi bir bilimin kadın öğretim görevlisi veya profesörünün karşılaşması gereken neredeyse yenilmez reçeteler; ve, kadınlara meşru yetkileri olarak bırakılan hayır kurumlarının yasaların vahşetine karşı
müdahale ettiği noktalar hariç, bizde bir kadın politikacı
bilinmez. Belki de bir kadının kariyerini bu kadar tehlikeli bir şekilde daraltan bu gerçek, medeniyetimizin gecikmesini suçluyor ve birçok işaret, bir devrimin çoktan başladığını gösteriyor.

Margaret'in şöhret sevgisi veya eksantriklik zevki yoktu, onu kışkırtacak
ve ikisinden de zayıf bir korkusu yoktu. İsteyerek, kadın yeteneklerinin
alışılmış çevrelerine ve yöntemlerine hapsedildi. Sahte bir utancı yoktu.
Güçlerini ortaya çıkaran her görev iyi ve arzu edilirdi.
Gücüyle yaşamak istiyordu. Konuşabilir, öğretebilir ve yazabilirdi.
Kendi evinde öğrencilere özel dersler verdi. Providence'da genç kızlar için bir okul kurdu ve iki yıl boyunca günde dört saatini buna ayırdı.
Eckermann'ın
Goethe ile
Sohbetler'ini çevirdi ve 1839'da yayımladı. 1841'de Gunderode ve Bettine'in Mektupları'nı çevirdi ve satışın eseri hak ettiği ölçüde yayımladı. 1843'te Lake Superior ve Michigan'a bir tur yaptı ve "Summer on the Lakes" adlı hoş bir anlatı yayımladı.

Görünüşte daha yapmacık ama aslında özel ve dostça bir hizmet olan "Dial" adlı üç aylık dergiyi 1840'taki ilk yayınından itibaren iki yıl boyunca editörlüğünü yaptı. Başladığında epeyce umut ve sevgi barındıran bu işin sorumluluğunu üstlenmesi için hevesle davet edildi. Kökeni, Amerika'daki havanın biraz daha yakın ve durgun olduğunu düşünen spekülatif öğrencilerden oluşan bir kulüpten geliyordu; ve bu ajitasyonun belki de kökeninde çok ikincil veya kitapçı olma veya birincil içgüdülerden değil, İngilizceden ve daha da çok Almanca kitaplardan etkilenme hatası vardı. Dergi, çok fazla umut ve birçok işbirlikçinin cömert vaatleriyle başlatıldı. Ancak şiirsel ve felsefi bir dergi için yeterli kültüre sahip işçiler çok azdı; ve sayfalar, her biri bu ülkenin kullanımına ve gerekliliğine göre ücretli bir işe sahip olan ücretsiz katkıda bulunanlarla dolu olduğundan, dergi en iyi işini değil, ikinci en iyi işini aldı. Dağınık yazarları, teorilerini belirgin bir dogmaya, halkın kavrayabileceği pratik bir ölçüye sindirememişlerdi; ve dergi o kadar eklektik ve çeşitliydi ki, okuyucularının ve yazarlarının her biri, derginin sadece küçük bir bölümünü değerlendirdi. Bu sebeplerden dolayı
hiçbir zaman büyük bir tirajı olmadı ve dört yıl sonra yayından kaldırıldı. Fakat
Dial, tüm çocukluğu, çekingenliği ve geleneksel saçmalıklarına rağmen, arkadaşlarını ve kurucularını harekete geçiren gerçek sevgi ve umut ile manevi yasaya olan bağlılığın kıvılcımlarını açığa vurdu ve ilk aboneleri tarafından neredeyse dini bir hoş geldinle karşılandı.
Sonlandırılmasından yıllar sonra Margaret, İngiltere'de
değerlerine dair çok sıcak tanıklıklarla şaşırdı; ve 1848'de bu sayfaların yazarı, İngiltere ve İskoçya'daki birçok özel kitaplıkta, evde elde ettiği aynı sevgi dolu yeri
tuttuğunu gördü. İyi ya da kötü, ona hizmet edenlerden ve en çok da Margaret'ten çok değerli emekler aldı. Editör olarak, ilk yıllar için yıllık iki yüz dolar olması amaçlanan bir tazminat aldı, ancak korkarım ki bu miktar asla o miktara
ulaşmadı.

Ama bu onun çabasında bir fark yaratmadı. O kadar çok yüreğini koydu ki Dial'da en çok ilgisini çeken konuları açmaya cesurca girişti; ve Goethe ve Beethoven'ı, Rhine ve Roma Baladlarını, John Sterling'in Şiirlerini ve birkaç duygusal parçayı, emekten kaçınmayan bir ruhla ele aldı; ve gazeteciliğin zor koşulları onu kaçınılmaz bir güne getirdiğinde, uzun zamandır değer verdiği bir konuyu, onu ay boyunca kaba ve zorlanmış bir makalede ele alarak tehlikeye atmaya razı oldu. Sağlığının kötü olması nedeniyle günlüğü
benim ellerime bırakmak zorunda kaldığında, en deneyimli yazarı bile korkutabilecek zahmetli makalelerin hazırlanmasını üstlendiği kolaylığa duyduğum minnettar şaşkınlığı hatırlıyorum. Ama kitapta veya dergide kendisinin çok
kusurlu bir ifadesini buldu ve bu daha da can sıkıcıydı, çünkü
en açık ve en dolu olana
alışkındı. Bu nedenle, para kazandıracak bir
meslek seçmek zorunda kaldığında, bir sohbet için bir sınıf açarken kendi dehasına ve
birçok arkadaşının isteklerine danıştı. 1839 sonbaharında, Bayan George Ripley'e dağıtılmak üzere şu mektubu gönderdi; genel amacı şöyleydi:--

'Sevgili dostum:--Eğer sadece iyi eğitimli ve düşünen kadınlara bir birlik noktası sağlamaktan ibaretse, sohbet için haftalık bir toplantının avantajları, şu anda böyle bir şeye sahip olmayan ve olgun yaştaki birçok kişinin bu tür bir teşvik ve neşelendirme aracı, daha genç olanların ise şüphelerini ve zorluklarını dile getirebilecekleri, başkalarının deneyimlerinden veya özlemlerinden yardım alabilecekleri bir yer istediklerini duyduğum bir şehirde, katılım zahmetini karşılamaya yetecek kadar büyük olabilir. Ve eğer ofisim sadece sosyal toplantılarda olağan olandan daha iyi bir düzende sohbete yol açacak konuları önermek ve kişiliklere veya ortak yerlere sapıldığında akıntıyı geri çevirmek olsaydı, böylece her birinin deneyiminde değerli olan
şeyin herkese iletilebilmesi için, bu nesnenin çabaya değmeyeceğini düşünürdüm.

'Ancak benim hırsım çok daha ileri gidiyor. Düşünce ve bilgi bölümlerini gözden geçirmek ve bunları zihnimizde birbirleriyle uygun şekilde ilişkilendirmeye çalışmak. Düşünceyi sistemleştirmek ve cinsiyetimizin çok eksik olduğu bir kesinlik ve netlik sağlamak, bence bunun başlıca nedeni, aldıkları şeyi test etmek ve sınıflandırmak için çok az teşvike sahip olmaları. Zamanımızda ve toplum durumumuzda hangi uğraşların bize en uygun olduğunu ve düşünce hayatını eylem hayatı üzerine inşa etmek için araçlarımızı en iyi şekilde nasıl kullanabileceğimizi belirlemek.

'Ciddi bir şekilde, şu soruları cevaplamak isteyen bir çember oluşturulabilir mi: -Ne yapmak için doğduk? ve bunu nasıl yapacağız?--ki çok az kişi en iyi yıllarını geçirene kadar kendilerine bunu önerirlerse, bu girişimin asil bir girişim olduğunu düşünürüm ve eğer kaynaklarım beni hareketli bir bahara dönüştürmeye yeterli olursa, bu gelecek yılların büyük bir kısmını ona vermeye razı olurum, ki bu da umarım en iyi yıllarım olur. Buna kör bir coşkuyla ya da sınırsız bir inançla değil, eğer onları yönlendirebilecek yetenekli kişiler varsa, büyük bir ihtiyacı karşılayabilecek ve gerçekten yüksek hedefleri teşvik edebilecek belirgin bir araç algısına ulaştığım konusunda bir güvenle bakıyorum. Şimdiye kadar denediğim kadarıyla, umutlarımın çok ötesinde bir başarı elde ettiler, bu yüzden inancım kolayca sarsılmayacak ya da samimiyetim soğumayacak. Ancak Boston'da hayal kırıklığına uğrarsam, böyle bir planın Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir şehrinde genel topluma uygulanabileceğini pek ummam. Ama iyi bir başlangıç ​​yapılabilirse korkmuyorum. Yirmi kişinin kibir veya bilgiçlikten daha iyi sebeplerle bir araya getirilemeyeceğinden eminim, önerdiğimiz konularda konuşmak için, kendilerinde büyük eksiklikler bulmadan, ki bunları gidermek isteyeceklerdir. Girişim başarısız olursa, bu ya bendeki yetersizlikten ya da onlarda tevazu kisvesi giyen o tür bir kibirden kaynaklanacaktır. Bu noktalardan ilki hakkında konuşmama gerek yok. Başkalarının ihtiyaçlarını bu kadar çok hissetmem, kendi ihtiyaçlarımı daha da derinden hissetmem anlamına gelmez. Ve bu hissin derinliğinden ve verdiği samimiyetten, şimdiye kadar kullandığım bu güç geldi. Elbette, benimle tanışmaya meyilli olanlar, bana güven duyarlar ve hayal kırıklığına uğrarlarsa, sadece veya en çok kendi hesabıma pişmanlık duymam. Yenilgiyi sürdürme kapasitemi ölçmeden ölçümü vermedim. Diğeri için, belirsiz genellemelerin, zümre eleştirisinin sanatını ve _iyi toplumun_ "nazik küçümsemelerini" bir kenara bırakıp, gerçeğin güneşinden aksa bile, korkusuzca ışığa yaklaşmanın çok zor olduğunu biliyorum. Yine de, böyle cömert bir cesaret olmadan, değerli hiçbir şey öğrenilemeyeceği veya yapılamayacağı için, bunu başarabilecek çok kişi görmeyi umuyorum; başkalarının sözlerini kaba, sığ veya tatsız bulmasını istiyorum, eğer bu tür tatsız yollarla, dünyanın ışığına meydan okumak için allıktan veya mum ışığından yardıma ihtiyaç duymayan gerçek sağlık ve canlılığa kavuşabilirlerse. 

'Sizi gördüğümden beri, sınıfa katılmak isteyen kişilerden bahsedildi, "sadece konuşmaları gerekmese bile." Bütünün başarısının, konuşmanın genel olmasına bağlı olduğundan o kadar eminim ki, mümkünse aktif bir rol almaya niyeti olmayan hiç kimsenin gelmesini istemiyorum. Hiç kimse zorlanmayacak, ancak konuşmayanlar izlenimlerini açıkça dile getirenlerle aynı avantajları elde
edemeyecek ve
aşağıdaki insanın kaderi olduğu gibi
hata yaparak öğrendiklerinin bilinmesine razı olabilecekler. Ve genel sessizlik veya yan konuşmalar beni felç ederdi. Çok fazla nutuk çekersem
kendimi kaba ve yersiz hissederdim. Daha önceki örneklerde, otuz kişiden yirmi beşinin
kendi paylarını üstlenmesini, sorgulamasını, tanımlamasını, ifade etmesini ve
fikirlerini incelemesini kolaylaştırıp hatta keyifli hale getirebildim. Şimdi bunu yapamazsam, kendimi
başarısız sayar ve geri çekilirdim. Ancak
iletişimin derece derece gerçekleşmesini ve
ilk toplantılarda kendim çok şey
yapmayı bekleyeceğim. Benim yöntemim bir konu açmaktı,--örneğin, Şiir, şu şekilde ifade edildiği gibi--

Dış Doğa;
İnsanın hayatı;
Edebiyat;
Güzel sanatlar; veya, Bir milletin tarihi incelenecek--
Dini ve medeni kurumları;
Edebiyatı ve sanatları;
Büyük adamlarının karakterleri;

Ve bildiğim kadarıyla genel bir açıklama yaptıktan sonra,
konunun bir dalını seçip, diğerlerinin bu konu hakkında düşüncelerini söylemelerini sağlamak. Düşüncelerini sözlü olarak ifade etmekte başarılı olamadıklarında,
yazılı olarak denemelerini istedim. Bir sonraki toplantıda, bu "kalem ve mürekkep
kartlarını" yüksek sesle okuyup, yazarların isimlerini anmadan yeterliliğini araştırdım. İlerledikçe bunu daha az gerekli buldum ve arkadaşlarım hem düşünce hem de dil konusunda daha fazla hakimiyet kazandılar; ancak bir süre için faydalıydı ve şimdi de olabilir. Kalemin bu sınırlı kullanımından bile disiplin açısından büyük bir avantaj elde edilebilir.

Şu anda kendimi herhangi bir konuya adamak istemiyorum. Genel olarak, diyebilirim ki, bunlar edebiyat ve sanatların sonsuz bir bolluk içinde sunduğu türden olacaktır. Bir sınıf bir araya getirilirse, öncelikle ortak noktamızı belirlemek ve birkaç toplantı sırasında,
şu ana kadar kağıt üzerinde çok görkemli görünen
tasarımın aklımda takip edilebilir olup olmadığına bakmak isterim.

'Müziklerini not etmeden önce, bir org olup olmadığına bakalım.'

Buna göre, 6 Kasım 1839'da, West Street'teki Bayan Peabody'nin odasında bir grup hanım toplandı. Yirmi beş kişi oradaydı ve
çevre Boston ve civarında bulunabilecek en hoş ve zeki kadınlardan oluşuyordu. Bu ilk günkü toplantının kısa raporu şu şekildedir:--

'Bayan Fuller, Bayan Ripley'e yazdığı mektupta değindiği konuları, giriş konuşmasında genişletti.

'Kadınlara artık okulda erkeklerin olduğu her şey öğretiliyor; yüzeysel olarak, hatta _daha fazla_ çalışmayı, gerçekten hiçbir şey
öğretilmeden
geçirirler. Hayat işine geldiklerinde,
kendilerini aşağı bulurlar ve tüm çalışmaları onlara
büyükannelerimizle
eğirme çarkında büyüyen o pratik sağduyuyu, anne bilgeliğini ve zekâyı
vermemiştir.
Ancak, şu farkla; erkekler, çok erken bir dönemden itibaren, öğrendikleri her şeyi yeniden üretmeye çağrılır. Üniversite
egzersizleri, siyasi görevleri, mesleki çalışmaları,
herhangi bir yöndeki yaşamın ilk eylemleri, öğrendiklerini
kullanmaya çağırır. Ancak kadınlar herhangi bir yeniden üretme
girişiminde bulunmadan öğrenirler. Tek yeniden üretimleri
gösteri amaçlıdır.

'Bu kusuru gidermek için,' dedi Bayan Fuller, 'bu konuşmalar
planlanmıştır. O, öğretmek için burada değildi;
ama şimdi önerilen böyle bir
konuşmanın yönetiminde biraz deneyimi olmuştu; her konu hakkındaki görüşünü
vermeyi ve başkalarının düşüncelerini kışkırtmayı amaçlıyordu. 'Kelimelerini bildiğimiz ve belirsiz izlenimlere sahip olduğumuz konuları ele almak ve kendimizi bu kelimeleri tanımlamaya zorlamak en iyisi olurdu. Muhtemelen acı çekmemiz gereken ızdıraplar olurdu;
ama ifade için basit ve samimi bir çaba sarf etmekten gelen hızlı kazançla cesaretlendirilirdik.'

Bayan Fuller ilk sohbetlerin konusu olarak Yunan Mitolojisi'ni önermişti ve şimdi bu seçimin nedenlerini açıkladı.

'Tüm heyecan verici yerel konulardan oldukça ayrıdır. Ciddidir, ciddi olmadan ve hiçbir entelektüel eylem biçimini dışlamadan; hem eğlenceli hem de derindir.
Yeterince geniştir, çünkü bir ulusun yetiştirilmesinin tam bir ifadesidir. Nesnel ve elle tutulur. Ayrıca, genel olarak bilinir ve sanatlara dair tüm fikirlerimizle ilişkilidir.

'Bu Yunanlıların gözünden kaynaklanmıştır. Açık havada yaşardı:
iklimi cana yakındı, duyuları buna uyum sağlamıştı. O canlı ve entelektüeldi ve gördüğü her şeyi kişileştiriyordu. Oread'ları, naiad'ları, nereid'leri _gördü_. Şairlerin ve ressamların verdiği gibi, onların biçimleri insanlaştırılmış doğanın çizgileridir, tıpkı çocuğun gözünün közlerde veya bulutlarda yüzler görmesi gibi.

'Jüpiter, Juno, Apollo gibi mitolojinin diğer biçimleri, büyük içgüdüler veya fikirler veya içsel yapının gerçekleridir, ayrılmış ve kişileştirilmiştir.'

Kıskanılacak zihinsel sağlıklarını sergiledikten ve bazı konuşmacıların, Hristiyanlık döneminde, putperest Yunanlıların kıskanılmasına tahammül edemeyen, itirazlarını çürüttükten sonra, Bayan Fuller, 'geri dönme arzusunun olmadığını ve daha derin bir medeniyetin unsurlarına sahip olduğumuza inandığını' ilan etti; ancak, Hristiyan henüz bebeklik dönemindeydi; Yunanlı ise olgunluk dönemindeydi; ve büyük bir ulusun zekasının ifadesine önemsiz olarak bakamazdı. Tanrıların bu masalları, siyasi ve estetik yaşamı ölümsüzleşmiş bir halkın evrensel din, özlem, entelektüel eylem duygularının sonucuydu; ve öğrenmeye başlamak istiyorsak, küçümsemeyi bırakmalıyız.'

Muhabir, hesabını şu sözlerle kapatır:--"Bayan Fuller'ın düşünceleri
çokça resmedilmiş ve her şey en büyüleyici
başvuru ve zarafetle ve güzel bir tevazu ile söylenmişti. Kendisini diğerlerine göre yerleştirdiği konum tamamen hanımefendi gibiydi
ve arkadaş canlısıydı. Ne amaçladığını, geldiği ciddi amacını
anlattı ve büyük bir incelikle, toplantıyı
bozabilecek uygunsuzlukları belirtti."

İşte Margaret'in ilk günlere dair kendi hesabı.

R.W.E.'YE

'_25 Kasım_, 1839.--Sınıfım müreffeh. Bir kere uyandığında titreşmeyi neredeyse hiç bırakmayan basit bir samimiyet
tonunu hemen uyandıracak kadar şanslıydım. Hepsi ışıldıyor ve istediğim kadar anlayışlı görünüyor.
Sorguluyor ve inceliyorlar, ancak yönlendirmeleri takip ediyorlar; ve her seferinde fikirler değil, düşünceler saate hükmediyor.
Yaklaşık yirmi beş üye var ve her birinin ilgi dolu olduğuna inanıyorum. İlk seferde on kişi sohbete katıldı;
son seferde daha da fazla. Bayan ---- beni
şaşırtan bir şekilde çıktı. Harika sayıda filmi
silip süpürmüş gibi görünüyor. Saf bir vizyon, tatlı bir samimiyet ve çok fazla yetenek gösterdi. Bayan ---- ---- bizi iyi durumda tutuyor ve Hristiyanlık ile ahlakın unutulmamasını sağlıyor. İlk günün konusu, cennetin ve yeryüzünün soyağacıydı; sonra
İrade, (Jüpiter); Anlayış, (Merkür): ikinci
günün, dehanın göksel ilhamı, algı ve
ilahi yasanın iletimi, (Apollo); dünyevi ilham,
dehanın tutkulu terk edilişi, (Baküs). Şimşek, asa, ışın ve üzümden, olabilecek en iyi şekilde
düzenlendikten sonra, dalgaya ve onun Güzelliğe, Sevginin ebeveyni ve çocuğuna
şekil verdiği deniz kabuğuna geldik.

'Size temin ederim ki, toplantılarda Bostonian'dan daha çok Yunanca konuşuluyor; ve size daha
verebileceğimiz Hymettus'un saf balı olabilir.'

Başka bir arkadaşına şöyle yazmıştı:--

'Karşılaştığım çevre ilgimi çekiyor. Hatta ruhları o kadar dindarca
düşünceli görünüyor ki, en başından itibaren,
uygun yerimi aldım ve korktuğum, gösterişten,
ücretli bir Corinne'den
hiçbir zaman korkmadım. Kendimi gerçek bir öğretmen ve bir rehber gibi hissediyorum. Hepsi zeki; beş veya altı kişi yetenekli. Ama ben asla cephane için eve götürülmüyorum; asla masrafa girmiyorum;
asla gerçek anlamda çağrılmıyorum. Sahip olduğum her zaman yeterli; yine de
konumu ne kadar yüzeysel ele aldığımı hissediyorum.'

İşte, sekizinci toplantıda ilk kez sınıfa katılan bir hanımın, New Haven'daki arkadaşına yazdığı mektuptan bir alıntı:--

"Noel, Bayan Fuller'ın sınıfı için tatil oldu, ancak Cumartesi günü, öğlen vakti toplandı. Orada otururken, kalbim parlak daireyi görünce sevinçle
dolup taştı ve
sizi yanımda görmek istedim, çünkü bu kadar çok
karakter, kültür ve bu kadar çok hakikat ve güzellik sevgisini başka hiçbir kadın ve kız
çemberinde nerede arayacağımı bilmiyorum.
İsimler ve yüzler,
işareti oldukları hayatların daha fazlasını görmüş olan benim için sizin için olduğu kadar çok şey ifade etmeyecektir. Margaret, güzelce
giyinmiş (bunu küçümsemeyin, çünkü güzel bir resim oluşturuyordu)
düşündüğümden daha fazla onur ve zarafetle başkanlık etti. Konu Güzellikti. Herkes kendi tanımını yazmıştı ve Margaret kendi tanımını okuyarak başladı. Bu,
her taraftan sorular, yorumlar ve çizimler getirdi.
Üslup ve tarz, elbette, bu çağda farklıdır, ancak soru, ele alındığı en yüksek nokta, tartışmanın ciddiyeti ve sadeliği, ayrıca konuşmacıların yetenekleri ve zarafetleri, ona Platonik bir diyaloğun cazibesini verdi. Söylenen tek bir kelimede bile iddia veya bilgiçlik yoktu. Yorum ve soru tonu, bir okul sınıfındaki çocuklarınki kadar sade idi; ve inanıyorum ki herkes memnundu."

Böylece açılan sohbetler ruh ve başarıyla devam etti.
Mitolojik biçimler altında, Margaret ve arkadaşlarının konuşmak istediği tüm büyük
soruları açmak için yer bulundu.
Prometheus Saf Aklın tipi yapıldı; Jüpiter İrade; Juno aynı şeyin pasif tarafı veya İnatçılık; Minerva Entelektüel
Güç, Pratik Akıl; Merkür Yürütme Gücü, Anlayış;
Apollo Deha, Güneş; Baküs ise Kibarlık, Dünya'nın cevabıydı.
"Apollo ve Baküs karşılaştırıldı," diyor muhabir. "Margaret
Baküs fikrini ortaya koydu. Tüm hayatı zaferdi.
Ateşten doğdu; ilahi bir çılgınlık; dünyanın güneşe cevabı, -- neşenin sıcaklığının dehanın ışığına cevabı. Ayrıca güzel; Apollo gibi gençlik
güzelliğinde sert değil; ama coşkulu, --aşırılığa meyilli. Pentheus'u yok ettiğine dair masallardan bahsetti, &c., ve yorumlamaları önerdi. Bu Baküs Kutsal Yazılarda bulundu.
Hint Baküs'ü parıldıyordu; o, neşeli, endişeli bir güçtü;
varoluşun parıltısı; salt sevinç."

Venüs, Yunan kadınlığıydı, içgüdüsel; Diana, iffet; Mars,
Yunan erkekliği, içgüdüsel. Venüs, dört toplantı boyunca süren Güzellik üzerine bir sohbetin ismini yaptı, çünkü şiir, deha ve zevk gibi ilgili konuları karşı konulamaz bir şekilde gündeme getirdi. Neptün
Koşul; Plüton, Uçurum, Gelişmemiş; Pan, Doğanın parıltısı,
sporculuğu ve müziği; Ceres, Doğanın üretken gücü; Proserpine, Fenomen. Venüs'ün başının altında, beşinci sohbette, Margaret tarafından Aşk Tanrısı
ve Psyche'nin hikayesi uygun bir güzellikle anlatıldı; ve odanın her yerinden birçok güzel
varsayımsal yorum önerildi.
Dokuzuncu sohbet şiirin ayırt edici niteliklerine döndü,
onu diğer güzel sanatlardan ayırdı. Ritim ve İmgelemin ayırt edici olduğu kabul edildi. Sohbetin geçtiği bir dans bölümü, Bayan Fuller'ı farklı dansların altında yatan düşünceyi vermeye yöneltti. Onun canlı betimlemesinin şu kaydı korunmuştur:--

'Gavotte'lar, şal dansları ve bu türdeki her şey, yalnızca figürü mümkün olduğunca çok tavırla sergilemek için tasarlanmıştır.
Hiçbir karakterleri yoktur ve Bakın! Ne kadar
zarifim! dışında hiçbir şey söylemezler.

'Minuet evliliktir; ama evlilik şövalyeliktir. Yine de Amadis, Oriana'yı bir partner olarak kazanmak için yeterli saygıyı gösterdiğinde, hayatın labirentlerinde yavaşça, ağırbaşlıca, sakince dolaşırdı.

'İngiliz, Alman, İsviçre, Fransız ve İspanyol dansları
hepsi aynı şeyleri ifade eder, ancak çok farklı şekillerde. Aşk
ve onun hayatı hala temadır.

'İngiliz kırsal dansında, birbirlerini seçen çift, kur yapmanın kısıtlamalarına ve sık sık ayrılmalara nezaketle boyun eğer, elleri çaprazlar, dördü döner, aşağı
dışarı, en içten, canlı, memnun bir şekilde. Eğer
ortaya doğru gitmek için ellerini birleştirirlerse ve birliklerini tüm seyircilere gösterirlerse, neredeyse karşılaşır karşılaşmaz ayrılırlar ve
en kayıtsız kişilere sağdan ve soldan el uzatmaktan çekinmezler, tıpkı evliliğin günlük rutininde olduğu gibi.

'İsviçre'de, erkek enerjiyle ayaklarını vurarak,
sonunda başarmanın verdiği sevinçli güvenle,
zamanı coşkulu atışlarla veya parmak şıklatmalarla işaretleyerek kovalar; ama kız
utangaç, çekingen bir şekilde, etrafında dolaşır, ama asla yoldan çekilmez,
kazanılmayı amaçlar.

'Alman, _madchen_'ına, kendisiyle birlikte, bir saatliğine, hayatın dertlerini ve sıradan yerlerini, coşkulu bir sempati
kargaşası içinde unutup unutamayacağını sorar ve o, Sakson tevazusuyla
_Ja_'sına gülümser. Adam onu ​​kollarında tutar; müzik başlar. İlk başta,
istekli labirentlerde sakince gezegensel küreleri taklit ederler, ancak
melodiler daha hızlı akar, uyumlu kalpleri
daha yüksek atar ve sonunda baş döndürücü coşkulara ve
baş döndürücü evrimlere doğru dönerler, ki bu da hayattan özgür iradesini ve
kendini toplamasını çalar, geriye sadece his kalır.

'Fransız çifti birbirleriyle biraz meşguldür, ancak
çevrelerindeki dünyayla neredeyse aynı derecede meşguldür. Varoluşu bolca cilve ve gösterişle değiştirmenin iyi olduğunu düşünürler.
Önce birbirlerine, sonra da komşularına karşı zarif saygı. _chasse_'de zarafetinizi sergileyin,--görünüşe göre sadece _dechasseing_ amacıyla yapılmış;--sonra
la chaine'de hanımlar arasında medeni bir yakınlık, sonra
eşlerin terbiyeli bir yürüyüşü, sonra sağda ve solda tüm dünyayla
ve denge, vb. Kadril ayrıca konuşma fırsatı da sunar. Bakışlar ve sempatik hareketler, kelimelerle desteklenmediği sürece Parisli arkadaşlarımız için yeterli değildir.

'Tutkulu bolero ve fandango benim için danslardır.
Sadece sevgi dolu değil, aynı zamanda yaşayanlardır; varoluşun armağanı olan tatlı Güney coşkusunu ifade ederler. Bu kişiler
birliktedir, yaşarlar, güzeldirler; bunu yeterince açık bir şekilde nasıl söyleyebilirler?--Seviyorum, yaşıyorum, güzelim!--Mutluluğumu onurlandırmak için şenlikli elbisemi giyerim; ellerim de meşgul olsun diye kastanyetlerimi sallarım; _felice,--felicissima_!'

Bu ilk sohbet dizisi on üçe kadar uzadı, sınıf haftada bir öğlen buluşuyor ve iki saat birlikte kalıyordu. Sınıf mutluydu ve ilgi arttı. On üç haftalık yeni bir dizi daha izledi ve yeni dersin genel konusu
"Güzel Sanatlar"dı. "Bu saatlerin sadece birkaç parçalı notu bana gösterildi, ancak bu saatlerde herhangi bir rol oynayan herkes, onların tüm
başarılarına tanıklık ediyor. Çok yetenekli bir tanık bana bazı ilginç
ayrıntılar verdi:--

"Margaret sohbetlere çok iyi giyinmiş olarak gelirdi ve
toplamda, görkemli görünürdü. Onlara, önde gelen görüşlerini verdiği bir girişle başlardı; ve bu girişler mükemmeldi,
tonun yükselmesi, konuşmanın rahatlığı ve akışı ve
herhangi bir aşırılıktan uzak tutulduğu incelik ve
sonunda, başkalarının izleyebileceği olası bir seviyeye indirildiği zarafet açısından. Bir duraklama yaptı ve diğerlerini içeri davet etti. Elbette, herkesin, etkileyici bir konuşmadan sonra ve hepsi ilham almış yirmi üstün kadının huzurunda, kendi yorumunu yapması kolay değildi. Ama ne söylenirse söylensin, Margaret
onun iyi anlamını misafirperverlikle nasıl yakalayacağını ve
konuşan kişiyi, konuştuğu için pişman değil, mutlu hissettireceğini biliyordu. Kendisini bu tür toplantılara başkanlık etmeye uygun gösterdi ve hassas kişilere dehasına harika bir güven aşıladı."

Yazılarında, kesin bir rehberlik olmadan ve okuyucusunun sempatisinin ötesinde cümlelerini çevirmeye meyilliydi. Ancak konuşmada, hızlıydı, gücünün bilincindeydi, arkadaşlarıyla mükemmel bir uyum içindeydi ve
durup zarafet ve beceriyle ve o kadar çok canlılıkla akışı çevirirdi ki yüzü ışıldardı ve gençler diğer şeylerin yanı sıra "güzel görünümü"nden memnun bir şekilde
ayrılırdı.
Entelektüel olarak heyecanlı olduğunda veya sıklıkla olduğu gibi yüksek hayvansal ruhlarda olduğunda, tüm yüz hatları deformitesi ifadenin gücünde çözülürdü. Bu yüzden, bu tekrarlanan görkemli giyim hikayesini, tıpkı bildirilen güzelliği gibi, bu görünümün sadece dehasının yarattığı genel bir ihtişam izleniminin etkisi olduğunu ve yanlışlıkla bazı dış zarafetlere atfedildiğini yorumluyorum; çünkü bana en
çok yakın bir arkadaş, o zamanlar onun davranışlarının her ayrıntısını bilen, tuvaletinde özel bir masraf veya ihtişam olmadığını biliyordu. Kışın çalışmasının etkisi en mutlusuydu. Margaret birçok mükemmel kişiyle yakından tanıştırıldı. Bu
evli kadın ve hizmetçi topluluğunda, birçok hassas ruh mayalanmıştı. Onlar için yeni bir
gün doğmuştu; yeni düşünceler açılmıştı; hayatın sırrı
gösterilmişti veya en azından hayatın bir sırrı olduğu. Duyduklarını ve söylemeye
şaşırdıklarını unutamıyorlardı.
Önemsiz şeylere köle olmuş birçok kişide gerçek bir incelik işlemeye başlamıştı. Margaret'in amacının istikrarlı yükselişi sohbete beklenmedik bir
büyüklük
kazandırdığından, düşünceli ve mutlu bir şekilde evlerine gittiler. Sanırım bu, sınıfın hissinin bir ifadesiydi, belki de bir sonraki yılki derste, daha önce Margaret'e karşı hiçbir şekilde taraflı olmayan, seçkin güçlere sahip bir hanımın yaptığı ve evden ayrılırken samimi hayranlığını dile getiren şu söz: "Şimdi duyduğumuzla aynı türden bir sohbeti hiç duymadım, okumadım veya hayal etmedim." Her taraftan, sohbetlerin gelecek kışın başında yenilenmesi yönünde en güçlü dilekler dile getirildi. Margaret gönüllü olarak kabul etti; ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, 1840 yazında ve sonbaharında, bir iç tapınağa çekilmişti ve bu bağlılıktan bir miktar avantaj elde ederek hayata ve topluma geldiğine inanıyordu. Bu hissin yeni tartışmada belirgin izleri vardı. Geçen yılki sınıfın çoğu geri döndü ve yeni üyeler kendi adlarına bağışta bulundu. İlk toplantı 22 Kasım 1840'ta yapıldı.
Herkesin anlattığına göre, onun tüm günlerinin en iyisiydi.
O zamanlar, toplantının yapıldığı mükemmel hanımın
o zaman aldığı notları tekrar aldım, böylece ilk ve sonraki toplantıların taslağını oluşturmuş oldum.
Bu notlara Margaret'in
bir mektubundan bir alıntıyla başlıyorum.

W.H.C.'YE '_Pazar, 8 Kasım 1840_.--Çarşamba günü
sınıfımla açılış yaptım. Asil bir toplantıydı. Onlara zihnimdeki büyük değişiklikleri anlattım ve şimdi benden memnun olacaklarından emin olamayacağımı,
kendime karşı bilinçli bir şekilde hakim olduğum zamanki gibi. Gerçeği aktarmaya çalıştım ve
tam bir ifadeye ulaşamasam da, hepsi,
parıldayan gözlerle, tek bir sevgiye dönüşmüş gibiydi. İlişkimiz
şimdi tamamen doğru ve beni
bir daha asla rahatsız etmeyeceklerini düşünüyorum. ---- yanımda oturdu, hepsi parlıyordu; ve bitirdiğim anda konuşmaya başladı. Daha sonra bana,
hepsinin tutuştuğunu ve oradaki hiç kimsenin ona
daha yabancı olamayacağını söyledi. Bayan ----'nin coşkusundan gerçekten çok memnundum. Bunu
beklemiyordum. En iyi halinin hepsi çağrılmış gibiydi ve bu toplantıların onun
en büyük zevki olacağını hissediyor. ----,
ayrıca, çok güzeldi. Bayan F. ile eve gittim ve uzun bir sinirsel baş ağrısı krizi geçirdim. Bana endişeyle baktı
ve bütün kış böyle mi olacak diye sordu. Ben de, eğer öyleyse umursamadığımı söyledim; ve gerçekten de şu anda acıdan ve hastalıktan öyle bir
ayrılık hissediyorum ki, gerçek hayatın bilincindeyim, en çok
acı çekerken,--acı sadece zamanımın bir kısmını çalmaktan başka bir işe yaramıyor.'

[Dipnot A: Bir arkadaşım, bu derslerde bir veya başka bir zamanda tanıştığını hatırladığı
birçok hanımın adını bana verdi. Bazıları belki de sadece ara sıra katılanlardı.
Bu liste o zamanlar burada ne kadar yetenek, güzellik ve değerin toplandığını hatırlatıyor:--

Bayan George Bancroft, Bayan Barlow, Bayan Burley, Bayan L.M. Child, Bayan
Mary Channing, Bayan Sarah Clarke, Bayan E.P. Clark, Bayan Dorr, Bayan
Edwards, Bayan R.W. Emerson, Bayan Farrar, Bayan S.J. Gardiner, Bayan R.W.
Hooper, Bayan S. Hooper, Bayan Haliburton, Bayan Howes, Bayan E. Hoar,
Bayan Marianne Jackson, Bayan T. Lee, Bayan Littlehale, Bayan E.G. Loring,
Bayan Mack, Bayan Horace Mann, Bayan Newcomb, Bayan Theodore Parker, Bayan
E.P. Peabody, Bayan S. Peabody, Bayan S. Putnam, Bayan Phillips, Bayan
Josiah Quincy, Bayan B. Randall, Bayan Samuel Ripley, Bayan George
Ripley, Bayan George Russell, Bayan Ida Russell, Bayan Frank Shaw, Bayan
Anna B. Shaw, Bayan Caroline Sturgis, Bayan Tuckerman, Bayan Maria White,
Bayan S.G. Ward, Bayan Mary Ward, Bayan W. Whiting.]

GÜZEL SANATLAR ÜZERİNE SÖYLEŞİLER.

"Bayan Fuller'ın beşinci konuşması neredeyse kendi monologuydu. Toplanan topluluk hepimizin tahmin ettiğinden çok daha büyüktü: seçilmiş bir topluluk, şehir dışındaki evlerden gelen birkaç kişi, oldukça rahatsız ediciydi; ve bir veya iki durumda, aşırı sevinç ve keder deneyimlerinden yeni çıkmışlardı, Margaret ona karşı çok minnettar bir övgü hissetti. Kimsenin deney için gelmediğini, hepsinin içten bir sevgi ve güvenle geldiğini biliyordu ve bu onu tam olarak kalbine dokundu, bu da onun parlaklığına tarif edilemez bir yumuşaklık çekiciliği kattı. Bazen kadınların kendi cinsiyetleriyle birlikteyken asla bu kadar güzel ve büyüleyici olmadıkları, ancak onları ortaya çıkarmak için diğerinin
gerektiği söylenir. Margaret'i gördüğümde, bu partide olduğu gibi, ne bu kadar parlak ve derin düşüncelere dalmış, ne de bu kadar memnun etmek isteyen, ne bu kadar mütevazı, ne de bu kadar
kalbe dokunan
bir şekilde görünmediği kesin. Eh, bunu söylemeye başladı, bu kadar çok kişinin geldiğini görmek onu çok mutlu etti, çünkü herkes
neden geldiklerini biliyordu,--birbirimizden ve kendimizden hayatın en yüksek amaçlarını öğrenmek içindi,
kişisel hırsların heyecanları ve tatminleri olamazdı, vb. Kendisinden
bahsetti ve geçen kıştan beri kendi zihninde değişimler
geçirdiğini hissettiğini söyledi, şüphesiz hepimizin
yaptığını hissettiği gibi; her şeye daha az nesnel
-daha çok kendini
tanımladığı yasadan baktığının bilincindeydi. Bunun, bireysel varlığımızın doğal ilerlemesi olduğunu, gelişimini engellemediğimizde, nesnelerden yasaya, varlığın çevresinden, yani doğumumuzda kendimizi bulduğumuz yerden, merkeze doğru ilerlediğimizi belirtti. "Bu ilerleme, şiirsel bir ilerlemeydi. Bireysel hayatlarımızda, diğer iradelerin rahatsız edici etkileri arasında, bizimkiler kadar kendi eylemlerine hakkı olan, şiiri tamamen canlandıramazdık; uyumsuz, aşağı, düzyazı araya girerdi, ancak hayatın şiirinin bir kenara atılmış bir şey olmadığını, yürünebilecek veya yürünemeyecek bir yol olmadığını, gerçek ruhun tek yolu olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız; ve düzyazıya sapma diyebilirsiniz. Hayatımızda her zaman şiirsel olmayabiliriz, ancak düşünce ve niyetimizde şiirsel olabiliriz ve olmalıyız. Güzel sanatlar, hayatın gerekli düzyazısının bir telafisiydi. Hayatında güzellik düşüncesini yazamayan, hayatının malzemeleri şiire dönüşmeyecek olan adam, onu taşa yazdı, tuvale çizdi, müzikle soludu veya yüce bir kafiyeyle inşa etti. Ancak bu ifadede, anlamını korudu ve şöyle dedi: güzelliği aramanın onu sık sık kaçırmak olduğunu. Sadece büyük yasalarla uyumlu bir şekilde yaşamaya çalışmalı ve
toplumsal ve diğer görevlerimizin izin verdiği ölçüde kendimizi şiir ve
güzel sanatlarla avutmalıyız."

Aynı dost canlısı yazarın, giriş konuşmasının ikinci ve genişletilmiş bir anlatımı gibi görünen başka bir kaydını daha buldum, ya da
birkaç toplantıda geçen düşünce akışının bir taslağı,
ve çok doğal olarak aynı düşünceleri ara sıra tekrarladı.
Bunu bulduğum gibi veriyorum:--

"Daha sonra geçen yılın konuşmalarına geri döndü; ve,
ilk olarak, dar bir dini bakış açısıyla baktığımızda,
daha derin bir entelektüel ve estetik yaşamın sembolü olarak gördüğü Yunan mitolojilerine. Biz sadece daha derin çalışmayı
gözden geçirmiştik. İnsanın eserlerinde İlham ve İrade'nin oynadığı farklı rollerle ilgili konuşmalardan bahsetti ve ilhamın farklı görüşlerini,--bazılarının bunun sadece bir algı olduğunu nasıl hissettiğini belirtti; Diğerleri bunu,
ruhun varlığının ruh tarafından gelen bir akış olarak algıladılar. Sonra, tüm güzel sanatların temeli olarak şiir üzerine yapılan konuşmadan ve ayrıca yaşamın gerçek sanatından bahsetti; bu yalnızca
gerçek, yalnızca iyi değil, her ikisini de birleştiren güzellikti. Bu şiir üzerine uzun süre durdu ve yaşamın, --mükemmel yaşamın,-- onun tek mükemmel tezahürü olabileceğini göstermeyi amaçladı. Sonra,
ancak, _düzyazı_ ile çevrili bireyden bahsetti,--burada geçici olanın tezahürüne, ebedi olana karşıt olarak, her zaman onu
hedefleyerek, sınırlayarak ve karartarak diyebiliriz. Bu sınırlamanın kabul edilmesinden bahsetti, ancak bu doğru adla anılmalı ve her zaman ölçülmeli; ve şiirin ruhun doğal yaşamı olduğu gerçeğine içten içe tutunmalıyız; ve
şiirin sıradan olmayan bir lüks olduğu şeklindeki yaygın düşünceye asla içten içe boyun eğmemeliyiz; ama sözde ve yaşamda düzyazının ruhu yolundan çıkardığını savun; ve sonra,
belki de, zorlandığımızda, bu yan yollarda yürümek bize zarar vermezdi. Düzyazının gerekli insan koşulu olduğunu ve yaşamın kaynağına karşı bilinçli bir talepte bulunmayı zorunlu kılarak dolaylı olarak hayatımızı hızlandırdığını kabul etti.
Yaptığım bir yoruma cevaben, şiirsel ve amatör bir yaşam arasındaki farkı çok güçlü bir şekilde belirtti ve
Boston'daki tüm genç hanımların güzel olduktan sonra fırın gibi iç çekmelerini duymaktan bıkmış olan mantıklı insanlara sempati duydu.
Güzellik, güzellikten çok farklı bir şeydi ve mikroskobik bir görüş büyük bütünü kaçırıyordu. Güzel sanatlar, içinde bulunduğumuz bu ahlaki dünyanın çatışan ve rahatsız edici güçleri arasında şiirselliğimizi yaşayamamamızın telafisiydi. Heykelde, varlığımızın ulaştığı zirveler temsil edilir; ve doğası, kabalaştıran her şeyi, idealden gerçeğe köprü kuran her şeyi dışarıda bırakmamıza izin verecek şekildedir. En sevdiği sanat gibi görünen
heykel üzerinde uzun süre durdu. Bir adam, insan fikrini ilk kez bir taşa, en katı ve en maddi malzemeye, bu olağanüstü dünyanın omurgasına
kazımayı düşündüğünde bu muhteşemdi; başaramayınca da sebat etti; ve böylece, sonunda, tekrarlanan çabalarla, Apollon ortaya çıktı.

"Ama hayır; müziğin sanatların en büyüğü olduğunu düşünüyordu, en içsel olanı, havadan daha kaba bir
maddeye
konulmayacak kadar ince olanı ifade ediyordu; ruhtan ruha en gizli duygu ve düşünce hareketlerini iletiyordu. Şu anda besleyici olduğu düşünülebilecek tek güzel sanat buydu. Diğerleri
günlerini doldurmuştu. Bu daha yüksek bir entelektüel zeminde ilerliyordu.

"Resim hakkında konuştu, ama o kadar iyi değil. Resmin heykelden
daha çok illüzyonla çalıştığını düşünüyordu. Daha fazla nesneyi
temsil ettiği için daha fazla düzyazı içeriyordu. _Renk_ hakkında yeterli hiçbir şey
söylemedi.

"En eksiksiz olan, en esnek ve güçlü organı olan
histerik sanat üzerinde durdu.

"Daha sonra, bunların hepsinin güzel semboller olduğu sanat olarak yaşamdan bahsetti; ve geçen kış Dante ve Wordsworth hakkında ifade ettiği görüşlere dönerek, o zamanlar ifade edilen bazı diğerleriyle
daha uyumlu ve daha derin başka bir görüşe sahip olduğunu söyledi. Wordsworth'ün belki de diğerlerinden daha fazla tüm insanları şiirsel yapmak için daha fazla şey yaptığını; onun düşüncenin şairi olduğunu; konusunu şiirselleştirmede başarısız olduğu yerde, basit inancının
kitapta bulamadığı bir şiiri okuyucuya ima ettiğini kabul etti. Dante'nin Anlatısının içgüdüsel olduğunu ve şiirin
çoğu zaman tek kelimelerde yoğunlaştığını kabul etti. Ancak Milton hakkındaki eski sapkınlıklarını değiştirmeden dile getirdi.

"Modern şiire ve Milnes'e geçişi hatırlamıyorum;
ama Efsanevi Hikaye'yi (gerçekten çok kötü bir şekilde) okudu.

"Daha sonra Heykel üzerine üç konuşma yaptık, bunlardan biri
eskilerin heykeline dair tarihsel anlatılarda çokça ele alınmıştı, bu anlatılarda forma renk eklenmişti ve bu da
onların, sonuçta, yalnızca formla işlenebilecek kadar entelektüel olmadıklarını kanıtlıyor gibiydi. Elbette, modern bir heykelin
olup olmadığı ve neden olmadığı sorusu ortaya çıktı. Bu bizi Yunan heykelciğini doğal olarak kendi hayatlarından ve dinlerinden
çıkan bir şey olarak ve bizim hayatımıza ve dinimize ne kadar yabancı olduğunu söylemeye yöneltti. Thorwaldsen tarafından bir dağ kayasının
yanından oyulmuş olan İsviçre aslanı, doğal bir
çıkma olarak tanımlandı. Onu
görmüş olanlar onu tarif etti; ve Bayan ---- ondan bahsetti. Ayrıca Thorwaldsen ile tanışma hikayesine de yönlendirildi ve doğal belagati ile birçok gözden yaş aldı.

"Bayan C., heykelin ölümsüzlük fikrini resim kadar iyi ifade edip
edemeyeceğini sordu.

"Margaret, Yunan sanatının ölümsüzlüğü Hristiyan sanatı kadar
ifade ettiğini düşünüyordu, ancak onu
öncelikle geleceğe atmadı. Bunu, ölümlü bedenden her türlü hastalık ve çürüme ifadesini
çıkararak şimdide ifade ettiler.
İnsan formunun idealleştirilmesi bir Tanrı yaratır. İnsanın bu mükemmel varlığı kavrayabilmesi ve ifade edebilmesi, bir Magdalen'in yüzündeki özlem dolu bakış kadar ölümsüzlüğün iyi bir tanığıdır.

"Margaret'in Heykel üzerine bu konuşmalardaki tüm parlak ifadelerini hatırlamak hafızamın gücünün çok ötesinde. Onun için favori bir konuydu. Sonra Resim üzerine iki veya üç sohbet geldi, bu sohbetlerde rengin tutkuyu ifade ettiği, heykelin ise düşünceyi daha sert bir şekilde ifade ettiği kabul edilmiş gibiydi: yine de resim düşüncenin ifadesini, heykel ise duygunun ifadesini dışlamıyordu, --tanık
Niobe,--ama evrensel bir duygu olmalıydı, tıpkı annelik duygusu gibi."

* * * * *

"_22 Mart 1841_.--Günlük soru, Hayat nedir?

"Her birimiz sırayla yaşam fikrimizi tanımlayalım. Margaret hiçbirimizin hayat hakkında belirgin bir fikri olduğuna inanmıyordu.

"A.S. bu kadar büyük bir sorunun yazılı bir tanım için verilmesi gerektiğini
düşündü. 'Hayır,' dedi Margaret, 'bunun bir faydası yok.
Bir şey düşünmek için gittiğimizde asla düşünmeyiz. Hepimiz hayattan
konuşuruz. Şimdi hepimizin biraz düşüncesi var. Anlatalım. C----, hayat nedir?'

"C---- cevapladı,--'Örgütlenmemize göre gülmek veya ağlamaktır.'

"'İyi,' dedi Margaret, 'ama yeterince ciddi değil. Hadi, hayat nedir? Ben ne düşündüğümü biliyorum; senin ne düşündüğünü bulmanı istiyorum.'

"Bayan P. cevapladı,--'Hayat, bilinçli bir yeniden örgütlenme için kişinin hayat ilkesinden ayrılmasıdır. Ebedi yasanın yeniden üretimini hissetmek için zaman ve koşullar tarafından
parçalanırız.'

"Bayan E.,--'Tanrı'nın iradesiyle yaşarız ve hayatın amacı boyun eğmektir,' dedi ve Kalvinizm'e geçti.

"Sonra Kader ve Özgürlük'ün tüm karşıtlıkları ortaya çıktı.

"Bayan H. dedi,--'Tanrı bizi özgür varlıklar olarak bizden mükemmel bir sempati görmemiz için yarattı.'

"Bayan A.B. hayatın amacının mutlak özgürlüğe ulaşmak olduğunu düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine Margaret hemen ve gözle görülür bir şekilde
canlandı.

"C.S. dedi ki,--'Tanrı hayatın doluluğundan yaratır ve
yaratmaktan başka bir şey yapamaz; bizi tükenmeden taşmak için yarattı, çünkü yarattığı şey yeni bir yaratılışı gerektiriyordu.
Bizi mutlu etmek için değil, ama yaratım onun ve bizim mutluluğumuzdur.'

"Margaret daha sonra hayatın ne olduğunu
söylemesi için zorlandı.

"Cevabı o kadar tam, açık ve özlüydü ki,
hafızamın dağınık ortamından
çekilerek gölgelenmesi kaçınılmazdı. Ama işte onun tatmin edici ifadesinin bazı parçaları.

"Tanrı'yla Ruh, Hayat olarak başladı, sonsuza dek yaratıp sevebilecek kadar dolu, ama duraklama yeteneğine sahip. Aşk ve yaratıcılık, bireysel olarak, yaratıklar olarak, onun suretini taşıyarak çıktığımız dinamik güçlerdir, yani varlığımızın içinde aynı dinamik güçlere sahip olarak, bu güçlerle varlığın toplam toplamına sürekli olarak
ekleme yaparız ve cehaleti ve onun etkilerini
sarsarız ve daha kendimiz olarak, yani daha ilahi olarak; günahı ilkesinde yok ederek, mutlak özgürlüğe
erişiriz, Tanrı'ya döneriz, kendisi gibi bilinçli olarak,
ve onun dostları olarak, sonsuza dek mutluluk vermenin yanı sıra, alırız. Kısacası, tanrılar oluruz ve şu anda yalnızca alabileceğimizi hissettiğimiz hayatı verebiliriz.

"Cumartesi sabahı, Bayan L.E. ve Bayan E.H. oradaydı ve Margaret'ten hayatla ilgili ifadeyi tekrarlamasını istediler,
ve son konuşmayı bununla kapattı. Margaret, söylediği her kelimeyi
unuttuğunu söyledi. Herkesi bu kadar memnun etmek için iyi bir dehadan ilham almış olmalı.--ama iyi deha onu terk etmişti. Ancak, ne düşündüğünü söylemeye çalışacaktı ve bunun daha önce söylediği şeye benzeyeceğini umuyordu.
Sonra konuya girdi ve gerçekten de
daha önce kullandığı tek bir kelimeyi bile kullanmadı."

Bu sohbetlerin ünü, katılan hanımların tüm ailelerine ve sosyal çevrelerine yayıldı ve verdikleri altın değerindeki rapor, Margaret'in dört veya beş derslik bir akşam dersine girmesi ve beylerin de buna kabul edilmesi önerisine yol açtı. Bu, kış boyunca yürürlüğe kondu ve
ben de bu toplantılardan birinde -ikincisinde- yardımcı olmaktan mutluluk duydum. Konu Mitolojiydi ve birkaç beyefendi katıldı. Margaret iyi konuştu, başka türlü konuşamazdı, ama
eğittiği adamların
başarısızlığı veya yetersizliği yüzünden engellenmiş veya rahatsız olmuş gibi göründüğünü hatırlıyorum,
ve şüphesiz, böyle bir soruda onların da
iddia edip dogmalamaları gerektiğini düşünüyorlardı.

Ancak, ne kadar iyi veya kötü oldukları hala bilinebilir; çünkü Hanımlar Sınıfı için rapor veren aynı gerçek el, o zamanlar, Mitoloji Akşamları'nın şu notunu
çizmişti. Şehirden uzaklığım ve meşguliyetlerim tekrar katılmamı engelledi. Bana, önceki ve sonraki akşamlarda başarının daha
kesin olduğu söylendi.

"Margaret'in bu konuşmalardaki planı çok asil bir plandı ve beklediği gibi desteklenseydi, muhteşem olurlardı. Klasik eğitimleriyle mitolojinin tüm tarihsel kısmına erişimi olan beyefendileri kabul ederek, bu öğrenme bölümünde hissettiği kendi
karşılaştırmalı
eksikliğinin telafi edileceğini; ve bu çok çeşitli masalların Yunanistan'daki son gelişimi olan sanat eserleri üzerindeki duruşunu alarak, tüm konunun zirveden
dibe doğru sürüklenebileceğini düşündü. Ancak başkalarına bağlı olan her şey tamamen başarısız oldu. Bay W.
bazı münferit gerçekleri ortaya koydu, isimlerin etimolojisini anlattı,
ve çoğu kadar yaygın olarak bilinmeyen birkaç masaldan alıntı yaptı; ancak,
Margaret'in sahip olmadığı bilgi noktasında bile, konuyla ilgili olarak
partinin en bilgili kişisi olduğunu kanıtladı, kendisi dışında hiç kimse bir fikir ortaya atmadı.

"Genel fikri şuydu: Yunan dehası, daha önceki çağların Dünya tapınması ve Sabaeanizm'i üzerine, insanlaştırmak ve idealleştirmek için hareket etti, ancak yine de orijinal ilkeye biraz saygı gösterdi. Mısır zihninde yalnızca bir tohum veya kök olan şey, Yunanistan'da bir çiçek oldu, örneğin İsis ve Osiris, Ceres ve Proserpine'de, genelliğin biraz kaybıyla, ancak büyük bir güzellik kazanımıyla yeniden üretildi; Merkür'de Hermes, yalnızca daha fazla biçim zarafetiyle, ancak büyük bir ihtişam kaybıyla; ancak ihtişam kaybı aynı zamanda felsefede bir ilerlemeydi, bu durumda eldeki beyin, İdea'nın uygulamaya uygulanmasının doğal sonucuydu, Mısırlıların Hermes'i. "Sınıfın, Margaret'i kavrayışlarıyla, onun görüşlerinin kapsamına ve derinliğine adaletli davrandığını hissetmiyorum.
Onlar, -ben de dahilim- itiraf ediyorum, eğlendirilmek için geliyorlar; ama onun daha yüksek bir amacı var. Tüm zayıflıklarının arasında, yeminli birinin ciddiyetiyle çalışıyor ve düşünüyor ve bu kış, her iki sınıfta da, içinde hayat veren ruhun olmadığı tek bir konuşma olmadı. Konunun önemine orantılı olarak, zihnini zorluyor ve en önemli olanı söylüyor; ancak, zorunlu olarak, konuşmalardan onun parlak çıkışları, ara sıra biçim paradoksları ve bazen de sıkıcılığa ve anlamsızlığa sabırsızca tepki vermesi dışında hiçbir şey bildirilmiyor. Bazı noktalarda, biliyorum, bazıları onu geride bırakıyor; bazı bölümlerde, diğer bazı kişilere daha fazla sempati duyuyorum; ama, onu bir bütün olarak ele alırsak, herhangi bir konuda sohbet ederek başkalarına verebileceği en fazla şeye sahip tanıdığım en
kişi. Onun huzurunda yaşayan hiçbir kibir türünü
düşünemiyorum. Kendisiyle konuşan herkesi uzaklaştırıyor.

"Bay E. sadece güçlerini sergilemeye hizmet etti.
Tavizsiz idealizmini, insan doğası gerçeğini
kesinlikle inkarını güçlü bir şekilde tekrarlayarak, ona gerçekçiliğini ve koşulları
kabulünü açığa çıkarma ve gösterme fırsatı ve heyecanı verdi. Çok asil olan şey, onun
gerçekçiliğinin fikirle şeffaf olmasıdır,--insan doğası ilahi bir yaşamın tohumudur. O, şeylerin
birliğini, ilahi uyumu arayışında, Bay E.'nin yaptığı gibi dışlamayla değil, kavrayışla ilerler--ve böylece, en zavallı, en üzgün
ruh bile, ama o, umuda ve inanca yol açacaktır.
Bazen, onun kötülüğü kabul etmesinin _çok büyük_ olduğunu,--iyilik teorisinin çıkarım için çok fazla olduğunu düşündüm. Ama dün onunla yaptığım bir
sohbette, onu daha önce olduğundan daha iyi
anladım. 'Şu anda bizim için asla günah olmayabilir,' dedi, 'vicdanımızın sınırladığı bir aşırılık olmalı.'"

Böylece oluşturulan sınıflar, Margaret'in 1844'te New York'a taşınmasına kadar her yılın Kasım ayında yenilendi. Ancak baş muhabirimin notları bu noktada beni yarı yolda bıraktı. Daha sonra, daha genç birinden yalnızca birkaç taslak
kazandım. Kasım 1841'de sınıfın sayısı
yirmi beş ila otuz arasındaydı: genel konu
"Etik" olarak belirtilmişti. Ve Kadın üzerindeki etkiler
Aile, Okul, Kilise, Toplum ve
Edebiyat başlıkları altında tartışılmış gibi görünüyor. Kasım 1842'de Margaret, toplantıların
olağanüstü derecede canlı geçtiğini ve Bayan Burley'nin bu toplantılarda 'benim için çok değerli olacak kadar olumlu bir varlık' olarak gösterdiği rolden dolayı kendini tebrik etti. Genel konuyu bulamadım. Ama belirli
konular şunlardı:--"İdeal ilk mi yoksa son mu; kehanet
veya deneyim?" "Bu dünyada hayata asla uyanmayan kişiler."
"Hatalar;" "İnanç;" "İnançlar;" "Kadın;" "İblisbilim;" "Etki;"
"Katoliklik" (Romalı); "İdeal."

1843-4 kışında, genel konu "Eğitim"di. Kültür,
Cehalet, Kibir, Tedbir, Sabır ve Sağlık, geniş sapmaların ve Savaş, Bonaparte, Goethe ve Spinoza ile ilgili bölümlerin olduğu çok sayıda otobiyografik
örneklemenin karıştığı konuşmaların başlıkları gibi görünüyor. Ancak kısa anlatı, Margaret'in son günle ilgili bir
notuyla sonlanabilir.

'_28 Nisan 1844_.--Sınıfımla geçirdiğim son gündü. Altı yıldır böyle ilişkilerle ilgili deneyimim ne kadar da asil oldu ve bu kadar çok ve çeşitli zihinle! Hayat yaşamaya değer, değil mi?

'Çok canlı bir toplantımız oldu. Bana veda ettiklerinde, hepsi ve her zaman, o kadar çok iyi niyet ve sevgi gösterdiler ki,
onların gerçekten bir arkadaşı olmuşum gibi hissettim. Sonra
güzel hediyelerle, eğer yakın olsaydık size anlatmaktan mutluluk duyacağım o küçük, narin
şiirsel özelliklerle
doluydum. Son olarak güzel bir buket, tutku çiçeği,
heliotrop ve daha ağırbaşlı çiçekler geldi. Sonra dinlenmek için C----'nin kanepesine gittim ve birlikte çok dingin bir öğleden sonra geçirdik.'

Margaret Fuller Ossoli'nin
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt I, Margaret Fuller Ossoli
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARET FULLER, VOL. 1 ***

***** This file should be named 13105.txt or 13105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13105/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
