*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New South (Yeni Güney)
Yazar: Holland Thompson
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13107]
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg EBook of The New South by Holland Thompson #42 in
the Chronicles of America series.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

Title: The New South
A Chronicle Of Social And Industrial Evolution
Author: Holland Thompson
Release Date: August 3, 2004 [EBook #13107]
Updated: May 1, 2017.
Character set encoding: utf-8

Produced by Suzanne Shell and PG Distributed Proofreaders

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yeni Güney

Holland Thompson'dan

Sosyal ve Endüstriyel Evrimin Tarihi

Chronicles of America Serisinin 42. Cildi
∴
Allen Johnson, Editör
Yardımcı Editörler
Gerhard R. Lomer
Charles W. Jefferys

Ders Kitabı Sürümü

New Haven: Yale University Press
Toronto: Glasgow, Brook & Co.
Londra: Humphrey Milford
Oxford University Press
1919

Telif Hakkı, 1919
Yale University Press

İçindekiler.
Yeni Güney
Bölüm Bölüm Başlık Sayfası
I. Arka Plan 1
II. Konfederasyon Askeri Sorumluluğu Üstleniyor 9
III. Sıradan Adamın İsyanı 31
IV. Çiftçi ve Toprak 60
V. Endüstriyel Gelişim 86
VI. Çalışma Koşulları 106
VII. Siyah ve Beyaz Sorunu 129
VIII. Eğitimsel İlerleme 157
IX. Günümüzün Güneyi 191
Devlet Borçlarının Reddi 227
Kaynakça Notu 235
Dizin 243

YENİ GÜNEY

∴
BÖLÜM I.

Arka Plan

Bugünün Güneyi, 1860'ın veya hatta 1865'in Güneyi değildir.
Yeni bir Güney vardır, ancak belki de genellikle anlaşıldığı anlamda değil, çünkü
yüzeysel tartışmalarda bundan daha sık yanlış kullanılan bir ifade yoktur. İnsanlar

bu ifadenin daha önce var olan hiçbir şeye benzemeyen ve geçmişin tarihi ve gelenekleriyle keskin bir kopuşu içeren yeni bir toprak ve yeni bir medeniyeti ifade ediyormuş gibi yazmışlardır.
Bundan daha yanlış bir şey olamaz. Halklar bir veya iki nesilde
yüzyıllardır gelişmekte olan özelliklerden tamamen kurtulmazlar.

Yeni bir Güney vardır, ancak Eski Güney'den mantıksal bir gelişmedir. Güney'in bugünkü medeniyeti dışarıdan dayatılmadı, ancak Ulusal Hükümetin politikasından etkilenmiş olsa da içeriden bir evrim oldu. İç Savaş, Güney toplumunun tüm örgütlenmesini değiştirdi, bu doğru, ancak en yetenekli fırsatçılardan Albion W. Tourgée'nin ifadesiyle, temel niteliklerini değiştirmedi. Yeniden yapılanma, var olan önyargıları güçlendirdi ve yeni bir
acı yarattı, ancak Güney Karolina'yı başka bir Massachusetts'e dönüştürme girişimi başarısız oldu. İnsanlar, kendilerine yabancı kurumları dayatma girişimlerinin her birine inatla, umutsuzca ve sonunda başarılı bir şekilde direndi.

Yeniden Yapılanma hikayesi başka yerlerde anlatıldı. ¹ İki fikrin birleşimi - yüce gönüllü fedakarlık ve partizan çıkarı için gururlu bir halkı aşağılama yönündeki kindar arzu - neredeyse yarım yüzyıldır onarılamayan bir felakete yol açtı. Ancak, Yeniden Yapılanma'nın Güney'in inançlarını herhangi bir temel noktada gerçekten değiştirip değiştirmediği şüphelidir. Güney, kendi haline bırakıldığında, Savaştan sonra zenciye oy hakkı vermezdi. Daha sonra kendi haline bırakıldığında ise oy hakkını elinden aldı. Güney, normalde zenciyi toplumsal bir eşit olarak kabul etmezdi. Süngülerin yardımıyla yasama yoluyla ırklar arasındaki bariyeri zorlama girişimi başarısız oldu. Yeniden Yapılanma döneminde iktidarın tadı olmasaydı, siyah Güney bu kadar çok şey talep etmezdi ve beyaz Güney'in egemen olma kararlılığı belki de bu kadar acı bir şekilde ifade edilmezdi; ancak her durumda beyaz Güney egemen olurdu.

¹ Walter Lynwood Fleming'in Appomattox'un Devamı'na bakın (The Chronicles of America'da).

Ekonomik ve endüstriyel gelişme Yeniden Yapılanma tarafından engellendi. Vizyon sahibi insanlar, Savaştan önce Güney'in daha çok kendi kendine yeterli hale gelmesi gerektiğini görmüşlerdi; ve çatışmanın sonuçları bu fikri vurgulamıştı. Güney, abluka tarafından yenildiğine inanıyordu ve hâlâ da inanıyor
askeri güçle değil. Bu teoriye göre, Kuzey
kazandı çünkü Güney kendi ihtiyaçları için mal üretemedi,
yurtdışından mal getirecek gemilere sahip değildi ve
limanlarını savunacak bir donanma inşa edemedi. Bugün, Güney'in Kuzey'de fethetme isteği güçlü olduğu sürece kazanma şansının olmadığı açıktır. Savaş biter bitmez, daha fazla endüstriyel gelişme talebi kendini hissettirdi ve Yeniden Yapılanma geldiğinde güçlendi; ancak o dönemde insanlar tüm enerjilerini günlük yaşamaya adamak zorunda kaldılar ve dayanma gücü umdular. Mülkiyet, yasa biçimleri altında müsadere edildiğinde ve sorumsuz yasa koyucular tarafından israf edildiğinde, endüstriyel sistemi yeniden yapmak için çok az teşvik vardı ve Yeniden Yapılanma hükümetinin endüstriyel işlere girişmeleri cesaret verici değildi. Güney'deki çiftlik mülkü -ve Savaştan sonra çiftlik mülkü dışında çok az şey kaldı- 1860'ı izleyen on yılda muazzam bir şekilde değer kaybetti. Güney'in beyaz adamı, bu sefer sadece kendi kesiminin ve ulusun değil, hakimiyetini güvence altına almak için tekrar savaştı. Bu başarıldığında, nüfusun büyük bir kısmı, Afrika'yı ziyaret eder gibi ülkeyi ziyaret etmeye cesaret eden gezginlerin sıklıkla belirttiği o ölümcül kayıtsızlığa kapıldı. Beyaz Güney sadece yalnız bırakılmak istiyordu. Bu kayıtsız dönemde Güney'in doğal kaynakları hakkında bazı konuşmalar yapıldı; ancak Güneyliler bu kaynakları kullanmak için çok az girişimde bulundu. İlgi çekici yabancı sermayeden bahsedildi, ancak bu tür sermayeyi güvence altına almak için çok az etkili çalışma yapıldı. Birçok kişi, bu tür bir gelişmenin beraberinde getirebileceği yeni sorunlardan korkarken, daha fazla sayıda olan diğerleri ise sadece kayıtsız veya ılımlıydı. Bir değişiklik isteyen birçok kişi, arzularını nasıl gerçekleştireceklerini bilmiyordu. 1880 civarında daha hızlı bir ekonomik yaşamı teşvik etmek için gerçekten çalışan birkaç kişi, nankör ve görünüşe göre umutsuz bir göreve sahipti. Yine de Güney'den tek bir ülkeymiş gibi, homojen bir halk tarafından iskan edilmiş gibi bahsetmemeye dikkat edilmelidir. Tarihçiler ve yayıncılar "Güney görüşü" ve "Güney tutumu"ndan sanki bunlar kesinlikle tartılıp ölçülebilirmiş gibi bahsetmişlerdir ve bahsetmeye devam etmektedirler. Tüm Güney'i gerçekten bilen hiç kimse böyle bir hatadan suçlu
olamaz. İlk zorluk Güney'in sınırlarını belirlemektir. Eyaletlerin nüfus sayımı sınıflandırması itiraza açıktır. Delaware, Maryland ve Batı Virginia Güney'e dahildir ve Kentucky de öyle. Missouri hariç tutulmuştur, ancak yeni Oklahoma Eyaleti için bir yer oluşturulmuştur. Delaware ve Maryland'e gelince, bir görüş ayrılığı olabilir, ancak ilkinin dahil edilmesini haklı çıkarmak zordur. Batı Virginia kesinlikle sosyal, politik veya ekonomik olarak Güneyli değildir. Kentucky şüphelidir ve Missouri'nin Kentucky'yi içeren herhangi bir listeden neden hariç tutulması gerektiğini görmek zordur. Oklahoma'yı sınıflandırmak zordur. Ancak, her halükarda Güney, çok çeşitli toprak, iklim ve nüfusa sahip büyük bir ülkedir. Kuş uçuşu olarak, Richmond'dan bitişik bir eyalet olan Memphis'e olan mesafe, Richmond'dan Bangor, Maine'e olan mesafeden daha fazladır. Richmond'dan Galveston'a olan mesafe, Richmond'dan Omaha veya Duluth'a olan mesafeden daha uzundur. Atlanta'nın genellikle Güney'de çok aşağıda olduğu düşünülür, ancak Atlanta'dan Boston veya Minneapolis'e olan mesafe, El Paso'dan daha azdır. Tekrar ediyorum, New Orleans, Cincinnati'ye Raleigh'den daha yakındır. Ayrıca, Güney'de birçok ırksal köken vardı. Carolinas'taki Piedmont'un İskoç-İrlandalıları, Louisiana'daki Fransızlarla çok az ortak noktaya sahipti ve hala da sahipler. Güney Carolina'nın ova sakinleri ve Arkansas'ın dağlı insanları ekonomik koşullardan daha fazlasında farklılık gösteriyordu. Aynı eyalette bile farklı kesimler tamamen aynı fikirde değildi. Örneğin Virginia ve Carolina'larda ekonomik koşullar ve gelenekler - ve gelenekler Güney'de hala bir güçtür - farklı kesimlerde büyük ölçüde farklıydı. Yıllar geçtikçe Güney'in bazı bölgelerinde ilgisizlik ortadan kalkmaya başladı. Daha akıllı insanlar yaşlıların asla geri dönmemek üzere gittiğini fark ettiler. Erkekler
kaçınılmaz olanla yüzleşmeye başladı. Şikayetlerini düşünmek yerine, kendilerini az çok başarılı bir şekilde yeni ekonomik ve sosyal düzene uyum sağladılar ve bununla uyum içinde hareket ederek ilerlemenin
zannettikleri kadar imkansız olmadığını gördüler. Beyaz çiftçiler,
kendilerinin emek verdiği çiftliklerinden elde ettikleri net gelirin, daha büyük bir zenci gücü istihdam edildiğinde olduğundan daha fazla olduğunu gördüler;
kurnaz erkekler, elverişli su gücünden yararlanmak için yetersiz birikimlerini bir araya getirmeye başladılar. Yaşamın temel gereksinimlerini güvence altına almak artık herkes için zor bir sorun değildi. Erkekler, salt pasiflik veya engellemede değil,
etkinlikte zevk bulmaya başladılar.

Bir şekilde, bir yerde, bir zamanda, yeni bir umut doğdu ve bu yeni ruh -yeni yaşamın kanıtı- "Yeni Güney"de vücut buldu. Bu ifadenin ilk olarak General Adam Badeau tarafından Güney Karolina'da görevliyken kullanıldığı söylenir, ancak bahsettiği Yeni Güney, bugün anlaşıldığı gibi Yeni Güney değildi. Birçok kişi, keşfettikleri ekonomik veya sosyal koşullardaki herhangi bir değişikliği belirtmek için bu terimi gevşekçe kullanmıştır. Bu ifadeyi tüm ulusa yayılacak şekilde kullanan ilk kişi, Atlanta Constitution'ın yetenekli editörü Henry W. Grady'dir. 1886'da New York Şehri'ndeki New England Derneği'nin davetiyle yaptığı bir konuşmada, teması olarak "Yeni Güney"i seçmiş ve etkilerine bakılırsa, büyüklük belirtileri gösteren bir konuşma yapmıştır. "Güney'in," demiştir, "özür dileyecek hiçbir şeyi yoktur. Eyaletler arasındaki son mücadelenin isyan değil savaş, komplo değil devrim olduğuna inanmaktadır." Ancak, sonucun en iyisi olduğu hissini dile getirmeye devam etti ve Güney'in yeni ruhunun bir resmini çizdi, belki biraz coşkulu ama yine de tanınabilir.

Bugün Yeni bir Güney'in her yerde belirgin olduğu söylenebilir. Eski Güney
hala birçok eyaletin kuytu köşelerinde var, bu doğru: eski fikirlere tutunan topluluklar, ilçeler, ilçe grupları var.
Binlerce erkek ve kadının kalbinde Eski Güney kutsaldır
ve yeniye yer yoktur; ancak Güney bir bütün olarak Yeni bir Güney'dir, umutlu bir ruh, geleceğe bir inanç ve ulusun yaşamında daha fazla yer alma arzusuyla işaretlenmiştir. Yeni ruhun gelişimini izlemek ve tezahürlerini tartışmak bu kitabın amacıdır.

BÖLÜM II.

Konfederasyon Askeri Sorumluluğu Üstleniyor

1877 yılı başlarken, Güney Eyaletlerinin dokuzundaki
hayalet hükümetler çoktan devrilmişti. Diğer iki Eyalette, biri beyazların büyük çoğunluğunu temsil eden, diğeri ise zenci oy hakkına dayanan ve Federal süngülerle desteklenen iki grup memur vardı. Her iki taraf da kararlı görünüyordu ve sorun bekleniyordu. Florida'daki Cumhuriyetçi adaylar, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin kararına çoktan boyun eğmişlerdi, ancak Güney Karolina ve Louisiana'da Cumhuriyetçi davacılar, birliklerin geri çekilmesi emri Nisan 1877'de verilene kadar direndiler. Birliklerin geri çekilmesi, Yeniden Yapılanma'nın kesin sonunu işaret ediyordu. Demokrat davacılar daha sonra bu Eyaletlerin yürütme ve yasama departmanlarının tartışmasız mülkiyetini ele geçirdiler. Yerli beyazlar, ayrılan tüm Eyaletlerin tüm sorumluluğunu tekrar ele geçirdiler. Şimdi savaş ve savaşın
sonrasında parçalanmış olan devletleri yeniden inşa etme görevi vardı. Güney için yeni bir dönem başlamıştı ve burada Yeni Güney'in tarihi tam olarak başlıyordu.

Beyaz Güney'in gördüğü ilk ve en önemli sorun, çok
zorlukla kazanılmış olan beyaz üstünlüğünün
sürdürülmesiydi. Sadece üç eyalette -Güney Karolina, Mississippi ve
Louisiana- zenci çoğunluk vardı. Açıkça, eğer beyazlar bir arada durmaya ikna edilebilir veya zorlanabilirlerse, ayrılan eyaletlerin sekizindeki hükümetleri kontrol etmeye devam edebilirlerdi. Ancak zenci nüfusu bu eyaletlerin hiçbirine eşit olarak dağılmamıştı, bu yüzden eyaletin tamamında beyazların ağırlığı ne kadar büyük olursa olsun, zencilerin çoğunlukta olduğu ilçeler veya diğer sivil bölünmeler vardı. Bu, beyaz üstünlüğü sorununun her eyalette mevcut olduğu anlamına geliyordu, çünkü bu tür ilçelerdeki zenci çoğunluk yerel görevlileri seçebiliyor ve yerel hükümetleri kontrol edebiliyordu. Beyaz nüfusun siyasi olarak konsolidasyonunu sağlamak için diğer tüm konular ikincilleştirilmelidir. Görüş ve yargı farklılıkları askıya alınmalıdır. Beyaz adamların ciddi şekilde fikir ayrılığına düşebileceği hiçbir soru, böyle bir eklemeyi önlemenin bir yolu
bulunabiliyorsa, parti platformuna yerleştirilmemelidir. Herhangi bir şans eseri çoğunluk azınlığa karşı rahatsız edici bir yol benimserse, karar neşeyle olmasa bile sadakatle kabul edilmeli ve tüm beyazların oyu kullanılmalıdır. Bir adaya veya tedbire itiraz sandıkta dile getirilmemelidir. Kişisel hırs dizginlenmeli ve beyaz dayanışması uğruna bir adaydaki zayıflık ve hatta uygunsuzluk göz ardı edilmelidir.

Kalıcı olarak sağlam bir Güney yaratma görevi kolay değildi.
Güneyli her zaman bir bireyciydi, bağımsız olarak oy kullanma hakkını özgürce kullanıyordu,
1861'den önce ve hatta Savaş sırasında bile keskin siyasi yarışmalara katılıyordu. Konfederasyon Kongresi, Grant Richmond'ın kapılarına
vururken acizce çekişiyordu.
Geçmişteki farklılıkların hatırası o kadar güçlüydü ki, eski parti isimlerinden kaçınıldı.
Bağlılık talep edilen siyasi örgüte
genel olarak Muhafazakar Parti deniyordu ve Cumhuriyetçi Parti'ye
evrensel olarak Radikal Parti deniyordu. Muhafazakar terimi kısmen bir karşıtlık olarak, kısmen de barış partisinin
Savaş sırasında böyle adlandırılmış olması ve özellikle Demokrat isminin birçok eski Whig için
iğrenç olması nedeniyle benimsendi. Muhafazakâr terimi, Alabama'daki baskın partinin unvanından resmen 1906'da kaldırıldı.

Erkeklerin liderlik için savaşta liderlik etmiş olanlara ve daha az ölçüde Konfederasyon'un sivil hükümetinde yer almış olanlara yönelmeye devam etmesi şaşırtıcı değildir. Yeniden Yapılanma'nın
aşağılanmaları olmasa, bu adamlardan bazıları itibarsızlaştırılmış olabilirdi, ancak o yılların
acı deneyimleri onları halkın gözüne sokmuştu. Federal asker her yerde kamu binalarından çıkarken, Konfederasyon askeri içeri girdi. Bu adamlar, serserilere ve fırsatçı kişilere karşı mücadelede liderlik etmişlerdi ve birçoğu bundan dolayı acı çekmişti. Şimdi
kendilerini buldular. Bazı eyaletlerde seçmenlerin örgütlenmesi neredeyse askeriydi.

Yeniden Yapılanma hükümetlerinin çöküşünden sonraki ilk yıllarda beyaz Güney'i birleştirme görevi ölçülebilir şekilde
başarılmıştı. Birisi durumu hafife alarak şöyle ifade etti: Birçok kesimde "iki tür insan vardı: Demokratlar ve zenciler." Beyazların genel hissiyatı, oy kullanmamanın utanç verici, bir bileti tırmalamanın suç ve zencileri örgütlemeye çalışmanın ırka ihanet olduğu yönündeydi. "Konfederasyon tugayı" her seçimde birlik çağrısı yaptı ve askeri sicil, siyasi terfi için neredeyse bir gereklilik haline geldi. İnsanların gözleri geçmişe çevrildi ve her kürsüde Yeniden Yapılanma'nın dehşetleri ve Konfederasyon askerlerinin yiğitçe eylemleri tekrar tekrar anlatıldı. Bir adayın geçmişte başka bir alanda yaptığı şeyler, arzuladığı makam için gerçek niteliklerinden bile daha önemli görünüyordu. Kongre Kayıtları'nın veya eyalet görevlileri listelerinin incelenmesi bu ifadenin doğruluğunu kanıtlıyor. 1882'de, ayrılan eyaletlerden gelen yirmi iki Birleşik Devletler Senatöründen on dördünün askeri kayıtları vardı ve üçü Konfederasyon'un sivil memurlarıydı. Birkaç eyaletin her iki meclisinde de eski Konfederasyon askerlerinden oluşan sağlam delegasyonlar vardı. Kongre tutanaklarını okuduğunuzda,
Vance ve Ransom, Hampton ve Butler, Gordon ve Wheeler, Harris ve
Bate, Cockrell ve Vest, Walthall ve Colquitt, Morgan ve Gibson ve
düzinelerce başka Konfederasyon subayının isimlerini bulursunuz.

Ancak, beyaz Güney'i birleştirme süreci evrensel olarak başarılı olmadı. Demokrat veya
Muhafazakar bir denizde burada ve orada Cumhuriyetçi adalar vardı. En büyük ve en önemli istisna, sekiz farklı eyalet arasında bölünmüş olan
Appalachian Güney'di. Bugüne kadar seyrek nüfuslu ve dış dünyayla iletişim araçlarından yoksun büyük bir
bölgedir. Bazı hareketli
şehirleri, gelişen kasabaları ve müreffeh toplulukları olmasına rağmen, Appalachian
Güney bugün ağırlıklı olarak kırsaldır. Bu bölgedeki 216 ilçede veya eteklerinde, 1910 yılında 2500'den fazla nüfusa sahip sadece 43 kasaba vardı.

Bu Appalachian bölgesi, ovalardan gelen göçmenler tarafından yerleşmişti.
Bazıları, ekonomik yasaların amansız işleyişiyle Doğu'daki daha iyi topraklardan zorla göç ettirilen tutumsuz tiplerdi. Ancak, çok daha büyük bir kısmı, Mississippi Vadisi'ni sular altında bırakmak için dağları aşan huzursuz öncülerle aynı soydan geliyordu.
Dağ insanlarının öğrencileri, bir
çivi kırılması gibi küçük bir kazanın bir aileyi sonsuza dek bir dağ koyuna sabitlediğini,
akrabaların ise iç kesimlerde yeni eyaletler inşa etmeye devam ettiğini savunuyorlar. Bu dağlarda dünyadan koparılmış olan bu insanların, Stuart İngiltere'sinin birçok deyimi, halk şarkısı, batıl inancı, görgü kuralları, gelenekleri ve zihin alışkanlıkları, ilk sömürgeciler tarafından getirildiği şekliyle bugüne kadar korunmuştur. Dik çiftlikler yetersiz bir yaşam sağlıyordu ve sığırlar yaz aylarında yemyeşil otlaklar bulsa da, kış aylarında yarı aç kalıyorlardı. Dağcıların şans eseri bir ürün fazlası varsa, onu satabilecekleri kimse yoktu. Değişim aracı olarak madeni paranın sağladığı kolaylıktan neredeyse tamamen uzak yaşıyorlardı. Doğal olarak böyle bir toplumda kölelere yer yoktu ve bugüne kadar zenciler birçok dağlık bölgede hoş karşılanmıyor. Ancak bu dağ insanları dış dünyayla temaslarını kaybetmiş ve yeni fikirlerin teşvikinden mahrum kalmış olsalar da, adil bir şekilde yozlaşma olarak sınıflandırılabilecek herhangi bir şeye dair nadiren kanıt sunarlar. Cehalet, okuma yazma bilmeme ve askıya alınmış veya durdurulmuş gelişme
günümüz gezgini bunların arasında bulacaktır ve günümüz standartlarını
sarsacak eylemler; ancak aynı eylemler kendi babasının büyük büyükbabasını bile
şaşırtmazdı. Bu izole dağcılar
uygun bir şekilde "çağdaş atalarımız" olarak adlandırılmıştır.

Aynı insanlar, doğrudur, King's Mountain'da Ferguson'la buluşmak için kabinlerinden
çıkmışlardı; Jackson'ı New Orleans'a ve Florida'ya kadar takip etmişlerdi ve 1812 Savaşı'ndan sonra ülkeyi
kavrayan milliyetçilik dalgasının etkisini
hissetmişlerdi. Ancak dağlarına geri dönmüşlerdi ve ulusal ilerlemenin büyük akımı onları
silip süpürmüştü. Missouri Uzlaşması'ndan sonra gelişen bölgeciliğe doğru hareket onları soğuk bırakmıştı. Bu yüzden
dağcılar Birliğe bağlı kaldılar. Konfederasyon'a gönüllü olarak katılmadılar ve askere alınmaya karşı çıktılar. Birlik ordularına kaç kişinin kaydolduğunu bulmak zordur, kesinlikle 100.000'den fazla. Bu nedenle, bu insanların Cumhuriyetçi olmaları ve bağlılıklarını sürdürmeleri şaşırtıcı değildir.

Güney'de -en azından Kuzey Karolina'da- büyük etkiye sahip olan bir diğer nüfus unsuru da Dostlar Cemiyeti'ydi. Hem merkezde hem de doğu kesimlerinde güçlüydü. Quaker'ların çoğu, ama kesinlikle hepsi değil, İç Savaş'a karşı çıktı ve barış geldikten sonra Savaş'ta öne çıkan adamlara, yani baskın partiye karşı çıktı. Cumhuriyetçiliğe atfedilen toplumsal damgaya rağmen, Quaker'ların çoğu o partideki üyeliklerini bugüne kadar sürdürdü. Ayrılan tüm eyaletlerde 1861'de bir Birlik unsuru vardı ve onu oluşturan adamların çoğu sonunda Savaş'a şevkle girse de, kararlılıkla direnen kişiler vardı. Savaş sırasında, sınırsızca kötü muamele gördüler, ancak bu eleştirinin tek etkisi onları daha inatçı hale getirmek oldu. Savaştan sonra doğal olarak Cumhuriyetçi oldular ve Yeniden Yapılanma'yı mümkün kılan oyların bir kısmını sağladılar. Yeniden Yapılanma hükümetlerinin çöküşünden sonra Güney'de kalan birkaç Kuzeyli adam bunlarla birlikte sınıflandırılabilir. Güney'de, bazıları çılgınca ayrılıkçılar olan ve Cumhuriyetçiliklerinin ekmek ve balık arzusundan başka bir temeli olmayan başka bir insan sınıfı daha vardı. O zamanlar, bazı Federal ofislere bağlı maaşlar çok büyük görünüyordu ve yasaklama dalgası Güney'i kasıp kavurmadan önce, gelir hizmetlerinde sadıklar için binlerce küçük atama vardı. Bu yardımcı mareşaller, "mağaza sahipleri ve ölçümcüler" ve küçük posta müdürleri yerel bir örgütü sürdürmeye çalıştılar. İç gelir tahsildarları, Birleşik Devletler mareşalleri, Federal mahkemelerin diğer memurları ve daha büyük kasabalardaki posta müdürleri bu adamları ve dolayısıyla eyalet örgütlerini kontrol ediyordu. Bu Federal yetkililer beyaz Güney'in oybirliğini bozdular ve binlerce zenci tarafından desteklendiler. Aralarındaki bazı kişiler kurnaz politikacılardı, ancak yarışma en başından itibaren eşitsizdi. Bir tarafta sadık takipçiler tarafından desteklenen zeka vardı, hükmetmeye kararlıydı. Diğer tarafta ise genel olarak daha az zeki, kesinlikle daha bencil, cahil ve kandırılmaya veya sindirilmeye açık takipçileri olan bir liderlik vardı. Yeniden Yapılanma hükümetlerinin çöküşünden önce ve sonrasındaki ilk birkaç yılda, oy kullanmak isteyen zencilere karşı çok fazla sindirme vardı. İş kaybı, evden veya plantasyondan tahliye veya kredi reddi tehditleri sık görülüyordu. Birçok kesimde bu tür önlemler yeterliydi ve Demokratlar genellikle sandıklarda seçiliyordu. Zencilerin daha büyük bir çoğunlukta olduğu yerlerde daha güçlü önlemler alınıyordu. Seçim zamanı beyazlardan oluşan silahlı gruplar bazen özel bir rozet veya giysi giyerek yollarda devriye gezerdi. Erkekler geceleri zencilerin evlerinin önünden dörtnala geçer, havaya ve ara sıra evlerin çatılarına ateş ederdi. Siyaset konuşan zenciler ara sıra ziyaret edilir ve sessiz kalmaları konusunda uyarılırdı - bazen fiziksel şiddetle. Seçim günü, tüfek veya av tüfeği taşıyan kararlı erkekler, oy kullandıktan sonra avlanmaya gitmeyi planladıkları için sandıkların etrafında toplanırdı. Ara sıra rastgele bir atış, yaklaşan bir zencinin yakınında tozu dumana katabilirdi. Gerçekten veya görünüşte içkiden
kötü durumda olan erkekler, kavga bahanesi arayarak sendeleyerek dolaşırdı. Zenciler arasında oy kullanmaya çalışmanın akıllıca olmadığı izleniminin yaygınlaşması şaşırtıcı değildir.

Daha az kaba ama daha az etkili olmayan yöntemler daha sonra kullanıldı.
Adaylar veya parti örgütleri oy pusulalarını sağladıkça, "doku
oy pusulası" kullanılmaya başlandı. Bunlardan yarım düzine tanesi aynı anda kolayca sandığa atılabilirdi. Fazla oy pusulaları gözleri bağlı bir görevli tarafından geri çekilirse, oy pusulasının uzunluğundaki veya dokusundaki veya kalitesindeki fark, aşırı oranda Cumhuriyetçi oylarının geri çekilmesini mümkün kılıyordu. Genellikle farklı görevli grupları için ayrı kutular sağlanıyordu ve genellikle yanlış kutudaki bir oy pusulasının geçersiz sayılması sağlanıyordu. Kutuların ara sıra kasıtlı olarak kaydırılması, birçok okuma yazma bilmeyen zencinin oylarını çöpe atmasına neden oluyordu. Bu plan, Güney Carolina'daki "sekiz kutu yasası"nda doruk noktasına ulaştı ve bu yasa, okuma yazma bilmeyenlerin yardım olmadan oy kullanmasını etkisiz hale getirdi. Herhangi bir okuryazar Cumhuriyetçi, beyaz veya siyah, oy verme yerini terk ettikten hemen sonra sandıklar
yer değiştiriliyordu ve biletlerini dikkatlice ayarladığı okuma yazma bilmeyenler oylarını yanlış sandıklara atıyordu. On sekiz yaşındaki beyaz çocuklar, eğer iyi yetişmişlerse, bazen oy kullanırken, yaşının hiçbir kanıtını
gösteremeyen genç bir zenci,
çoğunluğunun elde edildiğini
kanıtlamakta zorluk çekiyordu. Bazı bölgelerde okuma yazma bilmeyen Cumhuriyetçiler seçim görevlileri olarak atanıyordu ve sonra oylar utanmazca
oylanıyordu. Siyah kuşaktaki bazı ilçelerin seçim sonuçlarına ilişkin bir çalışma,
bazen Demokratların toplam beyaz nüfusundan daha büyük çoğunlukları olduğunu gösteriyor. New York ve Philadelphia'da uzun süredir uygulanan aynı numaralar Güney'de başarılı oldu.

Bu tür koşullar tüm Güney'de yaygın değildi.
Oy kullanma bölgelerinin büyük bir kısmında seçimler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yer kadar adildi; ancak zenci nüfusun toplam nüfusun yüzde ellisine yaklaştığı veya onu geçtiği birkaç ilçede seçimlerin adillikten daha fazlasıyla yapıldığı rahatlıkla söylenebilir. Ancak bazı kesimlerde olasılıklar çok yüksekti veya
beyazlar böylesine kapsamlı bir gayrı resmi oy hakkının elinden alınmasını sağlayacak kararlılığa sahip değildi. Yıllarca Kuzey ve Güney Karolina her biri Temsilciler Meclisi'ne en az bir zenci üye gönderdi ve
açıkça seçim bölgesi sınırlarının yeniden düzenlenmesi olmasaydı daha fazlasını gönderebilirdi. Gerçekten de zenci savcılar bilinmiyordu ve siyah ilçelerin çoğunda zenci memurlar vardı. Kuzey Karolina gibi bazı eyaletler yerel özyönetimi neredeyse tamamen bıraktı. Yasama Meclisi her ilçedeki sulh hakimlerini atadı ve bunlar hem ilçenin maliyesini kontrol eden komisyon üyelerini hem de okul komitesi üyelerini atayan eğitim kurulunu seçti. Hakimler eyalet tarafından bir bütün olarak seçildi ve sırayla tüm ilçelerde mahkemeler kurdular. Bugüne kadar, bir Yüksek Mahkeme hakimi bir bölgede sadece altı ay görev yapıyor
ve sonra diğerine geçiyor. Diğer eyaletler yerel yönetimden az veya çok oranda vazgeçerken, diğerleri katı kayıt yasaları ve anket vergileri koyarak zenci oylarını azaltmaya çalıştı.

Birçok kesimde zenci oy kullanma girişiminde bulunmayı bıraktı ve Cumhuriyetçi örgüt, gerçekten devam ederse bile, bir iskelet haline geldi. Ancak her zaman bir canlanma olasılığı vardı ve 1876'dan sonra Kuzey, seçimlerin Federal kontrolüyle sık sık tehdit etti. Bu nedenle zenci yönetimi olasılığı yalnızca askıya alındı ​​ve yok edilmedi; her an zorla yeniden kurulabilirdi. Zencinin güç dengesini elinde tutma olasılığı tehlikeli görünüyordu ve sonunda onu yasayla oy hakkından mahrum bırakma girişimlerine yol açtı; bu başka bir bölümde ele alınacaktır.

Irkların ilişkisi, beyazların eyalet hükümetlerinin kontrolünü yeniden ele geçirdiklerinde karşılaştıkları tek soru değildi. Finans sorunu da aynı derecede temeldi. Ayrılan eyaletlerin toplam borcundaki artış muazzamdı. Bu eyaletlerin (Teksas hariç) 1860'taki borçları ile en fazla dahil oldukları yılki borçları arasındaki fark yaklaşık 135.000.000 dolardı. ¹ Bu eyaletlerin toplam servetine oranla bu borç son derece yüksekti.

¹ Bkz. W. A. ​​Scott, The Redudiation of State Debts, s. 276. Teksas, Yeniden Yapılanma hükümeti altında geçtiğinde neredeyse hiç borca ​​sahip değildi, ancak bu dönemde 4.500.000 dolar ekledi. Tüm bu Güney eyaletlerinin toplam borcundaki artış o zamanlar yaklaşık 140.000.000 dolardı.

Bu artışın tamamı, rüşvetçi hükümetten kaynaklanmıyordu. Elbette, askeri amaçlarla yapılan borçlar On Dördüncü Değişiklik uyarınca reddedilmiş olsa da, eyaletlerin birçoğu Savaş sırasında veya hemen sonrasında Yeniden Yapılanma hükümetlerinin gelmesinden önce başka amaçlarla tahvil ihraç etmişti. 1860'tan önce veya sonra oluşan her türlü borç için ödenmemiş milyonlarca faiz daha vardı. Yeniden Yapılanma borçları çeşitli amaçlar için oluşmuştu, ancak demiryolları, kanallar veya setler inşa etmeye yardımcı olmak için ihraç edilen tahviller toplamın büyük kısmını oluşturuyordu. Ancak bu tahviller büyük bir iskontoyla satılmıştı ve elde edilen paranın yalnızca küçük bir kısmı gerçek inşaata harcanmıştı.

Bazı eyaletler neredeyse tamamen önemli bir borç artışından kurtulmuştu; diğerleri ise ödeme kapasitelerinin çok ötesinde bir yük altındaydı, özellikle de mülk değerlemeleri neredeyse yarı yarıya düştüğü için. ¹

¹ 227. sayfaya bakın.

Borçlarının toptan reddedilmesi tüm Güney eyaletlerinin itibarına zarar verdi ve bu eylemleri nedeniyle yüksek sesle kınandılar.
Sözcüleri, askeri güçle dayatılan rüşvetçi hükümetler tarafından oylandığı, tahvillerin çoğunun yüzeysel olarak sahte olduğu ve bunları büyük bir iskontoyla satın alanların bunları çıkaran hükümetlerin varlığını sürdüreceği şansına kumar oynadıkları gerekçesiyle, rüşvetçi yasama organları tarafından ihraç edilen tahvillerle ilgili prosedürlerini haklı çıkardılar; bu tahvillerin büyük bir kısmının memurlar tarafından çalındığı; ve Devlete çok az veya hiç fayda sağlamadığı.
Ancak, reddedilen veya küçültülen tahvillerin hepsi bu sınıfa ait değildi. Birçoğu şüphesiz Eyaletler açısından geçerli yükümlülüklerdi. Bu tahvillerin reddedilmesi, genellikle Konfederasyon veya Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri tarafından fiilen ele geçirilen ve kendi çıkarları için yıpranmış demiryollarına yardım etmek için çıkarılmış olmaları; savaş sırasında faiz ödenememesi; ve savaş ve Yeniden Yapılanma Yasaları'nın mülk değerlerini o kadar düşürmüş olması nedeniyle tam tutarın ödenmesinin imkansız olması gerekçesiyle mazur görüldü.
Son neden bazı Eyaletler için geçerli olsa da hepsi için geçerli değildir. Azalan borçlanmanın faizinin derhal ödenmesi Güney'in itibarını geri kazandırmak için çok şey yaptı ve bazı Eyaletlerin tahvilleri artık paritenin üzerinde satılıyor.

İsraf, rüşvet rejiminin devrilmesine yardımcı olmuştu. Yeni
hükümetler zorunlu olarak ekonomik olmaya zorlandı. Her türlü
harcama azaltıldı. Hükümet en düşük seviyelerine indirildi ve
devlet memurlarının maaşları gülünç derecede düşük rakamlara sabitlendi.
Yetersiz okul vergileri alındı; akıl hastaneleri ayakta tutulsa da, kabul edilmesi gereken herkesle ilgilenemedi;
yüksek öğrenim için ödenek varsa bile, çok azdı;
çok az veya hiç sosyal mevzuat yoktu. Politikacılar insanlara
düşük vergilerin mümkün olan en büyük iyilik olduğunu öğrettiler ve refah
geri dönmeye başladığında ve daha ağır bir vergi yükü kolayca
taşınabilir hale geldiğinde, bir hükümetin verimliliğinin cimriliğiyle
ölçüldüğü inancı sabit bir fikir haline geldi.
Hiçbir yerde çok az skandal
çıkmadı. Amerikan tarihinde hiçbir hükümet, Yeniden Yapılanma döneminden sonraki ilk yıllarda Güney Eyaletleri'nin hükümetlerinden daha fazla
ekonomik ve daha fazla sadakatle yönetilmedi. Birkaç
hazinedar temerrüde düştü, ancak çoğu durumda zorlukları
sahtekârlıktan ziyade
finansal yetersizlikten kaynaklanıyordu, çünkü iyi bir asker
mutlaka iyi bir hazinedar olmuyordu. Çok az servet
devlet sözleşmelerine dayanıyordu. İnşa edilen kamu binaları dürüstçe inşa edildi ve
genellikle orijinal ödeneklerin sınırları içinde tamamlandı.
O kadar küçük bir miktara izin verildi ki, eğilim mevcut olsa bile
çalınacak çok az şey olurdu.

1875'ten sonra tarım ürünlerinin fiyatlarındaki düşüş
yaşamayı zorlaştırdı. Greenback ajitasyonu ¹ bazı takipçiler buldu ve birkaç dağınık kırsal bölgede Greenback'çiler veya Greenback Demokratları
aday gösterildi. Birkaç bölgede beyaz adamlar iki adaylık koymaya cesaret etti ve
birkaç durumda Greenback adayı kazandı. Bu faaliyet, daha sonra Güney'i bölen tarımcı isyanının habercisiydi. Ayrıca, oy toplamak için nitelikli sözcükler içeren bazı Cumhuriyetçi biletler de vardı, ancak bunlar pek başarılı olamadı.

Kongre'ye bazı güçlü adamlar gönderildi, bunların çok büyük bir kısmı
Konfederasyon ordusunda hizmet görmüştü. Onların varlığı, "asi tugaylar"a karşı birçok alaycı bakış ve muazzam miktarda "kanlı gömlek" söylemi uyandırdı. Kendi bölümleri veya ulus için çok az şey başardılar, çünkü her zaman savunmadaydı ve zorla tutuldukları Birliğe karşı tüketen bir sevgi duymaları pek beklenemezdi. Tartışmalarda sık sık alay konusu oldular, çünkü uygunsuz cevapların Kuzey'de kullanılmak üzere kampanya malzemesi sağlayacağı umuduyla. Bazen öfkelerini ve dillerini kontrol edemediler ve rakiplerinin eline oynadılar. Hiçbir büyük reformu savunmadılar ve çok az siyasi vizyon gösterdiler. Demokrat Parti'nin zamanla onaylanmış doktrinlerine -sadece gelir için tarife, lüks tüketim yasalarına karşı çıkma, harcamalarda tasarruf ve iç gelir vergilerinin kaldırılması- sarıldılar ve Anayasa hakkında ağır konuşmalar yaptılar, Federal Hükümet'in eyaletler için belirlenen eylem alanına tecavüzlerini "endişeyle" izlediler.

¹ Solon J. Buck'ın (The Chronicles of America'da) yazdığı The Agrarian Crusade'a bakın

Kısmen anayasal itirazlar, kısmen de tedbirin yönetiminin Federal denetiminden korkmaları nedeniyle, Güneyli temsilcilerin çoğunluğu, kendi bölümlerinin ilerlemesini hızlandırabilecek olan Blair Yasa Tasarısı'na karşı çıktı. Artık neredeyse unutulmuş olan bu tedbir, 1882 ile 1890 yılları arasında çok tartışıldı ve sonunda rafa kaldırıldı. Federal Hükümetin fazla gelirlerinden eğitime ulusal yardım sağlanmasını ve dağıtımın okuma yazma bilmeme oranına göre yapılmasını öngörmüştür. Güney, eğitim için çok ihtiyaç duyduğu bu paranın büyük bir kısmını almış olsa da, Güney'in Federal denetimle ilgili deneyimi hoş olmamıştı ve birçok kişi bu önlemin başka bir Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na yol açabileceğinden korkuyordu. ¹ Ancak tüm Güneyliler projeye karşı değildi. Peabody Fonu temsilcisi Dr. J. L. M. Curry, yasa tasarısı için cesurca hizmet etti ve Kongre'nin bazı üyeleri önlemin güçlü savunucularıydı.
Bugün Güneyliler tarafından başlatılan ve meslektaşları tarafından neredeyse oybirliğiyle desteklenen bir eğitime ulusal yardım önlemi görüyoruz.

¹ Walter Lynwood Fleming'in Appomattox'un Devamı'na bakın (The Chronicles of America'da).

Temsilciler Meclisi'ndeki temsilde görevde rotasyon kural olsa da, Senatörleri yeniden seçme politikası genel olarak izlendi ve bazıları uzun süre görev yaptı. Kendilerini, dostça olmayan bir mahkemeye
devletlerinin elçileri olarak gördükleri için, her zaman onurlu ve
çoğu zaman katıydılar. Zaman geçtikçe, dürüstlükleri, eski moda nezaketleri ve cana yakın sosyal nitelikleri, birçok kişi için Kuzeyli meslektaşlarının saygısını ve şefkatli takdirini kazandı. Birçok güçlü
dostluk
ortaya çıktı ve bu kişisel ilişkiler
arasında ara sıra himaye ve yasa maddeleri verildi.
Genellikle, birbirlerine kamusal alanda saldırmaya alışkın politikacıların birbirlerinin toplumunu aradıkları ve özelde en iyi arkadaşlar oldukları söylenir. Bu Güneyli adamlar neredeyse her zaman maaşlarıyla zaruretten yaşayan ve gelirlerini artırmak için
şüpheli hiçbir
yol kullanmayan tutumlu bir topluluktu.

Cleveland'ın 1884'te seçilmesi Güney'e çeyrek asırdır ulusal meselelere ilk gerçek katılımını sağladı. Delaware'den Thomas F. Bayard, Mississippi'den L. Q. C. Lamar ve Arkansas'tan A. H. Garland Kabine'ye seçildi ve bilgin Lamar buradan Yüksek Mahkeme'ye transfer edildi. Kentucky'den John G. Carlisle Meclis Başkanı oldu ve Teksas'tan Roger Q. Mills, William R. Morrison'ın yerine Meclis'in Yollar ve Araçlar Komitesi'nin Başkanı oldu. Daha önemli diplomatik, konsolosluk ve idari atamaların adil bir kısmı, hatta daha fazlası Güneylilere gitti. Güney, tekrar Birliğin bir parçası olduğunu hissetmeye başladı. Ancak, Cleveland kendi kesimlerine karşı dostluğunu göstermiş olsa da, genellikle yoğun bir şekilde taraflı olan Güneyli politikacılar, Başkan'ın kamu hizmetine ve diğer sorulara karşı tutumunu takdir edemediler ve onun açık sözlülüğü birçoğunu rahatsız etti. Tarife konusunda onu takip ettiler ancak diğer birçok konuda ona karşı çıktılar, çünkü onun Demokrasi teorisi ve onlarınki farklıydı ve onun nazik tutumu daha sonra nankörlükle karşılandı. "Asi tugayların" eyaletlerini kontrol ettiği dönemde, 1885 ile 1890 arasında kendini hissettirmeye başlayan yeni bir nesil ortaya çıktı. Grange, çiftçilere kendilerini bir sınıf olarak düşünmeyi öğretmeye çalışmıştı ve özellikle sınır eyaletlerinde birkaç meslekte çalışan vasıflı işçiler örgütlenmişti. Greenback çılgınlığı, Doğu'nun kapitalistlerine karşı bir güvensizlik yaratmıştı. Zenci egemenliği korkusu artık o kadar baskın değildi ve genç adamların doğal hırsı hizipsel yarışmalarda kendini göstermeye başladı. Genç adamlar eski savaş atlarının tuttuğu yerleri arzuluyor ve klikler ve çetelerden bahsetmeye başlıyorlardı. Çiftçi İttifakı orman yangını gibi yayılıyordu ve üyeleri bir zamanlar etkisi çok güçlü olan yaşlı beyefendilere karşı düpedüz ihanet gibi görünen doktrinler ortaya koyuyordu. Artık iktidardan düşmelerinin kaçınılmaz olduğu açıktı, ancak bunun mümkün olduğuna inanmayı reddettiler.

BÖLÜM III.

Sıradan Adamın İsyanı

Güney'deki çiftçilerin neredeyse tamamı, Batı'dakiler gibi, kronik olarak borç içindeydi ve 1870'ten sonra tarım ürünlerinin fiyatlarının genel eğilimi aşağı doğruydu. Büyük ölçüde artan ekim alanlarına rağmen -kısmen de olsa, bundan dolayı- daha büyük ürünlerden elde edilen toplam getiriler, çok daha küçük bir ekili alandan elde edilen kadar büyük değildi. Güneyli çiftçi kendini çaresiz ve umutsuz hissetmeye başladı. Kuzeyden gelen her hareketten genellikle şüphelense de, Grange olarak bilinen Patrons of Husbandry örgütüne kolayca yöneldi. Aslında, Tarım Bürosu'nun bir temsilcisi olan Oliver Hudson Kelley'nin gözlemlediği Güneyli çiftçinin umutsuz ilgisizliğinin, onu tarikatı kurmaya karar verdiği söylenir. Yeniden Yapılanma'nın karmaşasına rağmen, örgüt 1871'de Güney Karolina ve Mississippi'de ortaya çıktı. Tennessee, Missouri ve Kentucky çoktan işgal edilmişti. 1872 ve 1873'te, tarikat Güney olarak adlandırılabilecek tüm eyaletlere hızla yayıldı. En yüksek sayıya 1875'in sonlarında ulaşıldı. Ayrılan eyaletlerde 6400'den fazla yerel çiftlik bildirilmişti ve Kentucky, Maryland, Delaware, Batı Virginia ve Missouri'de yaklaşık 4000 tane daha vardı. Ayrılan eyaletlerdeki toplam üyelik 210.000'den fazlaydı ve sınır eyaletleri dahil edildiğinde 355.000'in üzerindeydi. Zenciler kabul edilmediğinden, Grange'deki toplam beyaz tarım nüfusunun oranı Güney'de belki de Birliğin diğer bölgelerindeki kadar yüksekti. Sonraki yıllarda, tarikat Güney'de de diğer yerlerdekiyle aynı dağılmayı yaşadı. Bir sınıf olarak Güneyli Çiftlikler siyasette aktif bir rol almadı. Eyaletlerinin Birlik'teki konumu ve beyaz üstünlüğünü koruma arzusu herhangi bir büyük bağımsız hareketi engelledi. Birkaç durumda, erkekler Kongre'ye Bağımsızlar veya Greenbacker'lar olarak aday oldular ve bazı durumlarda seçildiler;
ancak Güneyli çiftçiler henüz onları zenci yönetiminden kurtaran
örgütten kopmaya hazır değildi. O zamanlar Güney'de Batı'da hakim olan demiryollarına karşı aynı muhalefet yoktu.
Demiryollarına duyulan ihtiyaç o kadar yoğun hissediliyordu ki, onları kışkırtma
uygulaması popüler olmamıştı. Bazı demiryolları yasaları büyük ölçüde Granger etkisiyle çıkarıldı, ancak henüz radikal değildi.
Yine de Granger hareketi kesinlikle kalıcı
etkiden yoksun değildi. Sınıf bilincinin gelişmesine yardımcı oldu; Batılı ve Güneyli çiftçilerin ortak çıkarları olduğunu gösterdi; ayrıca insanların zihnine ekonomik karakterde mevzuatın arzu edilir olduğu fikrini yerleştirdi. O zamana kadar Güneyli çiftçi, Devletin sanayiyle ilişkisini düşündüğü sürece, serbest piyasa ekonomisine inanıyordu. Şimdi ise mevzuatın yoksulluğa çare olup olmayacağını düşünmeye başladı. Çiftçinin ihtiyaçlarına yönelik bu ciddi ilgiden dolayı, Grange tarafından atılan temeller üzerine inşa edilecek başka örgütler ortaya çıkacaktı. 1875 civarında Teksas ve diğer eyaletlerde Çiftçi İttifakları olarak bilinen yerel çiftçi örgütleri ortaya çıktı ve 1879'da Teksas'ta Büyük Eyalet İttifakı kuruldu. Amaçlar Grange tarafından ortaya konulanlara benziyordu. Arkansas'ta Tarım Tekerleği ve Özgürlük Kardeşleri ortaya çıktı ve bunlar kısa süre sonra birleşti. Louisiana Çiftçiler Birliği ve Teksas İttifakı da Amerika Ulusal Çiftçiler İttifakı ve Kooperatif Birliği adı altında birleşti. Bu, kısa süre sonra eyalet sınırlarını geçen Arkansas Wheel ile birleşti.

1889'da St. Louis'de Ulusal İttifak'ın bir oturumu düzenlendi ve Batı Virginia hariç tüm Güney Eyaletlerinden ve Orta Batı Eyaletlerinden bazılarından delegeler katıldı. Emek Şövalyeleri Ulusal Meclisi de bu sırada St. Louis'de toplandı ve ortak bir inanç
beyanı ortaya konuldu. Bu platform daha fazla kağıt para çıkarılmasını, ulusal bankaların kaldırılmasını, gümüşün serbestçe basılmasını, tröst ve köşeleri önlemek için mevzuat oluşturulmasını, tarife reformunu, demiryollarının devlet mülkiyetinde olmasını ve kamu arazilerinin gerçek yerleşimcilerle sınırlandırılmasını talep etti.

Ertesi yıl, İttifak'ın yıllık kongresi Florida, Ocala'da düzenlendi ve Ocala platformu yayınlandı. Bu toplantı, Federal Hükümetin tarımsal ürünler için depolar inşa edeceği sözde hazine altı planını önerdi. Çiftçi, bozulmayan tarımsal ürünlerini buralara yatırabilir ve piyasa değerinin %80'ini dolar olarak alabilirdi. Güneyli çiftçi, böyle bir talebi onaylayarak geleneksel muhafazakarlığının çoğunu
silmişti! Açıklamayı çok da uzaklarda aramamak gerek.

Savaştan hemen sonraki yıllarda pamuğun yüksek fiyatı, Güney'in ekonomik kurtuluşuydu. Üretimindeki zorluklar ne olursa olsun, getiriler harcamaları ve daha fazlasını geri ödedi.
Miktar, dünyanın talep ettiğinden daha azdı. Üretim, Savaştan önceki mahsullere ancak 1870-71'de yaklaştı. Sonra, üretimdeki artış ve genel mali sıkıntıyla birlikte fiyatlarda keskin bir
düşüş yaşandı. 1880 ile 1890 arasında fiyat üretim maliyetinin çok üstünde değildi ve 1890'dan sonra fiyat daha da düştü. Orta düzey pamuk New York'ta pound başına yedi sentten az getirdiğinde, küçük üretici bir veya iki balyası için beş sentten biraz fazla alıyordu. Çiftçinin hasat zamanında satacak bir fazlası varsa, buğday ve mısırın fiyatı da buna bağlı olarak düşüktü. İlkbaharda krediyle Batı mısırı veya unu satın alırsa, ödediği fiyat, çekme, depolama, navlun ve tüccarın fahiş karını içeriyordu. Batılı üreticinin aldığı düşük fiyat, tahıllar Güneyli tüketiciye ulaşmadan önce çok artmıştı. Güneyli çiftçi sonuç olarak çaresizleşiyordu ve yerleşik düzene karşı isyan etmekle tehdit ediyordu. Güney delegeleri 1891 ve 1892'de Halk Partisi'nin örgütlenmesinde Batı İttifakı'na katılırken, Güney'deki üyelerin çoğunluğu hedeflerine ulaşmak için daha kolay bir yol seçti: Demokrat ön seçimlerine ve kongrelerine katıldılar ve onları ele geçirdiler. Eyalet eyalet, çiftçilerle sempati duyan adamlar, genellikle görevlerinde ömür boyu kalmaları gereken eski liderler yerine, göreve seçildiler. Bazı durumlarda bu liderler, İttifak'ın taleplerine abone olarak, nüfuzlarını olmasa da, makamlarını korudular. Belki bazıları bunu çekincesizce yapabilirdi; diğerleri, özellikle Senatörler, bir yasama organının Devlet adına konuşma ve onu temsil etmek üzere seçilenlere talimat verme hakkına sahip olduğu teorisine dayanarak kendilerini haklı çıkardılar. Çiftçinin ezildiğine dair hissi bir saplantıya dönüşme tehlikesi taşıyordu. "Para gücüne", "tröstlere", "köşelere" ve "Wall Street'in uşaklarına" duyduğu nefret, yerel avukatlara ve tüccarlara ve aslında genel olarak kasaba sakinlerine karşı muhalefetinde ifadesini buldu. Kasabada yaşayan herkesin çiftçinin düşmanı olduğu fikri büyümeye başladı. Yaygın tarımsal bakış açısı, yalnızca çiftçinin servet üreticisi olduğu ve diğerlerinin güneşte çalışırken gölgede oturan ve emeğinin ürünleriyle yaşayan asalaklardan oluştuğu yönündeydi. Çiftçi bu acıyı, geçmişte saygı duyduğu eski siyasi liderlere yöneltti. Bu eski Konfederasyon askerlerinin, kendisinin soyulmasına izin verdiğine inanıyordu.

1890'daki Georgia eyalet Demokrat Kongresi, tüm adayların, alt hazine "veya daha iyi bir sistem" de dahil olmak üzere, Çiftçiler İttifakı'nın taleplerini desteklemesini taahhüt etti. Ancak Senatör John B. Gordon, taahhütte bulunmayı reddetti ve yine de yeniden seçildi. İttifakın lideri vali olarak aday gösterildi ve seçildi. Alabama'da, Tarım Komiseri Reuben F. Kolb, valilik için Demokrat adaylığını neredeyse elde ediyordu. İki yıl sonra, tekrar ön seçime girdi ve adaylıktan
edildiğini ilan ederek, Jeffersoncu Demokrasi'nin adayı olarak bağımsız olarak yarıştı. Sonuçların yüzünde, normal aday seçilmişti, ancak Kolb, Demokrat çoğunluğun siyah ilçelerden geldiğini, beyaz ilçelerin ise ona çoğunluk verdiğini belirtti. Kolb, 1894'te tekrar valilik yarışına girdi ve sadece Jeffersoncu Demokrasi'nin değil, aynı zamanda Cumhuriyetçilerin ve Halkçıların da desteğini aldığı için tekrar sayılmadığını ilan etti.

Kuşkusuz, Güney Eyaletleri'nin bazılarındaki Demokrat konseylerindeki kontrol edici etki, nüfusun çok küçük bir kısmı tarafından uygulanıyordu. Birkaç adam, neredeyse bir "Aile Sözleşmesi", önemli ofisleri kendileri tutuyordu veya kimin tutması gerektiğine karar veriyordu ve beyaz üstünlüğünün sürdürülmesinden başka bir politikası olduğu sürece parti politikasını belirliyordu. Hükümetler genellikle dürüst, ekonomik ve ucuzdu. Liderler, kısmen hükümetin işlevini sınırlamaya inandıkları için ve kısmen de seçmenlerin herhangi bir uzatmaya karşı çıkacağına inandıkları için yapıcı bir yasayı engellemişlerdi. Olaylar, halklarını yanlış anladıklarını gösterdi. İsyan başladığında, çiftçi yasama organları, eğitim ve bir zamanlar hükümetin kapsamı dışında kabul edilen diğer amaçlar için cömertçe para harcamaya istekli olduklarını gösterdiler. Güney Karolina bu isyanın en çarpıcı örneğini sundu. O eyalette, Savaştan önce yöneten aileler işlerin gidişatını sürdürdüler. Oldukça sıra dışı bir uzlaşmayla, eyaletin büyük batı nüfusu, doğunun daha büyük zenginliğiyle dengelenmişti. Sonuç olarak, zenci oy pusulasından mahrum bırakıldıktan sonra doğunun aşırı temsili oldu. Charleston çevresinde kümelenen küçük bir grup adamın parti yönetiminde tamamen orantısız bir etki payı kullandığı iddia edildi ve bu bir miktar doğrulukla birlikte suçlandı. Sınıf bilinci artan çiftçiler bu adaletsizliğe kızmaya başladı ve onları yönlendirmeye hazır ve istekli bir lider buldu. Mart 1890'da, Çiftçiler Derneği delegeleri Benjamin R. Dört yıl boyunca zamanının çoğunu çiftçileri harekete geçirmeye adayan Tillman. Adaylık yarışı Mayıs ayında başladı ve çetin bir mücadeleden sonra Tillman Eylül ayındaki kongrede kolayca kazandı. "Dürüstler", sersemlemiş ve aşağılanmış bir şekilde bağımsız bir aday gösterdiler. Tillman ve takipçileri meydan okumayı kabul ettiler ve çatışma kitle ile sınıf arasındaki bir mücadeleye dönüştü. Çiftçilerin lideri, kendisi cahil, belirsiz veya fakir olmasa da, eyalette açıkça ve acımasızca sınıf savaşı vaaz ederek öfkelendi. Charleston'ı bir kötülük batağı olarak gösterdi ve onu temizleyecek bir yasa çıkarmayı vaat etti. Belki de beyazların çoğunluğu gerçekten onun suçlamalarına inanıyor ve doktrinlerine inanıyordu. Aksi takdirde, parti düzenliliği saplantısı, eksikliği telafi etmek için gereken oyları topladı. Tillman düzenli olarak bir Demokrat kongresinde aday gösterilmişti ve Güney Karolinyalılar parti biletine oy vermek üzere eğitilmişti. Büyük bir çoğunlukla seçildi.

Tillman'ın iki yıl sonraki ilk döneminin sonunda tekrar aday oldu ve onu aday gösteren kongre Ocala
platformunu onayladı. Parti mekanizması Tillmanlıların kontrolünde olduğundan,
muhalefet "Cleveland Demokrasisi" adını benimsedi ve devrimi geri almaya çalıştı. Sonuç asla şüpheli değildi. Tillman ezici bir çoğunlukla yeniden seçildi ve
döneminin sonunda, kendi eyaletini sık sık şok ettiği gibi, tutkulu ifadeleriyle
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderildi. Güney Karolina nüfusunun eğitimli ve kültürlü bir kısmının Tillman'a karşı tutumu, yirmi yıl sonra Muhafazakar İngiltere'nin Lloyd George'a karşı tutumuna benzer. Bu paralellik daha da uzatılabilir. Tillman, zamanla
aşırı görüşlerinden bazılarını değiştirdi, rakiplerinin çoğunu ikna etti
ve Lloyd George'un yaptığı gibi meslektaşlarının saygısını kazandı;
ve Güney Karolina, Senato'daki dördüncü dönemi neredeyse bitmek üzereyken hayatı sona eren
sağlam savaşçısıyla gurur duymaya başladı.

Tillman'ın Vali ve ardından Senatör olarak seçilmesi gerçek bir
devrimdi, çünkü Güney Karolina uzun süredir Birleşik Devletler Senatosu'nda Wade Hampton ve Matthew C. Butler tarafından temsil ediliyordu, ikisi de eski rejimin seçkin askerleri ve temsilcileriydi.
Liderliğinde
hayalet hükümetinin devrildiği Hampton, popüler bir idol olmuştu. Hem o hem de Butler, Senato'daki meslektaşlarının saygısını
kazanmışlardı ve eyaletlerine itibar kazandırmışlardı. Ancak bu tür
hizmetler artık hiçbir işe yaramıyordu. Hem onlar hem de onlar gibi olanlar süpürüldüler ve yerlerine yeni düzenin taraftarları geldi.

Reformcular, nüfusun egemen kesimini aşağılamak için hiçbir şeyi ihmal etmediler. İçki ticareti, Gothenburg planına göre modellenen dispanser sistemiyle bir devlet tekeli haline getirildi: tesiste içilmek üzere hiçbir içki satılmadı ve bir alıcıya izin verilen miktar sınırlıydı. Bu şekilde elde edilen gelirin vergi oranında önemli bir
azalmaya izin vereceği umuluyordu. Ancak bu umutlar gerçekleşmedi ve satın alma acentesiyle ilgili skandallar, eyaleti yıllarca kargaşa içinde tuttu. Diğer yasalar daha başarılıydı. John C. Calhoun'un Clemson'daki eski evinde erkekler için bir tarım ve mekanik koleji kuruldu. Kızlar için normal ve endüstriyel bir kolej de çok başarılı oldu. Devlet üniversitesine yapılan tahsisatlar, aristokrat bir kurum olduğu gerekçesiyle azaltıldı, ancak diğer yandan kamu okulları için fonlar artırıldı.

İttifakın tüm üyeleri Demokrat partide kalmadı. 1892'de, birleşik Cumhuriyetçi ve Popülist biletinin seçildiği Louisiana hariç, her Güney Eyaletinde Popülist seçmenler aday gösterildi.
Yeni parti hiçbir Eyalette çoğunluğu elde edemedi, ancak Alabama,
Georgia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Teksas'ta Popülist oyu büyüktü. Kuzey Karolina'da, her zaman bağımsızlığa meyilli olan Cumhuriyetçi ve Halkçı oyların toplamı Demokrat seçmenlere verilen oydan daha fazlaydı. Yeni parti şaşırtıcı büyümesini sürdürürse Demokratların üstünlüğünün tehlikeye gireceği açıktı.

Cumhuriyetçi ve Demokrat politikacılar isyancıları kazanmak için yola çıktılar. Gelecekte kendileri için kar
kocayan bazı kurnaz siyasi manipülatörler yeni harekete katılmış ve ticaret yapmaya istekliydiler.
1893, 1894 ve 1895 yıllarında Cumhuriyetçiler genel olarak başarılıydı.
Birçok eyalette, Cumhuriyetçi partinin Güney'de gördüğü olumsuz bakışa rağmen eyalet ve ilçe seçimlerinde az çok işbirliği vardı. Kuzey Carolina'da J. C. Pritchard, düzenli bir Cumhuriyetçi, Senatör Vance'in
süregelmemiş dönemini doldurmak için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi, ancak Popülist eyalet başkanı Marion
Butler, soğukkanlı, hesapçı ve kurnaz, Senatör Ransom'ın yerine geçmek için tüm dönemi aldı. Demokrat parti yirmi
yıldır kontrolü elinde tutuyordu ve çiftçinin
çektiği tüm kötülüklerden sorumlu tutuluyordu. Ayrıca, yeni partinin liderlerinden bazıları, beyaz seçmen sayısının az olduğu bir partiyle
işbirliği yaparak terfi için daha fazla fırsata sahip olacaklarını hissettiler.

Bedava gümüş doktrini Demokratlar arasında taraftarlar yaratıyordu, ancak 1896'nın başlarında ulusal kongreye katılan Güneyli delegelerin çoğunluğunun gümüş bir tahtayı tercih edeceği açıktı. Kongrenin Bryan ve Sewall'ı aday gösterme eylemi başka bir ciltte anlatılıyor. ¹ Bryan ayrıca Popülist kongre tarafından da desteklendi, ancak bu kongre Sewall'ı desteklemeyi reddetti ve Thomas E. Watson'ı Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Popülist kongrenin çoğunluğu katı bir parti mücadelesini destekliyordu, ancak yöneticiler kurnazdı ve bu durum açıkça ticaret için büyük fırsatlar sunuyordu. Yirmi altı eyalette seçim biletleri Demokratlar ve Popülistler arasında bölündü. Bu eyaletler arasında Arkansas, Louisiana, Missouri ve Kuzey Karolina vardı. Ancak yerel yasama ve eyalet biletlerinde Cumhuriyetçilerle işbirliği sıklıkla gerçekleşti. Kuzey Karolina'da bir birleşik yasama organı seçildi ve Popülist oylarının yardımıyla bir Cumhuriyetçi vali seçildi, ancak Popülistlerin bir grubu ayrı bir bilet gösterdi. Yargı ve kongre adaylıkları bölündü. Bryan'a Başkanlık için oy vermenin ve aynı zamanda Kongre'de ona karşı çıkması beklenen Cumhuriyetçileri desteklemenin görünürdeki tutarsızlığı, tereddütsüz kabul edildi. İki yıl önce, bir Cumhuriyetçinin Popülist oyların yardımıyla süresi dolmamış bir dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderilmesiyle yapılan pazarlığa göre, Senatör Pritchard yeniden seçildi.

¹ Solon J. Buck'ın The Agrarian Crusade (The Chronicles of America'da).

Kuzey Karolina'nın füzyon hükümetiyle yaşadığı deneyim, Yeniden Yapılanma günlerini hatırlattı. Cumhuriyetçiler "yerel özyönetim" konusunda genişlemişlerdi ve Popülistler yemi yutmuştu. Yasama Meclisi, ilçe komisyon üyeleri kurulunun sulh hakimleri tarafından atandığı ilçe hükümetinin biçimini değiştirdi ve kurulu seçime tabi hale getirdi. Bu, eyaletteki en büyük kasabaların birçoğunun bulunduğu siyah ilçelere devredildi. Zenci
politikacılar göreve seçildi ve bunu kanunsuzluk ve şiddet izledi. Wilmington'da, şehir yönetimini zorla ele geçiren beyazların ayaklanması oldu. Yasama Meclisi 1898'de tekrar Demokrat oldu ve eyaletin 125.000 zenci seçmeninin büyük bir kısmının oy hakkını elinden alacak bir değişiklik
hazırlamaya başladı. 1900'de Cumhuriyetçi ve Halkçı örgütler arasında tekrar işbirliği oldu, ancak çok fazla Halkçı eski bağlılıklarına
geri dönmüştü. Daha fazlasını şimdi söyleyeceğimiz kısıtlayıcı değişiklik, yaz aylarındaki özel seçimde ezici bir çoğunlukla kabul edildi ve Kasım ayındaki normal seçimde Demokrat aday ezici bir çoğunlukla seçildi. 1896'nın ve tarım ürünlerinin artan fiyatlarının birleşimi Güney'deki Popülist partiyi öldürdü, ancak hareketin etkisi
bugün bile devam ediyor. Siyasi hoşgörüsüzlüğü azaltmada bir miktar etkisi oldu, çünkü Demokrat partiye geri dönen Popülistler özür dilemeden geri döndüler, diğerleri ise kendilerini Cumhuriyetçi olarak sınıflandırdılar. Popülistlerin kamu eğitimine yönelik tutumu genel olarak dostçaydı ve o zamandan beri kamu okulları için daha fazla para talep edildi ve harcandı. Belki de Popülist hareketin en büyük etkisi eski siyasi örgütlerin devrilmesiydi. Bazı eyaletlerde birkaç adam neredeyse ortak rızayla hüküm sürmüştü. Yasama üzerinde büyük bir etki yaratmışlardı - lobicilerin kaba sanatlarını kullanarak değil, parti avantajı bahanesiyle veya parti kaybı kehanetiyle. Eyaletlerine temiz ve ucuz hükümet vermişlerdi, daha fazlası değil. Vergilendirmeye veya daha doğrusu vergilendirmenin halk üzerindeki etkilerine dair hastalıklı bir korku, onların en büyük günahıydı. Tarım hareketi onları hazırlıksız yakaladı. 1890'ın Güneyi ile daha eski bir Güney arasında büyük bir uçurum olduğunu fark edemediler. Küçük çiftçinin yarı tutarlı konuşmasını yorumlayamadılar, küçük çiftçi haksızlığa uğradığını hissetmeye başlamıştı ve daha önce güvendiği kişilere körü körüne saldırıyordu. Washington'da, karakteri, yeteneği ve hizmet süresi onları ulusal figürler haline getiren adamların yerini alacak yeni ve bilinmeyen adamlar ortaya çıktı. Eyaletlerin valiliği, en önemli nitelikleri İttifak işlerinde öne çıkmak veya aksi takdirde sert dil kullanmak olan adamlara gitti. Popülistler çoğunlukla Demokrat partiye geri dönmüş olsalar da ve birazdan bahsedeceğimiz oy hakkı değişiklikleri Cumhuriyetçilerin başarı olasılığını son derece uzak hale getirse de, "eski muhafız" eski pozisyonuna asla kavuşamadı. Tüm Güney Eyaletlerinde parti kontrolü yıllardır sıradan insanların elindeydi. Göreve seçtiği kişiler onun psikolojisini anlayan ve onun dilini konuşabilen kişilerdi. Gerçek ön seçimler Güney'de başka yerlerde uygulanmadan yıllar önce yaygındı ve Demokrat ön seçimlerinde çoğunluğun tercihi olan kişi kazanır. Eyalette ve ülkede yüksek görevlere seçilen kişilerin bazıları yetenekli ve yüksek karakterli, Güney devlet adamlığının en iyi geleneklerini hatırlayan kişilerdi; diğerleri dar görüşlü ve vasattı; bazıları ise eyaletlerine ve kesimlerine itibarsızlık getiren ve "Buncombe adına konuşmaktan" alıkonulamayan apaçık demagoglardı. 1884'te Demokrat bir Başkan seçilmesi, Kuzey'in Güney'e karşı için için yanan güvensizliğini harekete geçirmişti. Güney'deki zenci oylarının sayılarının gerektirdiği etkiye sahip olmadığı bilinen gerçek, Kuzey'i, Massachusetts Senatörü Hoar ve o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesi olan Henry Cabot Lodge tarafından sunulan yasa tasarılarıyla dile getirilen bir Federal seçim yasası talep etmeye yöneltti. 1890'da Meclis'ten geçen Lodge'un yasa tasarısı, Federal yetkililerin kongre seçimlerini denetlemesine ve kontrol etmesine izin veriyordu. Bu sözde "Zorlama Yasası" Güneyliler tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı ve sonunda Batı'dan gelen gümüş senatörlerin oylarıyla Senato'da reddedildi, ancak kaçış o kadar dardı ki Güneylileri zenci oylarını zorlama veya hileden başka bir şekilde bastırmanın bir yolunu bulmaya yöneltti. Daha sonra beyaz oyların Popülist parti tarafından bölünmesi Güney'deki beyaz üstünlüğünü de tehlikeye attı. Aynı yıl (1890) Mississippi, oy kullanmanın ön koşulu olarak eyalette iki yıl ve ilçe veya kasabada bir yıl ikamet etmeyi gerektiren yeni bir anayasa hazırladı. İlçe komisyonlarının takdirine bağlı olarak üçe çıkarılacak iki dolarlık bir anket vergisi, yirmi bir ile altmış yaş arasındaki tüm sağlıklı erkeklerden alındı. Bu vergi ve önceki iki yıl için ödenmesi gereken diğer tüm vergiler, seçim yılının 1 Şubat'ından önce ödenmelidir. Tüm bu hükümler, tüm nüfusa eşit olarak uygulanmasına rağmen, zenci oylarını büyük ölçüde azalttı. Zenciler, göçmen olarak bilinir ve büyük bir
oranda asla iki yıl aynı yerde kalmazlar. Anket vergisi yasal işlemle tahsil edilemezdi ve vergiyi iki yıl, dört dolar veya daha fazla, bir seçimden sekiz ay önce ödemek, ortalama bir zenci için aşırı bir savurganlık gibi görünüyordu. Üstelik, birkaç politikacı, söz verilen oyların sekiz ay sonra teslim edilmesi karşılığında anket vergilerinin ödenmesini ayarlayacak kadar pervasızdır; bu sırada, olası seçmenlerin yarısı başka bir ilçede veya hatta başka bir eyalette olabilir. Konuyu kesinleştirmek için, anayasa ayrıca 1892'den sonra, yukarıda belirtilen niteliklere ek olarak, oy kullanmak isteyen bir kişinin anayasanın herhangi bir bölümünü okuyabilmesi gerektiğini, "ya da kendisine okunduğunda anlayabilmesi veya makul bir yorum yapabilmesi gerektiğini" belirtmiştir. Adil bir şekilde yönetildiğinde bile, bu bölüm beyazlardan daha fazla zenciyi oy hakkından mahrum etmek için işlemiştir, çünkü daha az kişi okuyabilir ve daha az kişi yasal bir belgeyi anlayabilir. Ancak ayrımcılık fırsatlarının büyük olduğu açıktır: basit bir bölüm okuma yazma bilmeyen bir beyaza okunabilirken, teknik ayrıntılarla dolu daha zor bir bölüm bir zenci başvuru sahibine okunabilir; ve "makul bir yorum" ifadesi bir zenci için bir şey ifade ederken, bir beyaz adam için bambaşka bir şey ifade edebilir. 1896'da sadece 5123 Cumhuriyetçi oyun bildirilmesi ve 1912'de Taft ve Roosevelt için daha fazlasının birlikte verilmesi belki de şaşırtıcı değildir.

Güney Carolina, Mississippi'nin yolunu 1895'te biraz daha açık bir şekilde takip ederek, eyalette iki yıl, ilçede bir yıl ikamet ve seçimden altı ay önce bir anket vergisi ödenmesini öngören oy hakkı değişikliklerini kabul etti. 1898'e kadar anayasanın herhangi bir bölümünü okuyabilen veya kayıt memuru tarafından okunduğunda anlayabilen ve açıklayabilen herhangi bir kişi, daha önce belirtilen diğer gereklilikleri yerine getirdiği takdirde, adını kalıcı bir listeye yazdırabilir ve bundan sonra oy kullanabilirdi. 1 Ocak 1898'den sonra, kayıt için başvuran herkesin anayasanın herhangi bir bölümünü okuyup yazabilmesi veya önceki yıl üç yüz dolar veya üzeri değer biçilen mülk için vergi ödemiş olması gerekiyordu. Diskalifiye edici suçların listesi uzundur ve hırsızlık, sahtecilik, çok eşlilik, zina, karısını dövme ve çalıntı mal alma gibi zencilerin en sık suçlu bulunduğu suçlar da buna dahildir. Kalıcı listenin görünümünü garantilemek için, kayıt her ilçede Vali tarafından atanan "üç gizli kişiden" oluşan bir kurul tarafından, Senatonun tavsiyesi ve onayıyla yürütülmüştür. Bu anayasalardan herhangi birinin zenci oylarını yeterince azaltmaya hizmet edeceği ve neredeyse tüm beyaz erkeklerin oy kullanmasına izin vereceği anlaşılıyor. Ancak seçim görevlilerine büyük bir takdir yetkisi verilmiştir ve bu konularda Demokratların kontrolü yalnızca beyaz erkekler bir arada kaldığı sürece güvenlidir. Louisiana 1898'de bir adım daha ileri giderek
anayasasına ünlü "büyükbaba maddesi"ni dahil etti. Diğer
gereklilikler daha önce belirtilenlere benzerdi. Eyalette iki yıl, parishte bir yıl ve bölgede altı ay ikamet etmek ön koşullardı; ayrıca başvuran kişi İngilizce veya anadilinde okuyup yazabilmeli veya üç yüz dolar veya daha fazla değer biçilen bir mülkün sahibi olmalıdır.

Ancak, 1 Ocak 1898'den önce vatandaşlığa geçen ve eyalette beş yıl yaşayan yabancılar ve 1867'den önce herhangi bir eyalette oy kullanmış kişiler veya bu kişilerin oğulları veya torunları söz konusu olduğunda bu genel okuryazarlık veya mülk sahibi olma şartından feragat edildi. Bunlar 1 Eylül 1898'den önce oluşturulacak kalıcı bir listeye alınabilir ve ikamet ve anket vergisi gerekliliklerine uymaları halinde oy kullanma hakkına sahip olmalıdırlar. Yerli kökenli hemen hemen tüm beyaz kişiler 1867'de bir eyalette oy kullanmış veya oy kullanmış birinin soyundan geliyordu. Herhangi bir eyalette çok az zenci ve Güney'de hiç kimse o yıl seçmen değildi. Oy hakkının beyazlara açık olduğu ancak zenci cahillere yasak olduğu açıktır. Görünüşe göre bu madde uyarınca yasaklanan tek beyazlar, yabancı doğumlu babaların okuma yazma bilmeyen ve yoksul oğullarıydı. Kuzey Karolina, 1900'de az önce açıklananlardan çok daha basit olan yeni bir oy hakkı maddesi kabul etti. Eyalette iki yıl, ilçede bir yıl ikamet etmeyi ve seçim yılının 1 Mayıs'ından önce anket vergisi ödemeyi gerektirir. Tek tip bir eğitim niteliği belirlenir, ancak "kalıcı liste" de dahildir. "1 Ocak 1867'de veya daha önceki herhangi bir zamanda, ikamet ettiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir eyaletin yasalarına göre oy kullanma hakkına sahip olan hiçbir erkek kişi ve bu tür bir kişinin doğrusal soyundan gelen hiçbir kişi, burada belirtilen eğitim niteliklerine sahip olmaması nedeniyle eyaletteki herhangi bir seçimde kayıt yaptırma ve oy kullanma hakkından mahrum bırakılmayacaktır: 1 Aralık 1908'den önce bu bölümün şartlarına uygun olarak kayıt yaptırmış olması şartıyla." Başka bir deyişle, değişiklik kabul edildiğinde on üç yaşında veya daha büyük olan beyaz okuma yazma bilmeyen herhangi bir kişi, eğitim niteliklerinin olmaması nedeniyle oy hakkından mahrum bırakılmayacaktır. Başka hiçbir eyalet bu kadar uzun bir süre vermemiştir.

Buradaki "büyükbaba hükmü" kurnazca çizilmiştir. Özgür zenciler 1835'e kadar Kuzey Karolina'da oy kullandı ve maddenin şartlarına göre, zenci bir seçmenden geldiğini
kanıtlayabilen hiçbir zenci okuma yazma bilmediği için oy kullanamazdı. Zenciler 1867'de birkaç eyalette oy kullandı ve onlar veya onların
torunları eğitim testinden muaf tutuldu. Elbette bunların sayısı önemsizdi ve madde tam olarak amaçladığı şeyi başardı -- yani, zencilerin büyük bir kısmını oy hakkından mahrum etti ve yine de beyazların oy kullanmasına izin verdi. Kayıt süresinin, değişikliğin kabul edilmesinden sekiz yıl ve yürürlüğe girmesinden altı yıl sonra 1908'e kadar uzatılması, önemli sayıda beyazın oy hakkından mahrum bırakılmasını imkansız hale getirdi.

1901'de Alabama, Güney Karolina ve Louisiana planlarını birleştirerek ve olağan ikamet ve anket vergisi gerekliliklerini ve ayrıca kalıcı listeyi dahil etti. Bu, 20 Aralık 1902'den önce yapılacaktı ve Birleşik Devletler'in veya herhangi bir savaşta Alabama Eyaletinin askerlerini, Konfederasyon Devletleri'nin askerlerini, onların yasal torunlarını ve "cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında vatandaşlığın görev ve yükümlülüklerini anlayan iyi karakterli adamları" içeriyordu. Kalıcı liste oluşturulduktan sonra, kayıt için başvuran kişi okuma yazma bilmeli ve önceki on iki ayın büyük bölümünde çalışmış olmalı veya kendisi veya eşi en az üç yüz dolar değerinde kırk dönüm arazi veya gayrimenkul veya kişisel mülke sahip olmalıdır. Diskalifiye edici suçların uzun bir listesi eklendi, bunlara karı dövme ve serserilikten hüküm giyme dahildir. Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, 1903'ten sonra kayıt için başvuran bir kişiden, önceki beş yıl boyunca nerede yaşadığını, bilinen adını veya adlarını ve işverenlerinin adlarını belirtmesi istenebilirdi. Cevap vermeyi reddetmek, kayıt için bir engel haline getirildi ve kasıtlı yanlış beyan, yalancı şahitlik olarak kabul edildi. Oklahoma, 1910'da, eyaletin dışından herhangi birinin görebildiği kadarıyla geçerli bir neden olmadan, zenci oranı çok küçük olduğu için, seçmen haklarının ellerinden alınmasına ilişkin yasa değişikliğini kabul etti. Okuma yazma bilmeyen zencilerin "büyükbaba hükmü" ile kalıcı olarak oy kullanma hakkından mahrum bırakılması için bir girişimde bulunuldu, ancak okuma yazma bilmeyen beyaz seçmenlerin sonsuza kadar oy kullanmasına izin verildi. Diğer eyaletler, kalıcı bir listeye kaydolmak için sınırlı bir süre tanıdı, ardından tüm okuma yazma bilmeyenlerin oy kullanma hakları ellerinden alındı. Oklahoma, okuma yazma bilmeyen beyazlara oy hakkını kalıcı olarak açık tutmaya çalışırken, okuma yazma bilmeyen zencilere kapattı. Bu değişiklik, Haziran 1915'te Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi tarafından, bir eyaletin On Beşinci Değişikliğin onaylanmasından önce var olan koşulları yeniden tesis edemeyeceği gerekçesiyle anayasaya aykırı ilan edildi, oy hakkı mahrum bırakma değişikliği "açıkça dışlama sözcükleri" içermese de "doğası gereği bu sonucu varlığa getiriyor." ¹ Mahkemenin, önüne getirildiğinde diğer benzer anayasal değişikliklerle ne yapacağı o kadar da kesin değil. Hepsi biraz farklı ve Mahkemenin bazılarının tamamının veya bir kısmının kalmasına izin vermesi mümkün. Aksi takdirde, doğrudan eğitim ve mülkiyet niteliklerinin ikame edilmesi muhtemeldir. Aslında, Mahkeme kalıcı listeyi onaylamaz ancak geri kalanının kalmasına izin verirse, eğitim ve mülkiyet nitelikleri birçok eyalette geçerli olacaktır. ¹ Guinn vs. Amerika Birleşik Devletleri, 238 ABD, 347.

Bu hak mahrumiyeti planlarının hepsi şimdiye kadar istenen
sonuçları elde etti. Zenci oyları büyük ölçüde azaldı
ve seçimler beyaz adamların oylarıyla belirleniyor. Bazı eyaletlerde,
testleri kolayca geçebilecek zenciler artık sandık başına gitme zahmetine girmiyor. Beyaz seçmenlerin sayısı da azalıyor. Bazıları sandık vergisini
ödemiyor ve diğerleri sandıklardan uzak duruyor çünkü kural olarak sonuç ön seçimlerde belirleniyor. Demokrat adaylık neredeyse seçime eşdeğer olduğundan, ön seçimlere katılan birçok seçmen seçim günü oy kullanmayı ihmal ediyor.
Sadece Kuzey Karolina'da güçlü bir Cumhuriyetçi muhalefetin
büyüdüğüne dair kanıt var. 1908'de Taft 114.000'den fazla oy aldı ve
Cumhuriyetçi vali adayı 107.000 oy aldı. 1916'da Hughes, Wilson'a 168.000 oy
karşılığında 120.000 oy aldı.

Siyasi olarak çaresiz kaldığında zenciye ne yapıldı? Oy pusulasından başka şeyler almaya yönelik bir girişim oldu mu? Cevap olumlu olmalı. Erkekler, ortak taşıyıcılarda, kamusal alanlarda ve hatta ikamet yerlerinde ayrımcılığı savundular.
Zenci okulları için tahsisatları zencilerin doğrudan ödediği vergi miktarıyla sınırlama girişimi yapıldı; erkekler zenci için pratik kölelik platformunda görev aradılar. Ancak birkaçı geçici başarılar elde etmiş olsa da -en azından seçilmişler- programları uygulanmadı. "Jim Crow" arabası yaygın ve zenci okulları beyazlarınkine eşit tahsisat almıyor, ancak başka pek bir şey yapılmadı. Aslında, zenci lehine bir tepkinin kanıtları kısa sürede ortaya çıktı. Kuzey Karolina'nın merhum Valisi
Charles B. Aycock, bu yüzyılın başında
zencilere adalet platformunda zafer kazandı.

İçki trafiği sorunu, Yeniden Yapılanma'nın sona ermesinden çok kısa bir süre sonra Güney halkının dikkatini çekmeye başladı.
Büyük
sorun, polis denetimi olmayan kırsal bölgelerde ve özellikle zencilere içki satışıydı. Belirli bir kilise veya okuldan millerce uzakta içki satışını yasaklayan özel yasama eylemleriyle Güney'in büyük bir kısmı kuru hale getirildi. Yerel seçenek yasaları, daha büyük birleşik kasabaların dışında içki satışı nadir hale gelene kadar kısıtlayıcı çalışmayı sürdürdü. Bazı eyaletlerde, tüm eyalete uygulanan yasalar, kasabaların dışında satışı yasakladı. Bar karşıtı güçler çabalarını kasabalara yoğunlaştırarak, bunların çok sayıda içkisini de kuruttular, ancak o kadar çok kaçak satış vardı ki işverenler genellikle Pazartesi gününün boşa harcanan bir gün olduğunu gördüler. Eyalet çapında yasak 1907'de Oklahoma ve Georgia ile başladı ve 1914'te on eyalet tamamen kuruyana kadar eyaletler birbirini izledi ve diğer Güney eyaletlerinin büyük alanlarında sarhoş edici maddelerin satışı yerel seçenek yoluyla yasaklandı. Kongre'nin Güneyli üyeleri, ülkede sarhoş edici maddelerin imalatını veya satışını yasaklayan Anayasa'ya On Sekizinci Değişiklik'in sunulmasını talep ettiler. Her Güney Eyaleti, Kongre tarafından sunulduğunda Değişikliği derhal onayladı. Ne yazık ki, alkolden mahrum bırakılan birçok zenci, kokain gibi uyuşturucu kullanmaya başladı ve bunun ahlaki ve fiziksel etkisi içkiden daha kötüydü. "Kokain bağımlısı" Güney şehirlerinin polis mahkemelerinde tanıdık bir görüntü haline geldi ve uyuşturucunun yeraltı ticareti hala ciddi bir sorun. Yeni Federal yasa, kötülüğü kontrol etmeye yardımcı oldu, ancak hem kokain hem de alkol hala zencilere satılıyor, bazen kendi ırklarından satıcılar, bazen de vicdansız beyaz adamlar tarafından. Ancak her ikisinin de tüketimi, kısıtlayıcı yasadan öncekinden daha az. Güney, lüks tüketim yasalarına karşı eski muhalefetinden çok uzaklaştı. Eyalet Hakları gibi, bu ilke de yalnızca uygun olduğunda başvuruluyor. Büyük ölçüde viskiyi zencilerden ve biraz daha az ölçüde beyaz işçilerden uzak tutma hareketi olarak başlayan yasaklama, popüler hale geldi. Genel olarak Güney'de iyi işledi, ancak "kaçak içki" şüphesiz artıyor. "Kemik kurusu" eyaletlerde viski için hevesle ödenen muazzam fiyat, neredeyse ortadan kaldırılmış olan kaçak damıtımevinin yeniden canlanmasına yol açtı.

BÖLÜM IV.

Çiftçi ve Toprak

Yeniden Yapılanmanın sonu, kiracı sisteminin ve "mahsul rehninin" Güney'e sıkıca bağlandığını buldu. Plantasyon sistemi, sahibinin artık toprağını işleyecek köleleri, ücret ödeyecek sermayesi veya gerekli fonları ödünç alabileceği kredisi olmadığı için çökmüştü. Büyük plantasyonların çoğu zaten parçalanmış ve satılmıştı, diğerleri ise uygun büyüklükteki alanlara bölünmüş ve beyaz veya zenci kiracılara kiralanmıştı. Bir plantasyon olan şey bir düzine, yirmi veya daha fazla çiftliğe dönüştü. Daha küçük arazilere sahip olan adamlar işçi kiralamayı veya işçi tutmayı zor buldular ve birçoğu yalnızca kendilerinin veya oğullarının çalışabileceği toprağı tuttu ve çiftliklerinin geri kalanını kiraladı. Bu sistem hala Güney tarımının karakteristiğidir.

Topraksız beyazların çok azı ve zencilerin neredeyse hiçbiri kendilerini bir yıl geçindirmek için yeterli para rezervine sahip değildi ve bu nedenle kiracı oldukları toprağa uygulayacak sermayeleri yoktu. Yine de toprak üretmeye hazırdı, emek oradaydı, ürün büyürken yaşayabiliyorsa çalışmaya az çok istekliydi. Köy tüccarı, kiracı çiftçinin bankacı görevini çoktan üstlenmişti ve onu yerinden etmek için yapılan tüm çabalara rağmen bu pozisyonunu hala sürdürüyor. Müşterileri arasında sadece kiracılar değil, beyaz veya siyah bazı toprak sahipleri de var. Mahsul toplanmadan önceki aylarda ondan yiyecek, giyecek ve varoluş için gerekli diğer malzemeleri ve izin verdiği kadar basit lüksleri satın alırlar. Mahsuller toplandığında, bunları veya en azından kiracıya ait olan payını satın alır, mağaza hesaplarını çıkarır ve varsa fazlayı çiftçilere devreder. Diğer bankacıların aksine, tüccar avans olarak verdiği sermayeye faiz talep etmez, ancak yine de ödeme alır. Her pound pastırma, un ve un, her galon pekmez, her metre kumaş, müşterinin ilkbahar ve yaz aylarında tükettiği her tütün fişi veya enfiye kutusu için tüccarın defterlerinde önceden bir fiyat tahsil edilir. Bu tüccarların binlercesi geniş bir alanda yüz binlerce çiftçiye satış yaptığından, kredi ve nakit fiyatları arasındaki ortalama farkı belirtmek elbette imkansızdır. Farklı bölümlerde yapılan araştırmalar, örf, rekabet, müşterinin güvenilirliği ve çalışkanlığı, avans miktarı ve kredi süresine bağlı olarak geniş bir çeşitlilik göstermektedir. Avansların büyük bir kısmı mahsuller toplanmadan önceki altı veya dört ay içinde yapıldığından, nakit ve kredi fiyatları arasındaki fark genellikle yılda yüzde kırk ila yüzde yüz veya daha fazla bir faiz oranına ulaşır. Bu ileri kredi fiyatları ve dolayısıyla yüksek faiz oranları yalnızca yiyecek, giyecek ve diğer kişisel eşyalar için değil, aynı zamanda ara sıra aletler, tarım araçları, gübreler ve iş hayvanları için de ödenebilir.

Tüccarın ürün rehin hakkı ve taşınır rehin kurumuyla kayıplara karşı korunması gerekir. Bunlardan biriyle
çiftçi, yetiştirdiği veya hatta ekmediği ürünlerini, tarım araçlarını, sığırlarını ve atlarını, eğer bunlara sahipse, ipotek edebilir.
Eğer bir toprak sahibiyse, arazi ek teminat olarak bir ipotek altına alınabilir. Ürün, sıradan bir arazi ipotekinde olduğu gibi ipotek sahibine devredilir ve kiracı, tüm yükümlülükleri yerine getirilene kadar ürününü daha iyi bir fiyat karşılığında elinde tutamaz veya herhangi bir kısmı için daha iyi bir pazar arayamaz. İpotekli mülkün elden çıkarılması ciddi bir suçtur ve dolandırıcılığa yardım etmek istemeyen hiç kimse, ipotek edildiğinden şüphelendiği
bir mülkü satın almaz. Bu sistemin bir sonucu olarak, bazı kesimlerde, yıllar önce, çiftçilerin onda dokuzu
borçluydu. Şüphesiz, ürünler için kredilendirilen fiyatlar
tamamen serbest bir pazarda elde edilebilecek olandan daha azdı. Bir çiftçinin yetiştirdiği ürünler avanslardan daha az getiriyorsa, bakiye bir sonraki yıla devredilir ve hiçbir tüccar
eski alacaklısıyla hesapları net olmayan bir adama kredi vermez. Geçmişte
bu yasal belgelerden birinin imzalanması
çiftçiyi sıklıkla köle durumuna düşürmüştür.

Doğal olarak, bazen tohum toprağa ekilmeden önce kredi vermeye başlayan tüccarın hangi ürünlerin ekileceğine karar vermede söz hakkı vardır. Geçmişte en sevilen ürünler tütün ve pamuk olmuştur, özellikle ikincisi. Her ikisi de küçük hacimlerde nispeten büyük değere sahiptir; her ikisi de bozulma tehlikesi olmadan
kolayca depolanabilir; hiçbiri tamamen başarısızlığa uğramaya meyilli değildir; her ikisi için de her zaman hazır bir pazar mevcuttur; ve hiçbiri olgunlaşana kadar hırsızı cezbetmez.
Güney'de yalnızca sonbaharda ekilen ve yaz başında biçilen kışlık buğday yetiştirilir ve ürün biraz belirsizdir. Sonbahar ve kış boyunca buğday mahsulü için avans alan bir kiracı, ilkbaharda kolayca bitişikteki bir ilçeye veya eyalete taşınabilir ve oraya pamuk ekebilir. Mısır mahsulünün yarısı kolayca çalınabilir, hayvanlar tarafından yenebilir veya kiracı tarafından hala yeşilken tüketilebilir. Mısır ve buğday üretimini teşvik etmemenin bir diğer nedeni de tüccarın ithal un, un ve domuz pastırması satarak elde ettiği kârdır. Pamuk, bu nedenle mısır yetiştirmeye veya domuz yetiştirmeye hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan bölümlerin neredeyse tek ürünüdür. Kırsal tüccar, Güney'in fakir kalmasına yardımcı olmuştur.

Ancak, görünüşte fahiş olan kâr yüzdesine rağmen, çok az kırsal tüccar zengin olur. Kuraklık veya sel yıllarında, borçlularının çoğu, niyetleri iyi olsa bile hesaplarını ödeyemeyebilir. Diğerleri beceriksiz davranıp tarlalarını ihmal edebilirler. Diğerleri ise kasıtlı olarak dürüst olmayabilir ve mümkün olduğunca büyük avanslar aldıktan sonra ürünlerini terk ederek hem toprak sahibini hem de tüccarı zor durumda bırakabilirler. Bu alacaklılar daha sonra ya zararlarını azaltma umuduyla ücretli işgücüyle ürünü hasat etmeye çalışmalı ya da tamamını kar ve zarara yansıtmalıdır. Borçlunun hastalığı veya ölümü de ektiği ürünün uygun şekilde ekilmesini engelleyebilir. Bu farklı sebeplerden dolayı her ülke tüccarı sonunda onu iflasa sürükleyebilecek birçok kötü borç biriktirebilir. Başarılı olanlar son derece kurnaz veya çok şanslıdır. Kiracının toprak sahibine olan ilişkisi Güney'in farklı bölgelerinde değişiklik gösterir. 1865'ten beri birçok farklı toprak sahipliği planı denenmiştir ve bunların hepsinin izleri Güney'in her yerinde bulunabilir. Bunlardan biri, kiracının her hafta dört veya beş gün küçük bir ücret karşılığında ev sahibi için çalıştığı değiştirilmiş bir serflikti. Ayrıca bir evi, yakacak odunu ve kendi hesabına ekebileceği birkaç dönüm arazisi vardı. Başka bir plana göre, ev sahibi ürün toplandığında işçiye sabit bir miktar para ödemeyi vaat etti. Her iki plan da temel olarak ev sahibinin yoksulluğundan kaynaklanıyordu ancak kiracının güvenilmezliğiyle güçleniyordu. Bu planlar ve bunların daha sonra bahsedilecek diğer bazı planlarla kombinasyonları artık pratik olarak ortadan kalktı. Geriye şu alternatifler kalıyor: arazi, ürünler satıldığında ödenmek üzere dönüm başına sabit bir miktar para karşılığında veya her dönüm için şu kadar mısır veya şu kadar kilo pamuk ödenerek sabit bir ürün miktarı karşılığında kiralanabilir; veya daha yaygın olarak, arazi, riskin yanı sıra kârın da hem kiracı hem de toprak sahibi tarafından paylaşıldığı bir tür hisseli kira sözleşmesiyle kiralanabilir.

Hisseli kira sözleşmesi çeşitli biçimler alır. Bazı kesimlerde, bir ürünün bölüşümünde, üçte birinin toprağa, üçte birinin canlı hayvan, tohum ve aletlere ve üçte birinin emeğe ayrılması gerektiği şeklinde kaba bir anlayış oluşmuştur. Kiracı sadece çıplak elleriyle geldiyse, yalnızca emeğe ait olduğu varsayılan payı alırdı; eğer çalışan
hayvanlara ve aletlere sahipse, bunlara ait olduğu varsayılan payı da alırdı. Bireysel durumlarda değiştirilen bu düzenleme, özellikle kiracıların beyaz olduğu durumlarda hala devam etmektedir. Çeşitli endüstriyel girişim biçimleri çiftliklerden emek çekmeye devam ettikçe, bu kira biçimiyle emeğe tahsis edilen pay, belki de Güney'in büyük bir bölümünde ve kesinlikle pamuk yetiştirilen kesimlerde genellikle yarı yarıya artmıştır. 

Pamuk kuşağındaki zencinin şu anda çalıştığı ortak kira düzenlemesi, toprak sahibinin ailenin yaşayabileceği bir kulübe ve bahçe için bir veya iki dönüm arazi sağlamasını öngörmektedir. Buna ek olarak, çalışma malzemesi, aletler ve tohumlar arazi sahibi tarafından sağlanır. Hem kiracı hem de mülk sahibi, varsa gübre maliyetini paylaşır ve ürünü pazara hazırlama masraflarını ve satış gelirini eşit olarak bölüşür. Bu düzenleme, elbette, kapitalistin işçiyi gerçek bir ortaklığa dahil etmesi anlamına gelir. Her ikisi de ertelenmiş sonuçları esas olarak işçinin çalışkanlığına ve iyi niyetine bağlı olan bir girişimde bulunur. Görünen bir paradoksla,
sadece işçinin güvenilmezliği ona böyle bir fırsat verir,
çünkü daha güvenilir olsaydı, toprak sahibi çoğu durumda
ücret ödemeyi ve ürünün tamamını almayı tercih ederdi. Ortalama bir zenci
işçinin sadık
olacağına güvenilemeyeceği için, tüm sıradan ahlaki ilkelere aykırı olarak ona daha büyük bir fırsat verilir.

Ortak kiracı arazide yaşadığında iki farklı sistemin parçası olabilir. Sahiplerinin veya yöneticilerin yakın denetim uyguladığı bazı büyük plantasyonlar vardır. Atlar veya daha genel olarak katırlar büyük ortak ahırlarda veya barakalarda barındırılır ve uygun şekilde bakılır. Aletlerin ve araçların düzenli tutulması için bazı girişimlerde bulunulur. Kiracı işinde geri kalırsa ve ürününün otla kaplanmasına izin verirse veya açtığında pamuğu toplayamazsa, mal sahibi mümkünse yardımcı tutar ve maliyeti kiracıya fatura eder. Başka bir deyişle, mal sahibi tarıma endüstriyel örgütlenmenin bazı prensiplerini uygulamaya çalışır. Bu tür girişimlerin başarısı değişir. Zenci kiracı genellikle yakın gözetimden hoşlanmaz; ancak diğer yandan büyük bir plantasyonun topluluk hayatından zevk alır. Sonuç olarak, çoğu durumda kişisel denklem zencinin kalıp kalmayacağını belirler. Diğer uçta ise toprağını zenciye devreden ve bir miktar geri dönüş bekleyen toprak sahibi vardır. Kiracı çalışkan ve hırslıysa, toprak sahibi bir şeyler elde eder ve denetimin sıkıntısından kurtulur. Ancak, genellikle yıl sonunda katırların gün boyunca çalıştırılıp geceleri kırsalda sürülmesinden dolayı kötüleştiğini; araç ve gereçlerin kırıldığını veya hasar gördüğünü; çitlerin yakacak odun olarak kullanıldığını, ancak birkaç saatlik çalışmayla bol miktarda odun elde edilebileceğini görür. Çok sıklıkla, toprak sahibinin küçük mahsulden aldığı pay, mülkünün değer kaybetmiş değerini gerçekten telafi etmez, çünkü denetim olmadan kiralanan toprakların verimliliği azalır ve yetersiz getiriler elde etme olasılığı yüksektir. İki uç nokta arasında daha başarılı bir düzenleme, nüfusun büyük ölçüde beyaz olduğu ve toprağın daha küçük alanlarda tutulduğu kesimlerde sıklıkla görülür. Burada, kendisinden veya oğullarından daha fazla araziye sahip olan beyaz bir çiftçi, ev sahibiyle birlikte çalıştığı söylenebilecek beyaz veya siyah bir kiracı için bir araziyi işleyebilir. Hem kendisi hem de ailesinden diğerleri, ev sahibi için ara sıra çalışabilir ve ayni veya nakit olarak ücret alabilir. Bu tür aileler arasındaki ilişkiler sıklıkla yakınlaşır ve kiracı mülkte yıllarca kalabilir. Bazı bölümlerde kalıcı kiracı olarak adlandırılabilecek çok sayıda örnek vardır. Bazen böyle bir kiracı, üzerinde çalıştığı araziyi veya mahalledeki diğer arazileri satın alır. Plantasyon sahibi aynı zamanda bir tüccar-ev sahibi olabilir ve kiracılarına malzeme sağlayabilir. Sadece temel ihtiyaç maddelerini saklar, ancak stokta olmayanlar için komşu bir mağazadan sipariş verebilir veya ara sıra küçük miktarlarda para bile sağlayabilir. Kiracıların plantasyon mağazasından veya kavşaktaki yerel mağazadan istedikleri kadar satın almalarına izin verilmez. Yılın başında ev sahibi veya tüccar genellikle elli ila iki yüz dolar arasında değişen ancak nadiren daha yüksek bir kredi verir ve kiracının satın alımları mahsulün yetiştiği tüm süre boyunca dağıtmaya çalışır. İzin verilirse, kiracıların birçoğu, belki de büyük çoğunluğu, mahsul toplanmadan aylar önce kredilerini tüketebilir. Bu gibi durumlarda tüccar veya ev sahibi veya her ikisi de, daha önce yatırdıklarını kurtarmak için daha fazla avans vermeli veya kiracının mahsullerini terk edip taşınmasını sağlamalıdır. Ev sahibi ve kiracı arasındaki bu ilişkiler çok çeşitlilik gösterir, ancak her yerde belirli koşullar geçerlidir. Çok az kiracı mahsul toplanana kadar kendini geçindirebilir ve çok büyük bir yüzdesi mahsullerini toplanmadan önce yemek ve giymek zorundadır; bu durum, okuyucu onları kapitalist olarak düşünme gibi yaygın bir hata yapmadığı sürece şaşırtıcı olmayacaktır. Ev sahibi kiracılarını ortaklığa alsa da, aslında onlar sadece işçidir ve hiçbir yerdeki işçinin altı veya sekiz ay yoksulluk sınırının ötesinde olduğu görülmemiştir. Şehirdeki kaç işçi, hatta vasıflı meslekleri olanlar bile,
ücretleri yılda sadece bir kez ödeniyorsa kredi olmadan yaşayabilir?
Bunlardan kaçı, sonunda ödendiğinde ücretlerini korumak ve bir sonraki yıllık ödemeye kadar dayanmalarını sağlamak için yeterli sağduyuya veya öngörüye sahip olabilir?
Kiracının suçlanması gereken hata, kendisine açık olan iki eylem yolundan yararlanmamasıdır: birincisi, tükettiği
yiyeceklerin önemli bir kısmını yetiştirmek; ikincisi, tüccardan bağımsız olmak için ısrarla mücadele etmek.
Binlerce kiracı
ekonomik özgürlüklerine kavuştu ve hepsi bunu başarmak için akıllıca ve sürekli bir çaba gösterirlerse başarabilirler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir yerinde zenci, kendi kendine yetebilme
imkanına sahip değildir, ancak tedbirsizliği onu fakir tutar. Çok sık olarak,
sahip olduğu küçük bahçenin, beceriksizliği yüzünden yabani otlarla boğulmasına izin verir. Zencilerin en kurnaz gözlemcilerinden ve en adil eleştirmenlerinden biri olan Alfred Holt Stone, Mississippi zencileri hakkında şöyle diyor: "On iki yıldan fazla süren bir plantasyon deneyimimde, plantasyon zencilerinin ekonomik yaşamını yakından gözlemledim, bir yılın kazancını bir sonraki yıl için erzaklara yatırarak geleceği öngören birini görmedim... Fikir, halihazırda toplanmış bir üründen elde edilen paranın kendilerine ait olduğu ve gösterişli bir şekilde harcanabileceği, elde edilecek ürünün ise kendi kendine bakması veya 'beyazlar' tarafından bakılması gerektiğidir." ¹ Bu ifade, çoğu daha zeki olan ve öngörü ve öz güven geliştirmiş olan Yukarı Güney'deki zenciler için pek de doğru değildir.

¹ Stone. Amerikan Irk Sorunu Üzerine Çalışmalar, s. 188

Zenci'yi kölelik durumunda tutmak için tüm Güney'de organize bir komplo olduğu teorisi, zenci için cahil veya samimiyetsiz savunucular tarafından sıklıkla öne sürülür, ancak bu inanç savunulamaz. Tüccarlar genellikle nakit satmayı tercih eder ve giderek daha fazlası krediyle satmaya isteksizdir. Bazı pamuk kasabalarında hiçbir tüccar krediyle satış yapmaz ve toprak sahibi ödeme yapamayanlara malzeme sağlamakla yükümlüdür. Toprak sahipleri genellikle gelecekteki ürüne olduğu kadar şimdiki ürüne de biraz kafa yoracaklarına güvenilebilecek bir grup müreffeh kalıcı kiracıyı tercih eder. Güney'de bir bütün olarak zenci, makul bir ilk ödeme yapabilirse, toprak satın almakta pek zorluk çekmez. Bazılarının tüccar veya toprak sahibi tarafından aldatıldığı doğrudur. Malzemeler için alınan fiyatlar çok yüksek ve ürünler için verilen krediler çok düşük, ancak borçlular başka yerlerdeki cahil ve okuma yazma bilmeyenlerden daha fazla dolandırılmıyor.

Beyaz kiracının durumu bazen zenciden biraz daha iyi. Genellikle daha büyük bir araziyi, ortalama 83,8 dönümü, çiftçilik yapıyor
(1910'da) zencinin 39,6 dönümüne karşı ve genel olarak daha
müreffeh; ancak elden ağza yaşayan, sık sık taşınan, tüccara veya toprak sahibine borçlanan ve yerleşim zamanında çok az veya hiç fazlası olmayan birçok kişi var. 1910'da Güney'de tüm arazinin %20,5'ini eken 866.000 beyaz kiracı çiftçi vardı ve o zamandan beri beyaz kiracı sayısı artıyor.
Toprak mülkiyetindeki artış, çoğu durumda okuma yazma bilmeyen beyazlardan daha fazla zencilerdedir. Bu okuma yazma bilmeme, yoksulluklarının bir nedenidir, ancak tek neden değildir: bunun bir kısmı ahlakidir, kararlı bir amaç eksikliğini içerir ve bir kısmı da fizikseldir.
ABD Hükümeti, eyalet sağlık kurulları ve Rockefeller Vakfı tarafından yürütülen araştırmalar, daha az refah içindeki Güney kırsal beyazlarına yüklenen tembelliğin çoğunun, çoğu tropikal ve subtropikal bölgede yaygın olan ve muhtemelen Afrika veya Batı Hint Adaları'ndan zenci tarafından getirilen küçük bir bağırsak paraziti olan kancalı kurttan kaynaklandığını açıkça göstermektedir. Rockefeller Vakfı şu anda sekiz Güney Eyaletinde ve on beş yabancı ülkede
hastalığı tamamen veya kısmen ortadan kaldırma girişimlerine finansman sağlamak için yılda yaklaşık 300.000 dolar harcıyor.

Parazit vücuda kirli topraktan, genellikle ayaklar yoluyla giriyor, kırsal nüfusun büyük bir kısmı yazın çıplak ayakla dolaşıyor; bağırsak kanalına doğru yol alıyor, orada kendini sabitliyor,
büyüyor ve yumurtalar bırakıyor, bu yumurtalar boşaltılıp toprağa düşüyor. Çoğu kırsal bölgede hijyenik dolap olmadığından, tekrar tekrar enfeksiyon meydana gelebilir, ta ki bir kişi bu küçük kan emicilerden bir sürü barındırana kadar, bu da sindirimini engelliyor ve canlılığını tüketiyor.
Artık "kil yiyenlerin" hastalıklı iştahlarının bu enfeksiyondan kaynaklandığına inanılıyor. Laneti getiren zencinin enfeksiyona daha az duyarlı olması ve beyaz adamdan daha az etkilenmesi hayatın ironilerinden biri.

Ancak bu tablonun daha parlak bir tarafı da var. Güney'deki tüm ekili arazilerin %65'i sahipleri tarafından işleniyor (beyaz %60,6; renkli %4,4) ve bu arazi genel olarak kiracıya verilenden çok daha iyi işleniyor. Bazı toprak sahiplerinin kronik olarak borçlu olduğu, ipotek ve tedarik avanslarıyla yükümlü olduğu doğru. Bazıları muhtemelen dönüm başına, yakın gözetim altında çalışan kiracılardan daha az ürün veriyor, ancak ipotekli çiftliklerin oranı Güney'de, Mountain Division hariç ülkenin diğer herhangi bir yerinden daha az ve resmi olmayan tanıklıklar, haciz yoluyla çok az çiftliğin kaybedildiğini gösteriyor. Tarım kolejleri ve deney istasyonları yıllarca Güneyli çiftçilere iyi tavsiyelerde bulundu, ancak bunlar yalnızca küçük bir orana ulaştı. Bültenleri az tirajlıydı ve ortalama bir çiftçi için neredeyse anlaşılmaz olacak kadar teknik ifadelerle doluydu. Son zamanlarda yazarlar kendilerini daha kolay anlaşılır hale getirmeye çalıştılar ve yayınlarının faydası da
sonuç olarak arttı. Tarım Bakanlığı bültenleri giderek daha fazla okunuyor ve birçok tarım gazetesi
geniş bir tiraja sahip. Çeşitli alanlardaki uzmanların kendi uzmanlık alanları hakkında konuştuğu "çiftçi enstitüleri"ne ilgi yoğun ve ilk başta az ziyaretçinin geldiği deneysel çiftlikler artık popüler.

İki kurum daha tarımsal iyileştirme için çok şey yapıyor. Biri ilçe göstericisi, diğeri ise erkek ve kız kulüpleri. Her ikisi de Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan merhum Dr. Seaman A. Knapp'ın
öngörüsü ve bilgeliği sayesinde. Dr. Knapp daha 1903'te Teksaslı çiftçilerin pamuk yetiştiriciliğinin sonunu getirecek olan pamuk böceğini nasıl engelleyebileceklerini pratik gösterilerle gösteriyordu. Haşere istilasına uğramış bir çiftlikte
pamuk verimini artırmayı başardı.
Dr. Knapp 1908'de bunu ele alıp ulusal bir kurum haline getirdiğinde, erkek çocuklarının mısır kulübü fikri yeni değildi.
Kız çocuklarının konserve kulübü kısa süre sonra listeye eklendi ve
sonra erkek çocuklar için domuz kulübü ve kız çocuklar için kümes hayvanları kulübü geldi.

Büyük kaynaklarıyla Güney'de eğitime en iyi şekilde yardımcı olmanın yolunu arayan Genel Eğitim Kurulu,
herhangi bir eğitim gelişiminin ekonomik iyileşmeden önce gelmesi gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldı.
Güney'deki çiftlik üretimi diğer kesimlerden daha azdı ve bu üretim artırılana kadar,
ne kadar ağır olursa olsun vergilendirme gerçekten verimli okullar için yeterli parayı sağlayamadı. Tarımsal eğitimin tüm alanının incelenmesinden sonra, Dr. Knapp'ın fikirleri çalışmanın temeli olarak kabul edildi ve Tarım Bakanlığı ile yapılan anlaşmayla
Dr. Knapp bizzat sorumlu olarak atandı. Tarım Bakanlığı'na yapılan tahsisatlar, 
koza böceğinin yok edilmesi veya önlenmesi için yapılmıştı ve böceğin görülmediği eyaletlerde yalnızca eğitim amaçlı kullanılamazdı. Artık bir bölge bölümü yapıldı:
Bakanlık, zararlıdan etkilenen eyaletlerdeki gösteri çalışmalarını finanse etti ve Genel Eğitim Kurulu diğer eyaletlerdeki masrafları karşıladı. Çalışmanın tüm denetimi, tüm atamaları yapan ve tüm fonları dağıtan Tarım Bakanlığı'nın elindeydi. Kurul fon sağladı ancak hiçbir yetki üstlenmedi. Genel Eğitim Kurulu tarafından yayınlanan tarihçede şöyle deniyor: "Dr. Knapp, dinleyicilerine yalnızca pamuk ve mısır yetiştirmeyi değil, çiftçiliği bir iş olarak nasıl yürüteceklerini öğretmeye çalıştı - bir ürünün maliyetini nasıl belirleyeceklerini, para kazanıp kazanmadıklarını nasıl öğreneceklerini. Mümkün olan en kısa sürede, çiftçiyi daha da bağımsız hale getirmek amacıyla kapsam genişletildi. Hayvan yetiştirmeye, hayvanları için yem ve yem üretmeye ve kamyonculuk, domuz yetiştiriciliği vb. ile ilgilenmeye teşvik edildi."

Kullanılan yöntem, farklı çiftçileri belirli talimatlara göre sınırlı bir alanı ekmeye teşvik edecek ilçe, bölge ve eyalet gösteri temsilcileri atamaktı. Bu temsilciler Tarım Bakanlığı tarafından atandığından, çiftçi Hükümet tarafından seçilmekten gurur duyuyordu. Çoğu durumda deneylerin sonuçları, çiftçinin yalnızca geleneği izleyerek elde ettiklerinden çok daha üstündü ve genellikle başarılı yöntemleri tüm çiftliğine uyguladı. Gösteri alanını ziyaret edip Washington'daki herhangi birinin bir çiftçiye pamuk veya mısır yetiştirmeyi öğretebileceği fikrine
alay eden komşularından bazıları, gelişmeyi fark edecek ve talimatları takip edecek kadar akıllıydı. Böylece her başarılı gösteri çiftliği bir etki merkeziydi ve çalışma Dr. Knapp'ın ölümünden sonra oğlu Bradford Knapp'ın sorumluluğu altında devam etti. Çocuklar için mısır kulübü fikri, 1908'de her mahallede ilçe ve eyalet örgütleriyle bir mısır kulübü kurmayı planlayan Dr. Knapp tarafından canlandırıldı. Her çocuk, talimatlara göre ölçülü bir dönüm araziyi mısırla ekecek ve maliyetin kesin bir hesabını tutacaktı. Babasının veya ücretli bir adamın araziyi sürme işi, piyasa oranında arsaya karşı ücretlendirilecekti. Gübre veya suni gübre ve tohum da ücretlendirilecekti, ancak ekimin ana işi çocuğun kendisi tarafından yapılacaktı. Ürün, sonucu onaylayacak iki tarafsız tanık tarafından ölçülecekti. İlçe örgütüne ödüller vermek için yerel gurura güveniliyordu, ancak her eyaletteki en başarılı çocuklar Washington'a götürülecek ve orada Tarım Bakanı ve Başkanla el sıkışacaklardı. Gençliğin hayal gücüne yapılan bu çağrı ustaca bir dokunuştu. Binlerce çocuk ilgi gösterdi ve gerçekten şaşırtıcı sonuçlar elde etti. Her eyalette çocukların dönümlerinden elde edilen ortalama verim eyalet ortalamasından daha fazlaydı, bazı durumlarda neredeyse beş kat daha fazlaydı. 1910'da Güney Carolina'lı bir çocuk dönümünde 228 buşelden fazla ürün verdi ve 1913'te Alabama'lı bir çocuk yaklaşık 233 buşel ile zirveye ulaştı. Yüzlerce çocuk dönüm başına 100 buşelden fazla ürün verdi ve Güney Carolina'daki çocukların ortalaması yetişkin çiftçilerin ortalaması 20'den azken yaklaşık 69 buşeldi. Bunu izleyen domuz kulüpleri de başarılı oldu ve iyi hayvancılığa ve ona uygun bakım yöntemlerine olan ilgiyi teşvik etti. Birçok kırsal banka bu operasyonları vagonlar dolusu domuz satın alarak ve kulüp üyelerine uygun şartlarda satarak finanse etti. Kızların konserve kulüpleri 1910 yılında Dr. Knapp tarafından organize edildi. Kızlar
bir dönümün onda birini domates ekmeye teşvik edildi. Daha sonra eğitimli
göstericiler yerden yere seyahat etti ve onlara
taşınabilir konserve takımlarını nasıl kullanacaklarını gösterdi. Kızlar, domateslerini korumak için önce bir evde sonra da başka bir evde buluştular ve kısa süre sonra birçok sebze ve meyveyi korumaya başladılar. Tennessee'deki iki kızın 126 farklı çeşit yiyeceği sakladığı söyleniyor. Bu kulüplerden bazıları ürünleriyle yerel bir üne kavuşmuş ve tüm ürünlerini otellere veya kurumlara satabilmişlerdir. Parasal kazanç bir şeye değmiş olsa da, evlerin sınırlı beslenmesine yapılan katkı daha da değerli olmuştur ve bu kulüplerin sosyal etkisi önemli olmuştur. Güney'deki küçük çiftçi sosyal bir varlık değildir ve işbirliğine olanak sağlayan her şey değerlidir. Konserve kulübü fikrinin bir uzantısı olan kümes hayvanı kulüpleri başarılı olmuştur. Kulüp fikri, aslında Güney'in sınırlarının ötesine taşınmıştır. Kongre, değerini fark ederek işi devralmış ve genişletmiş ve cömertçe desteklemiştir. Bugün, üretim şehirleri için pazar-bahçe kulüpleri, patates kulüpleri, anne-kız kulüpleri ve belki de diğerleri Dr. Knapp'ın vizyonundan doğmuştur. Bu faaliyetler Güney'i iyileştirmede büyük bir etki yaratmış olsa da,
o kesim henüz bir Cennet'e dönüştürülmemiştir. Çiftlik gösterilerine, deney istasyonlarına ve erkek ve kız kulüplerine rağmen,
toprağa sabitlenmiş kırsal nüfusun inatçı ataleti sadece
şok edilmiştir, yönlendirilmemiştir. Çok fazla arazi derin sürülmek yerine zar zor kazınmıştır; milyonlarca dönümlük arazide örtü bitkisi yoktur ancak kış boyunca değerli bileşenlerin
sızmasıyla verimliliklerini kaybederler. Gübre fahiş fiyatlara satın alınırken,
ahırın zenginliği
boşa harcanır ve baklagiller ihmal edilir; arazinin
yakında vadilere dönüşecek olan çukurlara yıkanmasına izin verilir.
Mükemmel mısır ve saman üretecek olan çiftliklere bu ürünler Orta Batı'dan tedarik edilir; milyonlarca kilo Batı domuzu, domuzların kolayca ve ucuza yetiştirilebildiği bölgelerde tüketilir; Illinois veya
Wisconsin'den tereyağı, süt ürünlerine hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış kesimlere getirilir; ve
Oregon'dan elmalar ve Ohio'dan bal kasabalarda satılıyor. Birkaç
tipik ilçede, evde kolayca yetiştirilebilecek ürünler için ortalama 4.000.000 dolar yurtdışına gönderildi. Teksas'ta bazı
bankacılar, gıda ürünlerinin yanı sıra pamuğun üretimini de teşvik etmeyen tüccarlara kredi vermeyi reddediyor. ¹

¹ Kuzey Carolina Üniversitesi Uzatma Bürosu tarafından kırsal yaşamla ilgili aydınlatıcı bir dizi çalışma yayınlanıyor.

Güney boyunca, hiçbir gazetenin, kesinlikle hiçbir tarımsal kağıdın gelmediği ve belki de okul kitapları dışında
çok az kitabın bulunduğu binlerce ev var. Yemek pişirme bazen açık ateşin üzerinde birkaç basit mutfak gereciyle yapılıyor. Su, tepenin eteğindeki bir kaynaktan, güç ve dayanıklılık harcanarak getirilmeli. Sıkışık evde, emeği hafifletecek veya gururu
uyandıracak hiçbir kolaylık yok. Aşırı çalışan eş ve annenin sosyal hayatı yoktur, belki de ailenin yaysız bir vagonla gittiği kır kilisesindeki ayinlere katılmak dışında. Bu tür aileler komşularının
kendileri için sırrı keşfetmeye çalışmadan refah içinde olduğunu görürler. Boş
kadercilik onları ele geçirir. Refah içinde olabileceklerini fark etmezler.
Yeni tarım yöntemlerinin kendilerine göre olmadığını düşünürler, çünkü makine satın almak için sermayeleri yoktur.

Öte yandan, birçok kır kilisesinde takımlardan daha fazla Ford otomobil ve ayrıca birçok büyük otomobil görülür. Bazı Güney Eyaletleri daha iyi yollar için milyonlarca dolar harcıyor ve çiftçi veya oğlu veya kızı öğleden sonra kasabaya kolayca gidip herhangi bir satın alma işlemini fazlasıyla karşılayan az miktarda ürün taşıyabilir. Traktörler burada ve orada çalışırken görülür ve tarım makineleri kulübelerin altındadır. Birçok
evde özel su sistemleri vardır ve birkaç çiftçi dereleri elektrik ışığı için kullanmıştır. Suyu pompalayan gaz motoru mısır ayıklayıcıyı veya ağaç testeresini çalıştırır. Kırsal telefon kırsala bir ağ gibi yayılıyor. Taşıyıcı bu evlere komşu kasabadan günlük veya yarı haftalık gazete, tarım dergileri ve ulusal tirajlı bazı dergiler getirir; salonda bir piyano vardır; ve belki bir veya iki üniversite flaması bir yerlerde asılıdır, çünkü birçok çiftçi çocuğu ve kızı üniversiteye gider. Kamu okullarının kısa dönemlerine rağmen, birçoğu üniversiteye bir şekilde hazırlanmayı başarır ve Güney'de çiftlik evlerinden gelen üniversite öğrencileri kasaba veya şehirden gelenlerden daha fazladır. Bu cesaret verici tablo doğrudur, diğerlerinden daha az değildir ve bu tür ilerici çiftlik evlerinin sayısı neyse ki artmaktadır.

Güney'de daha fazla ürün yelpazesi yetiştirilmektedir,
ancak her zamankinden daha fazla pamuk ve tütün üretilmektedir.
Mısır, buğday, saman ve domuz eti üretimi son yıllarda artmıştır,
ancak bölüm henüz kendi kendine yeterli değildir. Kuzey pazarları için erken sebze ve meyvelerin yetiştirilmesi,
bu amaç için neredeyse değersiz olduğu varsayılan arazilerin takdire şayan bir şekilde
uyarlandığı bazı kesimlerde gelişen bir endüstridir. Çeşitli baklagillerde artan dönümler sadece yem sağlamakla kalmaz, aynı zamanda toprağı da zenginleştirir. Silolar
burada ve orada görülebilir ve bazı mükemmel süt sığırı sürüleri vardır,
ancak güvenilir işgücünün kıtlığı bu çiftçilik biçimini
tehlikeli hale getirir. Sığır keneleri fethediliyor ve daha fazla sığır eti
üretiliyor. Safkan domuzlar ve kümes hayvanları yaygındır.

1910'dan bu yana çiftçilerin ürünlerinin fiyatındaki büyük artışla
bilgi ve yöntemle çiftçilik yapan adamlar refaha kavuşuyor.
Çiftçiler Federal Çiftlik Kredisi Yasası'ndan yararlanıyor ve birçok
ipoteği ödüyor. Kredi isteme zorunluluğu azalıyor ve
insanlar arazi satın almak için sözleşme yapıyor ve ilk üründen itibaren bunun bedelini ödüyorlar. Çiftçinin satın alması gereken şeylerin fiyatı artarken, ürünlerinin değeri daha da arttı; ve Güney'in karma çiftçiliğe uygun kesimlerinde nispeten daha az harcama yapılması gerekiyor.

Güneyli çiftçi için yolun değiştiğini ummak cazip geliyor.
Kısmen cehaleti ve ataletinden, kısmen de üstesinden gelinmesi zor koşullardan dolayı, 1870'ten sonraki kaderi kolay değildi ve 1870'ten 1910'a kadar tam bir nesil. O dönemde Güney'deki bir çiftlikte yetişkinliğe erişen bir birey, dünyaya
karanlık bir bakış açısıyla baktığı için mazur görülebilir. Refahın geldiğine veya devam edeceğine inanması zor. Ancak, daha parlak bir bakış açısına ikna olanların sayısı artıyor.

BÖLÜM V.

Endüstriyel Gelişim

Eski Güney esas olarak tarımsal olmasına rağmen, endüstriyel beceriden tamamen yoksun değildi. Son endüstriyel gelişme, Güney'in bazı bölgelerinde
gerçekten bir devrim değil, bir canlanmadır. 1810'da,
Tench Coxe'un yarı resmi Sanat ve Üretim Beyanı'na göre, Kuzey Karolina'daki tekstil ürünlerinin değeri
Massachusetts'tekinden daha fazlaydı. Her çiftlik evinde eğirme çarkları
ve ailenin kadınlarının iplik eğirdiği ve aile gardırobu için kumaş dokuduğu bir veya birkaç tezgah vardı. Büyük plantasyonlarda zenci kadınlar
hem köleler hem de aile için kumaşın çoğunu üretiyordu. Özel
durumlar hariç, ortalama Güney topluluğunun giydiği giysilerin çok büyük bir kısmı ev yapımı veya yerel üretimdi. Şapkalar
kürk, yün veya örülmüş hasırdan yapılırdı. Deriler plantasyonlarda veya
daha yaygın olarak yerel bir tabakhanede tabaklanır ve yerel kunduracılar tarafından beyaz veya siyah ayakkabılara dönüştürülürdü.

Yerel dolap ustaları, hepsi sağlam ve bazıları da
çizgi ve bitiş açısından iyi olan mobilyalar yapardı. Antika satıcıları tarafından Avrupa'dan Güney yoluyla gelen büyük şehirlerde satılan parçaların çoğu, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Güney köylerindeki dolap ustaları tarafından yapılmıştır. Çiftlik arabaları ve zarafete dair bazı iddiaları olan arabalar yerel dükkanlarda yapılmıştır. Aslında, 1810 veya 1820'ye kadar Güney Atlantik Eyaletlerinden bir veya ikisinin mantıksal gelişiminin tutumlu üretim toplulukları olacağı düşünülüyordu. Ancak, binlerce küçük dükkânın birkaçı gerçek üretim kuruluşlarına dönüştü, ancak birçoğu varlığını sürdürdü. Pamuk ve tütün yetiştiriciliğinden elde edilecek karlara olan inanç, insanların ideallerini değiştirdi. Ataerkil bir yaşam sürebileceği bir plantasyona sahip olmak, başarılı bir adamın tutkusu haline geldi. Hatta avukat, doktor veya tüccar bile, diğer mesleğiyle uğraşırken orada yaşamıyorsa, emekli olmayı beklediği bir plantasyona sahip olma olasılığı yüksekti. Yüzyıl ilerledikçe, bölüm ihtiyaçlarını karşılamak için ülkenin diğer bölgelerine veya Avrupa'ya giderek daha fazla bağımlı hale geldi ve Güney endüstrilerine olan genel ilgi azalmaya başladı. Tekstil kuruluşları yüzyılın başlarında ortaya çıkmıştı. Kuzey Karolina'daki ilk pamuk fabrikası 1810'da ve Georgia'daki bir tanesi de yaklaşık aynı zamanda inşa edildi. İlkinin makinelerinin çoğu yerel işçiler tarafından yapıldı. Sonraki yıllarda diğer fabrikalar inşa edildi ve 1860'a kadar Güney Eyaletlerinde yaklaşık 160 tane vardı, 300.000 iğ ve yıllık ürün değeri 8.000.000 dolardan fazlaydı. İşletmeler küçüktü, New England'daki fabrikaların ortalama boyutunun üçte birinden daha azdı ve çok azı, kırsal kesimdeki kadınların çorap örmek veya kumaş dokumak için kullandığı kaba iplik için yerel talebi karşılamaya çalışıyordu. Fazlalık, komşu ilçelerdeki veya hatta komşu bir eyaletteki vagonlardan satılıyordu. Daha geniş bir çıkış yolu bulmak için çok az girişimde bulunuldu ve bu fabrikaların çoğu yılda sadece birkaç ay çalışarak küçük yerel talebi karşılayabiliyordu. Ancak İç Savaş sırasında bu fabrikalar tam kapasiteyle çalıştırıldı. Düşmanlıkların sona ermesiyle birlikte birçok değirmen kelimenin tam anlamıyla yıpranmıştı; diğerleri işgalci ordular tarafından yok edildi; ve 1870'te Savaş'tan önce olduğundan daha azı faaliyetteydi. Sonraki on yılda, endüstriyel başarı umudu Güney'e geri dönmeye başladı. Faaliyette olan değirmenler biraz para kazanıyordu; pamuğun yüksek fiyatı bölgeye para getirmişti; ve birkaç adam endüstriyi canlandırmak için yeterli parayı biriktirmişti. Eski değirmenler genişletildi ve yeni değirmenler inşa edildi. 1880'de faaliyette olan değirmen sayısı 1860'takiyle hemen hemen aynıydı, ancak iğ sayısı neredeyse iki katıydı. 1881'de Atlanta'daki Pamuk Fuarı ve 1884'teki New Orleans Fuarı değirmenlerin inşasına ivme kazandırdı. Sektörde gelecekte başarıya dair kehanetler vardı, ancak Güney'in bazı kendini atamış koruyucuları, en azından kendi memnuniyetlerine göre, ne bölümün ne de halkın pamuk üretimine adapte olmadığını ve tüm çabalarının Yeni İngiltere fabrikaları için hammadde üretimine adanması gerektiğini kanıtladılar. Çıkarları Güney'deki endüstriyel gelişime karşı olanlar tarafından zorluklar büyütüldü ve avantajlar en aza indirildi, ancak hareket artık ivme kazanmıştı ve durdurulamazdı. Ürkek ve tereddütlü bir şekilde, onlarca Güney topluluğunda fabrika inşa etmek için sermaye toplandı ve iğ sayısı 1880 ile 1885 arasında iki katına çıkarıldı ve artmaya devam etti. Bu Güney endüstrisini geliştirirken üstesinden gelinmesi gereken birçok zorluk vardı ve bazen hatalar yapıldı. Görünürdeki ucuzluğun cazibesine kapılan yeni fabrikaların çoğu, Yeni İngiltere fabrikalarının daha iyi modeller veya ürün değişikliği nedeniyle terk ettiği makineleri satın aldı. İşçilerin çiftliklerden çekilmesi ve sadece fabrikalarda çalışmak için değil aynı zamanda düzenlilik ve dakiklik alışkanlıkları için de eğitilmeleri gerekiyordu. Bu amaçla ithal edilen Yeni İngiltere denetçileri, bazen endüstrileşmeye yeni katılanlarla başa çıkmada başarısız oluyorlardı çünkü sınırlamalarını gerektiği gibi karşılayamıyorlardı. Tarımda kamyon sistemine alışkın olan yöneticiler, genellikle şirket mağazasındaki malzemeler için her zaman geçerli olan ancak yalnızca seyrek aralıklarla nakit olarak geri ödenebilen senetle ücret öderlerdi. Bu nedenle, işçiler bazen bir tür ekonomik bağımlılığı başka bir türle değiştirdiklerini fark ettiler. Bir diğer zorluk da Güney ipliği ve Güney kumaşı için pazarda bir yer edinilmesi gerektiğiydi ve bu, ürünün genellikle Kuzey standartlarına uygun olmaması nedeniyle başarılması zor bir işti. Ancak, Güney'de yönetim yeteneğinin sanıldığı kadar nadir olmadığı görüldü. Köy mağazasından, küçük kasaba bankasından veya çiftlikten gelen bazı yöneticiler, daha geniş alanda o kadar başarılı oldular ki, diğerleri de benzer endüstriyel başarıyı aramaya teşvik edildi. Yeni değirmenlerin inşası devam ettikçe, Güney Atlantik Eyaletleri'nin havası değişmeye başladı. İnsanlar Güney'deki endüstriyel gelişime inanmaya ve tasarruflarını arazi ipoteklerinden başka bir şeye yatırmaya istekli olmaya başladılar. Bireysel olarak küçük ama toplamda büyük olan insanların tasarruflarının birleştirildiği bir taksit planı, onlarca kasaba ve köydeki fabrikalar için sermaye sağladı. 1890'da Güney'de yaklaşık bir milyon üç çeyrek iğ vardı, on yıl öncesine göre altı yüz binden azdı. Neredeyse her fabrikanın karlı olduğu ve ara sıra yaşanan başarısızlıkların Güney'in bazı bölgelerinde neredeyse çılgınlığa dönüşen hareketi ciddi şekilde engellemediği görülüyordu. Bu kesimlerde her kasaba bir veya daha fazla fabrika inşa etmekten bahsediyordu. Güney'deki fabrikalar karlarından ekipmanlarını ikiye veya üçe katlamaya başladıkça, Güney'deki gelişmeye karşı soğuk veya en azından kayıtsız olan Kuzey'deki makine atölyeleri uyandı. Yeni fabrikaların inşasını teşvik etmek ve bunların planlanmasında tavsiye ve yardımda bulunmak için Güney'e temsilciler gönderildi. Yeni fabrika sahipleri iyi müşterilerdi. Öncülerin hatalarından bilgelik öğrenmişlerdi ve en son cihazlarla
en iyi makineleri talep ettiler. Uzun vadeli kredi artık Kuzeyli makine üreticileri tarafından serbestçe
sunuluyordu ve bazıları
hisse senedi için abone bile olmuştu -elbette makine olarak ödenecekti.

Kuzeyli tekstil üreticileri de uyandı. Güneyli fabrikaların kaba ipliklerde kendi ürünleriyle
başarılı bir şekilde rekabet ettiğini gördüler. Kuzey'deki endüstrinin bazı karamsar temsilcileri, Güneyli fabrikaların yakında pazarı kontrol edeceği kehanetinde bulundu. Bazı Yeni İngiltere fabrikaları Güney'de şube fabrikaları kurdu; bazıları daha
ince ipliklere yöneldi; bazıları da rakiplerinin yoluna engeller koymaya çalıştı. Birçok Güneyli, Yeni İngiltere üreticilerinin Güney fabrika işçilerini sendikalaştırmak için başarısız bir girişimde işçi örgütçülerinin masraflarını karşıladığını açıkça iddia etti. Ayrıca, Güney fabrikalarındaki çalışma saatlerini ve işçilerin yaşını kısıtlayan mevzuat için yapılan propagandanın bir dereceye kadar Yeni İngiltere üreticileri tarafından finanse edildiği ve Güney fabrikalarındaki koşulları anlattığı iddia edilen birçok korkunç hesabın yazarlarının aynı kaynaktan ücret aldığı iddia edildi. Hisse senedi için taksitli ödeme sistemi, başka türlü sermaye toplanamayacak birçok fabrikanın inşasına izin verdi ve ayrıca belirli sosyal sonuçları oldu. Bu plana göre, hisse senedi abonelikleri hisse başına 50 sent veya 1,00 dolarlık haftalık taksitlerle ödenebilir hale getirildi, bu nedenle ödemenin tamamlanması yaklaşık iki veya dört yıl sürdü. Elinde para olanlar, ortalama süre için yüzde altı indirim düşüldükten sonra tam ödeme yapabilirdi. Değirmeni ve işçiler için gerekli konutları inşa etmek genellikle neredeyse bir yıl sürdüğünden, taksitler bu masraf kalemini fazlasıyla karşıladı. Haftalık makbuzlar ve tam ödemeler, gelecekte iş yapmayı bekleyen ve bu nedenle kredi talep edildiğinde cömert davranması muhtemel yerel bir bankada tutuluyordu. Genellikle bankanın memurları ve yöneticileri de yeni girişimle kişisel olarak ilgileniyordu. Makine üreticileri uzun vadeli kredi veriyor ve genellikle fabrikada hisse senedi alıyorlardı. İplik ve kumaş satan komisyon evleri de ürünün pazarlamasını kontrol etme beklentisiyle hisse senedi alıyorlardı. Bu plan üzerine inşa edilen birçok fabrika o kadar kârlıydı ki, son taksit ödenmeden çok önce makinelerin önemli bir kısmını karlardan ödeyebiliyorlardı ve bazıları ek olarak bir veya iki temettü bile ödüyordu. Bu tür fabrikalar faaliyetlerine birçok şey lehine olacak şekilde başladı. Mülkiyet yaygın olarak dağıtılmıştı çünkü yüz bin dolarlık bir fabrikanın yüz veya daha fazla hissedarı olması ve bazılarının sadece bir veya iki hisse senedi olması hiç de alışılmadık bir durum değildi. Ayrıca, yakın çevrede ücretler, yakıt ve hammadde için ödenen para miktarı büyük olduğundan, herkes işletmeye mümkün olan her şekilde yardım etmeye istekliydi. Kasaba sınırları, kasaba vergilerine tabi olmaması için bir değirmeni dışarıya atmak amacıyla genellikle ortak rızayla değiştirilirdi. Eyalet anayasalarının izin verdiği yerlerde, değirmene uygulanan vergiler yıllık bir süre için bile gönderilirdi. Bunun yapılamadığı yerlerde, değerlendiriciler hoşgörülü davranır ve genellikle değirmen mülkünü gerçek değerinden çok daha düşük bir değere takdir ederlerdi.

Bazı Kuzey şirketleri Güney'de şube değirmenleri inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda önemli miktarda Kuzey sermayesi Güneylilerin yönetimindeki değirmenlere yatırıldı. Elbette her hissedarın ikametgahını bulmak imkansızdır, ancak Kuzey sermayesinin oranının nispeten küçük olduğu iddiasını destekleyecek kadar bilgi vardır. Güney değirmenlerine yapılan yatırımın büyük kısmı Güneylilerin tasarruflarından gelmiştir veya değirmenlerin kendileri tarafından kazanılmıştır. Son zamanlarda birkaç başarılı değirmen, büyük mağazalar ve posta siparişi evleri tarafından satın alındı, böylece onlara doğrudan tezgah için veya çarşaf, yastık kılıfı, iç çamaşırı ve benzeri ürünlerin üretimi için mal tedarik edildi. Örneğin, Chicago'daki Marshall Field and Company, Kuzey Carolina'da birkaç değirmene sahiptir. Güney'deki değirmenler artmaya devam etti ve şu anda Kuzey'dekinden çok daha fazla sayıdalar. Ancak, boyutları daha küçüktür, çünkü 1915'te pamuk yetiştirilen eyaletlerdeki iğ sayısı, diğer tüm eyaletlerdeki 19.396.000'e kıyasla 12.711.000 idi. Yine de pamuk tüketimi Güney'de çok daha fazlaydı ve diğer eyaletlerdeki 2.770.000 balyaya kıyasla 3.414.000 balyaya ulaştı. Bu fark, Güney fabrikalarının genellikle daha kaba iplik eğirmesi ve bu nedenle aynı sayıda iğ kullanan ve daha ince iplik eğirmede kullanılan fabrikalardan iki veya üç kat daha fazla pamuk tüketebilmesiyle açıklanmaktadır. Ancak bazı Güney fabrikaları, Mısır veya deniz adası pamuğundan çok ince iplik eğirir, ancak daha hassas görevleri yapabilecek kadar yetenekli önemli sayıda işçi yetiştirmek için zamana ihtiyaç duyulurken, daha az beceriye sahip işçiler daha kaba iplik üretebilir. Güney fabrikaları geçmişte yüksek temettüler ödedi ve ayrıca kazançlarından dolayı tesislerini büyük ölçüde büyüttüler. Yıllar önce, bazıları günümüze kadar devam eden birkaç avantajları vardı. Hammadde maliyeti, yerel pamuk tedarikinin sağlanabildiği yerlerde daha düşüktü, çünkü navlun ücretleri mahallede satın alınarak tasarruf ediliyordu; tesis ve apartmanlar için arazi ve binalar Kuzey'dekinden daha ucuzdu; yakıt daha ucuzdu; su gücü sıklıkla kullanılıyordu, ancak bazen bu tasarruf ulaşım maliyetiyle telafi ediliyordu; vergiler
daha düşüktü; ücret oranları daha düşüktü; istihdam koşullarında çok az veya hiç kısıtlama yoktu; ve
karşılaştırmalı olarak çok az işçi sorunu vardı. Ancak endüstrinin büyük büyümesiyle birlikte, bu erken avantajlardan bazıları ortadan kalktı. Birçok fabrika artık yerel pamuk tedarikine bağlı değil ve Aşağı Güney'den gelen navlun ücreti Yeni İngiltere'ye su yoluyla yapılan ücret kadar yüksek veya daha da yüksek; bitmiş ürünün Kuzey pazarlarına taşınması ek bir masraf; ücretler endüstrinin büyümesiyle birlikte arttı ve diğer bölümlerde ödenen birim ürün başına ücrete
yaklaşıyor, hatta ulaşamadılar bile. Yakıt maliyeti arttı, ancak bazı bölgelerde hidroelektrik enerjisinin geliştirilmesi bu kalemi azalttı. Tüm eyaletler, özellikle geceleri fabrikalarda kadın ve çocukların istihdamına kısıtlamalar getirdi. Öte yandan, vergiler düşük kalmaya devam ediyor, inşaat maliyeti daha az ve grevler ve diğer endüstriyel sürtüşme biçimleri hala nadir. İyi yönetildiğinde, Güney fabrikaları hala son derece karlı, ancak yönetimdeki
hata payı azaldı. Güney fabrikaları başlıca dört eyalette, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia ve Alabama'da ve bu eyaletlerin dağlık bölgelerinde bulunur, ancak birkaç büyük fabrika ovalarda yer almaktadır. Üç yüzden fazla fabrikası olan Kuzey Karolina, diğer tüm eyaletlerden daha fazlasına sahiptir, Kuzey veya Güney ve diğer tüm Güney eyaletlerinden daha fazla pamuk tüketir - bir milyondan fazla balya. Ancak Güney Karolina'nın daha fazla iğleri vardır, fabrikalarının ortalama boyutu daha büyüktür ve daha fazla ince iplik eğirir. Kuzey Karolina, pamuk ürünlerinin değerinde Massachusetts'ten sonra ikinci sıradadır, Güney Karolina üçüncü, Georgia dördüncü ve Alabama sekizinci sıradadır. Virginia ve Tennessee listede daha alt sıralardadır. Tüketilen pamuk miktarında, pamuk yetiştiren eyaletler 1905'te diğerlerinin hepsini geçti;
ve 1916'da tüketim, New England'ın iğlerini artırmasına rağmen yüzde yirmi beş daha fazlaydı. Bazı
Güney fabrikaları şehirlerde inşa edilir, ancak genellikle daha küçük kasabalarda ve fabrikaların etrafında büyüyen ve varlıklarını onlara borçlu olan küçük köylerdedir. Sanayide bir miktar yerelleşme vardır: örneğin, çok sayıda fabrika
Kuzey Karolina, Charlotte'tan yüz mil yarıçapında bulunabilir ve bir Kuzey Karolina ilçesinde elliden fazla fabrika vardır, ancak bu ilçedeki toplam iğ sayısı tek bir Yeni İngiltere kuruluşundan çok daha fazla değildir.

İttifak örme endüstrisinde Güney'in üretimi önem kazanmaktadır. Kuzey Karolina 1914'te Güney'e öncülük etti, ardından sırasıyla Tennessee, Georgia, Virginia geldi. Kuruluşların çoğu küçük olsa da bazıları önemlidir ve ürünleriyle geniş bir üne kavuşmaktadır. Genellikle pamuk fabrikalarının
daha önce kurulmuş olduğu kasabalarda bulunurlar.

Tekstil endüstrisi en önemlisi olmasına rağmen Yeni Güney'deki tek büyük endüstriyel girişim değildir. Diğer ikisi, her ikisi de bir bakıma pamuğun yan ürünleri, dikkati hak ediyor. Sadece birkaç yıl önce
pamuk tohumu bir sıkıntı olarak görülüyordu. Küçük bir miktarı hayvancılık için besleniyordu; biraz daha büyük bir miktarı sabit gübreyle kompostlaştırılıp
gübre olarak kullanılıyordu; ancak büyük kısmı çürümeye bırakılıyor veya hatta
çırçırları çalıştıran derelere atılıyordu.
Pamuk tohumu ürünlerinin değerinin keşfedilmesinden bu yana, endüstri hızla büyüdü. Yağ artık
yemek pişirmede kullanılıyor, zeytinyağıyla karıştırılıyor, salata yağı olarak saf olarak satılıyor ve oleomargarin, domuz yağı ikameleri ve sabun gibi kullanımların sadece birkaçını saymak gerekirse, önemli bir bileşen. Yağın preslendiği kek veya un azot bakımından zengindir ve bu nedenle gübre olarak değerlidir; ayrıca sığırlar için standart bir besindir ve hatta bununla ilgili denemeler insanlar için bir besin olarak bile yapılmıştır. Gövdeler ayrıca sığır yemi olarak da önemli bir değere sahiptir ve
bunlardan her yıl yaklaşık bir milyon balya "lint", yani çırçırdan kaçan kısa pamuk lifleri elde edilir. Tohum hacimli ve buna bağlı olarak nakliye maliyeti yüksek olduğundan, birkaç büyükten ziyade birçok küçük pamuk tohumu yağı fabrikası vardır. Bu endüstride Teksas liderdir, ardından Georgia gelir, ancak yağ fabrikaları tüm pamuk eyaletlerinde bulunur ve tohumun değeri her pamuk yetiştiricisinin gelirine önemli ölçüde katkıda bulunur. 1914'te pamuk tohumu ürünlerinin değeri 212.000.000 dolardı.

Gübre yapma endüstrisi büyük ölçüde pamuk tohumu küspesine bağlıdır.
Yüzden fazla yağ fabrikasının gübre bölümleri vardır. Güney Atlantik eyaletlerinin fosfat yatakları da önemlidir ve
gübre endüstrisi giderek daha fazla bölgeselleşme eğilimi göstermektedir. Georgia kolayca önde, Maryland ikinci ve hiçbir Kuzey Eyaleti yedinciden daha yüksek sırada değil.

Değerler açısından kerestecilik, gübre imalatından daha önemli bir endüstridir. Bu açıdan Louisiana, ürün değeri açısından ikinci eyalettir ve endüstri Arkansas, Mississippi ve Kuzey Karolina'da önemlidir. Güney, Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen kerestenin neredeyse yarısını sağlar. Bu endüstri, elbette, ham maddeye sadece bir adım uzaklıktadır. Ancak, ahşabın bitmiş ürünlere dönüştürülmesi bazı Güney Eyaletlerinde artmaktadır. Araç endüstrisi önemlidir ve aynı şey tarım makineleri, demiryolları ve tramvaylar ve tabutlar için de söylenebilir. Özellikle Kuzey Karolina, çoğu ucuz ancak bir kısmı yüksek kaliteli olan mobilya imalatında öne çıkmaktadır. Şimdiye kadar, hırs birkaç durumda yerel ormanların kullanımının ötesine geçti ve bunların bazıları şaşırtıcı derecede güzeldir. Farklı eyaletlerdeki birçok küçük işletme, tekerlek telleri, mekik blokları, kovalar, süpürge sapları, meyve ve sebze kapları ve benzeri gibi özel ürünler üretiyor, ancak bu ürünlerin toplam değeri, Güney'den gönderilen ham kerestenin değeriyle karşılaştırıldığında küçük. Demir endüstrisi, özellikle Güney eyaletlerinden Alabama'da önemlidir. Bu eyalet, yüksek fırınlarının üretiminde dördüncü sıradadır, ancak 1914'te Birleşik Devletler'in toplamının yalnızca yüzde altısından biraz fazlasını tedarik etmiştir. Virginia, Tennessee ve Batı Virginia önemli miktarda pik demir üretir; hiçbir Güney eyaleti çelik endüstrisinde gerçekten önemli bir rol oynamaz, ancak Maryland, Alabama ve Batı Virginia hepsi temsil edilmektedir. Birmingham, Alabama, çelik üretiminin merkezidir ve Güney'in Pittsburgh'u olarak adlandırılmıştır, ancak endüstri Birmingham'da hızla büyümüş olsa da, Pittsburgh'da da büyümüştür ve Güney şehri çok yavaş bir şekilde büyümektedir.
Güney'de büyük bitümlü kömür yatakları vardır, ancak yalnızca Batı Virginia ve Alabama'da üretim gerçekten önemlidir, ancak
Kentucky, Tennessee ve Virginia önemli miktarlarda üretim yapmaktadır.

Her türlü madenin ürünlerinin toplam değerinde, Batı Virginia ve Oklahoma demir, kömür ve petrol üretimleri nedeniyle liderler arasındadır. Diğer Güney Eyaletleri arkadan gelir. Alabama,
Kentucky, Tennessee, Teksas, Virginia, Florida ve Louisiana'nın hepsinin toplamda büyük ancak toplamın küçük bir parçası olan
mineral üretimi vardır. Louisiana'daki kükürt madenleri giderek daha önemli hale gelmektedir. Kuzey Karolina hemen hemen her şeyden biraz üretir, ancak
mika hariç mineral üretimi önemli değildir. Bu eyalette
büyük alüminyum tesisleri inşa edilmiştir ve orada bulunan değerli ve yarı değerli taşların miktarı
ABD'nin üretiminin büyük bir kısmını oluşturmaktadır.

Güney'de tütün endüstrisi hızla büyümektedir. Tütün üretimi için her zaman küçük işletmeler olmuştur ve bunların çoğu
son otuz yılda büyük oranlara ulaşmıştır. Yeni
kuruluşlar açıldı, bunlardan bazıları dünyanın en büyükleri arasında yer alıyor. American Tobacco Company ve ona bağlı ve yan kuruluşların gelişimi, ayrı kuruluşların sayısını büyük ölçüde azalttı. Birçoğu birleşmeyle satın alındı; markaları başka bir fabrikaya devredildi; ve orijinal kuruluşlar ekonomik olmadığı için kapatıldı. Rekabeti hisseden veya korkan birçok küçük fabrika gönüllü olarak kapandı. Ancak tütünün toplam üretimi istikrarlı bir şekilde arttı. Fiş ve sigara tütünü büyük ölçüde Yukarı Güney'le sınırlıdır. Kuzey Karolina kolayca liderlik ederken, Virginia, Kentucky ve Missouri'nin (eğer Güney Eyaleti olarak sınıflandırılırsa) de tüm dünyada bilinen fabrikaları vardır. Richmond, St. Louis, Louisville ve New Orleans ile Kuzey Karolina'daki Winston-Salem ve Durham bu sektörde lider olan şehirlerdir. Winston-Salem 
muhtemelen şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm şehirlerden daha fazla fiş ve Durham daha fazla sigara tütünü üretiyor ve eskisinin sigara üretimi muazzam bir şekilde artıyor. Bazı fabrikalar neredeyse sadece ihracat ticareti sağlıyor. Louisiana ve Florida dışında kaliteli puro endüstrisinde çok az gelişme oldu, ancak Aşağı Güney'deki tüm şehirlerde Küba yaprağından puro üretimi için yerel kuruluşlar var. Richmond, ev puroları ve puro purolarının üretim merkezidir ve devasa bir kuruluşa sahiptir.

Yirmi veya otuz yıl önce Güney'e dağılmış binlerce küçük değirmen vardı. Bu değirmenler, çiftçilerin buğdayını veya mısırını eski usulde taşlar arasında öğütüyor. Bunların yerini, bazıları oldukça büyük olan ve tüm yerel buğdayı işleyen ve hatta Batı'dan bir kısmını ithal eden silindirli değirmenler alıyor. Ancak, Güney'deki yıllık buğday üretimi 1880'den beri artmak yerine azaldığından, endüstrinin öneminde artıştan ziyade biçim değiştirdiği açıktır.

Güney'de daha az önemli başka imalat işletmeleri de vardır.
Nüfus sayımı, yaklaşık iki yüz elli farklı endüstrinin az veya çok ölçüde takip edildiğini göstermektedir. Maryland, 1914'te üretilen ürünlerin toplam değerinde on dördüncü sırada yer almıştır. İlk yirmi beşte yalnızca yedi Güney Eyaleti bulunurken, genellikle bir tarım Eyaleti olarak kabul edilen Minnesota, 1914'te imalatlarda Güney grubundaki herhangi bir eyaletten daha yüksek sırada yer almıştır. Bir sonraki nüfus sayımı, şüphesiz bazı Güney Eyaletlerine yüksek bir sıralama verecektir, ancak bölüm bir bütün olarak henüz
endüstriyel değildir. İmalat çıktısı harikulade bir hızla artmaktadır, ancak ülkenin diğer kesimlerinde de artmaktadır. Güney, 1914'te ürünlerinin değerinde on yıl boyunca yaklaşık %72'lik bir artışla itibar kazanmış olsa da, Birleşik Devletler'deki ürünlerin toplam değerindeki payı yalnızca 1904'teki %12,8'den 1914'te %13,1'e yükseldi. Bölüm, tekstil üretimi hariç diğer bölümlerle eşit olmaktan veya onları geçmekten hala uzak.

BÖLÜM VI.

Çalışma Koşulları

Güney'deki üretim işletmelerinde istihdam edilen işçi, beyaz veya siyah olsun, yerli ve Güney doğumludur. Avrupa'dan endüstriyel işçi ithal etme yönündeki düzensiz çabalar başarılı olmadı ve Birliğin diğer bölümlerinden önemli bir işçi akışı olmadı. Birkaç kalifiye işçi geldi, ancak tüm fabrikalardaki ve dükkanlardaki sıradan işçiler, çalıştıkları eyalette veya komşu bir eyalette doğdu. Genel olarak konuşursak,
karmaşık makinelerle uğraşanlar beyazdır,
daha basit süreçlerle uğraşanlar ise beyaz veya siyahtır. Bu nedenle, tekstil endüstrilerinde ve ahşap ve demirden ürünler üreten
dükkanlarda beyazların çoğunluğunu buluruz,
siyahlar ise kereste endüstrisinde, tütün fabrikalarında, madenlerde ve
yüksek fırınlarda bulunur. Zenciler arasında, özellikle tütünde, bazı yetenekli işçiler var, ancak genellikle onlar yeteneksiz işgücünü sağlıyor.

Tekstil endüstrisi en fazla sayıda işçiyi istihdam ediyor veya en azından onları daha fazla yoğunlaştırıyor. Çiftliklerden veya dağ koylarından veya o çevreden sadece bir nesil uzakta olanlardan, çeşitli nedenlerle fabrikalara çekilmişlerdir. Güney hala seyrek olarak yerleşiktir ve kiracı çiftçinin veya küçük toprak sahibinin ve ailesinin hayatı genellikle yalnızdır. Yakın zamana kadar, yollar neredeyse evrensel olarak kötüydü, özellikle kışın ve kasabaya veya hatta bir komşuya yapılan ziyaretler küçük bir girişim değildi. Bazen ayda bir kez ayin yapan kır kilisesine gitmek veya cumartesi öğleden sonra kır mağazasına gidip ara sıra ilçe merkezine gitmek sosyal ilişki için neredeyse tek fırsatı sağlar. Bir pamuk fabrikasında çalışmak sadece adil ücretler değil, daha da çok arzulanan bir şey olan arkadaşlık vaat ediyordu.

Tekstil endüstrisindeki en hızlı büyüme döneminde,
tarım veya en azından bu sınıfın uyguladığı tarım,
kârsızdı. 1890'dan 1900'e kadar olan on yılda her türlü çiftlik ürününün fiyatı aşırı düşüktü ve parasal getiriler çok
küçüktü. Ortalamadan daha ileri görüşlü bir çiftçi, yiyeceğinin büyük bir kısmını çiftlikte üretse bile, onun "para mahsulü" -pamuk veya tütün- üretim maliyetini pek karşılamıyordu. Pamuğun yakın bir öğrencisi olan Charlotte, Kuzey Carolina'lı merhum D. A. Tompkins, 1910 civarında, pamuğun Güney'de, en azından İç Savaş'tan bu yana, bir bütün olarak
zararına üretildiği sonucuna vardı. Ancak birçok çiftçi,
bir kısır ekonomik döngünün içindeydi ve bundan kaçamadı. Eğer
ülke mağazasından şişirilmiş fiyatlarla malzeme satın almış olsalardı, ürünler
bazen mağaza hesaplarını ödemeye yetmiyordu ve bakiye
bir sonraki yılın ürününe karşı kullanılıyordu. Çok fazla borca ​​girmeyen adamlar genellikle bir yılda 200 dolardan az nakit tutuyorlardı ve diğerleri
küçük vergileri için bile para bulmakta zorluk çekiyorlardı. Bu adamlara
bir ailenin bir haftada bir değirmende kazandığı 15 ila 25 dolar hikayeleri neredeyse
harika görünüyordu. Tüm aile, çiftçi ailelerinin her zaman yaptığı gibi çiftlikte çalışıyordu ve bir değişiklik yaparken herkesin değirmende çalışması gerektiği doğal bir şey gibi görünüyordu.

Yalnızlıktan etkilenen ailelere ve ekonomik durumlarını iyileştirmek için dürüst bir hırsla hareket eden diğer ailelere
yetersiz, beceriksiz, engelli ve dul aileleri eklendi.
Birkaç durumda, erkekler değirmenlere kasıtlı olarak çocuklarını sömürmek, kazançlarıyla rahat bir hayat yaşamak niyetiyle geliyorlardı. Tüm bu ailelerin daha genç üyeleri için yerler vardı, ancak elleri nasırlı ve kasları normal çiftlik işleriyle sertleşmiş bir adam, ne kadar istekli olursa olsun, kırk yaşından sonra nadiren yeni bir meslek öğrenebilirdi. Genellikle bir pamuk fabrikası köydeki tek endüstriyel girişimdir ve ihtiyaç duyulan sıradan işçi sayısı sınırlıdır. Köye çalışmak için gelen babaların çoğu, çocukları çalışırken, giderek asalak sınıfına düştü ve köy mağazasının etrafında oturdu. Sanayinin erken genişlemesi sırasında, ödenen ücretler Yeni İngiltere standartlarıyla karşılaştırıldığında düşüktü, ancak insanları çiftliklerden çekip fabrikalarda tutmak için yeterliydi. Güney fabrikalarında ödenen ücretleri göz önünde bulundururken, bu gerçek asla unutulmamalıdır. Fabrika çalışanlarının istedikleri zaman geri dönüp topraktan bir tür geçim kaynağı elde edebilecekleri bol miktarda toprak her zaman vardı. Onlar için toprağa geri dönmek, bilinmeyen tehlikelerle dolu bir girişim değildi. Onlar
toprakta doğmuşlardı ve yine de genellikle sadece bir nesil
uzaktaydılar ve toprak kiracılar ve işçiler için haykırıyordu. Ayrıca
parayla ölçülen ücretlerin düşük olmasına rağmen, yaşam maliyetinin de aynı şekilde düşük olduğu unutulmamalıdır. Kiralar önemsizdi, eğer apartmanlar gerçekten de bedava işgal edilmediyse; yakıt ve yiyecek maliyeti düşüktü; ve Yeni İngiltere'de gerekli olan birçok
harcama Güney'de gereksizdi.

Değirmen sayısının artması ve tarım ürünlerinin fiyatlarının yükselmesiyle birlikte, endüstriyel işçi arzı daha az bol hale geldi ve
çiftliklerden yeni eleman çekmek için daha yüksek ücretler gerekti, ta ki
şu anda ücret oranı Yeni İngiltere'ninkine yaklaşana kadar.
Satın alma
gücü muhtemelen daha fazladır, çünkü yaşam maliyeti Güney'de büyük ölçüde artmış olsa da, ülkenin diğer bölgelerinden
hâlâ daha düşüktür. Bu, Güney'deki ortalama ücretin Yeni İngiltere ortalamasına eşit olduğu anlamına gelmez. Güney'de yüksek vasıflı işçilerin sayısı artarken, endüstrinin hızlı büyümesi, Yeni İngiltere işçileri kadar çok sayıda iğ veya dokuma tezgahına bakamayan çok sayıda eğitimsiz veya kısmen eğitimli işçinin istihdamını gerekli hale getirmiştir. Yine, Kuzey'de ipliğin çoğu katırlarda eğrilirken, Güney'de bu makineler
nadirdir. Belirli amaçlar için, bu yumuşak ama ince ve düzgün iplik
vazgeçilmezdir. Sadece güçlü, yüksek becerili işçiler, genellikle erkekler, bu makinelere bakabilir. Bu tür uzmanların kazançları, halka
kasalarında sıradan kız eğiricilerin elde ettiği miktarlarla adil bir şekilde
karşılaştırılamaz. Yine, süslü kumaşlar üzerinde uzman bir dokumacının haftalık ücreti, düz mallar üzerinde çalışan bir Güneyli işçinin haftalık ücretiyle adil bir şekilde
karşılaştırılamaz. Ancak, iş karşılaştırılabilir olduğunda, Kuzey ve Güney'deki ürün birimi başına oranlar çok da farklı değildir.

İşverenin bakış açısından, bazı Güney fabrikalarında ürün birimi başına ücretlerin bazı Yeni
İngiltere kuruluşlarından daha yüksek olması mümkün olabilir. Pahalı bir makine söz konusu olduğunda, olası üretiminin yalnızca yüzde altmış ila yetmiş beşini ondan elde eden bir işçi daha yüksek ücretler alabilir veya aynı şeye denk gelen bir şey, makinenin teorik maksimum üretimine daha yakın olan daha yüksek ücretli bir kişiden birim başına daha yüksek maliyetle üretim yapabilir. Güney fabrikalarında çok daha pahalı makineler vardır. Aslında, genel olarak, eldeki iş için kullanılan makineler New England'dakinden daha iyidir, çünkü daha yenidir. Yakın zamanda inşa edilen Güney fabrikaları en son makinelerle donatılmıştır, ancak eski Kuzey fabrikalarının çoğu, eski olmasına rağmen hala iyi çalışan makineleri hurdaya çıkaramamışlardır. Ancak, daha iyi bir makineye sahip olmanın avantajı, makine tam kapasitede çalıştırılmazsa tam olarak gerçekleştirilemez. Hem eğirme makineleri hem de tezgahlar genellikle Güney'de Kuzey'dekinden biraz daha yavaş bir hızda çalıştırılmıştır. Bu gerçek, dikkatli İngiliz gözlemci T. M. Young tarafından şu şekilde not edildi: "Güney'de verimlilik birimi başına maliyetin Kuzey'den daha fazla olup olmadığını söylemek zor. Ancak otomatik dokuma tezgahı için, Kuzey'in daha fazla avantaja sahip olacağını düşünüyorum. Belki de gerçek şu ki, Güney'in endüstrinin en uzun süredir yerleşmiş olduğu ve bir neslin bu işe eğitildiği bazı bölgelerinde, Güney'in emeği aslında Kuzey'inkinden daha ucuzdur; ancak, seyrek kırsal nüfusun arasında, tamamen eğitimsiz, birdenbire birçok fabrikanın ortaya çıktığı diğer bölgelerde, şu anda temin edilebilen Güney emeği Kuzey'inkinden gerçekten daha pahalıdır." ¹ Bu, Güney'in emeğinin kalıcı olarak daha düşük olduğu anlamına gelmez; ancak yüksek vasıflı bir işçi grubunun gelişmesi için yıllar gerekir.

¹ T. M. Young, The American Cotton Industry, s. 113.

Başlangıçta çalışma saatleri, yaş veya işçilerin cinsiyeti veya istihdam koşulları konusunda herhangi bir kısıtlama yoktu. Her fabrika kendi başına bir
yasaydı. Saatler uzundu, genellikle haftada yetmiş iki ve birkaç durumda
yetmiş beş. Ücretler genellikle şirket mağazasında senetle ödeniyordu ancak yalnızca seyrek aralıklarla, eğer gerçekten varsa
nakit olarak ödenebiliyordu. Yine de, mağazadaki fiyatlar bazen fahiş olsa da, çiftliklerde yaşarken krediyle alışveriş yaparken işçilerin ödemeye alışkın olduklarından daha düşük olma olasılıkları vardı. Bu fabrikaların bazılarındaki ahlaki koşullar da kötüydü, çünkü kırsal nüfusun en istenmeyen unsurları fabrikalara ilk gidenlerdi. Ancak bu koşullar evrensel değildi. Endüstriyel toplulukların bazıları temiz ve kendine saygılıydı, ancak koşullar büyük ölçüde fabrikanın başındaki kişiye bağlıydı. Yıllar geçtikçe ve daha fazla fabrika inşa edildikçe, işçilere olan talep arttı. Onları çiftliklerden çekmek için, fabrika köylerindeki yaşam koşullarını iyileştirmek ve ücretleri artırmak gerekiyordu. Bugün fabrika toplulukları genellikle temizdir ve ahlaksız kişileri dışlamak için özen gösterilir. Ücretlerin nakit olarak ödenmesi kural haline geldi. Şirket mağazası varlığını sürdürdü, ancak esas olarak işçilerin rahatlığı için; ve fiyatlarda
yakındaki diğer mağazalarda talep edilen ücretlere denk geldi ve genellikle daha düşüktü. Çalışma saatleri
kademeli olarak azaltıldı. Yetmiş iki maksimum oldu, ancak çoğu fabrika gönüllü olarak
altmış dokuz hatta altmış altı çalıştı. Çocukların istihdamı devam etti,
ancak bazı bireysel işverenler güçlerini ciddi şekilde
felç etmeden mümkün olduğunca azalttı. Çocuk işçiliği üzerinde yasal kısıtlamalar olmadığı sürece bu gerçek bir tehlikeydi. Çocuklar
çiftçilik başladığından beri çocukların yaptığı gibi çiftlikte çalıştılar ve fabrikaya taşınan ortalama bir çiftçi çiftlikte çalışmakla fabrikada çalışmak arasındaki farkı göremiyordu. Aslında, onun aklına göre,
değirmende çalışmak çiftlikte yaz güneşine ve kış soğuğuna maruz kalmaktan daha kolaydı.

Çocuklarını kasıtlı olarak sömürdüklerinin bilincinde olmayan adamlar,
değirmen müdürünü on iki veya hatta on yaşında bir çocuğu işe almaya zorladı.
Müdür reddederse, tüm
ailesini kaybetmekle tehdit edildi. İyi işçiler barındıran bir aile her zaman başka bir yerde iş bulabilirdi ve belki de başka bir değirmenin müdürü bu kadar titiz olmazdı. Bu yüzden çocuklar değirmene gider ve genellikle orada kalırlardı. İçeri girdiklerinde okuma yazma bilmiyorlarsa, okuma yazma bilmeden kalırlardı. Ancak,
küçük çocukların sayısı
muckrakers tarafından her zaman abartılırdı,
şüphesiz on ila on iki yaşlarında birkaç yüz çocuk ve muhtemelen birkaç tane daha küçük çocuk yıllar önce istihdam edilmişti.
İşin doğası, on altı yaşından küçük işçilerin sadece eğirme odasında
çalışmasına izin verir; çoğu on altı yaşından büyük olan kızlar, eğirme makinelerinde
ipliğin kopmuş uçlarını onarır ve erkekler dolu bobinleri çıkarıp onların yerine boş olanları takarlar. Bir eğirme fabrikasında on altı yaşından küçük işçilerin olası yüzdesi otuz beş ile kırk beş arasında değişir. İpliği kumaşa dokuyan bir fabrikada, yüzde
büyük ölçüde azalır, çünkü pratikte on altı yaşından küçük hiç kimse
bir dokuma odasında karlı bir şekilde istihdam edilemez.

Çocukların çalıştırılmasına karşı kamuoyunun hissiyatı ancak
yavaşça uyandı. Bu tür endüstriyel geleneklere karşı haçlı seferleri genellikle
örgütlü emek, profesyonel hayırseverler, duygusalcılar ve sosyalist ajitatörler tarafından yönetilir. Güney'deki fabrika işçileri
kendilerini örgütlemeye pek yanaşmadılar ve aslında
sözleşme haklarına müdahale edilmesine karşı protesto ettiler. Güney
sadece profesyonel hayırseverleri destekleyecek kadar zenginleşiyor ve duygusallık için bir çıkış yolu
başka yönlerde bulundu. Güneyli beyazlar arasında henüz bu konuda şiddetli bir kıskançlık
uyandıracak kadar az servet oranı
olmuştur ve işçiler fabrikalarda çiftliklerde mümkün olandan çok daha fazla para kazanmışlardır. Nispeten az sayıda durumda bir adam veya bir aile bir fabrikada kontrol hissesine sahiptir. Mülkiyet genellikle küçük arazilerde dağılmıştır ve kıskançlık uyandıracak bir Karun nadiren bulunur. Bu geniş mülkiyet, daha etkili vatandaşların genel tutumu üzerinde etki yarattı ve aktif onaylamamanın gelişmesini engelledi.

Ancak, emek meselelerindeki ataletin başlıca nedeni, Güney'in tarım açısından düşünmüş olması ve büyük ölçüde hâlâ
düşünüyor olmasıdır. Henüz bir endüstriyel felsefe geliştirmemiştir.
Tarım bireyseldir ve Thomas Jefferson'un hükümetin işlevleri ve sınırlamaları hakkındaki fikirleri hâlâ etkilidir.
Tarımsal emeğin düzenlenmesi
saçma görünebilir ve bir çiftlikte nispeten özgürce çalışan, ücretli yardımcıları olan veya olmayan bir aile ile aynı işlerde, gün be gün, az ya da çok gerginlik altında çalışan onlarca kişi arasındaki fark, halkın bilincinde şekillenmekte yavaştı. Çocukların aslında fiziksel olarak istismara uğramadığı açıktı; neredeyse oybirliğiyle, tıpkı bugün şehirli çocuğun yaptığı gibi, okula çalışmayı tercih ettiler; ve çocuklar çiftliğe
dönüşüm önerisine şiddetle karşı çıktılar. Reformcuların görevi -çünkü her eyalette, kısıtlanmamış çocuk işçiliğinin kötülüklerini gören ciddi erkekler ve kadınlar vardı- zordu. Bu, İngiltere'de ve daha sonra Yeni İngiltere'de, tekstil endüstrileri aynı gelişme aşamasından geçerken verilen aynı savaştı. Her endüstriyel tarih öğrencisi, Güney'deki koşulların İngiltere ve Yeni İngiltere'deki kadar zor ve çalışma saatlerinin uzun olmadığını fark eder. Dışarıdan baskı uygulama girişiminin pek etkisi olmadı. Aslında, abartılı koşul hikayelerinin neden olduğu kızgınlığın, kısıtlayıcı yasaların ilerlemesini gerçekten engellemiş olması mümkündür, tıpkı Güney'in zencilere karşı tutumunun acımasızca kınanması gibi. Herkes, kötü muamele veya baskı hikayelerinin doğru olmadığını biliyordu. Hiçbir işçi sınıfı, Güney'deki fabrika işçilerinden daha bağımsız değildir. Yarı-etkin işçilerden oluşan bir ailenin bile iş istemeye zorlanmasının üzerinden uzun zaman geçti. Diğer fabrikaların yöneticileri, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisinde bile onları hemen arar ve hatta taşınma masraflarını ve borçları ödemek için parayı avans olarak verirler. Ailelerin en ufak bir sebepten veya belirsiz bir huzursuzluk dışında hiçbir sebep olmadan taşındıkları iyi bilinir. Başka bir şey olmasa bile, kişisel çıkar, bir denetçiyi fabrikasından tüm bir aileyi veya belki yarım düzine aileyi gönderebilecek bir eylemden alıkoyar. Eyaletler, kadınlar ve çocuklar için çalışma yaşı, çalışma saatleri ve gece çalışması konusunda kademeli olarak sınırlamalar getirdi; bu da pratikte gece çalışmasını tamamen sınırlamak veya ortadan kaldırmak anlamına geliyordu. Bu kısıtlamalar başlangıçta hafifti ve bunların uygulanması için gereken hükümler yetersizdi, ancak sonraki yasama organları bunları artırdı. Hafif zorunlu devam yasaları bazı çocukları okulda tuttu ve fabrikadan uzak tuttu. Eyalet düzenlemesi Federal Hükümet'in eylemiyle durdurulduğunda, az çok önemli bir iş mevzuatı yavaş yavaş büyüyordu. İlk Federal Çocuk İşçiliği Yasası anayasaya aykırı ilan edildiğinden beri, birkaç Eyalet daha önce var olan yasaları güçlendirdi ve çalışma saatlerini daha da azalttı.

Karşılaştırmalı olarak yakın zamana kadar, işçilerin sosyal iyileşmesi için yapılan her türlü düzenleme, belirli değirmenin aktif yöneticisine bağlıydı. Bazıları ataerkil bir tavır takındı ve işçilerin sahip olması gerektiğini düşündükleri şeyleri sağlamaya çalıştı.
Diğerleri, belki de toplumdaki tüm kiliselere katkıda bulunmak dışında, çok az veya hiç sorumluluk almadı.
Bu uygulama neredeyse evrenseldir ve kamu okulunun süresi kısaysa, genellikle değirmen hazinesinden bir katkıyla uzatılır.
Son yıllarda çok daha fazlası yapıldı. Kısmen uyanan bir toplumsal sorumluluk duygusundan ve kısmen de bunu yapmanın iyi bir iş olduğunun farkına varılmasından dolayı, daha büyük fabrikalar çalışanlarının koşullarını iyileştirmek için büyük harcamalar yaptılar. Okuma odaları ve kütüphaneler sağladılar, birçok dinlenme odası ve oyun alanı açtılar ve eğlence için başka tesisler döşediler. Bazı fabrikalarda atletizm sahaları var ve birkaçı yarı profesyonel beyzbol takımlarını destekliyor. Bazı fabrikalarda, bazen halka açık odalar, banyolar ve yüzme havuzuna ek olarak, bir hemşire ofisi ve ev bilimleri danışmanının gösteri için kullanabileceği odalar içeren topluluk binaları inşa edildi. Yaşlı kadınlara eğitim vermek zordur, ancak kızların birçoğu işe ilgi duyuyor. Ev bilimleri eğitiminden daha çok ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur. Çalışanlar gelirlerinin büyük bir kısmını yiyeceğe harcıyorlar - ödedikleri kira önemsiz - ancak ürünler her zaman iyi seçilmiyor ve yemek pişirme genellikle kötü oluyor. Çiftliklerde alışkın oldukları monoton diyete, değirmen kasabasında bulunan birçok lüksü ekliyorlar, ancak bunlar genellikle uygunsuz hazırlıklar nedeniyle mahvoluyor. Bu ev becerisi eksikliğinden dolayı birçok işçi görünüşe göre yetersiz beslenmeden muzdarip, ancak bol miktarda besleyici gıda sağlamak için fazlasıyla para harcıyorlar. Daha birkaç yıl önce değirmen işçilerinin tedbirsizliği atasözü haline gelmişti. Ücretler genellikle kazanıldığı kadar hızlı ve sıklıkla da savurganca harcanıyordu. Bahçeleri yetiştirmek veya avluları çekici hale getirmek için çok az çaba sarf ediliyordu, bunun sonucunda da bakımsız evlerin sıralandığı tekdüze bir fabrika köyü iç karartıcı bir görüntü oluşturuyordu. Birçoğu aynı yerde nadiren uzun süre yaşayan göçebe kiracı çiftçiler olan "fabrika insanları" çevrelerini güzelleştirmeyi hiç düşünmemişlerdi ve taşındıkları değirmenin yakın çevresi genellikle çıplak ve çirkindi ve güzelliğe pek teşvik etmiyordu. Tasarrufsuz aile hala yaygın ve birçok çirkin değirmen köyü hala var, ancak Güney'de pamuk endüstrisinin gelişimini yirmi beş yıldır izleyen biri bu konularda büyük değişiklikler gördü. Bugün binlerce aile para biriktiriyor. Bazıları ev satın alıyor; diğerleri aile üyelerinden birini küçük bir işletmeye yerleştiriyor; ve birkaçı çiftlik satın alıyor. Yetmiş beşten fazla aile son on yılda bir değirmen köyünü terk edip tasarruflarıyla çiftlik satın aldı, ancak bu örnek oldukça sıra dışı; nispeten az sayıda aile toprağa geri dönüyor. Bir topluluk ruhu geliştirmek için çaba sarf edildi ve sonuçlar hissedilebilir. Birçok değirmen köyü artık gerçekten çekici.
Birçok değirmenin arazisi bir peyzaj mimarı tarafından düzenlendi ve sarmaşıklarla kaplı ve bakımlı çimenlerle çevrili bir değirmen artık istisnai değil. Birçok değirmen topluluğunda en iyi sebze bahçesi, en çekici yer ve hijyenik açıdan en iyi korunan yer için yıllık ödüller veriliyor.

Güneyli işçi, görüşlerinde sosyalist veya tutumunda kolektivist olmak için toprağa çok yakın. İşçi ajitatörü propagandası için
kısır toprak buldu. Yine de, yeni doğan bir sınıf bilincinin belirtileri beliriyor. Her zamanki gibi, ilk tezahür baskın siyasi partiye veya fraksiyona karşı muhalefet. Ancak bu henüz Kuzey Karolina hariç, önemli sayıda Cumhuriyetçi oya dönüşmedi. Diğer eyaletlerde, fabrika işçilerinin oyları, ön seçimlerde bir blok halinde atılmış gibi görünüyor. Demagojik Blease'in Güney Carolina'daki desteğinin çoğunu fabrika köylerinde bulduğu söyleniyor.

Diğer endüstrilerdeki çalışanlar o kadar çok çeşitlilik gösteriyor ki, onlar hakkında çok az genel açıklama yapılabilir. Mobilya fabrikalarındaki işçiler -bu sektörde çok az kadın veya çocuk çalışabildiğinden- çoğunlukla erkeklerden oluşur-
pamuk fabrikalarındaki erkek çalışanlarla karşılaştırıldığında sayıca azdır ve birkaç kasaba hariç, bir grup olarak tartışılması neredeyse imkansızdır. Hem beyazlar hem de zenciler istihdam edilir, ancak
genellikle sorumlu görevde beyaz adam vardır, ancak birkaç zenci önemli makinelerle ilgilenir. Beyazlar arasındaki eğitim ve zekanın genel ortalaması burada pamuk fabrikalarındakinden daha yüksektir ve ücretler de aynı şekilde daha yüksektir. Ahşap ürünleri üreten diğer kuruluşlardaki koşullar hemen hemen aynıdır.

Kereste fabrikaları, bir avuç çalışanı olan küçük bir mahalle kereste fabrikasından, demiryollarını derin ormanlara
sokup bir dağ yamacına
ya da ovalara zarar veren büyük kuruluşlara kadar çeşitlilik gösterir. Bu tür
örgütler, genellikle besledikleri ve çeşitli gerekli maddeleri bir "komiserden" gönderdikleri çok sayıda işçiye ihtiyaç duyarlar
ve bu maddeler erkeklerin ücretlerine eklenir. İş zor olduğundan, büyük avanslar alan çalışanların kaçması hiç de nadir değildir. Ancak şirketler, tarım bölümünde belirtilenlere benzer çeşitli yasalardan yararlanarak bu kaçakları tutuklattılar ve mahkum edildiklerinde, kaçtıkları şirkete veya işverene "kiralattılar". Aşağı Güney'deki bazı eyaletlerde bu uygulamadan kaynaklanan koşullar 1905 civarında o kadar skandal bir hal aldı ki, çok sayıda kişi mahkemelerde yargılandı
ve çalışanları kölelik durumunda tutmaktan mahkum edildi. 1911'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Alabama'nın hizmet sözleşmesiyle ilgili yasasını anayasaya aykırı ilan etti. ¹ Bu yasa, avans ödenmiş bir sözleşmenin yerine getirilmemesini dolandırıcılık niyetinin ilk bakışta kanıtı olarak görüyordu ve böylece işverenlere çalışanları üzerinde muazzam bir güç sağlıyordu. Bu nedenle koşullar kölelik davalarından bu yana şüphesiz iyileşti, ancak kereste endüstrisi, emeğin görünüşte her yerde geçici, göçmen ve kanunsuz olduğu bir endüstridir.

¹ Bailey vs. Alabama, 219 U. S., 219.

Tütün üretimi, kereste endüstrisi kadar çeşitli çalışma koşulları göstermektedir. Yılda sadece birkaç ay açık olan ve fiş ve sigara tütünü üreten az sayıda makineye sahip küçük işletmeler olduğu gibi, yarım düzine şehir bloğunu kaplayan işletmeler de vardır. Daha küçük fabrikalarda işçilerin çoğunluğu siyahtır, ancak daha büyük işletmelerde hem zenciler hem de beyazlar istihdam edilir. Bazen aynı odanın zıt taraflarında aynı tür işleri yaparlar. Bazı bölümlerde zenci ve beyaz adamlar yan yana çalışırken, diğerlerinde sadece beyazlar veya sadece zenciler bulunur. Daha karmaşık makineler genellikle beyazlar tarafından bakılır ve kapların doldurulması ve denetlenmesi genellikle sigara fabrikalarında da çok sayıda bulunan beyaz kızlar tarafından yapılır. Çok uzun yıllar önce tütün endüstrisinin zencilere ait olması gerekiyordu, ancak makinelerin tanıtılmasıyla zenci tekelini kaybetti, ancak endüstrinin genişlemesi nedeniyle istihdam edilen toplam zenci sayısı her zamankinden daha fazla. Daha küçük fabrikalarda emek genellikle günlük olarak ödenir, ancak daha büyük işletmelerde mümkün olan her işlem parça başı yapılır. Bu işlemler bir dizi halinde o kadar ilişkilidir ki, tembel bir kişi kendisini takip eden ve malzeme tedariki için kendisine güvenenlerin hoşnutsuzluğunu hisseder. Daha küçük fabrikalarda iş, görevler basit olduğu ve işçiler işlerinde konuşup şarkı söylediği için bir nevi
yaz tatili ışığı altında değerlendirilir. Ancak, makinelerin
gelişimiyle bu sosyal unsur büyük ölçüde ortadan kalkar.
Bazıları el emeğiyle çalışırken, diğerleri karmaşık makinelerle uğraşan, hem beyaz hem de siyah erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşan bir iş gücünde beklenebileceği gibi, çok az dayanışma vardır. Bir tütün fabrikasında gücün büyük bir yüzdesini içeren organize bir grev pratik olarak imkansızdır. Belirli bir süreçte yer alanlar greve gidebilir ve sonuç olarak kendilerine bağlı süreçleri durdurabilirler, ancak herhangi bir tür endüstriyel
sürtüşme nadirdir. Genel ücret seviyesi istikrarlı bir şekilde artmaktadır ve zenciler arasında tütün işçileri ücretli çalışanların aristokratlarıdır ve durumlarından memnundurlar.
Daha büyük fabrikalar neredeyse her zaman şehirlerde olduğundan, işçilerin evleri dağılmıştır ve pamuk fabrikaları etrafındaki gibi topluluklarda toplanmamıştır.

Tekstil endüstrisinde zenci işçileri istihdam etme konusunda deneyler yapılmıştır, ancak zencilerin bu tür istihdam kapasitesi henüz çürütülmemiştir. Deneyi yapan birkaç pamuk fabrikası başarısız olsa da, her durumda beyaz işçilerde bile benzer bir başarısızlığa neden olabilecek zorluklar olmuştur. Zenciler bazı çorap fabrikalarında ve birkaç küçük ipek fabrikasında başarılı bir şekilde istihdam edilmiştir. Özellikle Büyük Savaş sırasında artan işgücü kıtlığı, birçok örgü fabrikasında beyazların yerine zencilerin geçmesine yol açmıştır. Bazı başarılı işletmeler zenci işgücüyle yönetilir ancak işgücü ya tamamen beyazdır ya da tamamen siyahtır ancak beyaz denetçiler her zaman veya neredeyse her zaman istihdam edilir. Zencilerin bu mesleklerde başarılı olmasının önündeki önemli bir engel, düzenlilik ve dakikliğe karşı karakteristik hoşnutsuzluklarıdır. Zenciler bu erdemleri en azından tütün endüstrisinde bir dereceye kadar edindiğinden, zamanla tekstilde de başarılı olamayacağını varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu işteki iş, zencilerin kendilerini kanıtladıkları diğer işlerden daha zor değil. Şimdiye kadar beyazlar, tekstil endüstrisine ara sıra siyah işçilerin getirilmesinden rahatsız olmadılar.
Zenciler, işçilere olan talep arzdan daha fazla olmaya devam ederken sağlam bir şekilde yerleşirse, bu nedenle ırk sürtüşmesi
olası değildir, ancak gelecekte grev kırıcı olarak tanıtılırlarsa,
sorun çıkması kesindir. Madenlerde, yüksek fırınlarda, yağ fabrikalarında ve
gübre fabrikalarında zenciler en zor ve en tatsız
görevleri yaparlar, bu iş Kuzey'de yeni göçmenler tarafından yapılır.

Zenciler neredeyse tamamen örgütsüzdür ve uzun süre öyle kalmaları muhtemeldir. Çok az zenci, grev lüksüne düşkün olmak için yeterli parayı biriktirir ve sendikaları örgütleme veya destekleme konusunda çok az eğilim gösterirler. Ancak, localarına olan bağlılıkları, gösterebilecekleri sadakati gösterir ve gelecekteki örgütlenmeleri olasılıkların ötesinde değildir. Genel olarak Güney, örgütlü emeğe çok az teşvik sağlamıştır. Şehirlerdeki ve birkaç kalifiye meslekteki beyaz işçiler bile yakın zamana kadar örgütlenme konusunda çok az eğilim göstermiştir. Kasaba ve köylerde nüfusun diğer unsurlarından keskin bir şekilde farklılaşmamışlardır. Kendilerine emekçi sınıfının üyeleri olarak değil, vatandaş olarak bakarlar.
Daha büyük kasabaların birkaçı hariç, "sınıf çatışması"ndan bahsedilmiyor; ve bir Sosyalist veya bir işçi adayının aday gösterilmesi durumunda "işçi oyu", sonuçta bir faktör olacak kadar büyük değil.

Ancak, 1918 ve 1919'da, Güney işçilerini örgütlemek için yenilenen çabalar, özellikle tekstil ve ağaç işçiliği kuruluşlarında bir miktar başarıya ulaştı, ancak tütün endüstrisi ve kamu hizmetleri de aynı şekilde etkilendi. İşverenlerin sendikaların kurulmasını engelleme çabaları, önemli bir düzensizlik ve biraz kan dökülmesinin yaşandığı lokavtlara ve grevlere yol açtı. Bu tür anlaşmazlıkları yalnızca söylentilerden öğrenen topluluklar hayrete düştü. İşçiler genellikle örgütlenme haklarının tanınmasını sağladılar ve başarıları gelecekte daha büyük endüstriyel sürtüşmeler anlamına gelebilir.

BÖLÜM VII. Siyah ve Beyaz Sorunu

Bir asırdır, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci varlığı ulusu böldü. İç Savaş sonunda statüsüyle ilgili bazı soruları çözmüş olsa da, toplumsal düzendeki yerini etkileyen diğerleri
çözülmeden kaldı; yeni tartışmalar ortaya çıktı; ve hemen bir
anlaşma görünmüyor. Irk sorununun sonraki aşamalarına olan ilgi
birçok kitapta, yüzlerce makalede, binlerce
söylem ve konuşmada ve genellikle ışıktan çok
ısı üreten sınırsız özel tartışmalarda ifadesini buldu. Bu soru ülkenin farklı kesimlerini birbirinden uzak tuttu ve uzun süre devam edecek bir
acılığa yol açtı. Dahası, on milyon insanla ilgili bu tartışma onlar üzerinde bir etki yarattı ve zenciler bir
sorun oluşturduklarını hissetmeye başladılar.

Zencilere karşı farklı tutumlar genellikle temelde farklı varsayımlardan kaynaklanır. Birçok Kuzeyli, 
zencinin siyah bir Sakson olduğu varsayımıyla başlar ve onun hatalarının ve eksikliklerinin
katlandığı baskıdan kaynaklandığını savunur. Diğer uçta ise zencinin beyaz adamdan temelde farklı olduğunu ve ondan aşağı olduğunu savunanlar vardır: ve bazıları onun gelişemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gider. Elli yıl önce General John Pope, tasarruflu bir çekinceyle, Georgia'daki zencilerin eğitim, kültür ve zenginlikte yakında beyazları geçeceğini öngörmüştü. Benzer tonda diğer öngörüler, çeşitli hayırsever derneklerin raporlarında yaygındı.
Açıkçası bu kehanetler gerçekleşmedi; ancak eski kölelerin barbarlığa geri dönüp açlıktan ölecekleri öngörülerinin de gerçekleşmediği aynı derecede açıktır. 1890'dan önce zencinin geleceğiyle ilgili olarak yapılan hemen hemen her kehanet veya genelleme, geçen yılların olayları tarafından itibarsızlaştırıldı.

Belki de bu ırkın Amerika'da elli yıldan fazla bir süre boyunca başardıklarını gözden geçirmekte fayda vardır. Zenci, beyaz adamın yanında yaşadı ve sayıları arttı, ancak beyazdan biraz daha yavaş bir oranda. 1870 nüfus sayımı Güney'de yanlış ve eksikti ve sonuç olarak 1880 nüfus sayımı zenci nüfusunda olağanüstü bir artış gösterdi. Bu varsayılan artışa, Güney'in yakında ezici bir şekilde siyah olacağı teorisi dayanıyordu. Tarihsel açıdan, Albion W. Tourgée'nin Appeal to Caesar adlı eseri bu tür bir çıkarımın mükemmel bir örneği olarak ilginçtir, çünkü o yalnızca siyah bir Güney görebiliyordu. 1880'den beri yapılan üç nüfus sayımı, zenci nüfusundaki net artışın beyaz nüfustakinden daha az olduğu gerçeğini kesin olarak ortaya koymaktadır. Bu, 1810'dan beri her nüfus sayımında doğru görünüyor ve zenci nüfusunun toplam nüfusa oranı istikrarlı bir şekilde artıyor, ancak yavaş yavaş küçülüyor. ¹

¹ Zenci nüfusundaki artış beyaz nüfustan daha az olsa da, 1860'ta 4.441.930 zenci nüfusu 1910'da 9.827.763'e çıktı. Bu sayının 8.749.427'si Güney Eyaletleri'nde ve 1.078.336'sı Kuzey'de yaşıyordu. Yani zenci nüfusunun %89'u Güney olarak sınıflandırılan üç bölgede, %10,5'i Kuzey olarak sınıflandırılan dört bölgede ve %0,5'i iki Batı bölgesinde yaşıyordu. 1790'dan beri zenci nüfusunun merkezi Güneybatı'ya doğru hareket ediyor ve şu anda kuzeydoğu Alabama'ya ulaşmış durumda. Kuzey ve Batı'ya göç
özgürleşmeden bu yana önemli olmuştur. 1910'da Güney'de doğmuş ancak Kuzey'de yaşayan 415.533 zenci vardı ve bu göç nedeniyle Güney dışındaki zenci nüfusunun artış yüzdesi ortalamadan daha büyük olmuştur. 1900 ile 1910 arasında New England Eyaletleri'ndeki artış %12,2 ve Doğu Kuzey Merkez'deki artış %16,7 olmuştur. Dağ bölümleri büyük bir artış yüzdesi gösteriyor, ancak her ikisinde de toplamda 51.000'den az zenci olduğu ve nüfusun %1'inden azını oluşturduğu için, zencinin Batı'da ciddi bir faktör olmadığı açıktır. Zenciler, herhangi bir Kuzey Eyaletinin nüfusunun önemsiz bir bileşenini oluşturur (%5'ten az), ancak bazı Kuzey şehirlerinde zenci sayısı önemlidir. Bkz. Amerika Birleşik Devletleri'nin On Üçüncü Nüfus Sayımı Özeti, s. 78.

1900 ile 1910 arasında, yerli beyaz nüfus %20,9 artarken zenci nüfusu yalnızca %11,2 arttı. Sonraki on yıldaki bu daha küçük artış kısmen zencilerin şehirlere göç etmesinden kaynaklanmaktadır. Şehir zencileri arasında, özellikle Kuzey'de, ölüm oranının doğum oranından daha yüksek olduğuna inanılmaktadır. Aşırı ölüm oranı büyük ölçüde kalabalık ve sağlıksız mahallelerden kaynaklanmaktadır.

1910'dan beri, zencilerin Kuzey'e göçü eskisinden daha fazla olmuştur. Ancak, Büyük Savaş'ın başlangıcına kadar artış olağandışı değildi. O zamana kadar çoğunluk ev içi ve kişisel hizmette çalışıyordu, ancak Avrupa'dan göçün fiilen sona ermesiyle birlikte, önemli sayıda zenci işçi Kuzey Eyaletlerine taşındı. Gerçekten de, bazı Güney topluluklarında hareket neredeyse bir göçün boyutlarına ulaştı. Bir sonraki nüfus sayımına kadar, bu göçün kapsamını doğru bir şekilde tahmin etmenin bir yolu
yoktur. Gerçek muhtemelen 300.000 ile 1.000.000 arasında değişen yayınlanmış tahminlerin bir yerindedir.
ABD Çalışma Bakanlığı'nın araştırmaları daha küçük bir sayıyı göstermektedir.

Bu kuzeye göçün nedenleri çeşitlidir. En önemlisi daha yüksek ücret teklifidir. Çocuklarına Güney'de sunulanlardan daha büyük eğitim avantajları elde etme isteği de teşvik edicidir. Irk önyargısının Kuzey'de daha az güçlü olduğuna dair inanç, Güney'i terk etmek için bir başka teşviktir, çünkü "Jim Crow" arabaları ve siyasi hak mahrumiyeti birçok kişiyi rahatsız etmiştir. Son olarak, linç yasası korkusu göç için bir sebep olarak belirtilebilir, ancak gerçek önemi şüpheli olabilir. Kuzey'e taşınan zencilerin hepsi orada kalmamıştır. Birçoğu yeni evlerinde daha yüksek yiyecek ve barınma maliyetini kabul etmiyor ve daha yüksek ücretlere yönelik bu talepler beklenenden daha küçük bir marj bırakıyor. Diğerleri iklimi çok sert buluyor,
diğerleri ise talep edilen hızda düzenli olarak çalışamıyor veya çalışmak istemiyor.

Güney'deki ve dolayısıyla ülkedeki zenci nüfusun ezici çoğunluğu hala kırsal kesimde yaşıyor, ancak aralarında ve beyazlar arasında şehirlere doğru kayma belirgin. Başlıca meslekler tarım, vasıflı işgücü gerektirmeyen genel işler ve ev hizmetleridir, ancak neredeyse her ticaret, işletme ve meslekte zencilerin dağınık bir temsili vardır. 1865'te zencilerin elindeki mülk miktarı azdı. Birkaç özgür zenci vergi defterlerindeydi ve eski efendiler bazen özgürleştirilen köleler arasındaki gözdelerine mülk hediyeleri veriyorlardı, ancak toplam miktar zencilerin toplam sayısıyla karşılaştırıldığında önemsizdi. 1910'da Güney Eyaletlerinde 15.691.536 dönüm arazi zencilerin elindeydi ve sermaye büyüktü. Bu miktar 1900'den bu yana 2.330.000 dönümden fazla bir artışı temsil ediyor ancak yine de Güney'deki toplam çiftlik arazisinin yalnızca %4,4'ü. Kiracı veya yönetici olarak, zenciler ek olarak yaklaşık 27.000.000 dönüm ektiler. Başka bir deyişle, nüfusun %29,8'i arazinin %4,4'üne sahipti ve %12'sini ektiler. Sahip olunan arazinin toplam değeri 273.000.000 dolardı, bu da çiftliğe ortalama 1250 dolar demekti. ¹

¹ Ancak, 1910'da sona eren on yıl boyunca, zenci çiftlik sahiplerindeki artış yüzdesinin beyazlar için %12'ye karşı %17 ve mülklerinin değerindeki artışın beyazlar için %116'ya karşı %156 olduğu, beyaz kiracıların oranının ise arttığı belirtilmelidir. Zencilerin diğer mülkleri yalnızca tahmin edilebilir, çünkü çoğu eyalet ırkları ayrı olarak listelemez. 1910 nüfus sayımı, zencilere ait 430.449 kırsal ve kentsel ev bildiriyor ve bunların 314.340'ı ipoteksizdi, 1900'deki toplam 327.537 evle karşılaştırıldığında, bunların 229.158'i ücretsizdi. Zencilerin tarımdaki rolü hakkında daha fazla tartışma başka bir bölümde yer alacaktır.

Genel olarak konuşursak, Güney'de zencinin herhangi bir tür manuel veya mekanik işte çalışma hakkı sorgulanmaz. Zenciler ve beyazlar çiftlikte birlikte çalışır ve bir zenci neredeyse her yerde arazi kiralayabilir. Binlerce köy ve kasabada beyaz adamların yanında çalışan zenci tesisatçılar, marangozlar ve duvar ustaları görebilirsiniz. Bir zenci ayakkabıcı veya demirci kendi dükkanında beyazların himayesini alabilir veya bir dükkânı beyaz bir adamla paylaşabilir. Beyaz ve zenci arabacılar ayrım gözetmeksizin istihdam edilir. Yüzlerce zenci itfaiyeci veya sabit buharlı motorların mühendisi olarak görev yapar. Binlercesi tütün fabrikalarında çalışır. Pratikte yapılan tek ayrım şudur: bir zenci adam beyaz adamlarla içeride veya dışarıda çalışabilir, ancak hamal veya garson gibi ikincil bir kapasite dışında beyaz kadınların yanında içeride çalışamaz. Bazen dışarıda beyaz kadınlarla çalışır. Ekonomik
başarısızlık bu nedenle tamamen veya hatta öncelikli olarak ırksal
ayrımcılığa bağlanamaz. Zencinin genellikle başarısız olduğu yer güvenilirlik,
düzenlilik ve sadakat eksikliğidir. Bazı mesleklerde gerilemektedir.
Birkaç yıl önce Güney'deki berberler, garsonlar ve otel çalışanları
genellikle zenciydi, ancak tüm bu mesleklerdeki tekellerini kaybettiler. Beyaz adamlar berberlerin yerini alıyor ve beyaz kızlar
şimdi genellikle yemek odalarında ve asansörlerde hizmet veriyor. Öte yandan, zenci terzilerin sayısı artıyor gibi görünüyor. Bir nesil önce,
birçok lokomotif itfaiyecisi zenciydi, ancak şimdi oran azalıyor. Takım sahibi olan yüzlerce, hatta binlerce zenci yük arabası sürücüsü var ve bunların bazıları zenginleşti.

Beyazların iş hayatında zencilere olan ilgisi kısmen geleneğe, kısmen de yerelliğe bağlıdır. Ahır ve ara sıra garaj işleten zenciler beyaz himayesine kavuşur. Neredeyse her toplulukta özel günlerde kek yapan zenci bir kadın vardır. Birçok zenci
catering yapar veya restoran işletir, ancak bunlar yalnızca beyazlar veya yalnızca siyahlar için olmalıdır, ancak ikisi için değil. Bir zenci pazar bahçıvanı
ayrımcılığa uğramaz ve bir zenci bakkal beyaz himayesine kavuşabilir, ancak genellikle beyaz müşterileri çekmeye çalışmaz. Birkaç zenci sütçü vardır ve bazıları ürünleri için en iyi fiyatları alır. Bir zenci tuğla fabrikalarında, çimento fabrikalarında, kereste depolarında ve benzeri yerlerde daha büyük bir şekilde mal üretir veya satarsa, ırk önyargısı onun işine karışmaz.

Öte yandan, zenci profesyonel erkekler çok az veya hiç beyaz himayesine kavuşmaz. Hiçbir zenci papaz beyaz bir cemaate vaaz vermez ve hiçbir zenci beyazlar için bir okulda ders vermez. Zenci avukatlar, dişçiler ve doktorlar neredeyse hiç beyazlar tarafından istihdam edilmez. Geçmişte bu mesleklerde çalışan kişi sayısı ihmal edilebilir düzeydeydi ve iyi eğitimli zenci profesyonel erkeklerin sayısındaki herhangi bir artışın beyazların tutumunda anında bir değişiklik yaratması olası değildir. Avukat ve müvekkil veya hekim ve hasta arasındaki ilişki, beyaz adamın bir zenci söz konusu olduğunda kabul etmeye istekli olmadığı daha büyük bir bilgeliğe karşı belirli bir yakınlık ve bağlılık varsayar. Eğitimli veya kısmen eğitimli zenci kadınlar, giderek artan sayılarda hemşire olarak istihdam edilmektedir. 1865'te, zencilerin büyük çoğunluğu tamamen okuma yazma bilmiyordu. Özgür zencilerin bazıları okuyup yazabiliyordu ve birkaçı da Kuzey'deki bir kolejden mezun olmuştu. Kölelere okuma yazma öğretmeyi yasaklayan yasalar genel olarak uygulanmasa da, yalnızca ev hizmetçileri eğitim alıyordu. Okuma yazma bilmeyenlerin oranının en az %90 ve muhtemelen %95 kadar yüksek olduğu kesindir. Bu oran, 1910'da on yaş ve üzeri okuma yazma bilmeyen zenci nüfusunun oranı %30,4'e ve kolej ve üniversite mezunlarının sayısı küçük olmasına rağmen önemli bir orana ulaşana kadar kademeli olarak azaltıldı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yerli beyazların okuma yazma bilmeme oranı %3 olduğundan, zenci yerli beyazlardan açıkça on kat daha okuma yazma bilmiyor. Ancak bu karşılaştırma zencilere karşı adil değil çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kentsel topluluklardaki okuma yazma bilmeme oranı kırsal bölgelerdekinden daha azdır ve bu büyük ölçüde şehirlerdeki daha iyi eğitim olanaklarına bağlıdır; ve zenci nüfusunun %82,3'ü kırsal kesimdedir. ¹

¹ New England'da zenci cahilliği şehirlerde %7,1 ve kırsal topluluklarda %16,9'dur. Ayrıca, zencilerin büyük kitleleri ağırlıklı olarak kırsal olan ve beyaz cahillik oranının da yüksek olduğu eyaletlerde yaşamaktadır. Güney Atlantik Eyaletleri'nin kırsal bölgelerinde yerli beyaz cahillik oranı %9,8 ve Doğu Güney Merkez'de %11,1'dir. Karşılık gelen bölümlerdeki zenci cahilliği %36,1 ve %37,8'dir. Bu bölümlerin kentsel topluluklarında hem beyazların hem de zencilerin cahilliği daha azdır. Yerli beyaz cahillik oranı sırasıyla %2,2 ve %2,4 iken, kasabalardaki zenci cahilliği sırasıyla %21,4 ve %23,8'dir.

Zenciler ve beyazlar kırsal Güney'in yetersiz okul tesislerinden muzdarip oldular ve hala da muzdaripler. Ülke genelinde on ila on dört yaş arasındaki okuma yazma bilmeyen zenci çocukların yüzdesi, genel zenci ortalaması olan %30,4 ile karşılaştırıldığında sadece %18,9'du. O halde, elli yaş ve üzeri zencilerin ölmesiyle birlikte, tüm kitlenin okuma yazma bilmemesinin düşmeye devam edeceği açıktır, çünkü okuma yazma bilmeyenlerin yüzdesi en yüksek olan grup daha yaşlı gruptur. Bu rakamlardan zenci okuma yazma bilmemesinin ciddi bir sorun olmadığı, zenci yeteneklerinin beyazlarınkine eşit olduğu veya zencinin kendisine açık olan fırsatlardan tam olarak yararlandığı sonucu çıkarılmamalıdır. Ancak, zenci okuma yazma bilmeme oranının tamamen onun hatası olmadığı görülmektedir. Güney'deki ayrımcılıktan kaçan zenci, Kuzey'de her zaman kardeşçe bir karşılama görmemiştir, çünkü zenci tamirci genellikle beyaz sendikalardan dışlanmış ve sıklıkla mesleğinde çalışma fırsatından mahrum bırakılmıştır. ¹ Ayrıca yaşam koşulları elde etmekte zorluk çekmiştir ve çok fazla ırk sürtüşmesi olmuştur. Belki de sorulması gereken bir soru, Kuzey Avrupa kökenli önemli sayıda beyaz adamın, kendilerinden açıkça farklı olanlara karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyup duymadığıdır. Bu tür soylar ile renkli ırklar arasındaki temasın tarihi, ikincileri sosyal veya politik olarak eşit olarak tanımayı reddetmenin örneklerini göstermektedir.
Kızılderililer, Doğu Hintliler ve Afrikalılar, beyazların egemenliğine maruz kalmıştır. Elbette, birçok yasadışı çiftleşme vakası olmuştur, ancak beyaz adam bu sendikaları meşrulaştırmayı sürekli olarak reddetmiştir. Güney Avrupalı ​​ise, aksine, sömürgeleştirdiği ülkelerin yerlileriyle serbestçe kaynaşmış ve bir dereceye kadar daha karanlık kitle tarafından yutulmuştur. Meksika, Brezilya, Küba, dünyanın farklı yerlerindeki Portekiz kolonileri bunun bariz örnekleridir. ²

¹ Amerikan Emek Federasyonu 1919'da zenci sendikalarını tanımak ve kabul etmek için adımlar atma kararı aldı.

² Bu tutum farklılığının ne kadarı ırk bütünlüğüne duyulan gurur eksikliğinden, ne kadarı ise dinden kaynaklanıyor, bu bir sorudur. Güney Avrupa'da baskın olan Roma Katolik Kilisesi, bu tür ırklar arası evlilikleri teşvik etmiyor, ancak diğer yandan bunları yasaklamıyor veya yasadışı ilan etmiyor. Ancak bu, tüm farkı açıklayamıyor. Başka bir faktör daha var gibi görünüyor. Güney Eyaletlerinde beyaz adam, siyahlar ve beyazlar arasındaki ilişkiyle ilgili bazı kararlar almış ve bunları zencinin isteklerini dikkate almadan uyguluyor. Güneyli, zencinin aşağı olduğuna ikna olmuş durumda ve bu kanaat doğrultusunda hareket ediyor. Karma evlilikleri yasaklayan yasaların kaldırılması veya ayrı okulların kapatılması yönünde hiçbir öneri yok. Restoranlar ve oteller yalnızca bir ırka hitap etmeli. Eyaletlerin çoğu, ortak taşıyıcılarda ve hatta tren istasyonlarında ırkların ayrılmasını şart koşuyor. Yasalar, demiryollarında "eşit düzenlemeler" sağlanmasını gerektirir, ancak ihlaller sıklıkla belirgindir, çünkü demiryolları genellikle zencilere eski veya kalitesiz ekipman tahsis eder. Tramvaylarda bir uç genellikle zencilere, diğer uç beyazlara tahsis edilir ve bu nedenle ırklar, vagon hattın sonunda geri döndüğünde aynı koltukları kullanmada dönüşümlü olarak yer alır. Bir tren istasyonundaki ayrım, odanın karşısındaki bir bardan veya alçak bir çitten ibaret olabilir ve farklı pencereleri olan bir bilet gişesi her iki ırka da hizmet verebilir. Bu düzenlemelerden bazıları, yakın teması azaltarak ırk çatışması olasılığını azalttıkları gerekçesiyle savunulur. Böyle bir sonucun ölçülebilir şekilde elde edilmesi olasıdır ve seyahat konforu en azından beyazlar için artar. İngiliz gazeteci ve yazar William Archer, Through Afro-America adlı kitabında "Ayrı vagon sistemini sürekli rahatsızlığa karşı meşru bir savunma aracı olarak görüyorum" der ve çoğu yolcu onun kararını onaylayacaktır. Ancak bu tür düzenlemelerin başlıca nedeni beyaz üstünlüğünü iddia etmek ve vurgulamaktır. Yarım düzine siyah hemşire, sorumluları ile birlikte beyazlara ayrılmış vagonda oturabilir, çünkü onlar açıkça kişisel hizmette bulunan bağımlı kişilerdir. Ancak böyle bir ilişki olmadan, hiçbiri orada kalmaya izin verilmezdi. Beyazların itiraz ettiği şey zencinin varlığı değil, aşağı bir kapasitede olmamasıdır. Güney'deki sözde ırk önyargısının çoğunun açıklaması budur: bireysel zenciye karşı önyargı değil, daha ziyade beyaz üstünlüğünü iddia etme kararlılığıdır. Zenci açıkça bağımlı olduğu ve bu bağımlılığı kabul ettiği sürece, önyargı sorunu ortaya çıkmaz ve bireyler arasında çok nazik bir yakınlık vardır. Daha iyi sınıftan Güneyli beyaz erkek veya beyaz kadın, önemli miktarda zaman, emek ve para harcayarak birçok zenciyi korur ve yardım eder, ancak ilişki her zaman üstün ve aşağıdır. Irk eşitliğine dair bir öneri gelirse, hemen düşmanlık
uyanır.

"Eski zaman zencisi" ve "yeni zenci"den bahsetmek modadır.
Bu tipler kolayca tanınır. Biri sessiz, göze batmayan, az çok çalışkandır. "Yerini bilir" - bu, kölelikten yaşamındaki kaderini kendine saygılı bir şekilde kabul etmeye kadar her şey anlamına gelebilir. Diğeri, ırkına karşı yapılan ayrımcılığa az çok açıkça kızar ve bu kızgınlık küstahlıktan somurtkanlığa ve hatta zorla dayatılan toplumsal eşitlik hayallerine kadar uzanabilir. Bazıları biraz eğitimlidir, diğerleri ise çok az eğitim veya disiplin görmüş, tembel ve kayıtsızdır. Ancak düşüncesizler, davranışlarını beyaz adamla aynı doğrultuda düzenleyen çalışkan, zeki zenciyi bu sınıfa dahil etme eğilimindedir.

Bu son tipin bazen şüpheyle karşılandığı doğrudur. Güney'deki birçok erkek ve kadın zencilerin ilerlemesinden korkuyor. Nüfusun büyük bir kısmı nispeten verimsizken Güney'in gerçekten tatmin edici bir ilerleme kaydedemeyeceğinin farkında değiller. Bazıları 
zencinin bir erkek gibi muamele görme talebinden korkar. Öte yandan, birçok zenci, bir erkek gibi muamele görmek için bir erkek rolü oynaması gerektiği gerçeğini görmezden gelerek veya belki de farkına varmadan, bir erkek gibi muamele görmeyi talep eder. Booker Washington'un da belirttiği gibi, birçoğu
bir şey tanınmaktan çok tanınmaya daha fazla ilgi duyar. Birçoğu
görevlerinden çok haklarıyla ilgilenir. Elbette zenci bu konuda yalnız değildir, çünkü aynı tutum Avrupa'nın sosyal ve politik olarak geri kalmış eyaletlerinden gelen göçmenlerde de bulunur. Ancak sıradan bir zenci, görünüşe göre gelecekteki bu tür sorunlar hakkında pek fazla düşünmez, ancak hiçbir beyaz adamın onun ne düşündüğünü tam olarak bilmesi olası değildir. İşini veya zevkini yaşarken, dünyayla barışık görünür, ancak belki de bir zamanlar olduğundan daha az şarkı söyler. Kilisesine ve localarının toplantılarına katılır ve az çok düzenli olarak çalışır. Muhtemelen zencilerin büyük çoğunluğu hırslarını beyazlardan daha yakından gerçekleştiriyor. Yüksek bir mevkiye özlem duymuyorlar ve ayrımcılık onları bazen aşırı sempatik olan ve kendini onların yerine koymaya çalışan beyaz adamın düşündüğü kadar derinden yakmıyor.

Ancak, sıradan bir zencinin hayatının koşullarının özellikle acı göründüğü bazı kişiler var. Zihinsel yetenek, eğitim ve estetik takdirle genellikle beyazlarınkine benzer ve normalden daha fazla hassasiyetle, renk sınırını tahammül edilemez bir hakaret olarak görüyorlar çünkü bu onları en çok değer verdikleri şeylerden ayırıyor. Kendilerini girmeye yetkili hissettikleri toplumdan onları dışlayan bariyere öfkeleniyorlar ve her zaman yaralanmaları ayırt etmek için tetikteler. Bu yaralanmaların olumlu olması gerekmiyor çünkü ihmal de oldukça güçlü bir şikayet.

Bu kişilerin hepsi zenci kelimesini büyük harfle yazıyor ve ırklarıyla gurur duyduklarını beyan ediyorlar. Başarılarını sergiliyorlar ve bunlar bir kerede sayıldığında küçük değiller ama büyük zenci kitlesiyle yakın ilişki kurmaktan kaçınıyorlar. Hiç de demokratik değiller ve bir zenci devletinde bir aristokrasinin ayrıcalıklarını bir hak meselesi olarak kabul ederlerdi. Görünüşe göre tüm zenciler için tam siyasi ve sosyal haklar taleplerinin temelinde ırkın refahı değil, kendileri için özel ayrıcalıklar ve liderlik pozisyonları elde etme olasılığı yatıyor. Sadece tam yasal haklarla yetinmiyorlar. Kamusal alanlarda yasal ayrımcılığın olmadığı eyaletlerde, toplumsal önyargıyı kınamaları acıdır. Diğer gruplarla şanslarını denemekle yetinmiyorlar ama bazen yasalarla zorunlu kılınan toplumsal eşitlik talep edecek kadar mantıksızlar, ancak bu ifadeyle sadece kendileri için beyazlarla ilişki kurmayı kastediyorlar; kendilerinden daha az gelişmiş diğer zencilerin onlarla ilişki kurmasını istemiyorlar. Bu sınıftan önemli sayıda insanın bulunduğu herhangi bir şehirde, sosyal sınırların en aristokrat beyaz toplulukta olduğu kadar kesin bir şekilde çizildiği bir zenci toplumu kesimi vardır. Zencilerin duygusal olmadığını kanıtlamak için, aralarındaki bu aristokratlar kilise ayinlerinde katı bir formalite ve sosyal toplantıların tüm ayrıntılarında titiz bir doğruluk konusunda ısrarcı olmaya eğilimlidir. Bu bireylerin birçoğunun çok büyük bir beyaz kan karışımına sahip olması nedeniyle, ara sıra biri bariyeri aşar ve "beyazlaşır." Yeni bir kasabaya veya şehre taşınmak, önceki tüm ilişkilerden kurtulma ve yeni bir hayata başlama fırsatı verir. Geçiş elbette son derece zordur ve çok fazla özen ve takdir gerektirir, ancak yapılmıştır. Yine de bunların büyük bir kısmı, düşünce ve eylemde kendilerini türünün geri kalanından ayırmak için ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, yasanın gözünde zenci olarak kalmaya devam etmektedir. Booker T. Washington'ın en büyük düşmanları bu küçük "entelektüeller" sınıfıydı. Zencinin önce kendini ekonomik bağımsızlığa adaması ve
toplumsal ilişkilerin ayarlanmasını geleceğe bırakması gerektiği teorisi, ırka ihanet olarak kınandı. Washington'un fırsatçılığı, beyazların üstün tutumundan bile daha iğrençti. Onu bir cimri, zaman öldüren ve hain olarak kınadılar ve bazen onu platformdan aşağı tısladılar. Kuzey şehirlerindeki güvenli sığınaklarından, bazı zenci hatipler ve editörler, gerçek veya hayal edilen haksızlıkların intikamını almak için bıçak ve meşalenin kullanılmasını savunacak kadar ileri gittiler, ancak bu öğütler, kendilerine hitap edilenler tarafından okunmadığı için pek zarar vermedi. Belki de, gerçekten, bunlar tamamen ciddi olarak düşünülmemiş olabilir, çünkü zenci, diğer duygusal insanlar gibi, bazen kelimelerle tam olarak ne anlama geldiğini fark etmeden oynar. Genel olarak siyahlar ve beyazlar arasında şaşırtıcı derecede az sürtüşme vardır. Kişi Güney'in birçok yerinde uzun süre yaşayabilir ve Amerika Birleşik Devletleri'nin en önemli sorununun
kendisi etrafında yattığını fark etmeyebilir. Sonra bir patlama olur ve Güney'in büyük bir kısmının bir yanardağın
kenarında olduğunu fark eder. Bir süre beyaz Güney, zenciye karşı sorumluluğundan kurtulmaya çalıştı. O,
dostları olan ve garip tanrıların peşinden gidenlere karşı dönmüştü; bu yüzden kendi yoluna gitmesine izin verin. Bu tutum asla
evrensel olmadı ve tutarlı bir şekilde sürdürülmedi, çünkü
sıkıntı anında tavsiye veya yardım için gittiği beyaz bir adamı olmayan yaşlı zenci neredeyse yoktur -aslında bir tür patron. Böylesi dostça bir ilgi sayesinde birçok zenci zincir çetesinden veya hapishaneden kurtarıldı ve bu sayede birçoğuna iyi vatandaşlık yolunda olumlu bir şekilde yardım edildi. Bununla birlikte, beyazların pasif kalma, zenci yardım isteyene kadar bekleme eğilimi olmuştur.

Kuşkusuz Güney'de zencilerin refahı için giderek artan bir sorumluluk duygusu gelişmektedir. Uzun süredir ihmal edilen kasabaların zenci mahalleleri, sokak temizlikçilerinden daha fazla ilgi görmektedir; daha iyi kaldırımlar inşa edilmektedir; ve sokaklar daha iyi
aydınlatılmaktadır. Sağlık görevlileri daha dikkatlidir. Toprak sahibi, kiracıları için daha iyi kulübeler inşa ediyor ve onları bahçeler dikmeye, kümes hayvanları ve domuz yetiştirmeye teşvik ediyor. İşçi müteahhidi daha iyi mahalleler sağlıyor, ancak birçok kereste ve inşaat kampındaki koşullar
hala içler acısı. Gözlemci avukatlar ve hakimler, jürilerin şüpheli noktaları açıkça zenci sanıklar lehine karar verdiği davaların sayısının arttığını söylüyorlar, hatta beyaz adamlar söz konusu olduğunda bile. Sosyal düşünceli vatandaşlar, zincir çetelerinde ve hapishanelerde sıklıkla görülen
utanç verici koşulların iyileştirilmesini zorluyor. Hepsi bu kadar değil. Daha önce hiç olmadığı kadar çok beyaz erkek ve kadın zencilere ders veriyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski üniversite, öğrencileri tarafından yürütülen zencilere yönelik Pazar okullarının sayısına gururla işaret ediyor ve bu büyük çabada tek başına değil. Birçok Güney koleji ve üniversitesi zenci sorununu her yönden inceliyor ve çözümüne yardımcı olmaya çalışıyor. Kasabalardaki ziyaret eden hemşireler zamanlarının büyük bir kısmını zencilerin arasında, hijyen ve sanitasyon öğretmeye çalışarak geçiriyor. Beyaz erkekler sıklıkla zenci okullarında ders veriyor. Büyük Savaş'ın başlangıcından bu yana zenci kadınlar Kızıl Haç çalışmalarına yardımcı olmaya teşvik ediliyor. Zenciler, şehir veya ilçe savunma komitelerine üye olarak atandılar ve vatanseverlik çabalarının birçok dalında beyazlarla birlikte çalıştılar. Zenciler, gelirlerine orantılı olarak Özgürlük Tahvilleri ve Savaş Tasarruf Pulları için cömertçe bağışta bulundular ve savaş çalışmalarına cömertçe bağışta bulundular. Beyaz nüfusun daha düşünceli ve daha vicdanlı kısmının zencilerin refahı için sorumluluk duygusunun
büyümesi birçok toplumdaki ırksal sürtüşmeyi azalttı.
Beyaz kadınlar, on beş veya yirmi yıl öncesine göre siyah kadınların ahlakına daha fazla ilgi gösteriyor.
Çizgiyi aşan beyaz bir adamın dışlanma olasılığı daha yüksek.
Gerçekten yasadışı ilişki miktarını bilmenin bir yolu yok, ancak en yetkin gözlemciler bunun azaldığına inanıyor.
1890'dan beri melezlerin oranı artmış olsa da, nüfus sayımına göre rakamlar
itiraf edildiği gibi yanlış ve bu artış kolayca melezlerin zencilerle evlenmesiyle ve bunun sonucunda beyaz kanın
yayılmasıyla açıklanabilir.
Hevesli bir zenci, melez bir eş arama olasılığı yüksektir ve
çocukları sayım görevlileri tarafından melez olarak sınıflandırılacaktır.

Demagoglar hariç, zenciye kötü muamele etmek onların ticaret sermayesi olan, en acımasız kınamalar ekonomik statü olarak ona en yakın olanlardan gelir. Kasaba aylaklar, pamuk fabrikası işçileri, küçük çiftçiler, özellikle kiracı çiftçiler, hem küstah hem de kendine saygılı zenciyle en sık çatışan kişilerdir. Onların gözünde öz saygı küstahlıktan ayırt edilemez. Bir zenci köle değilse, onu küstah veya daha kötü olarak sınıflandırmaları muhtemeldir. Güney Carolina'dan Blease, Mississippi'den Vardaman ve Arkansas'tan merhum Jeff. Davis'in siyasi başarısı büyük ölçüde bu tür beyazlara hitap etmelerinden kaynaklanmaktadır. Öte yandan zenci, kendisinden daha az verimli olan erkeklerin üstünlük varsayımına kızabilir. Bu tür koşullar altında açıkça sürtüşme ortaya çıkabilir. Güney'in itibarını yasaya meydan okuyarak ve korkunç zulümle sık sık lekeleyen kalabalıklar, Güney'in en iyi unsurlarını temsil etmiyor. Bir toplumun en önemli vatandaşlarının linç partileri oluşturduğu yönündeki sık sık yapılan açıklama bir zamanlar kısmen doğru olabilirdi, ancak bugün doğru değil. Bu kalabalıklar, esas olarak beyaz toplumun en alt üçte birinden oluşuyor. Belki de inancın devam etmesi, nüfusun daha akıllı kısmının bu tür kanunsuzlukları ortadan kaldırmasını engelledi; belki de beyaz ırka karşı yanlış bir sadakat duygusu onları güçlü bir eylemden alıkoyuyor; belki de Güneylinin bireyciliği, her ne pahasına olursa olsun haklı çıkarılması gereken yasanın amansız ihtişamı fikrinin genel olarak kabul görmesine engel oldu. Yine de, tüm bu duygu akımlarına rağmen, şerifler ve özel vatandaşlar zaman zaman kurtarmak veya korumak için öfkeli kalabalıkların öfkesine göğüs geriyorlar. Bu tür çetelere katılanları kovuşturma girişimleri genellikle Güney'de olduğu gibi
başka yerlerde de başarısız oluyor, ancak ara sıra jüri mahkum ediyor.

Lincin yıllar önce sadece söylenemez suçun cezası olarak
başvurulmuş olduğu geleneği az çok doğrudur. Şimdi doğru değil. Sıkça
sunulan linç istatistikleri açıkça
abartılı, çünkü bunlar her yerde olabilecek ve olan türden kişisel karşılaşmaların
sonuçları olan birçok vakayı içeriyor.
Bir zencinin kurban olduğu her cinayet vakasını linç olarak sınıflandırma eğilimi var, ki bu açıkça
adil değil; ancak bu hata için cömertçe bir ödenek yapılsa bile, son otuz yılda tablolaştırılan yaklaşık 3000 vakada, çete şiddetinin tartışmasız örnekleri utanç verici derecede çoktur. Tecavüz kesinlikle bu şekilde cezalandırılan tek suç değildir; bazen suçlama o kadar önemsizdir ki insan hayatını bir ceza olarak alma düşüncesiyle dehşete düşer.

Ancak Güney'in belirli bölgelerinde isimsiz bir korkunun her zaman dolaştığı unutulmamalıdır. Bazı kesimlerde refakatsiz beyaz bir kadın geceleyin
aydınlatılmamış bir köy sokağında yürümekten hoşlanmaz; elinde bir tabanca olmadan
gündüz vakti ıssız bir köy yolunda araba kullanmaktan çekinir; ve ormanda tek başına
yürümeye cesaret edemez. Kırsal bölgeler yetersiz bir şekilde polis denetimi altındadır ve tarlada çalışan çiftçinin kulakları her zaman
çan veya yardım çağrısı yapan korna sesine, belki de kendi evinden gelen sese karşı tetiktedir. Bazen, tüm önlemlere rağmen, ulaşılamaz olanı düşünerek
kızgınlaşan bir insan hayvanı, bir kurbanı öfkeli ve ölü veya
ölümden de beter bırakır. Böyle bir suçun bir bölgede ancak onda bir veya yirmi yılda bir gerçekleştiğini kabul edelim; bu yeterlidir. Kırsal kesimdeki insanların
uzun hafızaları vardır ve zihinlerinin bir köşesinde kontrol edilemeyen
hastalıklı bir korku vardır. Başka bir kurbanın haberi bazen insanları sadece can alan değil, hatta öncesinde işkence yapan
şeytanlara dönüştürür. Bazen sadece niyet şüphesi bile böyle bir topluluğu aklından mahrum bırakmaya yeter, çünkü bu konuda sakinleri pek de aklı başında olmayana kadar kefareti ödenemez suçun işlenme olasılığı üzerinde kafa yoran topluluklar vardır. Doğal olarak, diğer ve daha az iğrenç zenci suçlarıyla başa çıkmada sakinlik ve hoşgörü
her zaman böyle bir mahallede bulunmaz. Bu gerçek, meydana gelen isyanların bazılarını açıklamaya yardımcı olur, ancak mazur göstermez.

Ancak Güney'deki daha iyi unsur, çete şiddetine karşıdır ve bu muhalefet giderek daha güçlü ve daha amaçlı hale gelmektedir.
Çete yönetimine karşı çıkmak ve katılımcıları cezalandırmak için dernekler kurulmuştur.
Saygın vatandaşların ılımlı olması, büyük ölçüde linçin tecavüzün uygun çözümü olduğu eski geleneğinin
dayanamayacağını fark etmemiş olmalarından kaynaklanmaktadır. Eğer ani, sert bir misilleme, yalnızca bu tek sebep için kesin bir kanıta dayandırılsaydı, çok fazla
etkili muhalefetin
suçlanıp
suçlanamayacağı şüphelidir. Yine de daha akıllı insanlar, kanuna meydan okumanın
suçları durdurmada başarısız olduğunu, çetelerin daha sonra şüpheler üzerine hareket ettiğini
gördüler, çete eylemlerinin yaygınlaştığını ve
bir kanunsuzluk ruhunun
büyüdüğünü gördüler. Bir çetenin istediğini yaptığı yerde,
bir diğeri her zaman daha kolay harekete geçer ve kısa sürede kanunun uygulanması bir
komiklik haline gelir. Bazı yıllarda, bu özet sürecin kurbanlarının üçte biri bile tecavüz veya tecavüze niyetle
suçlanmıştır. Sonuç olarak, kanunun her durumda kendi yolunu izlemesi gerektiği duygusu giderek artmaktadır. ¹

¹ Linç istatistikleri her zaman aynı fikirde değildir. Tuskegee Enstitüsü'nde derlenenler 1917 için 38 ve 1918 için 62 vaka listeliyor. Ulusal Renkli İnsanların İlerlemesi Derneği, Otuz Yıllık Linç (1919) raporunda 1918 için 67 vaka ve 1918 ile sona eren beş yıllık dönem için 325 vaka bildiriyor ve bunların 304'ünün Güney'de gerçekleştiği söyleniyor.

Her Güney Eyaletinde zaman zaman kalabalık öfkesi patlak verse de,
Maryland, Batı Virginia, Kentucky ve Kuzey Carolina bu tür ziyaretlerden ölçülebilir
bir şekilde uzak. Uzun süreler boyunca, Georgia kıskanılmayacak şekilde ilk sırada yer alıyor, ardından Mississippi, Teksas ve Louisiana geliyor.
Bu dört Eyalet linçlerin büyük çoğunluğunu sağladı.
Diğer Eyaletler iki grup arasında değişiyor, ancak nüfusundaki zenci unsura oranla Oklahoma orantısız bir paya sahip. Linçlerin çoğunlukla beyazlar ve zencilerin sayısının neredeyse eşit olduğu kesimlerde veya ilçelerde gerçekleştiği söylenebilir. Siyah kuşakta ve beyazların ezici bir çoğunlukta olduğu ilçelerde ve eyaletlerde daha azdırlar.

Hiç kimse, insan doğasında acil ve radikal bir değişiklik gerektirmeyen zenci sorununa bir çözüm önermek için yeterince akıllı olmamıştır. Okuma yazma bilen zencilerin oranı arttıkça, kesinlikle tam siyasi haklar talep edeceklerdir ve beyazların çoğunluğu, herhangi birinin yargılayabildiği kadarıyla, buna izin vermek istemeyecektir. Afrika'ya sınır dışı etme -tüm ciddiyetiyle önerilen- imkansızdır. Zenci
bebekler, başka hiçbir engel olmasa bile, kolayca götürülebileceklerinden daha hızlı doğarlar. Beyazların bir veya iki eyaletten sınır dışı edilmesi ve bu eyaletlerin zencilere devredilmesi önerisi de aynı şekilde uygulanamazdır. Görünüşe göre birleştirme artık daha yavaş ilerliyor ve daha hızlı bir ilerleme, toplumun durumunu ve zencilere karşı tutumu, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde hakim olandan tamamen farklı bir şekilde varsayar. Geriye, artan zenginlik ve eğitimin daha geniş bir şekilde yaygınlaşmasıyla veya hatta bunlar olmadan, zencinin Amerikan siyasi ve sosyal sisteminde eşit şartlarda yerini alması gerektiği teorisi kalıyor. Bu teori, elbette, milyonlarca beyazın tutumunun tamamen tersine dönmesini gerektirir.

Renk ve ırk önyargıları inatçı şeylerdir ve Kaliforniya ile Güney Afrika, Güney Eyaletleri kadar bu tür önyargılardan uzak değildir. Aslında, Güney Afrika bugün Amerika Birleşik Devletleri'ninkine çok benzeyen bir sorunla boğuşuyor ve bunu çözmede daha iyi bir başarıya ulaşamıyor. Zenci nüfusun Kuzey ve Batı'ya hareketi, büyük ölçekte devam ederse, sorunun sadece yayılması anlamına gelecek gibi görünüyor ve çözümü değil.

BÖLÜM VIII.

Eğitimde İlerleme

Yeniden Yapılanma'nın Savunucuları, Yeniden Yapılanma hükümetlerinin Güney'e o zamana kadar bilinmeyen bir kamu okulları sistemi verdiğini, bu nimetin o yılların hatalarını fazlasıyla telafi ettiği imasında bulunarak, tekrar tekrar ileri sürdüler. Bu ifade o kadar sık ​​dile getirildi ki ve daha iyisini bilmesi gereken kişiler tarafından yapıldı ki, genel olarak olduğu gibi kabul edildi. 1860'ta Güney'deki kamu eğitiminin durumu, doğru, tatmin edici değildi ve okuma yazma bilmeyenlerin oranı yüksekti. Güneyli beyaz nüfusun kolejlerde ve akademilerde büyük bir oranda olduğunu belirterek dikkati bu gerçeklerden uzaklaştırmaya yönelik her türlü girişim, kamu okullarının varlığının tamamen reddedilmesi kadar
kınanmalıdır. ¹

¹ Bazı eyaletler 1860'tan önce kamu okulları için çok az şey yapmıştı, ancak diğerleri
saygın bir başlangıçtan fazlasını yapmıştı. Delaware 1796'da bir "edebiyat fonu", Tennessee 1806'da, Virginia 1810'da, Maryland 1813'te ve Georgia 1817'de kurdu. Kentucky ve Mississippi kısa süre sonra onların örneğini izledi; Kuzey Carolina 1825'te böyle bir fon oluşturmaya başladı;
Alabama, Delaware, Georgia, Kentucky, Maryland, Kuzey Karolina ve
Güney Karolina, 1836 Yasası uyarınca Federal Hükümet tarafından dağıtılan "fazlalığın" bir kısmını veya tamamını okulların desteklenmesi için bu fonları artırmak veya yenilerini oluşturmak için tahsis etti;
ve bazı eyaletler eğitim kurumlarının desteklenmesi için önemli vergiler koydu.

Genel olarak Güney'deki kamu okulları hayır okulları olarak başladı, ancak bu ülkenin diğer bölgelerindeki eski eyaletlerin birçoğunda da geçerliydi. Bu okullar genellikle ilk yıllarda yetersiz bir şekilde öğretildi ve öğrencilerin aldıkları eğitimin, devam etmelerinin ima ettiği aşağılayıcı yoksulluk kabulünü telafi edip etmediği sorgulandı. Mevcut para miktarı azdı ve öğretmenler genellikle yetersizdi veya daha kötüsüydü, ancak bu "eski tarla okulları" bazı adamlara yollarında yardımcı oldu. Birkaç eyalet, eğitimde hayırseverlik fikrinin ötesine geçti ve bazı kasaba ve şehirler tüm halk için mükemmel okullar kurdu.

Örneğin, Kuzey Karolina'daki edebiyat fonu 1840'ta yaklaşık 2.250.000 dolara ulaştı. Bu fonun hızla artması, 1839'da kamu okullarının kurulmasına yol açtı. Yerel vergilerle 20 dolar toplayan her bölgeye, edebiyat fonunun gelirinden bu miktarın iki katı verildi. Calvin H. Wiley'nin 1852'de eyalet eğitim müdürü olarak seçilmesiyle önemli bir ilerleme başladı. 1860'ta 3000'den fazla okul vardı ve toplam harcama 279.000 dolardı. Okuma yazma bilmeyenlerin sayısı orantılı ve gerçek anlamda düşmüştü ve on yıl daha kesintisiz çalışma okuma yazma bilmemenin damgasını kaldırmak için çok şey yapardı. Okul fonu İç Savaş sırasında olduğu gibi bırakıldı ve ilçelerin çoğu okul vergisi almaya devam etti. Ancak fonun bir kısmı yatırıldığı bankaların iflası nedeniyle kaybedildi ve geri kalanı Yeniden Yapılanma hükümeti tarafından israf edildi. Tüm cesaret kırıcılara rağmen, Müdür Wiley 1865'te geçici vali tarafından görevden alınana kadar görevde kaldı. Bu eyaletin okullarının 1860'ta 1880'dekinden daha iyi olduğunu söylemek abartı olmaz. Yeniden Yapılanma döneminde ayrılan eyaletlerin her birinde bir okul sistemi kuruldu. Kağıt üzerinde bu planlar genellikle takdire şayandı. Genellikle, nüfuzlu bir fırsatçının geldiği Devletteki sisteme göre modellenmişlerdi ve normal koşullar altında, dürüst ve akıllıca yönetilselerdi, görünürdeki amaçlarına
uygun olurlardı ve nüfusun entelektüel seviyesini
yükseltmek için çok şey yaparlardı. Ancak koşullar normal değildi. Servet üretimi engellenmiş ve vergiler müsadere noktasına kadar
arttırılmıştı. Savaştan harap olmuş ve tüm ekonomik ve sosyal sistemleri yerinden oynamış olan Devletlerde, okullar için toplam
toplam toplumsal gelirin
uygunsuz bir oranı talep ediliyordu. Mevcut koşullar altında, topluluklar
öngörülen eğitim
planlarını destekleyemiyorlardı. Bu gerçek, başarısızlıklarını açıklamak için yeterlidir, çünkü bir birey veya bir topluluk talep edilen bedeli ödeyemediğinde, hedefin ne kadar arzu edilir veya
övgüye değer olduğunun pek önemi yoktur.

Sanki başarısızlığı iki kat daha kesin kılmak için, okullar ne dürüstçe ne de akıllıca yönetiliyordu. Çok fazla para kasıtlı olarak çalındı ​​ve çok daha fazlası israf edildi. Gözdelere abartılı maaşlar ödendi ve
gereksiz ekipmanlar fahiş fiyatlara satın alındı. Birçok eyaletteki yetkililer, gerçek eğitim sürecinden çok, zenci çocukları beyaz çocuklarla eğitme fikriyle daha fazla ilgileniyor gibi görünüyordu.
Sadece dört eyalette -Güney Karolina, Mississippi, Louisiana ve
Arkansas- karma okullar tek okullar olmasına rağmen, böyle bir düzenlemenin diğer birçok eyalette nihai hedef olduğu anlaşıldı. Eyalet müdürlerinin birkaçı zenciydi ve diğerleri zenci oylarına bağlı fırsatçılardı. Yeniden Yapılanma'nın sona ermesinden önce, bunların birkaçı görevi kötüye kullanmaktan tutuklanmaktan kaçınmak için kaçmak zorunda kaldı. Sadece karma okulların sağlandığı eyaletlerde, beyaz çocuklar okula gitmiyordu ve böylece kamu harcamalarıyla eğitim fırsatlarından mahrum kalıyorlardı. Ayrı okulların sağlandığı yerlerde, öğretmenler genellikle "ihaneti iğrenç hale getirmeye" çalışan fırsatçılardı. Bazı ebeveynlerin çocuklarının John Brown'ın Bedeni'ni söylemeye zorlanmasına itiraz etmeleri ve tüm Güneylilerin asılmayı hak eden barbarlar ve hainler olduğu önermesine onay vermeleri pek şaşırtıcı değil. İç Savaş'ın sona ermesinden hemen sonra, binlerce beyaz kadın Kuzey kiliseleri veya hayırsever dernekler tarafından zenciler için kurulan okullarda öğretmenlik yapmak için Güney'e gitti. Şimdi, elli yıl sonra, bu tür örgütlerin raporlarını okuyan herkes, bu eğitim misyonerlerinin çoğunu harekete geçiren yüce inanç ve ateşli şevkten etkilenmiş olmalı; ancak aynı zamanda zencilere ilişkin cehaletleri ve gerçek koşullara karşı körlükleri karşısında da şaşkınlığa uğramalıdır. Akıllarında ideal bir zenciyle gittiler ve ilk başta zenciye sanki bir zencinin olması gerektiği idealleriymiş gibi davrandılar. Bu öğretmenlerin çoğunun geçtiği aşamalar coşku, şüphe, hayal kırıklığı ve umutsuzluktu. Bazıları Güney'i ve sorumluluklarını terk etti,
suçun yöntemlerinden ziyade koşullar olduğunu savundular; ancak
diğerleri sorunu yanlış şekilde çözmeye başladıklarını fark edecek kadar açık görüşlüydüler.

Zenci'nin doğal yetenekler açısından beyazdan eşit veya üstün olduğu varsayımıyla başlayıp, "ezicilerine" karşı öfkeyle
yanarak, yüzyıllar arasındaki boşluğu bir nesilde kapatmaya çalıştılar. Zenci'yi beyaz ırkın kültürüyle temasa geçirmek için can atıyorlardı ve böylece zenci'nin eğitim ve el emeğinin imkansız bir kombinasyon olduğu sonucunu
güçlendirdiler. Sonra, insanlığın kardeşliğine olan inançlarının samimiyetini kanıtlamak için,
öğrencileri ve aileleriyle en yakın ilişkiye girdiler.
Bazılarının, böyle bir yakınlığa karşı içgüdüsel tiksintilerini yenmek için çok çabalamak zorunda kaldıklarını biliyoruz. Hepsi ima yoluyla ve bazıları da emir yoluyla, kendilerini ayrı tutan Güneyli beyazların siyahlara düşman olduğunu öğrettiler. Bu öğretmenlerin bir miktar iyilik yaptığı şüphesizdir, ancak sonunda gerçek bir dengenin zarardan daha fazla fayda gösterip göstermeyeceği o kadar da kesin değildir.

Yeniden Yapılanma günlerinden sonra yerli beyazlar kontrolü yeniden ele geçirdiklerinde,
ilk düşünceleri Eyaletin harcamalarını azaltmak oldu. Vergi kesintileri
kesildi, okul vergileri de dahil. Ancak okul fonları her zaman orantılı olarak zarar görmedi. 1870'te, beyazlar Kuzey Karolina'da kontrolü ele geçirdiğinde, o Eyaletteki kamu okulları için harcama 152.000 dolardı. 1874'te okul geliri 412.000 doların üzerindeydi ve
beyaz öğrenci sayısı 1860'takiyle hemen hemen aynıydı; ayrıca
55.000 zenci eğitim alıyordu, ancak okul dönemi sadece
on haftaydı. Zenci, yeni rejimin ilk yıllarında okul parasından adil bir pay almış gibi görünüyor, ancak bu pay büyük değildi. Yeniden Yapılanma savurganlığının tepkisi uzun süre devam etti ve belki de bugün ortadan kalkmadı.

Güney, tek bir etkili sistemi uygun şekilde destekleyemese de,
şimdi iki tane, biri beyazlar için diğeri siyahlar için, sürdürmeye çalıştı.
Muhtemelen her iki sistem de yetersizdi.
Alışılmış taşra okulu,
bazen cam pencereleri olmayan, kaba bir iskelet veya kütük binadan ibaretti ve
burada, eğitimsiz bir öğretmen, herhangi bir cihaz veya en basit kolaylıklar olmadan, yılda on ila on beş hafta boyunca her yaştan bir grup çocuğa en az yarım düzine ders vermeye çalışıyordu. Genellikle bu yetersiz dönem bile, büyük çocukların çiftliklerden tüm zaman boyunca uzak tutulamayacağı veya kötü yollar ve fırtınalı havanın en küçüklerin kışın okula gitmesini engellediği bahanesiyle yaz ve kış dönemlerine bölünüyordu.

Bu koşullar altında neredeyse inanılmaz görünse de, yine de bir şeyler başarılmıştı. Birçok çocuğun çok az şey öğrendiği veya hiçbir şey öğrenmediği ve okula gitme bahanesinden vazgeçtiği doğrudur. Diğerleri ise aç zihinlerini doyuracak bir şeyler buldular ve mahalle okullarının sunduklarını
tükettiklerinde, yakındaki köylerde veya ilçede yeniden kurulmuş veya türemiş akademilere katıldılar. 1875 ile 1890 yılları arasında, bu tür akademilerde yetişkin erkek ve kadınların normal lise derslerini
öğrendiğini görmek hiç de sıra dışı değildi. Bazıları daha önce kırsal okullarda öğretmenlik yapmış ve şimdi daha fazla eğitim aramıştı; diğerleri ise çiftliklerde çalışmış veya iş dünyasındaydı. Yirmi beş veya otuz yaşındaki erkekler, on beş veya on altı yaşındaki kasaba çocuklarıyla aynı sınıflarda oturuyorlardı, ancak toplam katılımın o kadar büyük bir kısmını oluşturuyorlardı ki, yaşlar arasındaki farktan utanmıyorlardı.

Seksenlerde Güney kasabalarında bu akademilerden, enstitülerden ve ilahiyat okullarından onlarcası vardı. Bunlar iyi notlandırılmıyordu; öğretmenler pedagojiyi hiç duymamış olabilirler. Kütüphaneleri küçüktü veya
tamamen eksikti ve aletleri yetersizdi; ancak bu dezavantajlara rağmen öğrencilerin alışılmadık derecede büyük bir kısmı öğrenmeye istekliydi. Birçok öğretmen matematiği veya Latince'yi severdi ve bazı
öğrenciler üniversite için kapsamlı ama dar bir hazırlık kazandı. Dönemin üniversite kayıtlarının incelenmesi, önemli oranda yirmi beş veya otuz yaşında öğrenci olduğunu gösteriyor. Hatta bir üniversite öğrencisinin, seçildiği Yasama Meclisi oturumuna katılmak için bir dönem dışarıda kaldığı bir durum bile var. Yetmişlerin sonu ve seksenlerin başındaki üniversite öğrencileri ciddiydi ve soruları erkek olarak değil, erkek olarak düşünüyorlardı. Üniversite zilinin tokmağı bazen kuyuya atılsa veya
başkanın arabası şapelin çatısına taşınsa da, bunlar genellikle bir tür görev duygusuyla yapılırdı: üniversite öğrencilerinin yaramaz olması beklenirdi. Yine de üniversite hayatının genel tonu ciddiydi.
Organize üniversite atletizmi, müzik veya tiyatro kulübü, 
günümüz öğrencisinin dikkatinin çoğunu verdiği türden başka dış aktiviteler yoktu, tabii ki, konuşma ve tartışma pratiği için "edebiyat toplulukları" hariç. 
1890'dan önce birçok kasaba özel vergiler yoluyla dereceli okullar kurmuş olsa da, o dönemde kırsal eğitimin durumu 
moral bozucuydu. Zenci cahilliğinin oranı düşüyordu, çünkü 
kolayca yükseltilemiyordu, ancak beyaz cahilliğinin azalması 
yavaştı. Okul dönemleri hala kısaydı ve okul binalarının çoğu insan işgaline uygun değildi. Öte yandan, öğretmenlerin kalitesi artıyordu. Okulların kısa dönemi bazı bölgelerde özel aboneliklerle 
uzuyordu ve diğerlerinde yeni ve 
yeterli binalar ortaya çıkıyordu. Göze batan bir ilerleme 
olmasa bile açıkça görülüyordu ve bu ilerlemede 
önde gelen faktörlerden biri Peabody Fonu'ydu. 

1867'de Massachusetts doğumlu ama daha sonra Londra'da bankacı olan ve servetinin temelini Baltimore'da atan George Peabody, Güney Eyaletleri'nde eğitimin teşviki için kullanılmak üzere 2.100.000 $ değerinde menkul kıymeti mütevelli heyetinin eline verdi. Fon 1869'da 3.500.000 $'a çıkarıldı, ancak önemli bir kısmı Mississippi ve Florida'nın tahvillerinden oluşuyordu ve bu eyaletler bunları geçerli yükümlülükler olarak kabul etmeyi reddetti. Mütevelli heyetinin uzun yıllar başkanı Massachusetts'ten Robert C. Winthrop'tu ve yönetim kurulunun diğer üyeleri hem Kuzeyli hem de Güneyli seçkin kişilerdi. İlk genel temsilci, aktif yönetici olarak adlandırılan kişi, seçildiği dönemde Brown Üniversitesi'nin başkanı olan Barnas Sears'dı. Dr. Sears, Güney'deki koşulları kavrayan ve emrindeki kaynakları kullanarak bunları mümkün olan her şekilde iyileştirmeye meyilli olan sıra dışı bir adamdı. Esnek olmayan bir programı yoktu ve değişen koşullara uyum sağlamak için planlarını değiştirmeye istekliydi. Fonun geliri, cömert vakıfların olduğu bu günlerde küçük görünüyor, ancak o zamanlar büyük görünüyordu ve etkileri çok geniş kapsamlıydı. Sears, modern anlamda bir eğitim reformcusu değildi. Yeni bir eğitim felsefesi yok gibi görünüyor, ancak ülkenin en iyi okullarını standart olarak aldı ve Güney'deki okulları bu standarda getirmeye çalıştı. Fonun yardımıyla her eyalette model okullar kuruldu. Kuzey Karolina Üniversitesi, yaz aylarında eyaletteki öğretmenlere mesleki eğitim için kapılarını açtı ve görünüşe göre şu anda çok sayıda ve popüler olan yaz okullarının ilkiydi. Okullara yardım için doğrudan tahsisler, topluluğun vergilendirme veya abonelik yoluyla çok daha büyük meblağlar toplaması koşuluyla Fon'dan yapıldı.
Nashville, Tennessee'deki
Peabody Normal Koleji kuruldu ve kamu eğitimine genel bir ilgi geliştirmek için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Yasama organlarına, mütevelli heyetine veya topluluklara tavsiyeler sorulduğunda
ama o kadar incelikli bir şekilde verildi ki ne kızgınlık ne de şüphe uyandırıldı.

Dr. Sears ölümünden önce halefi olarak Dr. J. L. M. Curry'yi seçmişti ve bu seçim mütevelli heyeti tarafından hemen onaylandı. Dr. Curry tam bir Güneyliydi, hem Meksika hem de İç Savaş'ın gazisiydi. Önce hukuk pratiği yapmış ve Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon Eyaletleri Temsilcileri Meclisi'nde oturmuştu. Peabody Fonu'nun yönetimine seçildiği sırada Virginia'daki Richmond Koleji'nde profesör ve Baptist Kilisesi'nin rahibiydi. Manyetik bir kişiliğe, hem beyaz hem de siyahlar için eğitimin değerine olan sarsılmaz inancına ve hatiplik
mizacına ve yeteneklerine sahipti. Bir Güneyli olarak, öncülüğünü yapmış olan selefinden daha özgürce ve daha etkili bir şekilde insanlara konuşabiliyordu. Curry, hizmet verdiği yıllarda, kendisini esas olarak kamuoyunun duygusunun gelişimine adadı ve topluluklar, kongreler ve diğer toplantılar öncesinde her fırsatta konuşmalar yaptı. Kendisinin de söylediği gibi, yasama organlarına "Potomac'tan Rio Grande'ye" hitap etti. Peabody Fonu ve temsilcilerinin etkisi büyük olsa da, Güney'in eğitim gelişimi üzerindeki tek etki bu değildi. O kesimde, ana umudun siyah ve beyazlar için eğitimde olduğunu açıkça gören adamlar vardı. Zamanında ve zamanında olmasa da, bazen görünürde çok az sonuçla, karşıt güçler güçlü olduğu için konuştular. Bu güçler arasında yoksulluk belki de en güçlüsüydü. Yaşamın temel ihtiyaçları için mücadele etmek zorunda olan bir halkı, herhangi bir amaç için vergilendirmenin olumlu bir iyilik olduğuna ikna etmek zordur; ve kırsal Güney'deki ailelerin büyük bir kısmı az parayla uğraşıyordu. Bu, kasabalar büyüyen sanayileşmenin heyecanını hissetmeye başladıktan yıllar sonra bile geçerliydi. Bazen, bir adam ne kadar
fakir ve çocuklarının sayısı ne kadar çoksa, eğitim için vergi ödemekten o kadar çok korkuyor gibi görünüyordu.

Ayrıca, Güney halkı Jefferson'un geleneğini
izlemişti; en iyi hükümet en az işlevi üstlenen ve bireye en az müdahale eden hükümettir. İyi vatandaş olmayı amaçlayan birçok dürüst adam, eğitimin aileye veya kiliseye ait olduğunu
düşünüyordu ve Devletin öğretim için vaaz vermekten, yemekten, giyecekten veya barınmaktan daha fazla ödeme yapmasının nedenini göremiyordu. Elbette, bu teoriyi savunduklarını iddia eden ve altta yatan sebepleri bencil olan kişiler de vardı. Miras aldıkları veya biriktirdikleri mülkleri vardı ve diğer insanların çocuklarını eğitmek için vergi ödemeye karşı çıkıyorlardı. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, bir sınıf olarak, daha büyük vergi mükellefleri, vergilendirmeye karşı hastalıklı korkuları politikacılar tarafından teşvik edilen yoksul ve cahillerden daha fazla okullar için daha yüksek vergiler koymaya
hazırdı.

Okulların halihazırda var olması nedeniyle kamusal eğitimin genişletilmesine soğuk bakanlar da vardı. Birçok kasaba ve köyde, genellikle nominal olarak kilise himayesinde olan, zorluk çeken akademiler vardı.
Bir okulu destekleyebilecek kasabalar, iki veya üç okulu desteklemeye çalışıyordu. Birkaç durumda, dini örgüt tarafından doğrudan mali yardım sağlanıyordu, ancak okul, öğretim kadrosu ve müşterilerin çoğunluğu bu mezhebe ait olduğu için Metodist veya Presbiteryen okulu olarak biliniyordu. Bu okulların arkasındaki mezhepsel etki, kamusal eğitimin genişletilmesine karşı genellikle ılımlıydı ve papazların kendilerinin "tanrısız okullar"a küçümseyici göndermelerde bulunduğu biliniyordu. Kamu okullarına gerçekten karşı çıkan başka bir sınıf daha vardı çünkü kitlelerin eğitilmesi gerektiğine inanmıyorlardı. Ancak bu sınıf küçüktü ve belki de Birliğin diğer kesimlerinde Güney'den daha fazla sayıdaydı. Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, genel kamu eğitiminin önündeki engellerden biri, zenci üzerindeki etkisiydi. Zenci eğitiminin görünürdeki etkileri, ortalama beyaz adamın deneyin başarılı olduğunu hissetmesini sağlamayacaktı. "Eğitimli bir zenci, şımarık bir saban işçisiydi" ifadesi genel kabul görmüş gibi görünüyordu. Zencilerin aldığı eğitimin bir kısmı -daha iyisini söylemek zor olurdu- ne verimliliklerini ne de ahlaklarını iyileştirmiş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, birçok beyaz insan o kadar dar görüşlüydü ki, zenciyi beslemek yerine kendi çocuklarını aç bırakıyorlardı. İnsan doğasındaki tüm bu engellere vergi sisteminin kusurları da eklendi. Vergi neredeyse her zaman Yasama Meclisi tarafından eyaletin tamamına veya ilçeye konulmuştur ve bazı durumlarda anayasalar veya yasalar kademeli olarak daha küçük bölümün herhangi bir amaçla özel vergiler koymasını yasaklamıştır. Ancak, kırsal bölgelerle aynı vergi sınırlamalarına tabi olmayan tüzel kişilikli kasabalarda kademeli okullar ortaya çıkmaya başlamıştır ve zamanla yasama eylemi, yargısal yorumlama veya anayasa değişiklikleriyle ek yerel vergiler koymak daha kolay hale gelmiştir. Yavaş yavaş okullar lehine kamuoyunda bir güçlenme olmuştur. Yasama meclisleri okul amaçlı vergi oranını artırmış, normal okullar kurulmuş, kütük okul binaları iskelet veya tuğla yapılarla değiştirilmeye başlanmış, tek tip ders kitapları kural haline gelmiş ve istisna olmamıştır, öğretmen maaşları artırılmış ve katılım yüzdesi artmıştır, ancak hiç okula gitmeyen bir nüfus kalıntısı hala vardır. Okul dönemi orantılı olarak uzatılmadı, çünkü küçük bölgelere yönelik olumlu bir çılgınlık gelişti - her adamın kapısının önünde bir okul. Eskiden büyük bölgeler yaygındı ve çocukların çoğu sabah okula dört veya beş mil, öğleden sonra da eve yürüyerek gidiyordu. O zamanlar hiç kimse çocukları kamu masrafıyla taşımayı hayal bile edemezdi. Okul yetkilileri genellikle yeni bölgeler oluşturma baskısına karşı koyamadı ve zorunlu olarak sözleşmeli bir dönem geldi. 1900'de Kuzey Karolina'daki ortalama okul dönemi 1860'tan daha uzun değildi, ancak çok daha fazla para harcandı ve maaşlar biraz daha yüksekti. Elbette, İç Savaş'tan önce zenci eğitimi için hiçbir ödenek ayrılmadığını unutmamak gerekir. Savaş sırasında ve sonrasında, Özgürleştirilmiş Adamlar Yardım Dernekleri, çeşitli hayırsever dernekler ve mezhep kurulları veya komiteleri tarafından zencilere yönelik birçok okul açıldı. Zenciler için kamu okulları kurulurken, bu örgütlerden bazıları çalışmalarını kısıtladı ve diğerleri tamamen geri çekildi. Ancak diğerleri devam etti ve bu ve benzeri örgütler, özel hayırseverlik ve ayrıca zenci kiliseleri tarafından yeni okullar kuruldu. Sonuç olarak, bağımsız okullar, eyalet okulları ve federal okullar var. Eğitim Bürosu'nun yakın tarihli anıtsal raporu, normal kamu okulları dışında zenciler için 653 okul olduğunu bildiriyor. ¹ Bunlardan 28'i kamu kontrolü altında, 507'si mezhep okulları (bunlardan 354'ü beyaz tahtalar altında ve 153'ü zenci tahtaları altında) ve 118'i bağımsız olarak sınıflandırılıyor. Bu son grup sadece Tuskegee ve Hampton gibi büyük ulusal okulları değil, aynı zamanda çoğunlukla düzensiz bağışlarla desteklenen küçük özel işletmeleri de içeriyor. Bu özel ve bağımsız okullar 28.496.946 dolar değerinde mülke sahipti ve 3.000.000 doların üzerinde bir gelire sahipti. Raporun yazıldığı tarihte eyalet ve federal tahsisler yaklaşık 963.000 dolara ulaştı.

¹ Negro Education, Bureau of Education Bulletins 38 ve 39 (1916). Bu çalışma, zenci eğitimiyle ilgili tüm önceki bilgi koleksiyonlarının yerini alır.

Yeniden Yapılanma hükümetlerinin çöküşünden sonraki ilk yıllarda zenci, kamu okullarına ayrılan cüzi miktardaki paranın adil bir kısmını aldı. Kuzey Carolina Valisi Vance, 1877'de Üniversite'ye "öğretim teorisi ve sanatında eğitim vermek amacıyla profesörlük" için ödenek verilmesini önerirken, "siyah ırkın beyaz ırktan daha fazla ihtiyaç duyduğu renkli öğretmenlerin eğitimi için benzer karakterde bir okul kurulması gerektiğini" belirtti. Eğitim istekleri çok takdire şayandır ve imkanlarımızın izin verdiği ölçüde karşılanmalıdır." Vali Vance tarafından önerilen pedagoji kürsüsünü kurmak yerine, Yasama Meclisi parayı Üniversite'deki öğretmenler için yaz okulu düzenlemek üzere tahsis etti. Zenciler için eşit miktarda ödenek ayrıldı ve benzer ödenekler bugüne kadar devam etti. Son yıllarda beyazlar için oransal olarak daha büyük ödenekler ayrıldı. Diğer eyaletler zenciler için normal okullar kurdular, ancak hiçbirinde eğitimli zenci öğretmenlerin arzı talebe eşit değil.

Zenci kamu okulları, koşullar izin verdiği ölçüde beyazlarla aynı doğrultuda örgütlenmişti, ancak iş zordu ve bugün bile öyle. Zenci öğretmenler cahil ve birçoğu tembel ve ahlaksızdı. Güney'de sadece birkaç yerde beyazlar zencilere kamu okullarında ders veriyor. Eğitime olan coşku, özgürleşmeden hemen sonra ortaya çıktı ve birçok ebeveyn çocuklarının eğitimine pek ilgi göstermedi. Eğitim, refaha "açıl susam"ı sağlamamıştı ve birçok ebeveyn çocuklarını okula gitmeye
zorlamak istemiyordu veya zorlayamıyordu. Bu isteksizliğin bir nedeni olarak zencilerin yoksulluğu dikkate alınmalıdır. Zencilerin aileye maddi yardımda bulunabilecek bir çocuğu okula göndermesi zordu. Birçok zenci ebeveyne, bir çocuğu haftada bir veya iki gün okuldan uzak tutmak ve evde yardımcı olmak önemsiz bir şey gibi görünüyordu. Ayrıca, zenci kiracı çiftçinin alışkanlıklarının göçmen olduğu ve genellikle kısa vadede taşındığı da unutulmamalıdır. Sonuç olarak, terimin tüm değeri transferle kolayca kaybolabilir. Bu tür istikrarsız eğitim koşullarının nihai ürününün etkileyici olmaması şaşırtıcı değildir.

Güney'deki zencilere yönelik ilk eğitim misyonerlerinin fikri, onları Latince, Yunanca, matematik ve bazen de İbranice, özellikle de din adamlığı öğrencileri için, çalışarak beyazların geleneksel kültürüyle tanıştırarak mümkün olan en kısa sürede beyaz adamlara dönüştürmekti. Kölelikten yeni çıkmış ve hiçbir kültürel geçmişi olmayan zenciyi, genellikle beyazların izlediği yola sokmaya çalışıldı. Bu amaçla çok sayıda "üniversite" ve "kolej" kuruldu. Hampton Enstitüsü,
eğitimi ırkın ihtiyaçlarına uydurma konusunda ısrar etmesiyle bir süre
benzersizdi, ancak daha sonra Tuskegee Enstitüsü ve onun tanınmış müdürü ve kurucusu Booker T.
Washington'ın güçlü desteğini aldı. Bu eğitim peygamberinin etkisi, özel okullara yapılan bağışların çoğunun geldiği Kuzey'de büyüktü.
Birçok mantar okulu,
taklit ederek, yakın zamanda isimlerine "kırsal" veya
"endüstriyel" kelimelerini ekledi, ancak bunlardan çok azı büyük değerde işler yapıyor.
Okul, destek için esas olarak zencilere başvurduğunda,
"kolej" ve
"üniversite" gibi yüksek sesli isimlerden cömertçe yararlanılıyor. Zenci, eğitimin amacının kendisini
el emeğinden kurtarmak olduğunu hâlâ düşünüyor ve gerçek endüstriyel eğitim gerektiren bir okula pek de sıcak bakmıyor. Aynı nedenle,
kamu okullarına el emeği eğitimi
getirme girişimi yapıldığında hemen itiraz ediyor. Kısmen zencilerin bu muhalefeti, kısmen endüstriyel eğitimin salt akademik eğitimden daha pahalı olması ve kısmen de bu tür eğitimin ancak yakın zamanda eğitimin bir parçası olarak kabul edilmesi nedeniyle Güney, zencilerin kamu harcamalarıyla endüstriyel eğitimi için çok az düzenleme yapmıştır. Zenci Eğitimi Raporuna göre, kısmen Federal arazi hibeleri ve kısmen Eyaletler tarafından sürdürülen tarım ve mekanik okulların çok azı gerçekten verimlidir. Birkaç eyalet veya şehir okulu ayrıca manuel eğitim verir. Zenciler için özel okulların yaklaşık üçte biri endüstriyel dersler sunar, ancak bu çalışmaların çoğu etkisizdir - ya önemsiz olacak kadar önemsizdir ya da pansiyon ve öğrenim ücreti karşılığında ve eğitim değeri dikkate alınmadan yapılan doğrudan emektir. Hampton ve Tuskegee'nin mükemmel işler yaptığı bilinmektedir ve daha küçük okulların birkaçı verimli olarak sınıflandırılmalıdır; Ancak zenci okullarının büyük çoğunluğunda hala eski müfredat uygulanıyor ve öğrenciler memnuniyetle bu müfredata boyun eğiyor. Latince veya Yunanca gibi akademik konuları okuyabilirken neden marangozluk gibi sıradan bir şey öğrenilsin ki? Zenciler için olan kurumların çoğu üniversite düzeyinde iş yapmak istiyor. İlkokul seviyesinden daha üstte tek bir öğrencisi bile olmayan bazıları gururla kendilerine kolej diyor. Diğer sözde kolejlerde ortaokul öğrencileri var ama üniversite sınıflarında yok. Otuz üç kurumda üniversite sınıflarında toplam 1643 öğrenci ve mesleki derslerde 994 öğrenci var ama aynı okullar ilkokul ve ortaokul sınıflarında 10.000'den fazla öğrenci kaydediyor. Bazıları kayıtlarının %5'inden daha azı için üniversite sınıflarını sürdürmeye çalışıyor ve öğretim kadrosu bu tür öğrencilere orantısız bir zaman payı veriyor. Bu otuz üç kurumdan ikisinde neredeyse tüm profesyonel öğrenciler var ve ikisinde toplam üniversite öğrencisi sayısının neredeyse yarısı var. Sadece üçüne uygun olarak üniversite denilebilir: Washington'daki Howard Üniversitesi, Fisk Üniversitesi ve Tennessee, Nashville'deki Meharry Tıp Fakültesi. Güney Eyaletlerinin birçoğu 1910'dan bu yana okullara yaptıkları harcamaları büyük ölçüde artırmış olsa da, bazı durumlarda iki katından fazla artırmış olsa da, zenci okullarına ayrılan oran büyük ölçüde artmamıştır, hatta hiç artmamıştır. Örneğin, zenci eğitimi için zenci oranının önemli olduğu eyaletlerin ortalamasından çok daha fazla bütçe ayıran Kuzey Karolina'da, 1910-11'de zenci öğretmenlere ödenen toplam tutar 340.856 dolarken, beyaz öğretmenlere ödenen tutar 1.715.994 dolardı. Beş yıl sonra, zenci öğretmenler 536.272 dolar alırken, beyaz öğretmenler 3.258.352 dolar aldı. Başka bir deyişle, önceki yılda tüm zenci öğretmenler tüm beyazların beşte birini alırken, beş yıl sonra yaklaşık altıda birini aldılar; yani toplam çocuk sayısının üçte birinden daha azı, eğitim için harcanan paranın yaklaşık yedide birini aldı. Harcamalardaki bu büyük farkın bir kısmı açıklanabilir veya savunulabilir. Ek yerel vergiler için oy kullanan ilçeler veya kasabalar genellikle nispeten az zenci bulunanlardır. Zenci öğretmenlere ödenen ortalama maaş, düşük olmasına rağmen, onlara açık olan mesleklerin çoğunda kazanılabilecek kadar yüksektir ve ani veya büyük bir artış, yeterlilik standardını hemen yükseltmez veya ırkın yeteneğinin çok daha büyük bir oranını garantilemez. Zenci çocukların okul katılım yüzdesi beyaz çocuklara göre daha düşüktür. Ekonomik baskı, yetenek eksikliği veya bilgi edinme isteği eksikliği nedeniyle çok az zenci çocuk beşinci sınıfı bile bitirir. Zenciler arasında lise eğitimine gerçek anlamda talep yoktur, bu da ilkokul eğitiminden daha pahalıdır. Bu nedenle, zenci eğitimi için harcanan toplam fonların oranı, sayılarının gösterdiğinden daha az olabilir. Bugün yabancı nüfusun belirli ırk gruplarının eğitimi için harcanan orantılı miktar toplamdan ayrılabilseydi, aynı sebeplerden dolayı ortalamadan daha azının harcandığı görülecekti. Ancak, tüm ödenekler yapıldığında, zencilerin Güney Eyaletleri tarafından eğitim için yapılan tahsisatların adil bir payından daha azını aldığı açıktır. Zenciler için yetersiz kamu okulları, özel ve kilise okullarının ihtiyacı karşıladığı gerekçesiyle mazur görüldü veya haklı gösterildi. Bu, bazı bölgelerde doğrudur, çünkü zenci özel okullarının büyük çoğunluğu, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, aslında sadece ilkokul veya ortaokul düzeyinde çalışmalar yapmaktadır. Ancak bu okullar, sorunun yalnızca başlangıcına değinmekte ve Güneyli beyazların zenci eğitimi konusundaki sorumluluk duygusunu bir dereceye kadar azaltmaya hizmet etmiştir. Dışarıdan hayırseverlik tarafından desteklenen bu okullardan biri varsa, kamu okulu muhtemelen böyle bir okulun olmadığı kasabalara göre daha az donanımlı ve desteklidir. Ancak en iyi ihtimalle bu okullar çocukların yalnızca küçük bir kısmına ulaşabilir.

Zorluk kamuoyunun duygusundadır. Kural olarak vergi oranı Devlet tarafından belirlenir ancak ilçe tarafından toplanır ve ilçe kurulu miktarı ve alınan yerel vergileri okullar arasında bölüştürür. Aynı sayıda öğrenciye sahip ilçeler, talep edilen eğitim derecesine göre büyük ölçüde değişen miktarlar alabilir. Genellikle, fonun bir kısmı kişi başına paylaştırılır ve geri kalanı ilçelerin varsayılan özel ihtiyacına göre bölünür. Yüksek dereceli öğretmenler talep eden beyaz bir ilçeye mümkünse gerekli para verilir. Çok az renkli okulda ileri düzey öğrenciler vardır ve yalnızca daha ucuz bir öğretmen veya öğretmenler için yeterli fon sağlanabilir. Renkli ilçeler genellikle çok büyük yapılır. Beyaz bölgeler o kadar çok şey istiyor ki, renkli okullara kişi başına düşen ödenekten biraz daha fazlası kalıyor. Zenciler politik olarak güçsüz ve kamuoyu zencilere verilmek üzere beyaz çocuklardan para alınmasını talep etmiyor. 
Hayırseverler tarafından zencilerin eğitimi için kurulan birkaç fondan bahsedilmelidir. 1882'de 1.000.000 dolarlık bir bağışla kurulan John F. Slater Fonu, şu anda 1.750.000 dolara ulaşmıştır. Gelirin büyük bir kısmı eğitim okullarının teşvikine ayrılmıştır. Fon tarafından hiçbir okul kurulmamıştır, ancak yerel yetkililer ve Genel Eğitim Kurulu ile işbirliği yapmaktadır. Philadelphia'lı bir Quaker hanım olan Bayan Anna T. Jeanes tarafından kurulan 1.000.000 dolarlık Jeanes Fonu, gelirinin büyük bir kısmını kırsal okullardaki ilçe denetçilerinin maaşlarının ödenmesine yardımcı olmak için harcıyor. Bunlar genellikle ilçe müdürlerinin yönetimi altında çalışan ve kırsal okulları ziyaret eden genç renkli kadınlardır. Hijyen ve sanitasyon hakkında basit konuşmalar yaparlar, okul binalarının ve alanlarının daha iyi bakımını teşvik ederler, bahçeciliğe ve basit ev endüstrilerine ilgiyi teşvik ederler ve kendi kendine yardımı teşvik ederler. Çalışmaları son derece değerlidir. Bayan Caroline Phelps Stokes tarafından kurulan 900.000 dolarlık Phelps Stokes Fonu, tamamen Güney'deki zencilere ayrılmamıştır. Başlıca zenci sorununun incelenmesi, bursların kurulması ve daha önce bahsedilen zenci eğitimiyle ilgili değerli raporun mümkün kılınması için harcanmıştır. 1914'te Chicago'dan Bay Julius Rosenwald, rahat ve yeterli bir okul binası inşa etmek isteyen her zenci kırsal topluluğuna, topluluğun özel veya kamu fonlarından en azından daha fazlasını elde etmesi koşuluyla 300 doları geçmeyecek bir miktar teklif etti. Genel Eğitim Kurulu'nun ilgisi ne zencilere ne de Güneyli eğitimine sınırlı değildir, ancak her ikisi için de çok şey yapmıştır. Bu büyük vakıf, birkaç eyalette zenci okullarının eyalet denetçilerinin maaşlarını ödedi ve zenci okullarının ilçe denetçilerinin bakımında Jeanes Fonu ile işbirliği yaptı. Sanayi okullarına yarım milyondan fazla dolar ve zenci kolejlerine yaklaşık dörtte bir kadar kaynak ayırdı. Başka yerlerde daha fazla sözü edilen çiftlik gösteri çalışmaları da zencilere yardımcı oluyor. Ancak Kurul, zenci okullarının gelişiminin beyazların ekonomik ve eğitimsel ilerlemesine bağlı olduğunu fark etti ve en çok beyaz okullara veya tüm nüfusun yararına olması amaçlanan nesnelere katkıda bulundu. Tüm tanıklıklar, Güneyli beyazlar arasında eğitime karşı gerçek bir coşku olduğu sonucuna işaret ediyor. Okul dönemleri, genellikle eyalet tarafından belirlenen asgari ücrete ek olarak alınan yerel vergiler yoluyla uzatılıyor; öğretimin kalitesi artıyor; ve halkın ilgisi artıyor. Okul, birçok bölümde gerçek bir toplum merkezine dönüşüyor. İyi binalar eskiden çok yaygın olan
kulübelerin yerini alıyor. Kuzey Karolina, on dört yıldan fazla bir süredir eğitim departmanı tarafından onaylanan planlara göre günde ortalama birden fazla yeni okul inşa edilmesiyle gurur duyuyor.
Binaların çevresine giderek daha fazla dikkat ediliyor. Okul bahçeleri yaygın ve bazı okullar bir veya iki dönüm arazi bile ekiyor ve geliri cihaz veya malzeme sağlamaya gidiyor. Güneydeki birçok kasaba ve şehirde, diğer bölümlerdeki okullarla karşılaştırılmaktan korkmayan okullar var.

Ağlayan ihtiyaç, yalnızca iki şekilde gelebilecek daha fazla paradır: vergilendirme sistemini yeniden düzenleyerek ve vergilendirilebilir mülk miktarını artırarak. Güney boyunca başlıca güven, ya yetersiz olan ya da değerlendirmeleri düşük tutmak isteyen yerel değerlendiricilerle genel bir mülk vergisidir. Değerlendirmenin değere oranı büyük ölçüde değişir, ancak ortalama olarak yüzde elliden fazla olamaz; ve her zaman olduğu gibi, daha değerli mülklerin değerlendirmesi küçük çiftliğin veya tamircinin evininkinden oransal olarak daha azdır. Güney zenginleşiyor, ancak Kuzey ile olan çatışma bölümü otuz veya kırk yıl geriye götürürken, ülkenin geri kalanı zenginleşiyordu. Bugün bile Güney, Batı Eyaletleri'ndeki okulların başarılı gelişiminde çok büyük etkisi olan
hükümet arazi hibelerinin yardımı olmadan ve Doğu'ya gelen ticari refah olmadan iki okul sistemi inşa etmek zorunda. Birçok Güney topluluğunda okullar için alınan vergi oranı artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek oranlardan biri.

Geçtiğimiz on yıl içinde, yarısından fazlası kırsal olan yüzlerce kamu lisesi kuruldu. Bazıları hala eski müfredatı izliyor, ancak "çiftlik hayatı okulu" olarak bilinen yeni bir kurum şu anda geliştiriliyor. Diğer birçok okulda böyle bir bölüm var ve genellikle ev ekonomisi konusunda da eğitim veriyorlar. Genel Eğitim Kurulu, Güney üniversitelerinde ortaöğretim profesörlerinin atanmasından bu yana binaların iyileştirilmesi için 20.000.000 dolar harcandığını tahmin ediyor. Bu arada, bu Kurulun en yararlı
katkılarından biridir. Kurumlar tarafından fakültenin düzenli üyeleri olarak seçilen ancak maaşları Kuruldan tahsis edilen bir ödenekle ödenen bu adamlar, üniversitede bir veya iki ders verebilirler ancak başlıca görevleri liselerin çalışmalarını koordine etmek ve eğitim misyonerleri olarak hizmet etmektir. Eyaletler boyunca dolaşıp insanları teşvik eder, öğüt verir ve teşvik ederler ve çalışmalarının meyveleri her yerde mevcuttur.

Güney'de çok sayıda kolej vardır. Bazılarının onurlu
sicili vardır; diğerleri başarıdan ziyade inanç ve umudu veya mezhepsel gayreti temsil eder. Bazı eski kurumlar Savaş ve Yeniden Yapılanma sırasında açık tutuldu ancak diğerleri kapatılmaya zorlandı. Beyaz üstünlüğünün geri dönmesiyle eski kurumlar canlandırıldı ve yenileri kuruldu. Öğrenci sayısı arttı ancak kurumların mali zorlukları neredeyse hiç azalmadı. Çok azının dikkate değer bir bağışı vardı ve sözde devlet kurumları çok küçük ödenek aldı veya hiç almadı. İyi hazırlık okulları azdı ve kolejler öğrenim ücretlerine bağlı olduğundan, yetersiz hazırlığı olan birçok öğrenci hoşgörüyle kabul edildi. Üniversite sınıflarına kabul edilemeyecek öğrenciler için hazırlık bölümleri kuruldu. Zorunlu olarak işin kalitesi düşüktü ancak birçok kurum saygın standartların sürdürülmesi için mücadele etti. Bir kolej başkanı açıkça şöyle dedi: "Genç erkekleri Birinci Sınıfa alma konusunda liberaliz ancak onları çıkarma konusunda özellikle seçiciyiz." Birinci sınıfın yarısının yetersiz bulunması ve yıl sonunda geri çevrilmesi veya umutsuz olarak reddedilmesi olağandışı bir durum değildi. Açıkçası bu, yeterliliği belirlemenin israfçı bir yöntemiydi. 1873'te "Komodor" Vanderbilt'in armağanlarıyla kurulan Nashville, Tennessee'deki Vanderbilt Üniversitesi, yeterli bir bağışa yaklaşan ilk Güney kurumuydu ve giriş için kapsamlı bir hazırlık konusunda ısrar eden ilk kurumdu, ancak başlangıçta bir alt sınıf düzenlemek zorundaydı. Politikasının hem üniversite standartları hem de özel hazırlık okullarının büyümesi üzerinde önemli bir etkisi oldu. Kamu okullarının gelişimi, bir süre için genel olarak üniversitelerin işini daha da zorlaştırdı, çünkü üniversiteye hazırlık işini fena olmayan ancak varlıklarını sürdürdükleri ilk yıllarda öğrencileri üniversiteye hazırlayamayan çok sayıda özel akademinin yerini aldılar. Yıllarca birçok bölgede genç bir adamın uygun bir
hazırlık elde etmesi zordu ve kolejlere kabul için başvuran yetersiz hazırlıklı öğrencilerin sayısı arttı. O zamandan beri lise veya lise bölümü kuran kasaba ve şehirlerin sayısı hızla arttı ve bugün kolej öğrencilerinin giderek daha büyük bir oranı devlet okullarından geliyor. 1900'den beri kolejlerin kaynakları büyük ölçüde arttı. Doksanların başında yüksek öğrenim için birkaç bin dolar tahsis eden eyaletler şimdi üniversitelerine, tarım kolejlerine ve kadınlar için normal ve teknik okullara on hatta yirmi kat daha fazla para tahsis ediyor ve yeni binalar için milyonlarca dolar tahsis ediyor. Mezhep kolejlerinin çoğu önemli bağışlar elde etti. Genel Eğitim Kurulu 1914'e kadar kurumların en az üç kat daha fazla para toplaması koşuluyla Güney kolejlerine ve üniversitelerine 3.000.000 dolardan fazla bağışta bulunmuştu. Zenginlik
biriktirmiş Güneyli erkekler sosyal sorumluluklarının farkına varıyorlar. Birkaç milyon dolar veya daha fazla değerindeki son bağışlar yukarıda belirtilen toplamda yer almamaktadır ve birçok küçük bağış veya miras da aynı şekildedir.

Çalışma standartları artan gelirle birlikte yükseltilmiştir. Başka yerlerde olduğu gibi
Carnegie Vakfı raporlarının etkisi apaçıktır.
Daha güçlü kurumlar gereksinimlerini en azından kağıt üzerinde ve büyük ölçüde gerçekte asgariye indirmiştir.
Daha zayıf kurumların bazıları üniversite işi yapma bahanesini bırakmıştır;
diğerleri iki yıllık üniversite işi yapan ve hiçbir derece vermeyen genç kolejler pozisyonunu kabul etmiştir. Eyaletler üniversite dereceleri için yapılan işin kalitesi üzerinde çok az veya hiç denetim uygulamamaktadır ve bazı kurumlar gerçekte ikincil iş olan şeyler için diploma vermeye devam etmektedir, ancak standartlara uymadıkları bilinmektedir ve yönetim genellikle özür diler. Güney yaşamının hiçbir aşaması eğitim canlanmasından daha umut verici ve cesaret verici değildir. Doğrusu, daha zengin eyaletlerin standartlarına göre yargılandığında, kırsal okulların süreleri kısa ve öğretmenlerin maaşları düşük; ancak ikisi de artırılıyor ve hiçbir okul daha sağlıklı bir etki
uygulamıyor. Liseler ne diğer eyaletlerdeki kadar çok sayıda ne de iyi donanımlı, ancak başka hiçbir yerde bu kadar belirgin bir ilerleme kaydedilmiyor. Güney'de gelirini milyonlarla ölçen üniversiteler yok, ancak verimli işler yapmak için yeterli donanıma sahip kurumların sayısı zaten büyük ve artıyor. Öğretim üyelerinin ve öğrencilerin ruhu takdire şayan ve Güney eyaletlerindeki kurumlarla insanların teması giderek daha yakın ve umut dolu.

IX. BÖLÜM.

Bugünün Güneyi

Günümüzün Güneyi, geçmişe değil geleceğe dönük yüzüyle değişen bir Güney. Yine de ölü el, zaman zaman tüm insanlar tarafından hissedilir ve bazı insanlar onun felç edici dokunuşundan asla kurtulamaz. Eski önyargılar, geçmiş şikayetlerin anısı ve ara sıra uzun süre beslenmiş antipatiler en beklenmedik şekilde kendini gösterir. Güneyli, ne kadar liberal ve geniş görüşlü olmakla övünürse övünsün, tavrında bazı çekinceler ve sınırlamalar olması muhtemeldir. Tartışmaya açık olmadığı bazı sorular, özgürce ve tarafsızca tartışamayacağı bazı konular vardır. Bazı Güneylilerin bu çekincelerden o kadar çok vardır ki, kişi içgüdüsel olarak psikolojilerini anlamadığı ve bazı konulardan kaçınmaya istekli olmadığı sürece onlarla sohbet etmek zordur. Geçmiş, üzerlerinde o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştır ki, tüm zihin tavırlarını etkilemiştir. Ancak, zaman, seyahat, ilişki, yoğun çalışma ve ekonomik refah, bu önyargıların ve antipatilerin çoğunu zayıflatmıştır ve Güneyli özgürleşmektedir. Geçmişe her zaman bağlı kalacak bireyler vardır; bazı erkekler ve daha çok kadınlar vardır ki, henüz "yeniden inşa edilmemiş"tir; erkeklerin ve kadınların hala geçmişte yaşadığı ve değişen ve dönüşen koşullara neşeyle uyum sağlamayı kesinlikle reddettikleri mahalleler ve köyler vardır. Bu, Güney halkının tamamı için geçerli değildir. Aslında, genç neslin geçmişi çok az düşünmesi tehlikesi vardır. Eski Güney'in büyük bir kısmı korunmaya değerdir ve bir ülkenin veya bir bölümün eski yaşamıyla çok ani bir şekilde bağlarını koparması asla güvenli değildir.

Ekonomik olarak Güney, yeni ruhun hüküm sürdüğü oranda gelişmiştir. Ayrılma sorunu ölmüştür ve bugün bunu geçmiş tarih olarak ele almayı reddeden ancak bunu tartışmaktan heyecan duyan bir adamın işinde veya mesleğinde başarılı olma olasılığı düşüktür. Yeni Güney'in adamları, Jefferson Davis ve Robert Toombs'un göreceli bilgeliğini veya Konfederasyon'un başarısızlığının nedenlerini tartışmaya çok az zaman harcıyorlar. Güneyliler Savaşın sonuçlarını kabul ediyor ve önemsiz bir azınlık hariç hepsi Birliğin korunmasının en iyisi olduğuna ikna olmuş durumda. Elbette kısmen bilgiyle ama daha büyük ölçüde de özümseyerek, Konfederasyon askerinin bilinen en iyi savaşçı olduğuna ve sivil hükümet daha akıllı olsaydı Savaşın kazanılabileceğine inanıyorlar, ama genel olarak ayrılığın başarısız olmasına üzülmüyorlar. Bugün bile Dixie ve The Bonnie Blue Flag'ı heyecanlandırıyorlar, ama bu his artık tamamen duygusal.

Tüm Güney Eyaletleri, eşitsiz de olsa, sanayileşmenin etkilerini
hissettiler. Güney Atlantik Eyaletleri bu hareketten en çok
etkilenenler oldu, ama Mississippi ve Arkansas bile etkilendi. Birçok bölümde gezgin nadiren fabrika bacasından
görünür. Bazı kasabalar, görünüş ve ruh olarak, zencilerin varlığı ve yabancı doğumluların yokluğu dışında Orta Batı ortamına aitmiş gibi görünebilir. Bu Güney kasabalarındaki nüfus hala ezici bir çoğunlukla Amerikalı. Maryland ve Teksas dışında hiçbir eyalette 1910'da 100.000'i bulan yabancı doğumlu nüfus yoktu ve o zamanlar Mississippi, Kuzey Karolina ve Güney Karolina'nın her birinde 10.000'den azdı. Yabancı doğumluların en yüksek yüzdesi Delaware'de %8,6, en düşük yüzde ise Kuzey Karolina'da %0,3'tü. Güney'de bir bütün olarak yabancı doğumlu beyazların oranı sadece %2,5'ti. Günümüzde Güney'deki dükkan ve fabrikalardaki işçiler sadece yerli değil, neredeyse tamamı Güney doğumludur. Güney, eyaletler arası göç nedeniyle büyük bir
kaybeden oldu. Diğer kesimler de kaybetti ancak gidenlerin fazlası yabancı doğumluların göçüyle değiştirildi. Güney'e Florida, Arkansas, Oklahoma ve Teksas dışındaki diğer bölgelerden nispeten az kişi geldi ve daha az yabancı doğumlu Güney'e yerleşti. Sonuç olarak, Oklahoma hariç, Güney'deki nüfus artış yüzdesi, Birleşik Devletler'in tamamından daha azdır. İşçilerin çoğu kırsal kökenlidir veya çiftlikten yalnızca bir nesil uzaktadır. Kırsal zihnin bireyselci tutumunu korurlar ve kolektif eylemden çok az şey öğrenmişlerdir. İşçi sendikaları birkaç kalifiye meslek dışında küçük bir ilerleme kaydetti ve Güney'de sınıf bilinci gelişmedi. Önemli endüstriler şimdiye kadar azdı ve orijinal ham maddeye oldukça yakın kaldılar. Güney, ürettiği pamuğun tamamını eğirmez, eğirdiği ipliğin tamamını dokumaz ve dokuduğu kumaşın önemli bir miktarını giysiye dönüştürmez. Hem ipliğin hem de kumaşın büyük kısmı kaba olmasına rağmen bazı fabrikalar daha ince işler yapar. Ancak çok az ağartma veya baskı yapılır.
Güney ilginç ekonomik karşıtlıkların ülkesidir. Şeker üretir ama
şekerleme satın alır. Muazzam miktarda kereste üretir ama
karşılaştırıldığında çok azını işler ve bunu da çoğunlukla basit formlara dönüştürür. Önemli miktarda
demir ve çelik üretir ama gerçekten hassas işlerin yapılabileceği birkaç makine atölyesi vardır.
Motorlu
araba, elektrikli veya tekstil makineleri veya makine aletleri üretmez, ayrıca önemli miktarda saat veya ateşli silah da üretmez. Kısacası, Güney
en önemli ham maddelerin bazılarını nihai formlarına doğru yalnızca bir veya iki adım
taşır ve bitmiş ürün için ülkenin diğer bölgelerine bağlıdır.

Yıllar önce, o eyaletin sadece cesedi ve mezarı sağladığı bir Georgia cenazesinin hikayesi anlatılmıştı. Georgia ve diğer eyaletler de
eğer cenaze çok ayrıntılı olmazsa bugün çok daha fazlasını yapabilir. Her yıl daha kaliteli bir
pamuklu kefen sağlayabilir. Güney'deki örme fabrikaları nüfusun giderek artan bir kısmına çorap ve iç çamaşırı tedarik edebiliyor ve fabrikaların bir kısmı reklam yoluyla ulusal bir ticaret kazanıyor. Talep edilirse Güney yapımı ayakkabılar bulunabilir ve Güney yapımı bir tabut Güney yapımı bir vagona Güney'de yetiştirilmiş atlar ve belki de, her ne kadar
muhtemelen
olmasa da, yerel üretimin koşum takımları tarafından çekilebilir.

Güney bir zamanlar Birliğin en zengin kesimiydi.
İç Savaş'ın iniş çıkışları onu yoksullaştırdı, ancak şimdi hızla zenginleşiyor ve
Büyük Savaş'ın başlangıcından bu yana olağanüstü bir yeni sermaye birikimi gösterdi. Bu büyük mücadele sırasında bazı pamuk fabrikaları tek bir ayda eskiden bir yılda elde etmeye alıştıkları kadar büyük karlar elde etti. Çiftçi pamuğu için normalden çok daha fazla para alsa da, pamuk iki katı kadar yüksek olsaydı kumaşın fiyatı yine de üreticiye kar getirirdi. Diğer girişimler de
aynı şekilde karlı olmuştur ve normal koşullar sağlandığında bu
sermaye yeni yatırım arayacaktır. Kehanet tehlikeli olsa da, Güney'deki imalatın daha önce hiç olmadığı kadar büyümesi muhtemel görünüyor; ve
yeni yatırım biçimleri bulunmalı, çünkü kırsal bölgeler pamuk imalatı için büyük ölçüde artan bir işgücü arzı sağlayamıyor
ancak kasabalar diğer endüstri biçimleri için yetişkin işgücü sağlayabiliyor.

Emek sorunu bazı bölgelerde ciddileşmeye başlıyor,
ancak sorunun esas olarak işgücü elde etmek mi yoksa daha önce ödenen ücretlere yakın bir ücretle mi elde etmek olduğunu keşfetmek zor. Ancak, görünüşe göre Güney'in endüstriyel büyümesi nüfusunkinden daha hızlı oldu. Şimdiye kadar çiftçi, toprağını
ekmek için bir tür yardım
almakta zorluk çekmedi ve bu işgücü bolluğu, tarım makinelerine olan talebi azalttı. Şimdi zencilerin Kuzey'e göç etmesi, çiftçiyi makine satın almaya zorlayan bir işgücü kıtlığı yarattı. Elde edilen sonuçlara orantılı olarak Güney çiftliklerinde çok fazla insan ve beygir gücü kullanıldı. Güney, dönüm başına büyük bir değer üretirken, kişi başına küçük bir değer üretiyor. Güney kalıcı olarak müreffeh olacaksa, daha az kişi iş yapmalı ve hatta üretimi artırmalıdır.

Kullanışlı bir pamuk toplama makinesi, Güney'in bazı sorunlarını çözmeye yardımcı olacaktır, çünkü herhangi bir aile, toplayabildiğinden çok daha fazla pamuk ekebilir ve yetiştirebilir. Böyle bir makine üretmek için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak basitlik, verimlilik ve ucuzluk henüz elde edilememiştir. Biçerdöver ve bağlayıcı gibi, bu tür bir makineye yılın yalnızca küçük bir bölümünde ihtiyaç duyulur, ancak bu kısa
dönemde ihtiyaç aşırıdır. Böyle bir makine, kiracı sistemini kökten değiştirecek, daha fazla gıda üretimine izin verecek ve aynı zamanda diğer meslekler için iş gücünü serbest bırakacaktır. Bu arada, tarımdaki genel ücret oranı yükselmiştir ve diğer mesleklerde olduğu gibi daha da yükselmelidir. Yaşam gözlemlerinden ve kitaplardan sonuçlar çıkaran herhangi bir ekonomi öğrencisi, ücretleri belirlemede geleneğin ne kadar büyük bir rol oynadığını ve bugüne kadar çiftlik ücretlerinin çok düşük olduğunu ve Güney'de emeğin verimsiz olduğunu fark eder. Güney'in ekonomik geleceği çiftçinin ilerlemesine dayanmalıdır. Bu tez, halihazırda tarımın yetersiz örgütlenmesi ve koşullarının da tartışıldığı başka bir bölümde uzun uzadıya geliştirilmiştir. Ancak, gelişme halihazırda belirginleşmektedir. Pamuk, tüm çiftlik ürünlerinin değerinin beşte ikisini sağlar; mısır, saman, tütün ve buğday ise sırasıyla gelir. Batı, yavaş yavaş Güneyli çiftçinin ambarı ve tütsüleme evi olmaktan çıkıyor, ancak Güney henüz kendini besleyemiyor. 1917'de sadece Maryland, Delaware, Virginia ve Oklahoma buğday fazlası üretti, ancak Güney'in bir bütün olarak açığını 35.000.000 buşelden fazla azalttığı tahmin ediliyor. 1915'ten bu yana tarım ürünlerinin anormal
fiyatları birçok çiftçiyi borçtan kurtardı ve onları refaha doğru yola koydu, ancak çoğu henüz artık acınacak
nesneler olmadıklarının farkında değil. Savaş zamanlarının yüksek fiyatları çiftçiye refah getirmiş olsa da, bugünün en büyük gerekliliği istihdam edilen kişi başına daha fazla üretimdir.

Günümüzde Güney'in politik ve ekonomik durumu ilgi çekicidir. Politik olarak sıradan insan kontroldedir ve kural olarak kendisini temsil etmesi için kendi türünden insanları seçer. Batı bunu sadece radikal bir yenilik olarak düşünürken, Güney'de birincil neredeyse evrenseldi. Aristokrat egemenliğinin günü sona erdi, eğer gerçekten
var olduysa. Birçok durumda, yüksek mevkilerde bulunmuş iyi bilinen atalardan gelmek,
bugünün siyasi adayları için olumlu bir dezavantaj olmuştur. Başarılı politikacıların bazıları,
beklenebileceği gibi, demagoglardır. Eyaletler bu tür politikacıların sayısı bakımından farklılık gösterir ve aynı eyalet yıldan yıla değişebilir. Aynı zamanda Senato'ya bir demagog ve bir devlet adamı gönderebilir. Erkeklerin hem ulusal hem de eyalet düzeyinde eskisinden daha uzun süreler görev yapmalarına izin verilir ve bunun sonucunda son Demokrat Kongrelerinde Güneyli erkekler en önemli başkanlıkları üstlenmiştir. ¹

¹ Örneğin Kuzey Karolina, 65. Kongre'de Senato'daki Maliye ve Kurallar Komitelerinin başkanlığını ve Temsilciler Meclisi'ndeki Yollar ve Araçlar, Kurallar, Yargı ve Nehirler ve Limanlar Komitelerinin başkanlığını ve daha az önemli diğer başkanlıkları elinde bulundurmuştur. Ülkenin tüm tarihinde nadiren herhangi bir eyaletin temsili bu kadar güçlü olmuştur.

Güney'in Kongre'deki temsilinin yetenek, kültür ve karakter açısından Eski Güney'in veya hatta otuz yıl öncekininkine eşit olduğu ciddi olarak savunulamaz. Bugün Kongre'de Güney liderliğinin en iyi geleneklerini hatırlayan birkaç adam var; vasat ve dar görüşlü olanlar daha fazla. Çoğunlukla kırsal kasabalardaki hukuk bürolarından geliyorlar ve çevrelerinin erdemlerine ve sınırlamalarına sahipler. Entelektüel olarak olmasa da mali olarak dürüstler ve "çıkarlara" bilinçli olarak boyun eğmiyorlar. Özel hayatlarında haklılar ve biraz bağnaz olma olasılıkları yüksek. Birçoğu şehirlerin özünde kötü olduğuna ve vampirler ve parazitler tarafından mesken tutulduğuna inanıyor. Çok azı ulusal terimlerle düşünebiliyor ve daha azı uluslararası ilişkiler hakkında bilgi veya anlayışa sahip. Bir nesil boyunca Güney, ulusal meselelere gerçek anlamda katılımdan dışlandı ve tamamen yerel sorularla meşgul oldu. Bu nedenle bu tür adamların Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya siyasetindeki mevcut konumunu anlamaları zor. Büyük
savaş'a giden adımlarda, bazı olası liderler isyan etmeye çalışsa da, sıradan üyeler Başkan'ı büyük bir
ruhsal rahatsızlıkla takip etti. Öte yandan, büyük krizdeki en değerli adamlardan bazıları Güneylilerdi.

Güney'deki baskın partiye Demokrat denir, ancak bu ismin bugün orijinal anlamından çok az şey kalmıştır. Temsilci, eğer keşfedebilirse, bölgesinin duygusunu takip edecektir.
Güneyli Demokratların bazıları, geleneksel demokrasiden çok uzak doktrinleri savunmaktadır, çünkü Popülist fikirler tamamen ölmemiştir
ve bazı çiftçiler hala özel ayrıcalıklar talep etmektedir, ancak,
başka birine reddedecek ilk kişiler onlar olacaktır. Güney'deki demokrasi
gerçekten beyaz adamın partisi anlamına gelir ve Demokrat doktrinler, eyaletin veya bölümün beyaz adamlarının çoğunluğunun o an için inandığı doktrinlerdir. Zenci artık oy veren bir güç olmasa da, zenci sorununun kötü etkisi devam etmektedir.

Güney'in tamamı içki ticaretinin yasaklanmasından yana olduğundan, halkın temsilcileri neredeyse oybirliğiyle yasağın lehinde, tüm anayasal ilkeleri ve eyalet haklarıyla ilgili tüm soruları unutuyorlar. Kadınların oy hakkı konusundaki duygu henüz çok güçlü değil ve dolayısıyla, tahmin edilebileceği gibi, vicdani ilkeler temsilcilerin oy hakkının uzatılması için oy kullanmasını engelliyor. Ancak iki eyalette, kadınların oy hakkı yanlıları, anayasal bir değişiklik geçirmek için yeterince güçlü olmasalar da, amaçlarını parlak bir darbeyle gerçekleştirdiler. Çoğu seçim pratik olarak ön seçimlerde sonuçlandırıldığı için, Teksas ve Arkansas yasama organları kadınlara bu tür seçimlerde oy kullanma hakkı verdi. Başka bir deyişle, kadınlara aday göstermede yardımcı olma hakkı verildi, ancak resmi seçimlerden dışlandılar. Bu eylemlerin mahkemelerde geçerli olup olmayacağı henüz belirlenmedi. Missouri ve Tennessee yakın zamanda kadınlara ulusal oy hakkı tanıdı ve Oklahoma tam oy hakkı tanıdı. Zenci, seçmen olarak fiilen ortadan kaldırıldı, ancak Yüksek Mahkeme'nin Oklahoma davasındaki kararı, bazı eyalet anayasalarının revizyonunu gerekli kılabilir. Ancak, beyaz üstünlüğünü şimdilik makul ölçüde güvence altına almak için yeterli kısıtlama var. Amaç, beyaz Güney'in fiilen kabul ettiği bir şey olduğundan, şu anda kullanılanlar atılırsa başka bazı çareler düşünülecektir. Zenci oylarının toptan geri getirilmesi kesinlikle istenmiyor, ancak elbette Cumhuriyetçi konvansiyonlar, oy hakkını elinden alan eylemleri ve anayasa değişikliklerini kınıyor. Güney Eyaletleri'nin kontrolü Cumhuriyetçi parti tarafından ele geçirilirse, parti tarafından ülke genelinde zorlanmadığı sürece sınırsız zenci oy hakkı geri getirilemez. Son uçta, Güney, sınırsız zenci oy hakkının sonuçlarıyla yüzleşmektense temsiliyet kaybına uğrayacaktır. Sosyal olarak Güney, bir kargaşa halindedir. Eski standartlar geçiyor, bazıları çok hızlı ve genç nesil eskilerin bazı tutumlarına gülümsemeye meyilli. F. Hopkinson Smith ve Thomas Nelson Page'in sayfalarında
gelişen "tipik Güneyli", onların dışında son derece nadirdir. Gerçek Güneyli albayların çoğu
öldü ve diğerleri soyağacı tartışmak, güzel konuşmalar yapmak veya onurları hakkında konuşmak için fazla zaman harcamak yerine plantasyonları veya pamuk fabrikalarını yönetmekle çok meşguller. Eskiden olduğu kadar çok albay yaratılmıyor ve kişi, tipin popüler fikrine uyan biriyle tanışmadan önce çok uzaklara gidebilir. Soğuk, sert ve kurnaz olan daha fazla adamla tanışması muhtemeldir, çünkü Yeni Güney, doğal yaşam alanının Ulster veya Britanya Midlands olması gereken tipin bazı mükemmel örneklerini geliştirmiştir - dindar, dar görüşlü, inatçı ve çok kurnaz.

Güney'de bir sosyal sorumluluk duygusu gelişiyor. Nezaket
her zaman talihsizlere ve sıkıntı çekenlere gösterilmiştir, ancak bireyler tarafından bireylere karşı sergilenmiştir. Bir Güneyli, mahallesinde bir sıkıntı vakası duyduğunda, hemen yanıt verirdi. Gerçek komşuluk her zaman var olmuştur, ancak bir sınıf için sorumluluk fikri
gelişmesi yavaş olmuştur. Ancak böyle bir fikir büyüyor. Son on yılda, önceki yüzyılın tamamından daha fazla hapishanelerin ve yoksul evlerinin durumuna dikkat edilmiştir. Elbette, bu kesim artık yoksulların lüksünü karşılayabilecek kadar zenginleşiyor, ancak
toplumsallaştırılmış insani çabaya olan ilgi daha derinlerde yatmaktadır. Belki de zencilerin suçlu ve bağımlı sınıfların daha büyük bir bölümünü oluşturması, geçmişteki ihmalle bir ilgisi vardı. Suçlunun eyleminin sonuçlarına katlanması gerektiği yönündeki Eski Ahit doktrini etkisini göstermiştir ve masraf faktörü unutulmamıştır. Bazı eyaletler hala ilçe komisyon üyelerinin yoksulların bakımını en düşük teklifi verene devretmesine izin vermektedir. Öte yandan, yoksul evi bazı eyaletlerde "Yaşlılar ve Sakatlar Yurdu"na dönüştürüldü ve büyük jüri tarafından kamu kurumlarının denetlenmesi artık yüzeysel olmaktan çıkıyor. Eyalet hayır kurumları kurulları kuruluyor ve hatta insanlar kendi siyasi partilerinin üyelerine hapishane veya yoksullar evi bekçiliği görevini ihmal etmekle, zulüm yapmakla veya görevini ihmal etmekle suçlanıyor. Yüzlerce kasabanın kendi hayır kurumları ve çok sayıda ziyaretçi hemşiresi var. Sadece bir hemşirenin olduğu yerlerde, o hem zencileri hem de beyazları ziyaret ediyor, ancak birçok kasaba bir veya daha fazla zenciyi destekliyor. Eskiden, akrabaları onları almazsa yetimler "dışarı atılırdı" ve bu durumda her zaman uygun şekilde muamele görmeyebilirlerdi. Günümüzde, yalnızca eyaletler ve belediyeler sığınma evlerini desteklemiyor, aynı zamanda dini mezhepler ve kardeşlik tarikatları da iyi yönetilen birçok kurumu yönetiyor. Çocuk suçluların sorunu, birçok Devlette halihazırda bakımı için kurumlar bulunması nedeniyle kabul edilmektedir. Şimdiye kadar genç zenci suçlu için çok az şey yapıldı, evdeki eğitimi muhtemelen en yetersiz olan ve sıkı ama nazik bir disipline ihtiyacı olan; ancak onun için sorumluluk bilinci de gelişiyor. Sadece artan refah, sosyal iyileştirme için bu kurumların çoğalmasını açıklayamaz. Bu faaliyetlerde yeni bir sosyal ilgi ve yeni bir zihniyet ortaya çıkar.

Sosyal konumun doğuma dayalı olduğu ve eski ailelerin hala kontrol ettiği bazı topluluklar hala var; ancak bu bölgeler daha az sayıda hale geliyor. Eski Güney, Kuzey'in inandığı kadar aristokrat değildi ve bugün beyaz Güney, Yeni İngiltere'den çok daha yakın bir demokrasi. 1860'ta bile bu, Yeni İngiltere'nin bazı bölgeleriyle karşılaştırıldığında Güney'in bazı bölgeleri için geçerliydi. Kırsal Güney, nispeten sınırlı alanlar dışında her zaman demokratikti ve bugün her yerde böyledir. Yeni endüstriyel ruhu hisseden topluluklarda doğum sorunu çok az rol oynar. Herhangi bir
temsil edilebilir genç adam istediği yere gidebilir. Bu tür topluluklarda, görünüşe göre sanayi toplumlarında kaçınılmaz olan sosyal
ayrımları servete ve iş başarısına dayandırma eğilimi kendini göstermeye başlıyor. Ancak plütokratlar henüz kendi toplumlarını oluşturacak kadar kalabalık değiller ve zorunlu olarak kendi kasabalıları arasında ortaklar bulmak zorundalar.

Güney'de iş yaparak veya elleriyle çalışarak sosyal konumunuzu kaybetmezsiniz.
Akşam yerel zenginin evinde karşılaşacağınız genç bir adamdan öğleden sonra bir yaka veya bir çift ayakkabı satın almanız
kolayca olabilir.
Eski bir valinin veya Yüksek Mahkeme yargıcının torunu daktilosundan ve kardeşi pamuk fabrikasından veya kereste deposundan eve döner. Küçük bir kasabadaki sosyal yaşam -ve çoğu Güney kasabası
küçüktür- sade ve gösterişsizdir, ancak burada da refahın etkisi belirginleşmeye başlar. Sosyal işler on veya on beş yıl öncesine göre daha ayrıntılı ve ayrıca gayri resmi misafirperverliğin daha az rahat ifadesi var. Daha yüksek yiyecek fiyatları ve hizmetçi sorununun artan zorlukları şüphesiz misafirperverlik ruhuna biraz kısıtlama getirdi ancak belki de daha önemlisi erkeklerin daha fazlasının düzenli iş saatleri olması ve kadınların ev dışında ilgi alanları geliştirmesidir. Sosyal işler neredeyse tamamen kadınların elindedir. Yaşlı erkekler akşamları resepsiyonlara biraz isteksizce gelirler ancak öğleden sonra çayında bir erkeğin varlığı alışılmadık bir durumdur. Küçük kasaba ve şehirlerin Güneylisi ergenliğiyle birlikte oyunu bir kenara koyar. Profesyonel erkek nadiren bir gün veya bir hafta boyunca avlanmaya veya balık tutmaya gittiğini duyurur çünkü bir avukatın böyle bir amaç için ofisinden uzak kalmasının pek de uygun olmadığı düşünülür. Golf, daha büyük kasabalar dışında hiçbir yerde tutunamamıştır ve orada bile
klübün varlığı genellikle güvencesizdir. Üniversite gençleri dışında çok az erkek tenis kortunda görülecektir, eğer beş bin kişilik bir kasabada bile varsa. Profesyonel erkekler uzun saatler çalışırlar, ancak tüm işlerini ofislerinde geçirdikleri sürenin yarısında yapabilirler. Eski Güney teorisi, erkekler ve kadınlar için farklı faaliyet alanlarını ele almıştır. St. Paul ve Sir Walter Scott'ın birleşik etkisi, bu teorinin bir kısmından sorumludur, ancak gelişimi muhtemelen Eski Güney'deki toplum yapısından
kaçınılmazdı. Bir kadının yeri eviydi. Bir kız olarak eğlence için yaşayabilir ve zamanını bir dizi ziyaretle geçirebilirdi, ancak evlendiğinde her türlü saçmalıktan vazgeçmesi beklenirdi. Güney'deki toplum neredeyse tamamen bekarların endişesiydi. Kadınlar nadiren herhangi bir organizasyonda önemli bir rol oynardı ve bir kadının toplum önünde konuşması büyük bir merak konusu olarak kabul edilirdi. Çok uzun yıllar önce değil, misyoner topluluğu ve belki de papazlık yardım topluluğu, kadınların katıldığı neredeyse tek örgütlerdi. Son yıllarda kilise ve eğitim örgütleri çoğaldı ve bugün birçok farklı amaca adanmış çok sayıda kadın kulübü var. Güneyli kadınlar, sivil toplum örgütlerinde, ilgili hayır kurumlarında ve diğer topluluk çabalarında aktiftir; çeşitli vatansever topluluklarda öne çıkarlar; ve birçok oy hakkı topluluğu vardır. Yasaların izin verdiği yerlerde, kadınlar okul kurullarının üyesidir; genellikle hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan öğretmen örgütlerine başkanlık ederler ve en az bir kadın bir kasabanın belediye başkanı olarak seçilmiştir. Kadınlar, Güney'de geçmişin anılarını canlı tutmak için erkeklerden daha fazlasını yapmışlardır. Belki de eski nesil kadınlar erkeklerden daha fazla acı çektikleri için unutmaya daha az istekli olmuşlardır ve kızları da aynı hissin bir kısmını özümsemiştir. Konfederasyonun Kızları, Gazilerin Oğullarından veya gazilerin kendilerinden daha
acıydı. Son olayların psikolojileri üzerindeki etkisi ilginçti. Büyük Savaş'ta oğulları ve torunları denizaşırı ülkelere gitmeye çağrıldı ve ulusal hükümet onlara kırk yıldan uzun süredir olduğundan daha yakın hale getirildi.
Bundan önce Güney'de Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ateşli bir sevgi olduğunu iddia etmek boşunadır. Ulusal durum kabul edilmişti, belki de her şeyin en iyisi için olabileceğine dair entelektüel bir kabul, ancak Büyük Savaş gelmeden önce sıcak bir milliyetçilik
geliştirilmemişti. Sadakat, aktif olmaktan çok pasifti.

Uçurumun kapanması birçok kez, özellikle İspanya Savaşı sırasında
övüldü, ancak hiçbir dikkatli gözlemci bir an bile aldatılmadı.
Ancak son dünya krizi tüm engelleri ortadan kaldırmış gibi görünüyor. Belki de insanlar ve özellikle kadınlar, bilinçsizce sevecekleri bir ülke özlemi çekiyorlardı ve onları beraberinde getirecek büyük bir vatanseverlik
dalgasına hazırdılar. Savaş ilanından sonraki hafta boyunca Güney'de, en eski sakinin anısına gösterilenden daha fazla ulusal bayrak sergilendi, çünkü kamu binaları dışında ulusal bayrak yaygın olarak sergilenmemiştir. Bu dönemde, hiç bayrak sergilememiş evler
örgütlendi ve tüccarlar talebi karşılayamadıkları için azarlandılar.

Konfederasyon Kızları'nın başkanı, hemen organize edilen Kızılhaç Yardımcı Kuruluşu'nun başkanı oldu. Kadınlar bandaj katlama konusunda eğitim almaya istekliydi ve örgü günlük iş haline geldi. Kadınlar tüm enerjileriyle çeşitli faaliyetlere atıldılar. Kasaba bir kavşak noktasıysa kantin işi organize edildi ve "seçilmiş adamların" her taksiti - "taslak" kelimesi neredeyse genel onayla reddedildi - memleketlerindeki kadınların düşünceliliğine dair bazı kanıtlarla birlikte gönderildi. Kadınlar Kızıl Haç ve Y. M. C. A. için para toplamada öne çıktılar ve Savaş Tasarruf Pulları ve Özgürlük Tahvilleri satarak cesurca hizmet ettiler. Bazı baş sallamalar oldu ve korunaklı yaşamın bazı savunucuları, erkeklerin alanı olması gereken bu işgali eleştirdi, ancak kadınlar devam etti. Gerçekten de çeviklikleri, onları bugüne kadar bağlayan kısıtlamaları bir kenara atmak için bir bahaneleri olduğu için mutlu olduklarını gösteriyordu. Kadınlar ve kızlar sokakta tanımadıkları erkeklere
katkı istemek veya pul veya tahvil satın almaları için baskı yapmak için
yaklaştılar ve yalnızca Güney'i tanıyanlar bu tür eylemlerin geleneksel kadın davranış standartlarından ne kadar
ayrılmayı gösterdiğini anlayabilir. İş kadını
yıllardır tanıdık bir figürdü, ancak ofisinin veya dükkanının
duvarları tarafından korunuyordu. Sokakta belirli bir kurala bağlı kalıyordu ve buna uymadığında eleştiriliyordu. Ancak burada da eski düzen değişiyor ve yerini yenisine bırakıyor.

Kamuoyunun gücü Güney'de çok büyük. Bu, ülkenin herhangi bir yerindeki kırsal veya yarı kırsal topluluklar için doğru olabilirken,
toplumsal görüş Güney Eyaletleri'ndeki kadar ezici bir güç
uygulamaz. Belki de bu fenomen, Yeniden Yapılanma günlerinden ve sonrasından kalma bir
kalıntıdır. Örneğin, zencilere yönelik belirli tutumlar, kadınlığı koruma zorunluluğu
temel alınarak savunulduğundan, kadınlardan belirli bir standart talep edilmeli ve her erkek, bu tür davranışlar için kurallar koymaya yardımcı olmak için bir tür reçeteli hak talep etti. Uzun bir süre Güney'deki kadınlar,
bilinçli veya bilinçsiz olarak, bu yazılı olmayan kurallara tabiydi.
Bugün giderek artan sayıda kadın, özellikle de genç kadınlar,
davranışlarıyla bağımsızlıklarını ilan ediyorlar. Bu, feminist bir isyana dönüşmedi çünkü birçoğu durumu düşünmedi ve
kısıtlamalarının kaynağını fark etmedi. Ayrıca, bazı Güney Eyaletlerinin tüzükleri, kadınların eylem bağımsızlığı üzerindeki eski ortak hukuk kısıtlamalarının çoğunu hala içeriyor. Ancak, giderek daha fazla kadın kendini öne sürüyor ve kendilerini yönlendirme hakkını talep ediyor. Zenci kadın, beyaz kadına oy hakkının reddedilmesinin nedeni olarak gösterildi, ancak bu bahane artık gönüllü olarak kabul edilmiyor. Kadınlar, zenci kadınların oylarının zenci erkeklerin oylarından daha fazla tehdit oluşturmasının nedenini soruyor ve tatmin edici bir cevap yok gibi görünüyor. Kadınlar kararlarını verip anlaşırlarsa, amaçlarına ulaşacaklar. Güney'deki kadınlar, başka yerlerde olduğu gibi, kilise üyeliğinin çoğunluğunu oluşturmalarına rağmen, kilise yönetiminde eşit haklara sahip değiller. 1918'de, birkaç mezhep, Güney Metodist Kilisesi'nin piskoposları Genel Konferans'ın eylemini Yıllık Konferanslara geri göndermesine rağmen, laiklere tam haklar tanıdı. Bu elbette sadece geçici bir gecikme. Yetişkin nüfusun alışılmadık derecede büyük bir yüzdesi Protestan mezheplerinden birine üyedir. Fransız kökenli olmaları nedeniyle beklenebileceği gibi, Roma Katoliklerinin Louisiana'da çoğunlukta olduğu bildirilmektedir ve Kentucky, Delaware, Maryland ve Teksas'ta oran önemlidir. Arkansas, Oklahoma ve Batı Virginia'da daha azdır. Virginia, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi ve Tennessee'de Katoliklerin oranı hala daha küçüktür, ancak son (1918) yedi eyalet için resmi Katolik istatistikleri 7 piskopos, 415 rahip, 635 kilise ve 211.000 Katolik göstermektedir. Güneyli halkın, beyaz ve siyahların başlıca mezhepsel bağlantıları, güçlü bir Presbiteryen etkisi olan çeşitli Baptist veya Metodist kuruluşlarladır. Güney eyaletlerinin on birinde Baptistler açık ara en büyük mezheptir, ancak Metodistler ikisinde başı çekmektedir. Bu iki mezhep birlikte ele alındığında Delaware, Maryland ve Louisiana hariç her eyalette büyük bir çoğunluğa sahiptir. Presbiteryenler ve Episkopalyenler tüm bölüme iyi dağılmış durumdadır ve sayılarıyla orantısız bir etki yaratmışlardır. Presbiteryenlik, on sekizinci yüzyıldaki büyük İskoç-İrlanda göçüyle birlikte geldi ve kanın çoğu diğer mezheplere geçmiş olsa da Kısa Katekizmin etkisi hala devam etmektedir. Eski eyaletlerde sömürge döneminde Anglikan Kilisesi'ni kurma girişimleri yapıldı ve yönetici sınıflar doğal olarak kiliseyle bağlantılıydı. Her iki örgüt de on dokuzuncu yüzyılın başlarında bölümü saran büyük dini coşku dalgasına boyun eğmek zorunda kaldı. Çoğu okuma yazma bilmeyen ama dinç ve güçlü olan Baptist ve Metodist misyonerler en ücra bölgelere giderek halkı kendi cemaatlerine çektiler. Dar, sıkı bir Eski Ahit dinini vaaz ettiler, ancak bu derinlere iniyordu. İncil'in sözlü ilhamına inanıyorlardı ve ellerinden geldiğince onu kelimenin tam anlamıyla yorumluyor, geleceğe, doğruların ödüllerine ve lanetlilerin işkencelerine vurgu yapıyorlardı. Bu dünyadaki yaşam, gelecekteki yaşam için basit bir hazırlık olarak görülüyordu. Bazen, bu manevi rehberlerin, insanların gelecekteki bir mesken hakkında daha az düşünmeye başlamasınlar diye, dünyadaki koşulları iyileştirme girişimlerini küçümsediğine inanmak cazip geliyor. Böyle bir gelecek ödülü doktrininin zencilere neden çekici geldiğini anlamak kolaydır ve sınırda yaşayan yoksulların da bunda rahatlık ve teselli bulması belki de şaşırtıcı değildir. Yıllar önce Metodistlerin ve Baptistlerin büyük çoğunluğunun sosyal konumu, Episkopalyenlerin ve Presbiteryenlerinkinden belirgin şekilde düşüktü. Son yıllarda birçok Metodist ve Baptist
zenginleşti. Kilise binaları çıplak ahırlar olmak yerine genellikle kasaba veya şehirdeki en süslü ve pahalı olanlardır. Bir Metodist veya Baptist
mezhebi sayı ve zenginlik açısından çok güçlüyken, eski şehitlik duygusundan hiçbirine sahip olamaz. ¹

¹ Bu beşi dışında, diğer kilise örgütlerinin çok az üyesi vardır.
Neredeyse tamamen zencilere yönelik savaş sonrası misyonların sonucu olan birkaç Kongregasyonalist vardır. Beyaz ve zenci Lutheran kiliseleri Güney Eyaletleri'ne dağılmıştır ve Kentucky ve Tennessee'de Havariler önemlidir. Burada ve orada diğer mezhepler bir yer edinmiştir, ancak sayıları Güney'in tamamında önemsizdir.

Eski günlerin Evanjelik dini öğretileri değiştirilmiş ve yumuşatılmış olsa da, sadece yumuşatılmıştır ve yerini başka bir şey almamıştır. Diğer dünyaya bu vurgunun sonucu, insanların dünyevi eğlencelere biraz şüpheyle bakmasına neden oldu. Diğer kesimlerde yaygın olan Güney halkının cana yakın ve değişken bir mizaca sahip olduğu fikri yanlıştır. Neredeyse kemer sıkmaya varan ciddiyetin Güneylilerin ayırt edici bir özelliği olduğunu söylemek daha doğru olurdu. Halkı bir bütün olarak temsil eden herhangi bir Güney toplantısında çok az neşe vardır. Bugün Güney'de New England'da kalandan çok daha fazla Püritenlik var. Sebt günü belki de yirmi yıl önce olduğu kadar katı bir şekilde kutlanmıyor, ancak ancak yakın zamanda Pazar günü ziyaret almak veya kırsala arabayla gitmek uygun görüldü. Pazar günü golf veya tenise gelince, ortalama bir topluluk böyle bir manzara karşısında dehşete düşerdi. Vaazlar sıklıkla dans, kağıt oynama ve tiyatroya gitmeye karşı verilir ve üyeler bu yasak eğlencelere düşkün oldukları için Baptist, Metodist ve Presbiteryen kiliselerinden ihraç edilir.

Ancak eski nesil, eski davranış ve inanç standartlarını koruma mücadelesinde kaybediyor. Hoşnutsuzluğa rağmen, briç kulüpleri gelişiyor ve gençler dans edip tiyatroya gidiyor,
ancak Güney şehirlerinin çoğu hala "fakir gösteri kasabaları" olarak biliniyor.
Bugün erkekler Pazar günü postaneye gidiyor, Pazar gazetelerini okuyor ve
Pazar trenlerine biniyor. Otomobil Pazar günü geliyor,
ancak binenlerin kaçının gerçekten vicdanının özgür hissettiğini bilmek ilginç olurdu, çünkü liberal fikirlere sahip olanların çoğu hala Kalvinist sinirlere sahip. Genç papazlar ara sıra vaaz veriyorlar,
birkaç yıl önce sapkınlıkla suçlanacakları
ve o zamanlar zehirli olarak kabul edilecek kitapları açıkça okuyorlar. Erkekler artık evrimden bahsediyor ve eski nesil için
anatema olan
yazarlara aşinalık gösteriyor.

Son zamanlarda bazı kasaba ve şehir kiliseleri dini çalışmaların
sosyal ve insani yönünü geliştiriyor, ancak çoğu
sadece örgütü ayakta tutmaya yetecek kadar para toplamayı başarıyor. Bunlar, tekerlekleri yavaşça ve acı verici bir şekilde döndürmek için yeterli buharı çıkarabilen ancak etkili bir iş yapmak için yeterli güce sahip olmayan motorlar gibidir. Aslında, cemaatin herhangi bir sosyal sorudaki kararını etkilemeye çalışan herhangi bir pastöre karşı güçlü bir muhalefet vardır. Birçok kasaba ve kırsal toplulukta birkaç kilise vardır, ancak nüfusları ve zenginlikleri bir kiliseyi düzgün bir şekilde desteklemek için yeterli olmayabilir. Ancak bu durum Güney'e özgü değildir. Kırsal bölgelerde burada ve orada yeni bir tür pastör ortaya çıkmıştır. Kendisi iyi bir çiftçidir, daha iyi çiftçilikle ilgilenir ve cemaat üyeleriyle gübreler ve yöntemler hakkında konuşabilir. Refahın üyelerini kilise görevlerinden uzaklaştıracağından korkmaz ancak mahallenin ekonomik koşullarını iyileştirmenin, onların manevi ihtiyaçlarına hizmet etmek kadar önemli bir iş parçası olduğunu düşünür. Büyük ölçüde
bu adamların bazılarının çalışmaları nedeniyle kasabalara göç bazı mahallelerde
yavaşladı ve kilise çalışmalarına yapılan katkılar büyük ölçüde
arttı.

Kırdan kasabaya olan bu hareket bazı yerlerde ciddi bir mesele haline geldi.
Bir zamanlar zeki ve karakterli ailelerin varlığı nedeniyle cazip olan mahallelerin sosyal seviyesi düştü.
Kasabalara taşınan ailelerin toprakları, daha düşük statüdeki beyazlar veya zencilere devredildi, bunun sonucunda toplumun standartları düştü ve bu toplulukların bazılarının atmosferi iç karartıcı hale geldi. Ancak bu koşullar yalnızca Güney'e özgü değil, merkezi New York'ta ve New England'da gözlemlendi. Daha iyi yollar, motorlu araçlar ve iletişimdeki
iyileşmeler bu şehre doğru hareketi kontrol etmeye yardımcı oldu ve genel olarak, kırsal bölgelerin eğitim, ekonomik ve sosyal standartları genellikle on yıl öncesine göre daha yüksek.

Genel olarak konuşursak, Güney yasalara uyan bir kesimdir. Bu doğrudur
zenciler dahil edildiğinde bile ve yasaklayıcı yasalar daha katı bir şekilde uygulandığında, giderek daha da doğru hale geliyor. Yıllar önce çok yaygın olan zincir çetesi, çoğunlukla mahkum eksikliğinden dolayı, ancak kısmen insani sebeplerden dolayı yüzlerce ilçede durduruldu. Zencilerin suçları çoğunlukla küçük hırsızlık, kumar ve kamu düzenine karşı suçlardı. Yasakların yayılmasıyla birlikte kavgalar kesinlikle daha az sıklıkta oluyor ve hırsızlık
azalmaya başlıyor gibi görünüyor, ancak suç istatistikleri az ve güvenilir değil. Kumar genellikle "zarar"dan veya şimdi dedikleri gibi "Afrika bilardosu"ndan başka bir şey değil. Beyazlar arasında mülke karşı suçlar azdır. Birçok kırsal ilçede beyaz bir adam nadiren hırsızlık, dolandırıcılık veya sahtecilikle suçlanır. Beyaz bir adam ara sıra "ipotekli mülkü elden çıkarmak" veya mülkün tahrip edilmesi de dahil olmak üzere kötü niyetli
yaramazlık yapmakla suçlanır.

Ancak cinayet oranı yüksektir. Genellikle verilen rakamlar zenciyi de içerir ve beyazdan biraz daha fazla cinayet işler, ancak beyaz oranı dünyadaki en yüksek oranlardan biridir. Güney Appalachian'larda kan davaları gerçekten vardır, ancak bunların sayısı yaygın olarak
inanıldığı kadar büyük olmayabilir. Kaçak içki üreticisinin gelir memurlarına karşı antipatisi onu ara sıra ateşli silah kullanmaya yönlendirir, ancak cinayetler genel tonun yüksek olduğu
zeki topluluklarda da görülür.
İş veya profesyonel yaşamda mükemmel konumda olan kişiler bazen arkadaşlarını öldürmek için ateş eder ve geçmişte genellikle aşırı cezadan
kaçmış ve çoğu zaman cezadan
tamamen kurtulmuşlardır. Görünüşe göre birçok Güney topluluğunda hayat oldukça ucuza tutuluyor.

Yakın zamana kadar Güney'in büyük bir kısmı, bir kısmı bugün de olduğu gibi, sınır olarak kaldı ve sınır topluluklarında insanlar kanunu kendi ellerine almaya alışkındır ve yetersiz veya etkisiz polis korumasına güvenmek istemezler. Fiziksel korkaklığı küçümseyen birey, haklarını koruyabilme ve yardım istemeden onurunu koruyabilme yeteneğiyle övünür. Sınır muhafızları bir hakarete karşı hemen tepki gösterir ve doğrulukları sorgulandığında savaşırlar. "Yalan" kelimesi muhalefeti ifade etmenin nazik bir yolu olarak görülmez. Güney'in her yerinde, toplumun her sınıfında, doğruluk eksikliği suçlamasına karşı bu hassasiyeti bulabilirsiniz. Böyle bir yaşam teorisi zor ölür. Daha az gelişmiş bir ırkın varlığı belki de özdenetime elverişli değildir. Üstünlük konumunu korumaya kararlı olan baskın ırk, onuruna yönelik gerçek veya hayali bir hakaretten hoşlanmaz. Çarpık bir onur duygusu, bir tür gecikmiş şövalyelik teorisi, bazı şiddet eylemlerinden sorumludur. Bir baştan çıkarıcının hesap vermesi muhtemeldir ve katil, "yazılı olmayan yasayı" öne sürerek genellikle beraat etmiştir. Böyle bir dava, gösterişli bir konuşmanın sergilenmesine olanak tanır ve "evi koruma" çağrısı birçok katili serbest bırakmıştır. Belki de Güney, konuşmaya daha az duyarlı hale geliyor; her durumda bu çağrı artık bazen jüriyi kazanmayı başaramıyor. Sanıklar ara sıra mahkûm ediliyor, ancak kararlar genellikle adam öldürme için veriliyor, cinayet için değil. Ancak kamuoyu henüz her kasıtlı cinayeti ilan etmeye hazır değil. Bazıları, "yazılı olmayan yasanın" caydırıcı gücünün bir gerekçesi olarak düşük orandaki beyaz gayri meşruiyete işaret ediyor, ancak böyle bir savunmanın aslında kadınlığa bir yansıma olduğunu fark etmiyor. Diğerleri, fiziksel korkaklığa duydukları nefretin, erkeklerin yasayı kendi ellerine almalarına izin verme tehlikesini görmelerini engellemesine izin veriyor. Kusurlu bir şekilde toplumsallaşmış Güneylinin bireyciliği, henüz yasayı bireyin çok üzerinde yükselen görkemli, kişisel olmayan bir güç olarak düşünmesine izin vermiyor. Güneylinin genel olarak kanunlara uyan biri olduğu doğrudur, ancak o genellikle kanunlara itaat eder çünkü kanunlar onun etik kavramlarını temsil eder ve soyut hukuk fikrine olan bağlılığından dolayı değil. Ancak Güneylinin ne düşündüğünü veya inandığını dogmatik bir şekilde ifade etme girişiminde tehlike vardır. Genç Güneyliler arasında çok fazla görüş çeşitliliği vardır, çünkü birçok soru akışkan bir durumdadır ve henüz kristalleşme noktası yoktur. Siyasette veya gazetecilikte Güney'in sesini dile getirdiği söylenebilecek bir lider yoktur. Bu dönemin başlarında Louisville Courier-Journal'dan Henry Watterson neredeyse otoriter bir şekilde konuşmuştur. Atlanta Constitution'ın editörü Henry W. Grady'nin zamansız ölümü Güney'i bir sözcüden mahrum etti ve halefi olmadı. Yayımlandığı eyaletin dışında önemli bir etkisi olan hiçbir gazete yoktur ve çok azı eyaletin tamamında bile tirajlıdır. En azından siyasi açıdan önemli bir yetenekle düzenlenen birkaç gazete var, ancak hiçbiri gerçek bir güç haline getirmek için yeterince büyük bir tiraja sahip değil. Hepsi az çok dar görüşlü. Açıkça ve zorunlu olarak yerel olan taşra gazeteleri, şehir gazetelerinden daha fazla etki yaratıyor, ancak ikincisinin tirajı artıyor.

Güneyli eskisinden daha fazla okuyor. Ulusal haftalıkların bazıları Güney'de önemli bir tiraja sahip ve ulusal dergiler giderek artan sayılarda okunuyor. İyi kitapçılar yaygın değil, çünkü insanlar genellikle bunları karşılayabildikleri için fazla kitap satın almayı öğrenemediler. Ancak kadın kulüpleri, üyelerinin ilgisini "en çok satanlar" ile çekiyor ve bu kitapları birinden diğerine geçiriyor. Bazı üyeler kulübe katkıları olarak her zaman ciddi kitaplar satın almaya güvenilebilir. Güney'deki kamu kütüphanelerinin sayısı oldukça fazladır ve birkaç eyaletin eğitim idaresi her kamu okuluna iyi seçilmiş bir kütüphane koymak için çabalamaktadır. ¹

¹ Kuzey Karolina bu okul kütüphanelerinden beş binden fazla kurmuştur. Eyalet maliyetin üçte birini, ilçe üçte birini ve okulun müşterileri de kalanını öder. Ek ciltler aynı planla sağlanır.

Güneyli sadece daha fazla kitap okumakla kalmaz, aynı zamanda daha fazla yazar. Kitap yazmış bir erkek veya kadın artık merak konusu değildir. On dokuzuncu yüzyılın son on yılında bir grup Güneyli yazarın çalışmaları, seçkin bir eleştirmenin onları Amerikan edebiyatındaki en önemli güç olarak sıralamasına yol açmıştır. Günümüz yazarlarının bu kadar yüksek bir değerlendirmesi neredeyse yapılamazdı, ancak eskiden olduğundan çok daha fazla sayıda eseri kabul edilebilir. Üniversite fakülteleri ve diğerleri her yıl bilim, tarih, biyografi, ekonomi ve sosyoloji alanlarında sağlam değere sahip çok sayıda kitap üretmektedir. Geçmişi inceleyenler için ilginç olan anılar ve hatıralar ciltlerce
ortaya çıkıyor ve yerel ve eyalet tarihinin çoğu unutulmaktan kurtarılmış durumda.
Bazı teolojik kitaplar yazılıyor, ancak ulusal sorular
üzerine çok az yayın yapılıyor. Şiir çıktısı az ve çok az deneme
yayınlanıyor. Çok az Güneyli kapsamlı seyahatler yaptığı için, seyahat ve betimleme kitapları
zorunlu olarak az. İnsanların çoğu kırsal veya yarı kırsal bir çevrede yaşasa da, doğayla ilgili çok az şey basılıyor. Çok sayıda kurgu yazarı var, ancak çok azına
sanatçı denebilir.

Yeni Güney çelişkiler ve paradokslarla dolu. On yıllardır nesiller boyu sosyal ve ekonomik değişimler yaşıyor ve doğal olarak tüm insanlar eşit hızda ilerlemiyor. Bir sarayı
inanılmaz bir cehalet; seçkin nezaket ve
açıkça vahşet; nezaket ve başkalarının haklarını ve duygularını dikkate alma
birlikte acımasızlık neredeyse inanılmaz. Bazı bölümlerde
endüstrinin en ileri aşamasına ait makineler bulunurken, yakınlarda en kaba ve en ilkel ekonomik süreçler işlemektedir. Ancak Güney'i tanıyan biri,
en çarpıcı özelliğinin umut olduğunu hissetmelidir. Bir nesil önceki donuk ilgisizlik
hızla ortadan kalkıyor ve Güney gözlerini
geleceğe doğru kaldırıyor.

DEVLET BORÇLARININ REDDİ.

Mississippi'nin borcu küçüktü ve Teksas'ınki aşırı değildi ve ikisi de yükümlülükleri reddetmek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Florida'da demiryollarına yönelik devlet yardımı için verilen 4.000.000 dolar, o eyaletin küçük nüfusu ve yetersiz kaynakları için büyüktü, ancak bu konu Florida Yüksek Mahkemesi tarafından anayasaya aykırı ilan edildi.
Alabama'nın Yeniden Yapılanma borcu büyüktü, yaklaşık 20.000.000 dolar, ayrıca eyaletin ödeyemediği
birikmiş faiz. 1873'te, 
cariye hükümeti bu tahvilleri dolar başına yirmi beş sentten finanse etmeye çalıştı. 1876 Finansman Yasası 4.700.000 doları tamamen reddetti, bir demir yoluna verilen tahvilleri 5.300.000 dolardan 1.000.000 dolara düşürdü, 2.000.000 dolar daha fazla ödeme karşılığında arazi verdi, diğer tahvilleri yarı yarıya ölçeklendirdi ve diğerlerini faiz hariç eşit değerde finanse etti. Toplamda yaklaşık 13.000.000 dolar
reddedildi ve eyalet 10.000.000 dolardan daha az bir borçla kaldı. ¹

¹ W. A. ​​Scott, The Redudiation of State Debts, s. 63, ancak ayrıca bkz. W. L. Fleming, Civil War and Reconstruction in Alabama, s. 580 vd.

1868 ve 1869 yıllarında Kuzey Karolina'da yaklaşık 28.000.000 dolar tutarında tahvil ihraçları yetkilendirildi, ancak bu miktarın tamamı ihraç edilmedi. Halı torbası rejiminin sonunda ödenmemiş olan 13.313.000 dolardan, Eyalet çok az veya hiç fayda elde etmemişti. Bu tutar veya önceki ihraçlar için faiz ödenmedi ve toplam
borç hızla arttı. 1874 ve 1875'te alacaklılarla uzlaşmaya yönelik başarısız girişimlerde bulunuldu, ancak konu 1879'a kadar
çözülmedi. Yeniden Yapılanma tahvilleri tamamen reddedildi ve Eyaletin meşru borcu dolar başına on beş ila kırk sentten finanse edildi. Ödenmemiş faiz için hiçbir hüküm konulmadı. Bu uzlaşma, Kuzey Carolina Demiryolu'na yardım etmek için ihraç edilen savaş öncesi tahvilleri içermiyordu. Bu şirket devam eden bir işletmeydi ve bir davanın sonucu olarak hisse senetleri haczedildi. Bu tahvillerin sahipleriyle nominal değerin ve faizin yüzde sekseninde bir uzlaşma yapıldı. Bu toptan reddetmenin bir sonucu olarak, Devletin borcu o kadar azaltıldı ki, devredilebildi. Toplamda 22.000.000 doların üzerinde ve diğer milyonlarca tahakkuk eden faiz reddedildi. ¹

¹ J. G. de R. Hamilton, Kuzey Carolina'da Yeniden Yapılanma, s. 448-449, 659-661.

Devletin tüm alacaklıları uzlaşmayı hemen kabul etmedi, ancak teklif açık bırakıldı ve yıllar geçtikçe ve Devlet niyet değişikliğine dair hiçbir işaret göstermediğinde, tahvil sahipleri kaçınılmaz olanı yavaş yavaş fark ettiler. 1893'te, bu teklifin yapılmasından yaklaşık on beş yıl sonra, eski tahvillerin 1.000.000 dolardan fazlası hala ödenmemişti. 1901'de, bir New York firması Güney Dakota Eyaleti'ne dolar başına yirmi beş sente dönüştürülebilir hale getirilen sınıftan on tanesini sundu. Bu Eyalet, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde dava açtı ve dava edilen tutarı tahsil etti. ² Yeniden Yapılanma sırasında ihraç edilen özel vergi tahvillerinin tahsilatında hiçbir ilerleme kaydedilmedi
ancak bazı New York tahvil evleri umutsuzluğa kapılıyor ve Yabancı Tahvil Sahipleri Şirketi Konseyi yıllık raporlarında bu ve diğer Güney Eyaletlerinin sapkınlığından üzüntüyle bahsediyor.

² Güney Dakota v. Kuzey Carolina, 192 ABD Temsilciliği, s. 286

Güney Carolina öyle bir beceriksizlik ve yolsuzluk karnavalı sundu ki ihraç edilen tahvillerin toplam miktarı asla doğru bir şekilde belirlenemedi. Görünüşe göre 1868'de yaklaşık 6.666.000 dolarlık geçerli bir borç vardı ve bu üç yıl içinde yaklaşık 29.000.000 dolara çıkarıldı. 1873'teki
carpetbag Yasama Meclisi bu borcun 6.000.000 dolarını reddetti ve kalanını yüzde elli oranında uzlaştırmaya çalıştı, ancak Eyalet bu azaltılmış miktarı bile karşılayamadı. Yargı kararları birkaç milyon doların daha geçerliliğini yok etti ve sonunda 7.000.000 dolardan fazlaya düşürülen borç finanse edildi. Georgia'nın borcu doğrudan ve demir yolu tahvillerinin onaylanmasıyla artırıldı. 1872'deki Yasama Meclisi 8.500.000 doları geçersiz ilan etti ve 1875'te yaklaşık 600.000 dolar daha reddetti.

Louisiana aşırı vergilendirmeden en çok zarar gören yer oldu. Halı
çantası döneminin başlangıcında borç yaklaşık 11.000.000 dolardı, ancak demiryolu ve set tahvilleri hızla çıkarıldı. 1870'teki bir anayasa değişikliği, eyaletin 25.000.000 doları aşan borçlar almasını yasaklasa da, Yasama Meclisi 1872'de borcun 41.000.000 ila 48.000.000 dolar arasında olduğu tahmin edilene kadar istikrarlı bir şekilde devam etti. 1874'te W. P. Kellogg Vali olduğunda, eyalet geçerli yükümlülükleri dolar başına altmış sentten finanse etmeye başladı. Mahkemelerin eylemiyle borç yaklaşık 12.000.000 dolara düşürüldü ve yüzde yedi faiz uygulandı. Eyalet bu tutarın faizini ödeyemedi ve 1879'daki anayasa konvansiyonu faiz oranında büyük indirimler yaptı. Hem New York hem de New Hampshire, görünürde kendileri adına ama gerçekte vatandaşları adına dava açtılar, ancak Yüksek Mahkeme davaları, eylemlerin bir vatandaşın bir eyalete karşı dava açmasını yasaklayan anayasal hükmü atlatma girişimleri olduğu gerekçesiyle reddetti. Tahvil sahipleri hala indirimi kabul etmeyi reddetti ve Yüksek Mahkeme 1883'te yönetmeliği 1874 sözleşmesinin ihlali olarak nitelendirdi ancak çözümü olmayan bir ihlaldi. Bu arada Yasama Meclisi, tahvil sahipleriyle istişare ettikten sonra faiz oranında küçük bir artışa karar verdi ve 1884'te bu uzlaşma anayasada yapılan bir değişiklikle onaylandı. Arkansas'ın borcunu ödemek o kadar da zor değildi. Yeniden Yapılanma sırasında demiryolları ve setler için yaklaşık 
7.500.000 $'lık ihraç 1877-78'de anayasaya aykırı ilan edildi ve bankalara yardım amacıyla ihraç edilen Holford tahvilleri 1884 anayasa konvansiyonu tarafından reddedildi. Mahkemeler tarafından reddedilen ve geçersiz ilan edilen toplam miktar yaklaşık 13.000.000 $'dı. Tennessee ayrıca ödemeye isteksiz olduğu ve belki de ödeyemediği bir borçla da boğuşuyordu. 1861'de esas olarak demiryolları ve otoyollara yardım için harcanan yaklaşık 21.000.000 $ olan miktar Cumhuriyetçi yönetimi altında büyük ölçüde artırıldı ve tahviller için alınan paranın çoğu çalındı ​​veya israf edildi. Savaş sırasında hiçbir faiz ödenmemişti ve tahakkuk eden faiz 1865, 1869 ve 1873'te finanse edildi. Borç, demiryollarının borçlarını piyasadan ucuza satın aldıkları eyalet tahvilleriyle ödemelerine izin verilerek bir nebze azaltıldı. Diğer
iflas eden demiryolları satıldı, ancak eyalet hala faizi karşılayamadı. Alacaklılarla birçok görüşme yapıldı, ancak insanlar
borcun çoğunun hileli olduğu fikrine kapıldılar ve sonuç olarak
alacaklılar için çok liberal olduğunu düşündükleri teklifleri reddettiler.
Soru Demokrat partiyi geçici olarak böldü, ancak uzun
tartışmalardan sonra 1883'te nihayet meseleyi çözen uzun bir yasa çıkarıldı. Borcun bir kısmı, faiziyle birlikte, dolar başına 76 ila 80 sentten finanse edildi. Büyük kısmı dolar başına 50 sentten finanse edildi ve
faizi bundan sonra yüzde üç oldu.

Virginia'nın mali zorlukları, diğer tüm eyaletlerinkinden daha fazla ilgi uyandırdı, çünkü bu eyalet savaş öncesi en büyük
borca ​​sahipti. 1870'te tahakkuk eden faiziyle birlikte 33.000.000 doları yaklaşık 45.000.000 dolara ulaşmıştı. 1871'de uzlaşma sorunu ele alındı;
borcun üçte biri Batı Virginia'ya devredildi ve kalanı %5 ve %6 faiz getiren yeni tahvillere aktarıldı.
Kuponlar, eyalete ödenmesi gereken vergiler ve diğer borçlar için tahsil edilebilir hale getirildi.
Tanınan miktar eyaletin ödeme gücünün ötesindeydi ve
her iki partiden birçok üye bir miktar uzlaşma yapılması gerektiğini düşündü. Kuponların çoğu vergiler için ödenmişti ve bu nedenle hükümeti ayakta tutmak için
para bulmak zordu. Ayrıcalığa yönelik çeşitli saldırılar yapıldı, ancak bu "kupon katilleri" genellikle Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından
anayasaya aykırı ilan edildi. Bu arada
yarışma eyaleti bölmüştü. Bazıları 1871 anlaşmasına göre tüm borcun ödenmesinden yanaydı; diğerleri faiz oranını düşürmek istiyordu; radikaller ise borcun bir kısmını reddetmek ve kalan
paranın faiz oranını düşürmek istiyordu. H. H. Riddleberger liderliğindeki son adı geçen grup,
Rejusters olarak bilinen bir siyasi parti kurdu ve 1879'da
Yasama Meclisini ele geçirdi. Riddleberger daha sonra borcu 20.000.000 doların altına düşüren bir yasa tasarısı sundu, ancak Vali tarafından veto edildi. İki
yıl sonra yeni parti hem Valiliği hem de Yasama Meclisini ele geçirdi ve
General William Mahone'u genellikle Cumhuriyetçi partiyle birlikte oy kullandığı Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna gönderdi.

Yasama Meclisi, alacaklıların kabul etmeyi reddettiği ve yaratıcı bir "kupon katili" olan Riddleberger yasa tasarısını yeniden geçirdi. Benzer yasalar 1886 ve 1887'de kabul edildi. Bu yasaların getirildiği Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, sözleşme yükümlülüklerini zedeledikleri için bunları anayasaya aykırı ilan etti, ancak Mahkeme ayrıca Devletin
zorlanabileceği hiçbir yol olmadığını belirtti. Bu arada Devletin
itibarı yoktu ve tüm işler zarar gördü. 1890'da bir komisyon borcun Riddleberger Yasası doğrultusunda uzlaşması lehinde rapor verdi ve 1892'de 19.000.000 dolarlık yeni tahviller yaklaşık 28.000.000 dolarlık eski tahvillerle değiştirildi. Faiz on yıl boyunca %2 ve ardından doksan yıl daha %3 olacaktı. Batı Virginia, borcun kendisine tahsis edilen payını, ana kısmın Virginia'daki iç iyileştirmeler için yapıldığı ve üçte birinin aşırı bir oran olduğu gerekçesiyle tanımayı kararlılıkla reddetti. Mesele, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Mart 1911'de Batı Virginia'nın hak ettiği adil oranın üçte bir yerine %23,5 olduğuna karar vermesine kadar sürdü. Ancak Batı Virginia, kararı yerine getirmek için hiçbir adım atmadı ve Virginia, 1914'te Mahkemeden nihai bir karara varmasını istedi. Tanıklık almak üzere özel bir mahkeme atandı ve 14 Haziran 1915'te Yüksek Mahkeme, Batı Virginia'nın net payının 12.393.929 dolar artı 8.178.000 dolar faiz olduğunu duyurdu. Eyalet, 1919'da Virginia ile yaptığı bir uzlaşmayla 14.500.000 dolar tutarında bir borç üstlendi. BİBLİYOGRAFİK NOT.

Yeniden Yapılanma dönemine ilişkin referansların çoğu, bu cildin konusu için de değerlidir, çünkü
bugün Güney'i, ondan önceki dönemi anlamadan anlamak imkansızdır.
W. L. Fleming'in Yeniden Yapılanmanın Belgesel Tarihi'nde (2 cilt, 1906-07) ve
Columbia Üniversitesi'nden Profesör W. A. ​​Dunning'in öğrencileri tarafından yayınlanan Yeniden Yapılanma üzerine monografiler dizisinde çok sayıda aydınlatıcı materyal bulunabilir; bunların arasında
J. W. Garner'ın Mississippi'de Yeniden Yapılanma (1901); W. L. Fleming'in Alabama'da İç Savaş ve Yeniden Yapılanma (1905); J. G. de R. Hamilton'ın Kuzey Karolina'da Yeniden Yapılanma (1914) adlı eserleri sayılabilir; C. M. Thompson'ın
Yeniden Yapılanma Georgia, Ekonomik, Sosyal, Politik, 1865-1872
(1915) adlı eseri.

GENEL ESERLER

Bazı eski kitaplar tarihsel açıdan ilgi çekicidir,
ancak Güney'deki koşullar o kadar hızlı değişti ki bu eserler
şimdiyi anlamakta pek yardımcı olmuyor. En
ilginç olanlar arasında A. W. Tourgée'nin Appeal to Caesar (1884) adlı eseri var. Bu eser, Güney'in yakında ezici bir şekilde siyahi olacağına dair
inanç üzerine kuruludur. Alexander K. McClure, The South; its Industrial, Financial and Political Condition
(1886) adlı eserinde, Güney Eyaletleri'nin ekonomik gelişimine umutlu bir bakış açısı getiren ilk kişilerden biriydi. W. D. Kelley'nin The Old South and the New (1887) adlı eseri, Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik gelişimiyle yoğun bir şekilde ilgilenen kurnaz bir Pensilvanya politikacısının gözlemlerini içerir. Walter H. Page'in The Rebuilding of Old Commonwealths (1902) adlı eseri, Güney'deki ilerlemeyi engelleyen faktörlerin keskin bir analizidir.

Bu dönemi tamamen kapsayan yakın tarihli hiçbir çalışma yoktur. Çoğu kitap, esas olarak sorunun bireysel
aşamalarıyla ilgilenir. The South in the Building of the Nation, 13 cilt,
(1909-13) adlı seride bazı değerli materyaller bulunabilir, ancak bu bilgilerin hepsi güvenilir değildir. E. A. Alderman ve
Joel Chandler Harris tarafından düzenlenen The Library of
Southern Literature (16 cilt, 1907-1913), Güneyli yazarlardan seçmeler ve
biyografik notlar içerir. Albert Bushnell Hart'ın The Southern South (1910) adlı eseri,
Güney sosyolojisine herhangi bir Kuzeylinin verdiğinden daha fazla çalışma ve araştırmanın sonucudur, ancak yazarın önyargıları
sonuçlarının değerini etkilemektedir. Merhum Edgar Gardner
Murphy, Problems of the Present South (1904) adlı eserinde, hala karara bağlanmamış birçok Güney sorununu bilgelik ve akıl sağlığıyla ele alır. Değerli ama eşitsiz makalelerden biri de The New South in the Annals of the American Academy of Political and Social Science, cilt 35 (1910). Değerli materyaller içeren bir diğer ortak çalışma ise Studies in
Southern History and Politics, J. W. Garner (1914) tarafından düzenlenmiştir. Neden
Solid South, H. A. Herbert (1890) tarafından düzenlenmiştir. H. E. Tremain'in Sectionalism Unmasked (1907) adlı eseri Güney'in bir bütün olarak acımasız bir suçlamasıdır. Appalachian Güneyi hakkında en iyi kitap ise Horace Kephart'ın Our Southern Highlanders (1913) adlı eseridir. William Garrott
Brown'ın Amerikan Tarihinde Aşağı Güney (1902) adlı eseri bazı
ilginç konular içeriyor. EKONOMİK GELİŞME

Pamuk ve pamuk ticareti üzerine birkaç mükemmel çalışma vardır, bunların başlıcaları
M. B. Hammond'un Pamuk Endüstrisi (1897) ve C. W.
Burkett ve C. H. Poe'nun Pamuk, Yetiştirilmesi, Pazarlanması, Üretimi
ve Pamuk Dünyasının Sorunları (1906)'dır. D. A. Tompkins, Pamuk
ve Pamuk Yağı (1901) adlı eserinde değerli materyaller sunar ancak daha çok söylemseldir.
J. A. B. Scherer, Pamuk Bir Dünya Gücü Olarak (1916) adlı eserinde pamuğun tarih üzerindeki etkisini göstermeye çalışır. Holland Thompson, Pamuk Tarlasından Pamuk Fabrikasına (1906) adlı eserinde tarımsal bir toplumda imalatın gelişmesinden kaynaklanan ekonomik ve
sosyal değişimleri ele alır. Bunlara A. Kohn'un Güney Karolina Pamuk Fabrikaları (1907) da örnek verilebilir. M. T. Copeland'ın The Cotton
Manufacturing Industry of the United States (1912) adlı eserinde Güney hakkında bazı ilginç
bölümler yer almaktadır. İngiliz bir işçi lideri olan T. M. Young, The
American Cotton Industry (1903) adlı eserinde yeni bir bakış açısı sunmaktadır.

Manufacturer's Record (Baltimore) dosyaları, Güney'in ekonomik ilerlemesini inceleyen bir öğrenci için
vazgeçilmezdir.

NEGRO SORUSU

Kuzeyliler, Güneyliler, zenciler ve hatta yabancılar tarafından bu konu üzerine yazılmış kitap, broşür ve özel makalelerin sayısı
muazzamdır. Bu yayınlar histerik duygusallık gösterilerinden istatistiksel çalışmalara kadar uzanmaktadır, ancak hiçbir kitap bu kadar karmaşık bir sorunun tüm
aşamalarını tam olarak ele alamaz. Bibliyografiler 
W. E. B. Du Bois, A. P. C. Griffin ve diğerleri tarafından hazırlanmıştır. W. L. Fleming, Ayrılmış Devletlerin Yeniden İnşası'na (1905) yararlı bir başlık listesi eklemiştir.

Alman doğumlu profesyonel bir istatistikçi olan F. L. Hoffman, Race
Traits and Tendencies of the American Negro (1896) adlı eserinde çok
değerli materyal toplamıştır ancak tüm sonuçları tartışmasız kabul edilemez. Zenciler hakkında Özel Bültenler, özellikle 1904 ve 1915 sayılarına başvurulması gereken Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu tarafından yayınlanmaktadır. Atlanta Üniversitesi'nin bazı yayınları, özel yerleşim yerleri veya meslekler hakkında değerli çalışmalar içerir.

Birçok zenci, ırklarının tarihlerini yazmıştır. George W.
Williams'ın History of the Negro Race in America 1619 to 1880, 2
cilt (1883), eskidir ancak değerli materyaller içerir. William H. Thomas,
The American Negro (1901) adlı eserinde, halkının ahlaki kusurları nedeniyle geleceğe dair
karamsardır. Öte yandan Booker T. Washington'ın The Story
of the Negro, the Rise of the Race from Slavery (1909) adlı eseri, eksikliklerden ziyade başarıları vurgular ve iyimser bir tondadır. Bu yazarın diğer birçok kitabından, Future of the American Negro (1899) en değerli olanıdır. Kelly Miller,
Race Adjustment (1908) ve An Appeal to Conscience (1918) adlı eserlerinin yanı sıra, hepsi mükemmel bir mizaca sahip birçok
makale ve monografi yazmıştır. Öte yandan, W. E. B. Du Bois, The Souls of Black Folk (1903) adlı eserinde ve diğer yazılarında, renk ayrımının "tahammül edilemez bir aşağılama" olduğunu kanıtlayan birinin acısını dile getirir.

Ray Stannard Baker, Following the Color Line (1908) adlı eserinde eğitimli bir metropol gazetecisinin gözlemlerini sunar ve
muamelesinde son derece aklı başındadır. İngiliz yazar ve gazeteci William Archer, Through Afro-America (1910) adlı eserinde Avrupa bakış açısını dile getirir. Carl Kelsey'nin The Negro Farmer (1903) adlı eseri, doğu Virginia'daki tarımsal
koşulların dikkatli bir incelemesidir. Değerli ancak eşitsiz
makalelerden oluşan bir koleksiyon, Annals of the American Academy of Political and Social Science'da The Negro's Progress in Fifty Years, No. 138 (1913) ve America's Race Problem (1901) başlıkları altında yer almaktadır.

Yeni soruna saldıran ilk Güneylilerden biri, daha sonra Güney'deki Methodist Episcopal Church'ün piskoposu olan ve Our Brother in Black, His Freedom and His Future (1881) adlı eserini yayınlayan A. G. Haygood'du. P. A.
Bruce, The Plantation Negro as a Freeman (1888) adlı eserinde
mükemmel bir iş çıkarmıştır. Thomas Nelson Page, The Negro, The
Southerner's Problem (1904) adlı eserinde, dışarıdan müdahaleyle hiçbir iyiliğin gelemeyeceğini savunur. William B. Smith'in The Color Line (1905) adlı eserinde, zencinin beyazdan temelde farklı olduğu görüşü benimsenir. Alfred Holt Stone, Studies in the American Race Problem (1908) adlı eserinde, Mississippi'nin delta bölgesinde bir pamuk ekicisi olarak deneyimlerini ve düşüncelerini kaydederken, Patience Pennington (takma ad) A
Woman Rice-Planter (1913) adlı eserinde, bir günlük biçiminde, Güney Carolina'nın ovalarındaki yaşamın naif ama büyüleyici bir anlatımını sunar. Problems of the Present South adlı eserinden daha önce bahsedilmiş olan Edgar
Gardner Murphy, The Basis of Ascendancy (1909) adlı eserinde siyah ve beyaz arasındaki uygun ilişkileri tartışır. Gilbert T. Stephenson'ın Race
Distinctions in American Law (1910) adlı eserinin başlığı kendi kendini açıklıyor.

EĞİTİM

Güney'deki eğitimin tam bir tarihi yazılmamıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu yıllar önce ayrı eyaletler üzerine birkaç monografi
yayınlamıştır. Edgar W. Knight, Kuzey Karolina'daki Kamu Okulu Eğitiminin mükemmel bir
tarihini yazmıştır (1916). Carter G.
Woodson, The Education of the Negro Prior to 1861 (1915), E. A.
Alderman's J. L. M. Curry, a Biography (1911) ve R. D. W. Connor ve
C. W. Poe'nun Life and Speeches of Charles Brantley Aycock (1912) aydınlatıcıdır. J. L. M. Curry'nin George Peabody'nin Kısa Bir Taslağı ve Peabody Eğitim Fonu'nun Otuz Yıl Boyunca Tarihi (1898) adlı eseri, Yeniden Yapılanma'dan sonraki durum hakkında mükemmel bir fikir verir. Genel Eğitim Kurulu; Faaliyetlerinin Hesabı, 1902-1914 (1915) adlı eser, günümüzdeki eğitim durumu hakkında ilginç gerçekler içerir. Eyalet Eğitim Bakanlıkları, Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu, Güney Eğitim Konferansı ve Peabody, Slater ve Jeanes Fonları'nın raporlarına başvurulmalıdır. Zenci Eğitimi üzerine iki cilt, Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu Bültenleri No. 38 ve 39 (1916) paha biçilemezdir. Ayrıca bazı eyalet üniversitelerinin, kilise ve özel okulların tarihleri ​​de vardır.

KURGU

Değişen Güney'le ilgili en iyi tarihi materyallerden bazıları kurgu biçimindedir. Bir dizi yetenekli yazar, sınırlı alanları beceri ve gerçeklikle resmetmiştir. Mary Noailles Murfree (takma adı Charles Egbert Craddock), Tennessee'nin dağ insanları hakkında yazmıştır, John Fox Jr. ise Kentucky ve Virginia ile Batı Virginia dağları için aynısını yapmıştır. George W. Cable ve Grace King, bu dönemin başlarında Louisiana'yı resmetmiş, Georgia'daki kırsal yaşam ise daha çok Amca Remus kitaplarıyla tanınan Joel Chandler Harris'in hikayelerinde iyi bir şekilde anlatılmıştır. The Voice of the People (1900) adlı eserinde Ellen Glasgow, sıradan insanın yükselişi hakkında kurgu biçiminde önemli bir
tarihsel belge üretmiştir. The Southerner'da (1909) Nicholas Worth (bir seçkin editör ve diplomatın takma adı olduğu anlaşılıyor) 1875 ile 1895 yılları arasında Kuzey Carolina'daki koşullar hakkında dikkatli bir çalışma yaparken, Thomas Dixon The Leopard's Spots'ta (1902) o eyaletteki zencilerin oy kullanma haklarının ellerinden alınması için yürütülen kampanyanın kaba ama etkili bir resmini çizmiştir.

Irvin S. Cobb, Old Judge Priest hikayelerinde Kentucky'nin kırsal kasabalarını anlatmıştır; ve Corra Harris kişisel deneyimlerinden yola çıkarak kırsal Güney'in özellikle dinle ilgili çarpıcı resimlerini vermiştir. Harris Dickson'ın kısa hikayeleri Mississippi kasabalarındaki zencileri tasvir eder. Thomas Nelson Page ve Ruth McEnery Stuart'ın hikayelerinden de bahsedilmelidir. Owen Wister, Lady Baltimore'da (1906) Charleston'ın çarpıcı bir resmini çizerken, Henry Sydnor
Harrison, Queed'de (1911) ve sonraki hikayelerinde Richmond için benzer bir şey yapmıştır.

DİZİN

A.

Tarım Tekerleği, 34.
Tarım, çiftçilerin isyanı, 31 vd.; çiftçi ve toprak, 60 vd. ; ilçe göstericileri, 75-77, 184; Çiftlik Kredi Yasası, 84;
işçilik üzerindeki etki, 116; Güney'in ekonomik geleceği, 198-199.
Alabama, Muhafazakar parti, 12; Kolb, 37-38; Popülist parti, 42;
oy hakkı değişiklikleri, 54-55; erkek mısır kulübü, 79; pamuk fabrikaları, 97; demir
endüstrisi, 101; madenler, 102; bitümlü kömür, 102; okul fonu, 158
(not); Katolikler, 214; borcun reddi, 227.
American Tobacco Company, 103.
Archer, William, Afro-Amerika'dan Geçiş, alıntı, 141.
Arkansas, dağlı adamlar, 6; Tarım Tekerleği, 34; seçim (1896),
44; kerestecilik, 100; karma okullar, 161; sanayicilik, 193; göç
için, 194; kadınlara oy hakkı, 202; Katolikler, 214; borcun reddi,
230-231.
Atlanta (Ga.), Pamuk Fuarı (1881), 89.
Aycock, C. B., Kuzey Karolina Valisi, 57.

B.

Badeau, General Adam ve "Yeni Güney" ifadesi, 7.
Baptist Kilisesi, 214, 215-216.
Bayard, T. F., Delaware'den, 28.
Birmingham (Ala.), çelik merkezi, 101-102.
Blair Bill, 27.
Blease, C. L., Güney Karolina, 122, 150.
Erkek ve kız kulüpleri, 76, 78-81.
Özgürlük Kardeşleri, 34.
Bryan, W. J., başkanlık adaylığı, 44.
Buck. S. J., Tarımsal Haçlı Seferi, alıntı, 25 (not), 44 (not).
Butler, Marion, Kuzey Karolina, 43.
Butler, M. C., Güney Karolina, 13, 41.

C.

Calhoun, J. C., plantasyon üzerine kurulmuş tarım koleji, 42.
Carlisle, J. G., Kentucky, 29.
Carnegie Vakfı ve kolej standartları, 189.
Carolinas, farklı ekonomik koşullar, 6; İskoç-İrlanda, 6; ayrıca bkz.
Kuzey Karolina, Güney Karolina. Carpetbaggers' kuralı devrildi, 9, 12.
Katolik Kilisesi, 214.
Charleston (Güney Karolina), parti yönetimi, 39; Tillman ve, 40.
Çocuk işçiliği, eyalet kısıtlamaları, 97, 118; pamuk fabrikalarında, 109, 114-115,
117; Federal Çocuk İşçiliği Yasası, 118.
Kamu hizmeti, Cleveland ve, 29.
İç Savaş, Güney'in yenilgisinin nedeni olarak abluka, 3; Güney üzerindeki etkisi,
196.
Cleveland, Grover, seçim (1884), 28; ve Güney, 29.
"Cleveland Demokrasisi", 40.
Congregational Kilisesi, 216 (not).
Kongre, eski Konfederasyon askerleri, 13, 26; zenciler, 20; yeniden
seçme
Senatörler, 28; "Force Bill" (1890), 48; Güney temsili,
200-201.
Kongre Tutanağı, alıntı, 13.
Anayasa, On Dördüncü Değişiklik, 22.
Mısır, Güney'deki fiyat, 35; Güney'deki ürün olarak, 64; erkek çocuk mısır kulüpleri, 78-79.
Pamuk, fiyat ve üretim, 35; favori ürün, 63, 197; değirmenler, 88-98,
108-121, 195; pamuk tohumu ürünleri, 99-100; "linterler", 100; pamuk toplama makinesine ihtiyaç, 197-198.
Coxe, Tench, Sanat ve Üretim Beyanı, alıntı, 86.
Curry, Dr. J. L. M., 27, 169-170.

D.

Konfederasyonun Kızları, 210.
Borç, bkz. Finans.
Delaware Güney Eyaleti olarak, 5; Grange, 32; okul fonu (1796),
157-158 (not); yabancı doğumlu, 194; buğday fazlası (1917), 199;
Katolikler, 214; kiliseler, 214.
Demokrat parti, Yeniden Yapılanma döneminin sonunda, 9; Muhafazakar parti olarak adlandırıldı, 11-12; ve siyasi konsolidasyon, 12; Çiftçilerin İttifakı ve, 36; Georgia kongresi (1890), 37; kontrol eden etki
, 38; Popülist parti ve, 42-43, 47, 201; doğası, 201; Arkansas'ta bölünme, 231.
Müritler Kilisesi, 216 (not). Durham (N. C.), tütün endüstrisi, 103.

E.

Eğitim, Blair Bill, 27; Güney Carolina'da, 42; Popülist tutum, 46; zenci okulları, 57; tarım kolejleri ve deney
istasyonları, 75; ilçe göstericileri, 75-77, 184; erkek ve kız kulüpleri,
76, 78-81; Genel Eğitim Kurulu, 76-77, 183-184, 186, 189; kolej
öğrencileri, 83; değirmenler okullara yardım ediyor, 119; ilerleme, 157 ve devamı; kırsal
okullar, 164; akademiler, 164-165, 171; kolejler, 165-166, 187; dereceli
okullar, 166; vergilendirme, 170, 172, 185, 186; kamu okullarına karşı muhalefet, 171-172; normal okullar, 172; daha iyi binalar, 172; küçük
bölgeler, 173; okul döneminin uzunluğu, 173, 184; zencilere yönelik fonlar,
182-183; ortaokullar, 186; üniversiteye hazırlık, 188;
bibliyografya, 240-241; ayrıca bkz. Zenciler.
Eğitim, Büro, Zenci Eğitimi Raporu, 174, 178. Seçimler, zencilere gözdağı verme, 18-19; dolandırıcılık, 19-20; Kuzey
Federal kontrolü tehdit ediyor, 21; (1896), 44; (1900), 45-46; ön seçimler, 47,
199; "Force Bill" (1890), 48.
Episcopal Church, 215.

F.

Çiftçi Kredi Yasası, 84.
Çiftçiler İttifakı, 30, 33.
Louisiana Çiftçiler Birliği, 34.
Güney Üzerine Kurgu, bibliyografya, 241-242.
Field, Marshall ve Şirketi Kuzey Karolina'da değirmenlere sahip, 95.
Finans, Güney'deki sorun, 22; eyalet borçlarının reddi, 22, 227-233;
yeni eyalet hükümetlerinin ekonomileri, 24-25; Ulusal İttifak platformu
ve Emek Şövalyeleri, 34; alt hazine planı, 34-35; tüccarlar
bankerler olarak, 61-65; ürün rehni, 62-63; Çiftlik Kredi Yasası, 84; ayrıca bkz. Tariff,
Vergilendirme.
Fisk Üniversitesi, 179.
Fleming, W. L., Appomattox'un Devamı, alıntı, 2 (not), 27 (not);
Alabama'da İç Savaş ve Yeniden Yapılanma, alıntı, 227 (not).
Florida, 9'da halı torbası kuralının sonu; madenler, 102; puro endüstrisi, 104;
Peabody Fonu'nun bir parçası olarak tahviller, 167; göç, 194; borç, 227.
Freedmen's Aid Societies, zenciler için okullar açıldı, 173.
Freedmen's Bureau, 27.
French in Louisiana, 6.
Friends, Society of, Güney'deki etki, 16.

G.

Garland, A. H., Arkansas, 28.
General Education Board, 76-77, 183-184, 186, 189.
Georgia, Demokratik kongre (1890), 37; Popülist parti (1892), 42;
pamuk fabrikaları, 88, 97; örme endüstrisi, 98; pamuk tohumu yağı endüstrisi,
100; gübre endüstrisi, 100; linçler, 155; okul fonu (1817),
158 (not); ithalat, 195; Katolikler, 214; borcun reddi, 229.
Kızların konserve kulüpleri, 80.
Gordon, J. B., 13, 37.
Grady, H. W., "Yeni Güney" ifadesini kullanır, 7-8; Atlanta
Anayasası editörü, 223.
Grange hareketi, 29, 31-33.
Büyük Savaş, örgü fabrikalarındaki zenciler, 126; zencilerin göçü
Kuzey'e, 132-133; Kızıl Haç işindeki zenci kadınlar, 149; ve
Güney'deki sermaye, 196; Güney ve, 201; ve milliyetçilik, 210-211.
Greenback hareketi, 25, 29-30.

H.

Hamilton, J. G. de R., Kuzey Karolina'da Yeniden Yapılanma, alıntılanmıştır, 228
(not). Hampton, Wade, 13, 41.
Hampton Enstitüsü, 174, 177, 178.
Kancalı kurt hastalığı, 73-74.
Howard Üniversitesi, 179.
Hughes, C. E., Kuzey Karolina oy verdi (1916), 57.

I.

Endüstriler, sebze yetiştirme, 84; endüstriyel gelişme, 86 ve devamı;
tekstil, 88-98, 106-121, 126-127; pamuk tohumu ürünlerinin imalatı,
99-100; gübreler, 100; kerestecilik, 100, 123-124; demir, 101; odun, 101;
çelik, 101-102; madencilik, 102; tütün, 102-104, 124-126; silindir değirmenleri,
104; ham maddeye yakın, 194-195; ayrıca bkz. Tarım, Pamuk.

J.

Jeanes, Anna T., 183.
Jeanes Fonu, 183, 184.

K.

Kelley, O. H., 31.
Kellogg, W. P., Louisiana Valisi, 229.
Kentucky, Güney Eyaleti olarak, 5; Grange, 38; madenler, 102; bitümlü
kömür, 102; tütün endüstrisi, 103; linçlerden uzak, 155; okul fonu,
158 (not); Katolikler, 214; Müritler, 216 (not). Knapp, Bradford, S. A.'nın oğlu, 78.
Knapp, Dr. S. A., 76-77, 78.
Emek Şövalyeleri, St. Louis'de toplantı (1889), 34.
Kolb, R. F., 37-38.

L.

Emek, Güney'deki koşullar, 106 ve devamı; yerli, 106, 194; zenci,
106-107, 126-127; tekstil endüstrisinde, 106-121; eyalet kısıtlamaları, 118;
mobilya fabrikalarında, 122-123; kereste fabrikalarında, 123-124; sözleşme,
123-124; tütün imalatı, 124-126; örgütlenme, 127-128; son
sorun, 197; ayrıca bkz. Çocuk işçiliği. Lamar, L. Q. C., Missouri'den, 28, 29.
Toprak, yerleşimcilere kısıtlama talebi, 34; kiracı sistemi, 60 ve devamı,
219; farklı toprak sahipliği planları, 65-69; toprak sahibi ile kiracı arasındaki ilişki, 70; beyaz kiracı, 73; sahipleri tarafından işlenen, 74-75; ekim,
81; gıda mahsulleri, 81-82.
İçki ticareti, eyalet tekeli haline getirildi, 41-42; Yeniden Yapılanma
sonrası sorun, 57-59; ayrıca bkz. Yasaklama
Louisiana, zenci çoğunluk, 10; Çiftçiler Birliği, 34; seçim
(1892), 42; seçim (1896), 44; anayasadaki "büyükbaba maddesi",
51-52; kerestecilik, 100; madenler, 102; tütün endüstrisi, 103; puro
endüstrisi, 104; linçler, 155; karma okullar, 160-161; Katolikler,
214; kiliseler, 214; borcun reddi, 229-230.
Kütükçülük, 100, 123-124. Lutheran Kilisesi, 216 (not).

M.

Mahone, General William, 234.
Üretim, bkz. Endüstriler.
Maryland, Güney Eyaleti olarak, 5; Grange, 32; gübre endüstrisi, 100;
üretim, 104; linçlerden uzak, 154-155; okul fonu (1813), 158
(not); yabancı doğumlu, 193; buğday fazlası (1917), 199; Katolikler
, 214; kiliseler, 214.
Pamuk ürünlerinde Massachusetts önde, 98.
Meharry Tıp Koleji, 179.
Metodist Kilisesi, 214, 215-216.
Mills, R. Q., Teksas, 29.
Madencilik, 102.
Minnesota, üretim, 104-105.
Mississippi, zenci çoğunluk, 10; yeni anayasa (1890), 49;
oy hakkı, 49-50; kerestecilik, 100; linçler, 155; okul fonu, 158
(not); karma okullar, 160-161; Peabody Fonu'nun bir parçası olarak tahviller, 167;
sanayicilik, 193; yabancı doğumlu, 193-194; Katolikler, 214; borç,
227.
Missouri, Güney'e dahil değil, 5; Grange, 32; seçim (1896), 44;
tütün endüstrisi, 103; kadınlara oy hakkı, 202.
Missouri Uzlaşması ve bölgecilik, 16.
Morrison, W. R., 29.
Dağcılar. 14-16.

N.

Nashville (Tenn.), Peabody Normal College, 169; Meharry Tıp Fakültesi,
179; Vanderbilt Üniversitesi, 188.
National Association for the Advancement of Colored People, Thirty Years
of Linching (1919), 154 (not).
National Farmers' Alliance and Coöperative Union of America, 34.
Zenciler, oy hakkı, 2, 18-19, 21, 45, 48, 49, 50-55, 202-203;
dağıtım, 10; dağlık bölgelerde, 15; Federal yetkilileri desteklemek, 17; Kongre'ye gönderilmek, 20; ırkların ilişkisi, 22, 129 ve devamı;
egemenlik korkusu azalıyor, 30; Grange'e kabul edilmiyor, 32; Kuzey Karolina'daki
siyaset, 45; ayrımcılık, 57; uyuşturucu kullanımı, 59; ortak kiracılar olarak,
67; fırsat, 71; mobilya fabrikalarında, 122; tütün
fabrikalarında, 124-125; tekstil endüstrisinde, 126-127; kişisel
özellikler, 126-127, 135; meslekler, 127, 133-137; örgütlenmemiş,
127-128; sayılarda artış, 130-132; Kuzey'e göç, 132-133, 156,
197; çiftlik sahipleri, 134; okuma yazma bilmeme, 137-139, 166; Kuzey'de muamele,
139-140; Güney'de muamele, 140 ve devamı; "eski zaman zencisi", 142-143;
"yeni zenci", 142, 143-144; eğitimli, 144-147; ve Büyük Savaş, 149;
melezler, 150; ve alt sınıf beyazlar, 150-151; linçler,
151-155; sorunun çözümü için planlar, 155-156; Güney Afrika'daki sorun, 156; eğitim, 160-163, 164, 171-172, 173-184; suçlular ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, 204-205, 220-223; bibliyografya, 238-240.
New England, değirmen makineleri, 90; değirmenler Güney şubeleri inşa ediyor, 92;
Güney ücretleri ile karşılaştırıldığında, 110-111.
New Orleans, Exposition (1884), 89; tütün endüstrisi, 103.
New York, seçim dolandırıcılıkları, 20.
Gazeteler, 223-224.
Kuzey, zenciler, 139; zencilerin göçü, 132-133, 156, 197;
zencilere muamele, 139-140.
Kuzey Karolina, Arkadaşlar, 16; zenciler Kongre'ye gönderildi, 20; vazgeçti
yerel özyönetim, 21; Popülist parti, 42; Demokrat
partiden isyan, 43; seçim (1896), 44; seçim (1900), 45; füzyon hükümeti,
45; oy hakkı, 52-54; Cumhuriyetçi muhalefet, 56-57; tekstil ürünleri
(1810), 86; ilk pamuk fabrikası (1810), 88; Marshall Field and Company
değirmenlere sahip, 95; pamuk fabrikaları, 97; örme endüstrisi, 98; kerestecilik,
100; mobilya imalatı, 101; mineraller, 102; tütün üretimi, 103;
Cumhuriyetçi parti, 122; linçten uzak, 155; okul fonu, 158-159;
kamu okulları, 163, 184-185; okul dönemi, 173; zenci eğitimi,
179-181; okul harcamaları, 179-181; yabancı doğumlu, 193-194;
65. Kongre'de komite başkanlığı, 200 (not); Katolikler,
214; okul kütüphaneleri, 224; borcun reddi, 227-229.
Kuzey Karolina, Üniversitesi, 168.

O.

Ocala (Fla.), İttifak kongresi, 34.
Oklahoma, Güney Eyaleti olarak, 5-6; seçmen haklarının ellerinden alınması değişikliği, 55-56;
madenler, 102; orantısız sayıda linç, 155; göç,
194; buğday fazlası (1917), 199; kadınlara oy hakkı, 202; Katolikler,
214.

P.

Page, Thomas Nelson ve "tipik Güneyli", 203.
Hayvancılık Patronları, bkz. Grange hareketi.
Peabody, George, 167.
Peabody Fonu, 167.
Peabody Normal Koleji, 169. Halk partisi, 36; ayrıca bkz. Popülist parti.
Phelps Stokes, Caroline, 183.
Phelps Stokes Fonu, 183.
Philadelphia seçim sahtekarlıkları, 20.
Plantasyonlar, sistem durduruldu, 60; Eski Güney'de, 87.
Politika, Güney'in konsolidasyonu, 10-12; Konfederasyon askerleri, 13;
ayrıca bkz. partilerin adları.
Papa, General John, zenci gelişimine ilişkin tahmin, 130.
Güney'deki Popülist parti, 42 ve devamı; ayrıca bkz. Halk partisi.
Presbiteryen Kilisesi, 214, 215.
Fiyatlar, düşüş, 25, 31; pamuk, 35; Popülist parti ve yükseliş, 46;
Güney kredi sistemi ve, 72; yükseliş, 84; (1890-1900), 107.
Pritchard, J. C., 43, 45.
Yasaklama, Güney ve, 58, 202; ayrıca bkz. İçki trafiği.

S.

Quaker'lar, bkz. Friends, Society of.

R.

Demiryolları, hükümet mülkiyeti, 34.
Ransom, M. T., 13, 43.
Yeniden ayarlama yapanlar, Virginia'daki siyasi parti, 231-232.
Yeniden yapılanma, 2-4; sonu, 9; Birlik unsuru mümkün kılar, 17; borç,
22-23; ve okullar, 157, 159-161; bibliyografya, 235.
Kızıl Haç, 149, 211.
Din, 213 ve devamı.
Cumhuriyetçi parti ve Yeniden yapılanmanın sonu, 9; Radikal parti olarak adlandırılır,
11; ve dağcılar, 16; Quaker'lar ve, 16; Güney'deki Birlik unsuru,
16-17; örgütlenme durduruldu, 21; başarısızlıklar, 26; başarı (1893-95),
43.
Richmond (Va.), tütün endüstrisi, 103, 104.
Riddleberger, H. H., 231-232.
Roads, 107.
Rockefeller Foundation, araştırmalar, 73-74.
Roosevelt, Theodore, Mississippi oyu (1912), 50.
Rosenwald, Julius ve zenci eğitimi, 183.

S.

St. Louis, Ulusal İttifak oturumu (1889), 34; tütün endüstrisi,
103.
Scalawags, Konfederasyon askerlerine karşı, 12.
Güney'de İskoç-İrlandalı, 6; ve Presbiteryenlik, 215.
Scott, W. A., Devlet Borçlarının Reddi, alıntı, 227 (not).
Sears, Barnas, Peabody Fonu Genel Temsilcisi, 167-168.
Secession, geçmiş sayı, 192.
Sewall, Arthur, Başkan Yardımcısı adayı, 44.
Gümüş, serbest para, 43-44.
Slater, John F., Fon, 182-183.
Dağcılar arasında kölelik, 15.
Smith, F. Hopkinson ve "tipik Güneyli", 203.
Sosyal koşullar, 82-83, 203 ve devamı; değirmen kasabalarında, 119-121.
Gazilerin Oğulları, 210.
Güney, Yeni, Eski'den farklı olarak, 1-8; coğrafi sınırlar, 5-6;
Yeni'nin başlangıcı, 10; siyasi konsolidasyon, 10-12; insanların karakteri, 11; Cumhuriyetçilik, 13 ve devamı; dağcılar, 14-16; seçim
dolandırıcılıkları, 19-20; borç, 22-24; ve tarımcı isyanı, 26; ulusal işlere katılım, 28; Grange, 31-33; toplumsal koşullar, 82-83,
119-121, 203 ve devamı; Sosyalist oy, 128; zencilere karşı artan sorumluluk duygusu, 148; eğitim, 157 ve devamı; bugünün, 191 ve devamı; nüfus, 193-194; mevcut siyasi durum, 199-203; hapishaneler ve sadaka evleri, 204-205; yetimhaneler, 205-206; genç suçlular, 206;
demokrasi, 206-207; misafirperverlik, 207; eğlenceler, 208, 217; kamuoyunun gücü, 212-213; kiliseler, 213-217; suçlar, 220-221; liderler,
223; gazeteler, 223-234; kitaplar ve kütüphaneler, 224-225; karşıtlıklar,
226; bibliyografya, 235-242.
Güney Karolina, sakinleri, 6; zenci çoğunluğu, 10; "sekiz kutu yasası", 19;
Kongre'ye gönderilen zenciler, 20; siyasi isyan, 39; temsil
Senato'da, 41; oy hakkı değişiklikleri, 50-51; erkek çocuklarının mısır kulübü, 79; pamuk
fabrikaları, 97; Blease, 122; okul fonu, 158 (not); karma okullar,
160-161; yabancı doğumlu, 193-194; Katolikler, 214; borcun reddi, 229.
Stokes, bkz. Phelps Stokes.
Stone, A. H., Mississippi zenci hakkında, 71-72.
Oy hakkı, bkz. Zenciler, Kadınlar.
Yüksek Mahkeme, Oklahoma seçmen haklarının elinden alınması değişikliği,
anayasaya aykırı ilan edildi, 55-56, 203; Bailey vs. Alabama, 123-124; Güney Dakota
vs. Kuzey Carolina, 228; Louisiana'ya karşı davalar, 230; ve Virginia
borcu, 231, 232; Batı Virginia borcu, 232.

T.

Taft, W. H., Mississippi oyu (1912), 50; Kuzey Carolina oyu (1908),
56.
Tarife, Güney ve Cleveland, 29; Ulusal İttifak platformu
reform çağrısında bulunuyor, 34.
Vergilendirme, Mississippi, 49; eğitim için, 170, 172, 185, 186. Tennessee, Grange, 31-32; Popülist parti, 42; kızlar konserve kulübü,
80; pamuk fabrikaları, 98; örme endüstrisi, 98; demir endüstrisi, 101;
bitümlü kömür, 102; madenler, 102; okul fonu (1806), 157 (not); kadın
oy hakkı, 202; Katolikler, 214; Müritler, 216 (not)
Texas, Çiftçiler İttifakı, 33, 34; Popülist parti (1892), 42; pamuk
böceği, 76; gıda ürünlerinin teşviki, 82; pamuk tohumu yağı endüstrisi,
100; madenler, 102; linçler, 155; yabancı doğumlu, 193; göç,
194; kadın oy hakkı, 202; Katolikler, 214; borcu reddetmek için hiçbir girişimde bulunulmadı, 227.
Tillman, Benjamin R., 39-41.
Tütün, favori bir ürün, 63; endüstri, 102-104; fabrikalardaki çalışma koşulları, 124-126.
Tompkins, D. A., pamuk üretimi hakkında, 108.
Toombs, Robert ve New South, 192.
Tourgée, A. W., 2; Caesar'a Çağrı, 131.
Tuskegee Enstitüsü, 174, 177, 178; linç istatistikleri, 154 (not).

V.

Vance, Z. B., Kuzey Karolina, 13, 43; ve pedagoji öğretimi,
174-175.
Vanderbilt Üniversitesi, 188.
Vardaman, James K., Mississippi, 150.
Virginia, farklı ekonomik koşullar, 6; pamuk fabrikaları, 98; örme
endüstrisi, 98; demir endüstrisi, 101; madenler, 102; tütün üretimi, 103;
okul fonu (1810), 157-158 (not); buğday fazlası (1917), 199;
Katolikler, 214; borcun reddi, 231-232.

W.

Pamuk fabrikalarında ücretler, 109, 110, 113; tütün fabrikalarında, 126.
Washington, Booker T., alıntı, 143; "entelektüeller" düşmanları, 146; ve
Tuskegee, 177.
Washington (D. C.), Howard Üniversitesi, 179.
Watson, T. E., 44.
Watterson, Henry, Louisville Courier-Journal, 223.
Batı Virginia, Güney Eyaleti olarak, 5; Grange, 32; demir endüstrisi, 101;
bitümlü kömür, 102; madenler, 102; linçlerden arınmış, 154-155;
Katolikler, 214; Virginia borcunu devreder (1871), 231; anlaşmazlığın çözümü, 232-233.
Buğday, kış, 63-64; silindir değirmenleri, 104.
Whig partisi Demokrat isminden hoşlanmıyor, 12.
Wiley, C. H., Kuzey Karolina'da eğitim müdürü, 159.
Wilmington (N. C.), beyazların ayaklanması, 45.
Wilson, Woodrow, Kuzey Karolina oyu (1916), 57.
Winston-Salem (N. C.), tütün endüstrisi, 103.
Winthrop, Massachusetts'li R. C. ve Peabody Fonu, 167.
Kadınlar, değirmenlerde, 97; oy hakkı, 202, 213; Güney'deki pozisyon, 208-210; ve
Büyük Savaş, 211-212; bağımsızlık, 213; ve kiliseler, 213-214.

Y.

Young, T. M., The American Cotton Industry, alıntı, 112.

The Chronicles of America Serisi

1. The Red Man's Continent
Ellsworth Huntington tarafından
2. The Spanish Conquerors
Irving Berdine Richman tarafından
3. Elizabethan Sea-Dogs
William Charles Henry Wood tarafından
4. The Crusaders of New France
William Bennett Munro tarafından
5. Pioneers of the Old South
Mary Johnson tarafından
6. The Fathers of New England
Charles McLean Andrews tarafından
7. Dutch and English on Hudson
Maud Wilder Goodwin tarafından
8. The Quaker Colonies
Sydney George Fisher tarafından
9. Colonial Folkways
Charles McLean Andrews tarafından
10. The Conquest of New France
George McKinnon tarafından Wrong
11. The Eve of the Revolution
Carl Lotus Becker tarafından
12. Washington and His Comrades in Arms
George tarafından McKinnon Wrong
13. Anayasanın Babaları
Max Farrand tarafından
14. Washington ve Meslektaşları
Henry Jones Ford tarafından
15. Jefferson ve Meslektaşları
Allen Johnson tarafından
16. John Marshall ve Anayasa
Edward Samuel Corwin tarafından
17. Özgür Bir Deniz İçin Mücadele
Ralph Delahaye Paine tarafından
18. Eski Güneybatı'nın Öncüleri
Constance Lindsay Skinner tarafından
19. Eski Kuzeybatı
Frederic Austin Ogg tarafından
20. Andrew Jackson'ın Saltanatı
Frederic Austin Ogg tarafından
21. İç Ticaret Yolları
Archer Butler Hulbert tarafından
22. Oregon Maceracıları
Constance Lindsay Skinner tarafından
23. İspanyol Sınır Toprakları
Herbert Eugene Bolton tarafından
24. Teksas ve Meksika Savaşı
Nathaniel Wright Stephenson tarafından
25. Kırk Dokuzlar
Stewart Edward White tarafından
26. Sınırın Geçişi
Emerson tarafından Hough
27. Pamuk Krallığı
William E. Dodd tarafından
28. Köleliğe Karşı Haçlı Seferi
Jesse Macy tarafından
29. Abraham Lincoln ve Birlik
Nathaniel Wright Stephenson tarafından
30. Konfederasyon Günü
Nathaniel Wright Stephenson tarafından
31. İç Savaş Kaptanları
William Charles Henry Wood tarafından
32. Appomattox'un Devamı
Walter Lynwood Fleming tarafından
33. Eğitimde Amerikan Ruhu
Edwin E. Slosson tarafından
34. Edebiyatta Amerikan Ruhu
Bliss Perry tarafından
35. Yabancılarımız
Samuel Peter Orth tarafından
36. Eski Ticaret Donanması
Ralph Delahaye Paine tarafından
37. İcat Çağı
Holland Thompson tarafından
38. Demiryolu İnşaatçıları
John Moody tarafından
39. Büyük İşletme Çağı
Burton Jesse Hendrick tarafından
40. Emek Orduları
Samuel Peter Orth tarafından
41. Sermayenin Efendileri
John Moody tarafından
42. Yeni Güney
Holland Thompson tarafından
43. Patron ve Makine
Samuel Peter Orth tarafından
44. Cleveland Dönem
Henry Jones Ford tarafından
45. Tarımsal Haçlı Seferi
Solon Justus Buck tarafından
46. İmparatorluğun Yolu
Carl Russell Fish tarafından
47. Theodore Roosevelt ve Zamanları
Harold Howland tarafından
48. Woodrow Wilson ve Dünya Savaşı
Charles Seymour tarafından
49. Kanada Egemenliği
Oscar D. Skelton tarafından
50. Yeni Dünya'nın İspanyol Milletleri
William R. Shepherd tarafından

Yazıcının Notları

Giriş

Project Gutenberg'in Hollan Thompson'ın Chronicles of America serisindeki Yeni Güney adlı kitabına hoş geldiniz. Bu kitabın taranmış bir kopyası
Cornell Üniversitesi izniyle Hathitrust'ta mevcuttur.

Metinde aşağıdaki düzeltmeleri yaptık:

Sayfa 186'da koordinat tirelendi ve boşluk bırakmak için iki satıra bölündü. Bu kelime, umlat ile koordinat olarak yazılmıştır. Aynı
felsefe, kooperatif'i
koordinasyon için de geçerlidir. Daha fazla ayrıntı için Bibliyografya'daki kooperatif notlarına bakın.

Bibliyografi:

236. sayfanın sonuna doğru, kooperatif tirelendi ve aralık için iki satıra bölündü. Bu kelime, umlat ile
coöperative olarak
transkribe edildi. Solon
Buck'ın The Agrarian Crusade adlı eserinin transkripsiyon notlarına, umlat içeren kelimelerin tirelenmesi ve transkripsiyonu hakkında ayrıntılı bir açıklama için bakın.

Dizin:

Metinde değişiklik yapmaktansa Dizin'de değişiklik yapmaya daha istekliyiz.

243. sayfada, Arkansas altındaki girdide hillmen'i hill men olarak değiştirin, böylece metnin 6. sayfasındaki hill men'in yazımıyla eşleşsin.

Sayfa 250'de, Sezar, Tourgée'nin altındaki dizin girişinde bir aelig ile yazılmıştır, ancak aelig, Sayfa 131'de kullanılmamıştır. Bu nedenle,
metinde yazılanla yazının eşleşmesi için
dizin girişindeki Sezar'dan aelig'i kaldırdık.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW SOUTH ***

***** This file should be named 13107-8.txt or 13107-8.zip *****

This and all associated files of various formats will be found in:
    https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13107/

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the Project
Gutenberg™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this
eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works,
reports, performances and research. They may be modified and printed and
given away--you may do practically anything with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially
commercial redistribution.

*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

Please read this before you distribute or use this work.

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg™ License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™ electronic
work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept
all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg™ electronic works in your possession. If you
paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg™
electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this
agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you
paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg™ electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg™
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg™ electronic works. See
paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg™ mission of promoting free access to electronic works
by freely sharing Project Gutenberg™ works in compliance with the terms
of this agreement for keeping the Project Gutenberg™ name associated
with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg™ License when you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg™ work. The Foundation makes no representations concerning the
copyright status of any work in any country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg™ License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg™ trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg ™ License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg™ web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg™
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works unless
you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg™ electronic works provided that

 • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the
use of Project Gutenberg™ works calculated using the method you already
use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of
the Project Gutenberg™ trademark, but he has agreed to donate royalties
under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each
date on which you prepare (or are legally required to prepare) your
periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such
and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
address specified in Section 4, "Information about donations to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

 • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does
not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License. You must
require such a user to return or destroy all copies of the works
possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access
to other copies of Project Gutenberg ™ works.

 • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
receipt of the work.

 • You comply with all other terms of this agreement for free
distribution of Project Gutenberg™ works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg™ collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES: Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability
to you for damages, costs and expenses, including legal fees. You agree
that you have no remedies for negligence, strict liability, breach of
warranty or breach of contract except those provided in Paragraph F3.
You agree that the Foundation, the trademark owner, and any distributor
under this agreement will not be liable to you for actual, direct,
indirect, consequential, punitive or incidental damages even if you give
notice of the possibility of such damage.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND: If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', with no other
warranties of any kind, express or implied, including but not limited to
warranties of merchantibility or fitness for any purpose.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY: You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg™
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg™ work, and (c) any Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg ™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg's™ goals
and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will remain freely
available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg™ and future generations. To learn
more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how
your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at https://www.pglaf.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at https://pglaf.org.

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array of
equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To send
donations or determine the status of compliance for any particular state
visit https://pglaf.org.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg™
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg™ eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg™, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.
