*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abominations of Modern Society (Modern Toplumun İğrençlikleri)
Yazar: Rev. T. De Witt Talmage
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abominations of Modern Society
by Rev. T. De Witt Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abominations of Modern Society

Author: Rev. T. De Witt Talmage

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABOMINATIONS OF MODERN SOCIETY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, David Newman, Alison Hadwin ve PG
Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

MODERN TOPLUMUN İĞRENÇLİKLERİ.

REV. T. DE WITT TALMAGE TARAFINDAN,

"CRUMBS SWEPT UP" YAZARI

1872.

ÖN SÖZ.

Bu, kayaların üzerinden sallanan bir şamandıradır. Eğer gemiyi, tekneyi,
baş ve kıç yelkenlisini veya hermafrodit brigi kıyıya yanaşmaktan alıkoyarsa, "her şey yolundadır."

Kitap yaşlılardan çok genç erkeklere yönelik değildir. Calabria "son gün" battı.

Kitap kadınlardan çok erkeklere yönelik de değildir. Tanrı'nın yarattığı en iyi varlık iyi bir kadındır ve şeytanın yarattığı en kötü varlık kötü bir kadındır. Burada herhangi bir şey bir erkek veya kadın için bir uyarı olacaksa, el yazmasının yazının keskin dişleri arasında sıkışmış olmasından
memnun olurum.

T.D.W.T.

BROOKLYN, 1 Ocak 1872.

İÇERİK.

Perde Açıldı

Kış Geceleri

Giysilerin Gücü

Gece Yarısından Sonra

Ayrım Gözetmeyen Dans

İğne ve Dikiş Makinesiyle Katliam

Stok Galerisindeki Resimler

Cüzzamlı Gazeteler

Ölümcül On Darbe

Kulüp Evlerinden Bazıları

Matara, Şişe ve Damacana

Karanlığın Siyah Evi

Ateş Eden Adamı Tekmeleyen Silah

Yalanlar: Beyaz ve Siyah

İyi Zaman Yaklaşıyor

İĞRENÇLİKLER.

* * * * *

PERDE KALKTI.

Şehir gururu, insanlar için her zaman doğaldır, eğer bir metropolde yaşıyorlarsa veya yaşamışlarsa, onur veya cesaretle bilinirler. Sezar,
doğduğu yer olan Roma'yla övünürdü; Spartalı Lycurgus; And Dağları'ndan Virgil; Atinalı Demosthenes; Siraküza'lı Arşimet; ve Tarsuslu Paul.
İkamet ettiği yerle ilgili olarak hiçbir rehavet duygusu taşımayan;
sanatıyla, silahlarıyla veya davranışlarıyla
övünmeyen;
refahının kanıtlarına, sanatsal süslemelerine ve
bilimsel başarılarına hiçbir coşkuyla bakmayan alçak yürekli bir adamdan şüphelenirdim.

İnsanların iyi davranmadıkları bir yeri asla sevmediklerini fark ettim. Swarthout, New York'u sevmezdi; ne de Dr. Webster, Boston'u.
Hapishane minibüslerinde bedava yolculuk yapanlar,
taşıt sağlayan şehri asla sevmezler.

Tarihte Argos, Rodos, İzmir, Sakız, Kolofon ve Homeros'u sahiplenen diğer birkaç şehri gördüğümde, Homeros'un iyi davrandığı sonucuna varıyorum.

Bu şehrin gururuna karşı savaşmayalım, ya da başkalarını aşağı çekerek kendimizi
yükseltmeyi beklemeyelim. Boston'un _Common_'u, _Faneuil Hall_'u, _Coliseum_'u ve _Atlantic Monthly_'si olsun.
Philadelphia'nın _Mint_'i, _Independence Hall_'u ve _Girard College_'ı hakkında konuşmasına izin verin. Bu yerlerden herhangi birinde yaşayan ve lehinde söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adam bulduğumda, ona "Ne kötü bir şey yaptın ki, memleketini sevmiyorsun?" diye sormak istiyorum.

New York güzel bir şehir. Nehrin her iki yakasında da bir şehir.
Doğu Nehri, onun büyük, nabız gibi atan hayatının sadece ana atardamarı. Bir süre sonra dört veya beş köprü suyun üzerinden geçecek ve biz
şimdikinden daha da belirgin bir şekilde tek olacağız. Bu nedenle, "New York şehri" dediğimde, Spuyten Duyvil Deresi ile Gowanus arasındaki her şey dahil olmak üzere bir milyondan fazla insanı kastediyorum. Bir kısmını
yükseltmeye meyilli olan, her şeyi
yükseltir. Bir kısmını
patlatan, her şeyi
patlatır. Günah bir
devdir; ve Hudson veya Connecticut Nehri'ne gelir ve
halıdaki bir figürün üzerinden
geçer gibi kolayca geçer. Tanrı'nın
lütfu bir melektir; ve iki kanadını gerdiğinde, biri
o'nun üzerinde, diğeri de bunun üzerinde
uçar.

Çocukluk döneminde, büyük metropol Hudson kıyılarına kurulmuştu. Çocukluk dönemi, Nil kıyısındaki sazlıklarda uyuyan Musa'nınki kadar zayıftı; ve Miriam gibi, babalarımız orada durup onu
izlediler. Amerikan ticaretinin asil ruhu yıkanmak için suya indi; ve onu orada buldu. Onu kollarına aldı
ve çocuk büyüdü ve güçlendi; ve yabancı ülkelerin gemileri
ayaklarına altın ve baharat getirdi; ve bir metropolün boyutlarına kadar uzanarak
dağlara baktı ve
ve denize doğru, Amerikan medeniyetinin en güçlü enerjilerinden biri.

Bir şehrin kurucusunun karakteri uzun yıllar
sakinlerinde görülecektir. Romulus hayatını Roma'ya yansıttı. Hacılar
New England şehirleri üzerindeki hakimiyetlerini gevşetmiyorlar. William Penn
Philadelphia'ya dürüstlük ve adil muamele mirası bıraktı; ve
o şehirdeki herhangi bir günde bunu insanlarının tavırlarında, geleneklerinde ve
ilkelerinde, zevklerinde, ceketinde, şapkasında, karısının başlığında ve sade toplantı evinde görebilirsiniz. Hollandalılar hala New York üzerinde bir etkiye sahipler.

Muhteşem Eski New York! Hangi güney caddesi salgın hastalıkla vuruldu ki, hekimlerimiz kendilerini kurban etmeye
atmadılar! Hangi uzak diyar kıtlığın acısıyla haykırdı ve
gemilerimiz ekmekle yola çıkmadı! Hangi Şam,
Beyrut veya Madras sokağı misyonerlerimizin adımlarını duymadı!
Vatandaşlarımızın kanlarını siperlere
dökmediği hangi ulusal yaşam mücadelesi! Hangi zarif sanat galerisi, ressamlarımız resimlerini
asmadıkları! Hangi edebiyat veya bilim bölümüne
öğrencilerimiz katkıda bulunmadı!
Kamu okullarımızdan bahsetmeme gerek yok, orada ambarcı, sütçü ve cam üfleyicinin çocukları, milyonerlerin ve tüccar prenslerin pohpohlanmış oğullarının yanında duruyor; veya tüm bu adalardaki akıl hastanelerinden, mezarların arasında kendilerini keserek çıkanların şimdi giyinik ve aklı başında oturduğu yerlerden; veya sokaktaki kaybolmuş birinin gelip Kurtarıcı'nın ayaklarını gözyaşlarıyla yıkadığı ve saçlarıyla sildiği Magdalen tımarhanelerinden, "Günahsız olan ilk taşı ona atsın" diyen O'nun affına güvenerek. Körler, topallar, sağırlar ve dilsizler, tedavi edilemezler, dullar, yetimler ve toplumdan dışlanmışlar için olan kurumlardan bahsetmeme gerek yok; veya su kemerlerimizden akan, yangın musluklarından fışkıran, çeşmelerimize fışkıran, buhar makinelerimizde tıslayan, yangını söndüren ve kiliselerimizin vaftiz havuzundan sıçrayan berrak, parlak, ışıltılı, Tanrı vergisi suyu rezervuardan aşağı akıtan bin silahlı makinelerden bahsetmeme gerek yok; ve gümüş nota, altın ışıltı ve kristal çan sesiyle, nüfusumuzun yüz binlercesine, onu yapanın gerçek sözleriyle şunu söylüyor: "BEN: SEN TEMİZ OLACAĞIM!"

Amerikan şehirlerinden herhangi birinde yaşayanlar güzel bir mirasa sahiptir;
ve bahsettiğim şey avantajlarımızı küçümsemek değil,
fırsatlarımız ve misyonumuzla tam zıtlık içinde, İĞRENÇLİKLER on kat daha iğrençtir.

Gerçekleri getireceğim kaynaklar polis, dedektif ve sadaka evi raporları; şehir misyonerlerinin keşifleri
ve terk edilmiş ve günahları yıkanların tanıklıkları olacak, son hamleyi yapmak üzereyken, sadece bir an için geri sendeleyerek, uyarılarının vahşi çığlığını ve çaresizliklerinin acı dolu feryadını
çıkardılar.

Sizden sarhoşluğu, borsa kumarını, yaygın sahtekârlıkları, kulüp evlerini, ne kadar
iğrenç oldukları konusunda, modanın aşırılığını, iffetsizliğin dehşetini,
kötü kitapları ve kirli gazeteleri ve günahkâr eğlencelerin tüm yelpazesini düşünmenizi isteyeceğim; ve gerçeğin saban payıyla
tüm tarlayı altüst edeceğiz.

Mağdurların kendilerini çağırabilseydik, en
etkileyici hikayeyi onlar anlatırdı. İnsanlar ressam Turner'ın denizde bir fırtına hakkında nasıl bu kadar
canlı fikirler edindiğini,
sık sık fırtınanın ortasında güverteye bağlandığı ve
denizin gazabını inceleyebilmek için- hikayesini duyana kadar bilmiyorlardı. Kendileri rezil suçların dalgasına atılmış olanlar, günah işlemenin ve ölmenin ne olduğunun en canlı resmini bize verebilirler. Yorgunluktan titreyen elleriyle ve lanetli kâseyi dudaklarına götürmeyi bile beceremeyen bir şekilde - böyle bir ele kalemi koyunca, hiç kimsenin yapamayacağı şekilde karanlığı, ateşi, vahşi dehşeti, baş aşağı uçurumu ve kendilerini kötülüğe teslim edenlerin cehennemini çizebilir. Biz sadece kenara yaklaşmaya cesaret ederken ve bir süre dengemizi koruyarak bakarken, başımız dönerken ve nefesimiz kesilirken - hikayeyi en iyi, bir İsviçre uçurumunun tepesinden buzuldan daha vahşi bir hızla derinliklere düşenler ve acı içinde durup, gelmeyen bir rahatlama için yukarı bakanlar ve asla doğmayacak bir umut için gözlerini zorlayanlar - "Ey Tanrım!" diye haykıranlar anlatabilir. "Ey Tanrım!"

Bir aslanın kafesinin kenarlarına doğru kaçmaya çalıştığını görmek korkunçtur; ancak kötü alışkanlıklarla kafese kapatılmış, kurtulmaya çalışan bir adamı görmek daha da korkunçtur, --ruhta kan, kafeste kan.

Diğerleri, yoluna düşen ve her adımı dans kadar zarif kılan sarkık meyveleri resmederek Günah'a çelenkler atabilir;
ancak onu, ebedi zincirlerin yapıldığı ocakların isiyle kapkara olmuş, ayakların hastalıkla çürüdüğü, nefesin vebalarla pis koktuğu, gözlerin kederle parladığı, saçların yılan dişleriyle aktığı ve lanetlilerin küfürlerinin gürlediği bir dev olarak sunmadan dürüst olamayız.

Size bir kapı açıyorum, içinden ne görüyorsunuz? Resimler ve çeşmeler, aynalar ve çiçekler mi? Hayır: bu bir hastalık
la mücadele evi. Duvarlar mezarların nemiyle damlıyor, damlıyor, damlıyor. Kurbanlar, yere saçılmış, tarif edilemez kıvranmalarla kıvranıyor ve birbirlerine doğru bükülüyor, ülserli yaralarını tutuyor, keçeleşmiş saçlarını yoluyor, kanlı gözyaşları döküyor: bazıları intikamcı bir çığlıkla bağırıyor; bazıları bir manyağın korkusuyla uluyor; bazıları aptal bakışlarıyla gevezelik ediyor; bazıları Tanrı'ya sesleniyor; bazıları şeytanlara sesleniyor;
eriyip gidiyor; birbirlerini geri itiyor; birbirlerinin acılarıyla alay ediyor;
birbirlerinin ülserlerini açıyor; ölümün iriniyle düşüyor!
Kapıyı ne kadar açarsam, sahne o kadar korkunç oluyor.--Daha kötü dehşetler. Daha çaresiz geri çekilmeler. Daha derin küfürler. Daha fazla kan. Görüntüye artık dayanamıyorum ve kapıyı kapatıp gözlerimi kapatıyorum ve
arkamı dönüyorum ve "Tanrı onlara acısın!" diye bağırıyorum.

Birisi, "Yapmayı önerdiğiniz böyle bir ifşanın ne faydası var? Ailelerimizin hepsi saygıdeğerdir." diyebilir. Cevap veriyorum ki, hiçbir aile, ne kadar yüce ve seçkin olursa olsun, kamu ahlakının durumundan bağımsız olamaz.

İçinde yaşadığınız ev bloğu ne kadar hoş olursa olsun, belediye suçunun sefaleti, cazibesi ve rezaleti, elini kapı tokmağına koyacak ve korkunç dalgasını, fırtınalı denizin kayalık bir kumsalda ilerlemesi gibi, kapınızın mermerine çarpacaktır.

Bu ahlak durumu şu anda şekilleniyor ve çocuklarımız bu durumun içinde yürümek zorunda. Bana, oğlumun okula giderken kulağına hangi sokak küfürünün
uğrayacağının benim işim olmadığını mı söylüyorsunuz? Duvarlara veya kamu gazetesine asılan hangi rezil reklamların masum küçüklerinizin
görüşünü etkileyeceğinin sizi ilgilendirmediğini mi düşünüyorsunuz? Durgun bir su birikintisi yüzünden sıtma üretmesinden endişe mi etmeliyim, ve şehrimizin tam kalbinde, çeşitli sefahat biçimlerine adanmış, gece gündüz miasma buharı tüten, kirliliğin ateşli lavını
döken, havayı dehşetleriyle karartan, gökyüzünü sonsuza dek yükselen işkencelerinin dumanıyla
dolduran binlerce ev varken dikkatsiz mi olmalıyım? Eğer şehrin ortasında bir mezbaha açılırsa, sıkıntının giderilmesi için Belediye Başkanına aceleyle gideriz. Ama
şimdi şikayetimi Belediye Başkanı'na veya Belediye Meclisi'ne değil, insanları makamlara yükseltme ve Amerikan şehirlerimizdeki yüz binlerce mezbahaya karşı onları devirme gücüne sahip olan halk kitlelerine yapıyorum. Mutlu evlerimiz, rafine çevrelerimiz, okullarımız, kiliselerimiz adına, sevgili, güzel, değerli ve kutsal olan her şey adına, şikayetimi sunuyorum. Eğer
şimdi kayıtsızca oturuyorsanız ve işi hayırseverlik iddiasında bulunanlara
bırakıyorsanız ve kimin yetkili olduğunu veya hangi yasaların
uygulanmadığını umursamıyorsanız, çocuklarınızın
doğduğu günü lanetleyeceğiniz zamanı görebilirsiniz.

İnancım, kamu ahlaksızlıklarının böyle bir şekilde sergilenmesinin, kurbanlara karşı acıma ve suç ortaklarına ve faillere karşı toptan bir öfke uyandırarak iyi bir şey yapacağıdır.

Kaldırıma düşmüş, morluklar ve
hayvanlıklarla kaplı o adam kim? Her zamanki gibi parlak yüzlü bir çocuktu, senin
çocuk odandan başını kaldırdı. Annesi onu salladı, onun için dua etti, onu okşadı,
gece havasının yanağına değmesine izin vermedi, onu kaldırıp
sevgi dolu gözlerine baktı ve
hangi yüksek mevkiye
uygun olduğunu merak etti. Hayata parlak umutlarla girdi. Dünya onu çağırdı,
arkadaşları onu alkışladı, ama okçular ona ateş etti; aşağılık adamlar ona tuzaklar kurdu,
kötü alışkanlıklar demir pençeleriyle ona sıkıca bağlandı;
ayakları yolda kaydı; ve orada yatıyor. Kim o
taramamış saçların bir zamanlar bir babanın parmaklarıyla oynandığını düşünürdü? Kim o şişkin yanakların bir
annenin dudakları tarafından öpüldüğünü düşünürdü?
O kalın dilin bir zamanlar masum gevezelikleriyle bir haneyi mutlu ettiğini tahmin eder miydin? Kulağına sert sözler söyleme. Onu ayağa kaldırmaya yardım et. Şapkayı o bir zamanlar erkeksi kaşların üzerine koy. Bir zamanlar cömert bir kalbi örten o paltonun tozunu sil. Ona bir zamanlar ayak seslerinin sesine sevinen
evin yolunu göster ve nazik sözlerle
çocuklarına koridorda ona yardım ederken geri çekilmelerini söyle.

O bir zamanlar nazik bir koca ve hoşgörülü bir babaydı. Bir zamanlar aile dualarında yaptığı gibi
onların yanında diz çökmeyecek - küçükler
birbirine kenetlenmiş elleriyle göğe bakıp mutlu yuvaları için şükran duyacaklar.
Ama şimdi gece yarısı onları yastıklarından indirecek ve merdivenlerden aşağı lanet okuyacak ve çıplak bir şekilde, gecelikleriyle, sakin yıldız ışığı altında sokaktan aşağı uçarken arkalarından uluyacak.

O adamı kim öldürdü? O evi kim havaya uçurdu? O çocukları kim
yetimhaneden daha kötü bir yere
gömdü - ta ki elleri soğuktan morarana,
yanakları korkudan bembeyaz olana,
alnı morluklarla yaralanana,
gözleri kederden çökene kadar? O hayatı bir enkaza kim çevirdi ve
sonsuzluğu mahkûm bir ruhun ayaklanmasıyla kim doldurdu?

Bu ölümü işlemek düzenli işi olanlar var.
Onlar,
büyüyle parlayan, ışıldayan ve köpüren bir kadeh hazırlarlar.
Buna
Konyak, Hock, Heidsick, Schnapps, Eski Burbon,
Brandy veya Şampanya derler; ama o kızıl parıltıda
kurban kanı, parıltısında çözülmüş engereklerin gözü ve köpüğünde ebedi ölümün ağız köpüğü olduğunu söylemezler. Ne kadar korkunç bir karışım olduğunu bilmeden, insanlar onu alıp içiyorlar - kurban kanı, engerek zehri, ölüm köpüğü - ve dudaklarını şapırdatıp buna hoş bir içecek diyorlar.

Ah! Keşke ayartıcının kasesinin büyüsünü kırabileceğim, zırhlı elimle sonsuz umutsuzluğun uzun yılanını çıkarabileceğim, kıvrımlarını sallayabileceğim, aşağı atabileceğim ve onu ezip öldürebileceğim bir sanatım olsaydı!

Ama büyü böylece bozulamaz. Kasenin dibinde saklanır; ve bir adam tamamen düşene kadar canavar kendini kaldırmaz, korkunç dişleriyle vurmaz ve tüm merhamet yalvarışlarına şeytani bir tıslamayla cevap vermez. Kamuoyunu harekete geçirmeliyiz, ta ki şehir, eyalet ve ulusal yetkililer artık kanunun uygulanmasını ihmal etmeye cesaret edemeyecekler. Şehirlerimizi devrimleştirmek ve içki evlerinde, kumarhanelerde ve günah evlerinde terör estirmek için artık yeterli yasalarımız var. Dağıtılan broşürler bunu başaramayacak; basılan İnciller bunu başaramayacak; şehir misyonerlerinin bu iş için gücü yok.

Broşürler bunu başaracak mı? Üç veya dört kar tanesiyle Cotapaxi'yi söndürmeye çalışmak da aynı şey!

Yasayı uygulayacak polis memurları, belediye meclisi üyeleri, belediye meclisi üyeleri, şerifler, belediye başkanları istiyoruz. Şehirlerimizde bize iki hafta boyunca dürüst bir belediye binası verin ve kamu kirliliği gökten yıldırım gibi düşecektir!

Siz cumhuriyetçiler ve siz demokratlar bu konuda görevinizi yapmazsanız, bir süre sonra kendi partimizi kuracağız ve rom karşıtı, pislik karşıtı, rahatsızlık karşıtı, tekel karşıtı, iğrençlik karşıtı söz vermiş kişileri görevlendireceğiz ve uzun zamandır kamu ganimetleriyle beslenen, kamu ahlakını umursamayan sizlere bir sokak temizlikçisinin ücretinden bile daha fazlasını vermeyeceğiz. Cesaretimiz kırılmadı. Birçoğuna bu kötülüklere karşı verdiğimiz tüm mücadelenin
hiçbir şeye varamayacağı gibi görünebilir. Fakat mercan böcekleri bir adayı kaldırabiliyorsa, Tanrı'nın izniyle bizim zayıf çabalarımız, belediye iğrençliğinin dalgalarını geri püskürtecek bir dalgakıran oluşturabilir. Ayrıca, biz
kendi gücümüzle çalışmıyoruz.

Musa'nın Kızıldeniz'in üzerine elini uzatması önemsiz görünüyordu. Bunun sular üzerinde ne gibi bir gücü olabilirdi ki? Fakat doğu rüzgarı
bütün gece esti; sular iki tarafta iki parıldayan palisad halinde toplandı. Tanrı'nın eli kristal parçalarının üzerinden geri çekilirken dalgalar yükseldi. Sıraya gir, ey İsrail! Marş! Marş! İnciler ayakların
altına
çarpar. Uçan su püskürmesi galiplerin
üzerine gökkuşağı bir kemer
yayıyor. Sahile çıkan orduların haykırışı, denizin ortasındaki orduların haykırışına cevap veriyor; İsraillilerin son hattı sahile
kazanana kadar, kalkanlar şangırdamaya ve ziller şakırdamaya başlıyor; ve sular takip eden düşmanı
boğduğunda, köpüğün beyaz tuşlarındaki hızlı parmaklı rüzgarlar, İsrail'in büyük marşını ve Mısır'ın
düşüşünün korkunç ağıtını çalıyor.

Öyleyse yola çıkıyoruz; ve bu karanlık, kaynayan suç ve acı sularının üzerine dua ve Hıristiyan çabasının elini uzatıyoruz. "Aha!
Aha!" diyor alaycı dünya. Ama bekle. İlahi yardımın rüzgarları esmeye başlayacak; yol, büyük Hıristiyan hayırseverler ordusu için açılacak; dünyanın iyilikseverliğinin ışıltılı hazineleri ayaklarımızın yolunu
çizecek; ve diğer kıyıya
göklerin tüm zillerinin
çarpmasıyla karşılanacağız; direnenler, alay edenler ve bizi takip edenler ise denizin altına düşecek ve onlardan geriye
burada ve orada, sahile yüksek ve kuru bir şekilde atılmış, bir arabanın parçalanmış tekerleği ve sörften
uzaklaşmış, sürücüsüz bir atlının nefessiz burun deliği dışında hiçbir şey kalmayacak.

KIŞ GECELERİ.

Eski şehirlerden birinin sakinlerine hayatlarını kurtarmak için uçmak zorunda kalacakları söylendi. Böyle bir uçuş, baharın
kızgınlığında bile acı verici olacaktı, ancak soğuk havadaysa son derece can sıkıcı olacaktı; ve bu nedenle uçuşlarının
kışa denk gelmemesi için dua etmeleri
söylendi. Kış mevsiminde sadece fiziksel dayanıklılığımızı test eden değil, özellikle şehirde ahlaki karakterimizi de sınayan bir şey vardır. Gençlerimizin çoğunu ahlaki olarak ve sonsuza dek mahveden kış aylarıdır. Kış gecesi evde otururuz ve
dışarıda şiddetle esen fırtınayı duyarız ve kıyıda sürülen çaresiz tekneleri hayal ederiz; ancak kulaklarımız yeterince iyi olsaydı,
herhangi bir kış gecesinde, yüzlerce ahlaki gemi kazasının sesini duyabilirdik.

Geçen eylül ayında şehre gelenlerin çoğu, mart ayının başında
patlamış olacak. Genç bir adamı mahvetmek için sadece bir kış yeter. Uzun kış akşamları geldiğinde, gençlerimizin çoğu kitaplarla daha samimi bir
tanışma kurarak, daha yüksek sosyal dostluklar kurarak ve karakterlerini güçlendirip yücelterek kendilerini geliştirecekler. Ancak herkes için böyle değil. Bitirmeden önce size göstereceğim ki,
yılın bu mevsiminde, ayartmalar özellikle yaygındır:
ve benim tavsiyem, _Kış gecelerinizi nasıl geçirdiğiniz konusunda dikkatli olun!_

İlk olarak, kötücül cazibelerin bu kadar aktif olduğu hiçbir mevsim olmadığını belirtmek isterim.

Sıcak havalarda, sefahat yerleri en uysal zaferlerini kazanır.
İnsanlar, yazın sıcak gecelerinde, alev alev gaz lambalarının arasında dolaşmak veya toplantıların pis havasını solumak istemezler.
Aralık gecesi meyhanelerin makbuzları, Temmuz veya Ağustos aylarındaki herhangi bir gecenin üç katıdır. Kışın kumarhanelerde yaz havasına göre daha fazla izleyici olduğundan şüphem yok.
Kötülük daha karlı bir ticaret yapar. Aralık, Ocak ve Şubat ayları şeytan için hasat aylarıdır. O zamanlar düşük bütçeli eğlencelerin oyun listeleri daha çekici, oyunculuk daha zarif, seyircilerin coşkusu daha büyüleyici. Yılın geri kalanında doğru yolu
tutmaya çalışan birçok genç adam şimdi alabora oluyor. Sonbaharda şehre
geldiğinde gözleri parlak, yanağı pembe, adımları esnekti; ama bahardan önce, yanından geçerken arkadaşınıza, "Bu genç adama ne oldu?" diyeceksiniz. Gerçek şu ki, bir kışlık sefahat, yıkım işini yaptı.

Partilerin mevsimi geldi; ve eğer doğru türdense,
toplumsal yapımız düzelir ve ruhlarımız neşelenir. Ama birçoğu doğru türden değil; ve gençlerimiz, güçleri tükenene, ruhları kırılana ve sıradan hayata olan zevkleri bozulana kadar, gece gündüz sağlıksız bir heyecan girdabında tutuluyorlar; ve bahar havası geldiğinde,
doktorun ellerindedirler veya mezarlıkta uyurlar.
Ölüm
sertifikaları düzenlenir ve doktor, aileye saygısından, hastalığa Latince bir isim verir, oysa gerçek şu ki, çok fazla partiden ölmüşlerdir.

Şu şarap içme şenlikleri bitsin! Nasıl cesaret edersin, bir hanenin babası olarak, gençlerimizin iştahlarıyla
uğraşmaya?
Belki de, papazı veya başka bir zayıf ölçülü adamı düşünerek, sürahiyi bir yan odada tutuyorsunuz, ikramlardan sonra,
sadece birkaç seçkin kişi davet ediliyor; ve siz gözünüzde bir parıltı ve nefesinizde bir kokuyla geri dönüyorsunuz, bu da şeytana hizmet ettiğinizi gösteriyor.

Birisi, "Bu insanlar o yan odaya hangi amaçla gittiler?" diye soruyor.

"O," diye cevap verir az önce dışarı çıkan biri, dudaklarını şapırdatarak, "beyaz köpeği görmeye
gitmişler!"

Hristiyan erkeklerin bunun için sıklıkla öne sürdükleri mazeret, bu kadar geç yemekten sonra, sindirime yardımcı olmak için bir tür uyarıcının
gerekli olduğudur. Benim açık fikrim, eğer bir insan iştahı üzerinde sindirim organları görevlerini yapmayı reddedene kadar
kendini tıka basa doldurmaktan daha fazla kontrole sahip değilse, kendisine insan dememeli,
daha ziyade kendisini yok olan hayvanlar arasında sınıflandırmalıdır. Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin sözlerini alıyorum ve haykırıyorum, "Şişeyi komşusunun dudaklarına
dayana vay haline!"

Genç adam, sana _kış akşamlarını
nerede geçirdiğine dikkat etmeni_ söylediğimde bunu bir dostun tavsiyesi olarak al. Tanrı'ya şükür ki, çocukluğunun babaların ve annelerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin yüzleriyle neşelendiği o mutlu kış günlerini
görmek için yaşadın, bazıları da, ne yazık ki! bir daha asla size "Mutlu Yıllar" veya "Mutlu Noeller" dilemeyeceğim.

Kimse sizi ayıklığınızdan çıkarmasın. En iyi ailelerden gelen saygın genç erkeklerin Yeni Yıl gününde sarhoş olduklarını gördüm. Sarhoşluk için öne sürdükleri bahane, _hanımların_ içkiyi içmeleri konusunda ısrarcı olmalarıydı. Bir kadının narin elinin, genç bir adamın güçlü içkiye olan ilgisini
kışkırttığı, uzun yıllar sonra, o tatil sahnesinin tüm çekicilikleri unutulduğunda,
paçavraları, ıssızlığı ve kederiyle, o Noel sabahı, çok uzun zaman önce, elinden bardağı alan sarhoş canavarın kaldırdığı
elinin altında çömeldiği durumlar olmuştur. Ve böylece, kadın köprünün ayağında, ay ışığında gecede, suyun altında, kırık bir kalp için sessiz bir yer olup olmadığını merak ederek duruyor. O, çılgınca bir
sıçrama yapıyor ve her şey bitiyor!

Ah! Bu zararsız içkiye, bu engerek zehrini
karıştırmayın! Bu korkunç cüzzamın
karını, kupanın beyaz şekeriyle karıştırmayın! Bayram ziyafetindeki çatal bıçak takımının şangırtısını, bir delinin zincirinin şangırtısıyla gölgelemeyin!

Durup o rehinci dükkanının penceresine bakın. Zarif kürkler.
Zarif saatler. Zarif eşarplar. Zarif flütler. İnsanlar bunlara
memnun bir bakışla bakıp duruyorlar; ama ben ürpererek içeri bakıyorum, sanki
cehennemin bir penceresini görmüşüm gibi.

Bu zarif saat kimindi? Bir ayyaşın saatiydi!

Kimin kürkleri? Bir ayyaşın karısına aitti!

Kimin flütü? Kimin ayakkabıları? Kimin atkısı? Bunlar bir ayyaşın
çocuğuna aitti!

Eğer yapabilseydim, kapı girişinde asılı duran üç küstah topu alır ve ayyaşın ruhunun korkunç çanını çalana kadar
birbirlerine çarpardım. Rehinci dükkanı, belediye sarhoşluğunun
büyük akıntısının sadece bir girdabıdır.

Geri çekil, genç adam! Buraya giden yolda ilk adımı
atma. Güçlü içkinin alevi asla dilini yakmasın.
Bunlarla
uğraşıp kaçabilirsin, ama etkin
yanlış olacaktır. Başkalarının iyiliği için fedakarlık yapamaz mısın?

İyi gemi _Londra_ battığında, kaptana cankurtaran botlarından birinde bir kaçış yolu olduğu söylendi. O da şöyle dedi: "Hayır; ben
diğer yolcularla
birlikte batacağım!" Tüm dünya bu
kahramanlığı kabul etti.

Başkalarının iyiliği için önemsiz hoşgörülerden kendinizi mahrum edemez misiniz? Sadece orta dereceli içecekler içtiğiniz gerçeğine aldanmayın. Sadece bira içiyorsunuz ve bir adam sarhoş olmak için büyük miktarda içmek zorunda. Evet; ama bugün şehirde bira ile başlamayan bir sarhoş yok.

"XXX:" Bu işaret ne anlama geliyor? Bira fıçısında XXX: Biracı arabasında XXX: Cin dükkanının kapısında XXX: Şişenin yanında XXX. Bana bu işaretin ne anlama geldiğini söyleyebilecek kimseyi
bulamadığımdan, her şeyin bir alegori olduğunu tahmin etmek zorunda kaldım:
XXX--yani otuz kalp kırıklığı. Otuz acı. Otuz harap
ev. Bir ayyaşın mezarı için otuz şans. Otuz yıkım yolu.

"XXX." Eğer bir hikaye yazacak olsaydım, ilk bölüm
XXX. olurdu; son bölüm--"Bir rehinci dükkanı."

Dikkatli olun! Bu mevsimde tüm sefahat cazibeleri özellikle yoğun olacaktır. Cehenneme kaçışınız kışın olmasın.

Ayrıca kış akşamlarının, uzunluğu boyunca,
çok fazla hoşgörüye izin verdiğini de belirtmek isterim. Çok az genç adam
saat yedide odasına gidip on bire kadar oturup
_Motley's Dutch Republic_ veya _John Foster's Essays_ okuma zevkine sahip olur.
Bütün gün dükkanda kapalı kalan genç adamlar temiz hava ve
gezmek ister; ve bir yere gitmeleri gerekir. Çoğunun, bir kış akşamında, üç veya dört saatlik boş zamanı vardır. Akşam yemeğinden sonra, genç adam şapkasını ve paltosunu giyer ve dışarı çıkar.

"Buraya gel," diye bağırır bir cazibe biçimi.

"Buraya gel," diye bağırır bir diğeri.

"Git;" der Şeytan. "Kendin görmelisin."

"Neden gitmiyorsun?" der bir yoldaş. "Genç bir adamın senin kadar _yeşil_ olması utanç verici. Bu zamana kadar her şeyi görmüş olman gerekirdi."

Özellikle bu gibi zamanlarda, işler sıkıcıyken ayartma güçlüdür. İnsanların harcayacak az şeyleri olduğunda daha fazla para harcadıklarını fark ettim.

Büyük halkımız tarafından her gün çözülmesi gereken muazzam soru, geçimini nasıl sağlayacağıdır. Kendi işlerini kurmaya yeni başlayan gençlerimizin çoğu çok cesaretsizdir. Daha önce kendi evlerini kurmayı ummuşlardı. Ancak kazanımları yavaş ve cesaret kırıcı durumları çoktur. Genç adam kendi kendine
bakmakta zorluk çekiyor. Başkasına nasıl bakabilir? Ve modern toplumun lanetine göre, genç bir adam kendi evini kurabilmeden önce, başka birinin aylaklığını destekleyecek kadar parası olması beklenir; oysa Tanrı onların birlikte başlamalarını ve birlikte geçimlerini sağlamalarını istemiştir. Bu yüzden, gençlerimizin çoğu tamamen cesaretsizdir ve baştan çıkarılmaya karşı koyamazlar.

Korsan gemiye saldırdığında, yelkenleri inmiş ve hiçbir ilerleme kaydedemiyordur.

İnsanlar düşünmek için daha fazla zamana sahip olmayı isterler. Sorun şu ki, insanların düşünmek için çok fazla zamanı var. Ticaretle uğraşan birçok adama, onları oyalayacak hiçbir şeyin olmadığı bu kış gecelerinin dört saatini verin,
ve bahardan önce bir akıl hastanesinde kalacaklar.

Ayrıca, kışın gençlerimizin ahlaki karakteri için özellikle zor olduğunu, çünkü kış aylarında bazı evlerinin özellikle çekici olmadığını da belirtmek isterim. Yazın basamaklarda oturabilirler veya
şöminenin üzerindeki vazoda bir buket bulundurabilirler; ve akşamlar o kadar kısadır ki
gaz lambasından hemen sonra emekli olmak isterler. Ebeveynler bu uzun kış gecelerini çekici kılmak için yeterince çaba göstermezler.

Yaşlı insanların gençler hakkında bu kadar az şey bilmesi gariptir. İnsan
kendilerinin hiç genç olmadıklarını,
gözlükleriyle doğduklarını düşünür. Gençlerin
bir kış akşamının üç veya dört saatini
kendi rahatsızlıkları ve talihsizlikleri ve bu dünyanın hiçliği hakkında
konuşarak oturan ebeveynleriyle geçirmeleri acı vericidir. Böyle bir küfür etmeye nasıl cüret edersin? Tanrı dünyayı yaratmakla altı gün meşguldü ve onun kutsal yüreğinde altı bin yıl asılı kalmasına izin verdi; ve o dünya seni besledi,
giydirdi ve elli yıl boyunca sana ışık tuttu: ve yine de sen bu dünyanın hiçliğinden bahsediyorsun! Ailenizdeki gençlerin bütün bir akşam oturup bu muhteşem, yıldızlarla aydınlatılmış, güneşle ısıtılmış, duşla vaftiz edilmiş, çiçeklerle dolu, meleklerin izlediği, Tanrı'nın yaşadığı gezegen hakkında sızlanmanızı mı duymasını bekliyorsunuz? Genç adamlar böyle evlerden çılgınca bir sefahat yolculuğuna çıkarlar. Birçoğunuzun imkanı var: neden onlara bir keman veya resim almıyorsunuz? ya da kızınızı evi çekici hale getirmeye yardımcı olabilecek kadar müzikle eğitmiyorsunuz?

Ev ortamını aydınlatmanın on bin yolu vardır. Büyük bir gelire, büyük bir eve, zengin bir gardıroba, gümüşe, muhteşem döşemelere değil, görevine uyanmış bir ebeveyn yüreğine ihtiyaç duyar.

Kederli bir eviniz varsa, çocuklarınız orada kalmaz,
siz kapıyı İncillerle kapatırsınız ve onlara bir milyon Heidelberg din dersi bağlarsınız.

Bir adama, "Bu, evinin önündeki güzel bir ağaç." dedim.

O, sızlanarak cevap verdi, "Evet; ama solacak."

Ona, "Güzel bir bahçen var." dedim.

O, "Evet; ama yok olacak." diye cevap verdi.

Daha sonra oğlunun bir serseri olduğunu öğrendim ve buna
şaşırmadım.

İnsanları terbiyeye zorlayamazsın ama onları inletebilirsin.

Kaçışınızın kışa denk gelmemesi için dua edin! Bu Aralık,
Ocak ve Şubat akşamlarını yüce uğraşlara, masum eğlencelere,
zekice sosyalleşmelere ve
Hristiyan başarılarına adayın. Bu
kışın boşa harcanmaması için. Yakında son kar sağanağını göreceğiz ve
gösterişi kar kadar beyaz olan O'nun arkadaşlığına geçeceğiz - yeryüzündeki hiçbir çamaşırcı onu beyazlatamaz.

Sağduyulu olanlar için, yeryüzünün kış geceleri yakında cennetin
Haziran sabahında sona erecek.

Tanrı Nehri, Taht'ın altından asla donmaz. Yaşamın güzel ağacının yaprakları asla donmaz. Dünyadaki Noel zamanlarının festivalleri, neşeleri ve aile toplantıları, daha büyük buluşmalara, daha parlak ışıklara, daha neşeli sahnelere, daha tatlı çelenklere ve Cennet'in büyük bayramının daha zengin ziyafetlerine yol açacaktır. 

GİYSİLERİN GÜCÜ.

Bir adamın ceketinden her zaman altında ne tür bir kalbin olduğunu söyleyemeyiz; yine de elbisesi karakterinin çiçek açması olabilir ve göz ardı edilmemelidir. Giyim geleneklerine ayrım gözetmeksizin saldırmıyoruz. Tanrı neden menekşeye lekeler koydu veya eğrelti otu yaprağını kazıdı? Ve stil ve renk önemli değilse çini asalar ne işe yarar?

Alem dünya kadar geniş ve modanın asasını uzattığı tüm nesiller kadar geniştir. Binlerce yıldır tüm dünyanın kraliçesi olarak oturdu ve diğer tüm tahtları sarsan devrimler onun egemenliğini en ufak bir şekilde
etkilemedi. Diğer anayasalar yırtıldı ve diğer yasalar çiğnendi; ancak onun kararnamelerine fatihler tüylerini eğdi ve krallar örtündü. Victoria İngiltere Kraliçesi değil; Napolyon Fransa İmparatoru değildi; Isabella İspanya Kraliçesi değildi. _Moda_
tüm dünyanın üzerinde hüküm sürdü; ve lordlar ve dükler, krallar ve
kraliçeler, onun krallığının tebaası olmuşlardır.

Patriğin pelerinini ve Romalının togasını;
Çinli kadınların küçük ayakkabısını ve Türklerin sarığını;
Laplandlıların kürklerini ve Kızılderili şefinin şapkasını o ayarlamıştır.
Hottentot ve Sibiryalılar, İngilizler ve Amerikalılar gibi bu emre itaat ederler. Onun yasaları parşömen ve palmiye yaprağına, kırık
kemer ve katedral oymalarına yazılmıştır. Mısır mumyasının nasıl
sarılacağını, Sezar'ın nasıl bineceğini, Atinalıların nasıl
konuşacağını ve gondolcuların Venedik kanallarından nasıl
zıplayacağını ayarlamıştır. Eli sütunları nakışlarla asmış,
ve zemini peluşla kaplamıştır. Tezgahı kar kadar zarif ve ışık kadar saf kumaşlar dokumuştur. Altın pazarında, sokağın gürültüsünde, kalabalık çarşıların karmaşasında, buharlı preslerin takırtısında ve kiliselerin şarkılarında sesi duyulur.

Modanın etkisini yalnızca bireysel ve ulusal kostümlere karar verdiği şekilde değerlendirdiyseniz, onu gözlemlemeniz sınırlıdır.
Moda davranış kurallarını belirler. Sanatsal alanlarda etki eder - genellikle evde hangi resimlerin asılacağına, hangi müziklerin çalınacağına, şöminenin üzerinde hangi süslerin duracağına karar verir.
Fakir adam, zengin adamın duvarına asılan ve üç yüz dolara mal olan gibi büyük bir sıvaya sahip olamayacağı için, karşılayabileceği ucuz tahta baskıyı duvarında bulundurmaz.

Moda, dini inancı oluşturmaya yardımcı olur. Genellikle hangi kiliseye gideceğimize ve hangi dini ilkeleri benimseyeceğimize karar verir. Minbere gider ve cübbeyi, süppeyi ve retorik
tarzını belirler.

Edebiyata girer ve kitabın cildini, türünü,
resimlerini ve çoğu zaman ifade edilen duyguları ve
geliştirilen teorileri düzenler.

Duygularında en bağımsız olan insanlar bile,
toplumsal geleneklere boyun eğmeye zorlanır. Ve durmadan önce size modanın
en güçlü reformculardan biri ve en
aşağılık gaspçılardan biri olduğunu göstermek istiyorum. Bazen cennetten bir melek olmuştur ve diğerlerinde
fahişelerin annesi olmuştur.

Dünya daha iyi hale geldikçe, şu anki kadar moda olacak, ancak
farklı bir moda olacak. Gelecekteki yaşamda beyaz cübbeler her zaman
moda olmuştur ve her zaman moda olacaktır.

Toplumsal geleneğe bu boyun eğmeye karşı büyük bir itiraz var,
sanki başkalarının zevklerine ve duygularına danışmak
acı vericiymiş gibi; ama onsuz dünya ne kanuna, ne düzene, ne medeniyete ne de genel nezakete sahip olurdu.

Açık sözlülüğün bir kanonlaştırılması olmuştur. Size bildikleri ve sizin hakkınızda duydukları her şeyi, özellikle de tatsızsa, anlatabilecekleriyle övünen erkekler ve kadınlar vardır. Bazıları, bu iki özellik aynı aileye ait olmadığında, kaba davranışı açık sözlülükle karıştırmıştır.
Eksantrikliklerinizle, başkalarının hassasiyetine
çarpışmaya hakkınız yoktur. İnce halılar üzerinde toynaklarla yürümenin bir erdemi yoktur. En engebeli kaya bile çiçek açmış yosunla kaplıdır.
Gök gürültüsüyle sarsılarak gelen fırtına, gökyüzüne gökkuşağı renkleri, meyve bahçelerine ve çayırlara gümüş damlalar saçar. Başkalarını "sopalama" kapasiteleriyle övünen erkekler vardır. "Onu ben düşürdüm: Onu kıvrandırmadım mı!" derler.

Diğerleri ise tuhaf kıyafetleriyle övünürler. Moda dışı olmakla
övünürler. Tuhaf bir şapka takarlar. Garip bir arabada seyahat ederler. Sürekli uygulama sayesinde dünyayı kamuoyuna karşı tamamen kayıtsız olduklarına ikna ederler. Başkalarının moda olmaktan daha fazla "modası geçmiş" olmaktan gurur duyarlar. Tamamen ve evrensel olarak nahoşturlar. Kaba köşeleri
asla aşınmamıştır. Bir kirpiyi kuzuya tercih ederler.

Hayatın başarıları hiçbir şekilde kadınsılığa veya
sinir bozuculuğa yol açmaz. İyi tavırlar ve başkalarının zevklerine saygı
vazgeçilmezdir. Kutsal Kitap, "_tuhaf_" insanlar olanlardan olumlu bir şekilde bahseder; ancak bu, _tuhaf_ insanların davranışlarını onaylamaz. Hiçbir koşulda, hanımefendi veya beyefendi olmamak ve davranmamak için hiçbir mazeret yoktur. Kabalık günahtır. Toplumun inceliklerine olan hayranlığımızı ifade etmek için fazla ateşli sözlerimiz yoktur. Davranışların zarafetini, kişinin altın veya mücevherlerden oluşan süslerini, konutta sanatsal gösteriyi, yürüyüş ve tavırların zarafetini, nazik selamlamayı veya dürüst iltifatları yasaklayan hiçbir ahlaki veya ilahi yasa yoktur; ve bunlardan şok olan veya rahatsız olan kişi, eski İskitler gibi, kaplan postları giymeli ve gece yarısı barbarlığına doğru çılgınca bir sıçrama yapmalıdır.

Hristiyanlık ilerledikçe daha iyi giyim, daha yüksek mimari tarzları, daha zarif süslemeler, daha tatlı müzik, daha görkemli resimler, daha doğru davranışlar ve daha titiz hanımefendiler ve beyefendiler olacaktır.

Ancak anlatılacak başka bir hikaye daha var. Aşırı moda, toplumun en kötü kötülüklerinden birçoğuyla suçlanır ve yolu genellikle öldürülenlerin cesetleriyle doludur.

İnsanların yargılanması için sıklıkla yanlış bir standart oluşturmuştur. Sağduyumuz ve konuyla ilgili tüm ilahi uyarılar, insanların bireysel ve ahlaki başarılarına göre değerlendirilmesi gerektiğini öğretir. Ruhsal olarak en asil olan kişi ilk sırada olmalı ve bu niteliklerden en azına sahip olan kişi en son sırada yer almalıdır. Hiçbir arma, kalkan veya arma, kişinin ahlaki soyluluğunu gösteremez. Dük, lord, esquire, kont, vikont veya patrici unvanları, kişiyi ilk sıraya yükseltmemelidir. Tanıdığım en aşağılık adamların bazılarının adlarının sonunda D.D., LL.D. ve F.R.S. vardı. Gerçek, onur, yardımseverlik, kahramanlık, özveri,
en büyük lütfu kazanmalı; ancak aşırı moda şunu söyler--"Bir kadının erdemlerini sayma; yüzüklerini say;" "Başının kıvrımlarına bakma, ama saçını nasıl taradığına bak;" "O adamın eliyle hangi asil işler başarıldığını sorma; ama beyaz ve yumuşak mı?"

Sohbetinde ne kadar sağduyu olduğunu sorma, ama "ne giydiğini" sor.
Evde misafirperverlik ve neşe olup olmadığını değil, "nasıl yaşadıklarını" sor.

Sonuç olarak, en cahil ve kötü adamların bir kısmı zirvede, en erdemli ve zeki olanların bir kısmı ise en alttadır.
Son savaş sırasında, aniden insanların en yüksek sosyal pozisyonlara fırlatıldığını gördük. Kötü alışkanlıklarından aniden kurtulmuşlar mıydı? Ya da bir bilim dalında mezun olmuşlar mıydı? Ya da toplum için iyi bir iş mi başarmışlardı? Hayır!
Sadece bir hükümet sözleşmesi almışlardı!

Bu, insanların mallarını kaybettiklerinde gördükleri muamele karşısında hissettikleri büyük üzüntüyü açıklar.
Bir Hıristiyan gibi mali felaketin ortasında başınızı dik tutun! İyi bir adamdan elli bin çıkarıldığında geriye ne kalır? Onur; Gerçek; Tanrı'ya İnanç; Muzaffer Umut;
ve sonsuza dek hüküm süreceği tarifsiz bir ihtişam krallığı. Bir milyoner cebinden bir kuruş kaybetse, kaldırım taşına oturup ağlar mı? Ve sonsuz servete sahip bir adam, dünyevi hazinesini kaybettiği için kederden kendini yıpratır mı? Sadece yüzlerce zavallı cimrinin seni geçtiği şeyi kaybettin; ve Sezarların, Firavunların ve İskenderlerin asla karşılayamayacağı şeyi kurtardın.

Ve yine de toplum farklı düşünüyor; ve en yakın dostlukların finansal sıkıntıların sonucu olarak bozulduğunu görüyorsun.
Birine "Arkadaşın nasıl ----?" diyorsun. Adam şaşkın görünüyor ve "Bilmiyorum" diyor. Sen de "Neden; eskiden yakındınız" diye cevap veriyorsun.
"Eh," diyor adam, "dostluğumuz sona erdi: adam başarısız oldu."

Bildiri yayınlandı: "Kadifeler yükselmeli ve ev yapımı kumaşlar aşağı inmeli;" ve soru "Ceket nasıl oturuyor?"dur--"Kim giyiyor?" değil. Heyecanlı nüfusun gelgitlerini sokaklarımızda yukarı aşağı taşıyan, ticaret dünyasını sarsan ve tüm ulusları, Transatlantik ve Cisatlantik'i heyecanlandıran güç--_giysilerdir_. Son saygı makamlarına; ve elbisenin ne kadar süreyle tamamen siyah olacağına; ve ipek, basma veya gingham üzerinde keder lekelerine ne zaman dönüşeceğine karar verir. İnsanlar iyi koşullarda ölürler, ancak aşırı cenaze masrafları nedeniyle gömülmeden önce neredeyse iflas ederler. Birçok insan, bunu karşılayabilecekleri zamana kadar beklemek zorunda kalsalardı hiç ölmezdi.

Aşırı moda, en yıkıcı çekişmelere yol açar. Birçok hanenin harcamaları, kendilerinin karşılayabilecekleri şeye göre değil, komşularının sahip olduklarına göre ayarlanır; ve en büyük endişe, en iyi eve ve en pahalı ekipmana kimin sahip olacağıdır. Sosyal yaşamda savaşta kullanılan silahlar Minie tüfekleri, Dahlgren tüfekleri ve Hotchkiss mermileri değil, sandalyeler, aynalar, vazolar, Goblenler ve Axminster'lardır. Birçok ev işletmesi, en büyük zorluk ve riskle ilerleyen ve tam da müthiş bir patlamaya yaklaşan yarışan vapurlar gibidir. "Kimin umurunda," derler, "sadece daha iyi olsak?"

Bugün, her ne pahasına olursa olsun, diğer insanlar kadar iyi veya daha iyi yaşamaya kararlı olmaktan daha fazla mali sıkıntıya ve daha fazla sahtekârlığa sebep olan bir şey yoktur. Sonsuzluğunu tek bir güzel aynaya
gösterecek veya başka bir biblo almak için cennetin ihtişamını dışarı fırlatacak kişiler vardır.

"Evim çok küçük." "Ama," der biri, "daha
büyük bir ev için ödeme yapamazsın." "Önemsemeyin; arkadaşlarımın daha iyi bir ikametgahı var ve benim de öyle." "O modelden bir elbisem olmalı. Çok fazla param yok; ama kimin umurunda? Komşumun o modelden bir elbisesi vardı ve benim de bir tane almam gerek." Hapishanenin zindanlarında, diğerleri gibi parlamak için onurunu, işini, her şeyini riske atan onlarca adam var. Gökler yıkılsa da, onlar "moda" olmalılar.

Günümüzün en ünlü dolandırıcılıkları bu hissin sonucudur. Bu, yüzlerce adamın ticari yaşamları için mücadele etmesine neden oluyor. Sorun şu ki, hırsızlıkları küçükse bazıları yakalanıp hapse atılıyor. Büyükse, kaçıyorlar ve Ren Nehri'nin üzerine şatolarını inşa ediyorlar. İnsanlar çaldıkları için değil, yeterince çalmadıkları için hapse giriyorlar.

Tekrar ediyorum: aşırı moda insanları doğal olmayan ve sahtekar yapıyor. Lowell Mills'in ürettiği şal ve giysilerden daha fazla içi boş iddia, anlamsız iltifat ve ikiyüzlülük üreten bir fabrikadır. Moda, tüm yalancıların en büyüğüdür. Toplumu samimiyetsiz hale getirmiştir. Neye inanacağınızı bilmiyorsunuz. İnsanlar sizden gelmenizi istediğinde, gelmenizi isteyip istemediklerini bilmiyorsunuz. Saygılarını gönderdiklerinde, bunun kalplerinin bir ifadesi mi yoksa dışsal bir nezaket mi olduğunu bilmiyorsunuz. Neredeyse her şeyi indirimli almayı öğrendik. Kendilerini giydirmek için çok tembel olduklarında, "Evde değilim" mesajı gönderiliyor. "Fırın yeni söndü" derler,
aslında bütün kış boyunca hiç ateşleri olmamışken.
Masalarının alışılmadık çoraklığı için özür
dilerler, oysa hiç daha iyi yaşamamışlardır.
En lüks eğlencelerini, bir onay
dumanı kazanmak için kınarlar.
Görünüşleri için özür
dilerler, sanki alışılmadıkmış gibi,
oysa evdeyken hep öyle görünürler. Duvardaki güzel bir çizimin bir usta ressamın eseri olduğuna sizi inandırırlar. "Bir mirastı ve bir zamanlar bir kalenin duvarlarına asılmıştı;
ve bir dük onu büyükbabasına vermişti." Başka hiçbir şey hakkında
yalan
söylemeyecek insanlar, bir resim hakkında yalan söylerler. Küçük bir gelirle
dünyayı zengin olduğumuza inandırmalıyız ve hayatımız bir hile,
sahte ve sahtekarlık olur.

Çok az insan gerçekten doğaldır. Bunu söylerken, kültürlü tavırları
karalamak istemiyorum. Taş ocağının yontulmamış bloğundan daha çok yontulmuş mermere hayranlık duymamız doğrudur. Yaşamın birçok çevrelerinden moda canlılığı ve coşkuyu kovmuştur.
Bunun yerine donmuş bir onur odada yüzer ve buz dağı buz dağına
çarparak geçer. Doğrudan gülmemelisiniz: bu kaba bir davranıştır.
_Gülümsemelisiniz_. Odanın içinde hızla koşmamalısınız: _kaymalısınız_.
Bir dizi reverans, sırıtma, iltifat, oh'lar! ve
ah'lar! ve şımarıklıklar ve namby-pambylik vardır - ki bu dünya tek bir iyi, yuvarlak, dürüst kahkahaya değmez.
İşkence gören misafir böyle bir boşluktan akşamın sonunda çekilir ve
ev sahibine eğlendiğini temin eder.

Böylece sosyal yaşam çarpıtılmış ve deforme olmuştur, ta ki
köylülerin yorgan dikmek veya elma soymak için bir araya geldiği
bir dağ kulübesinde, metropolün tüm freskli
buz evlerinden daha fazla neşe olana kadar.

Toplumun tüm üst çevrelerinde daha fazla yürek sıcaklığı
ve davranış doğallığı istiyoruz, çok fazla buzdolabı değil.

Tekrar: aşırı moda mutlulukla bağdaşmaz.
Rahatlıkları için başkalarının hayranlığına güvenenler
sık sık hayal kırıklığına uğrarlar. Birileri onların görünüşlerini eleştirecek veya
onları parlaklıkta geçecek veya daha fazla ilgi görecekler. Ah! Bu şaşkın labirentte hareket edenlerin kıskançlığı, aşağılamaları ve yürek yanmaları!

Saat _bir_i vurur ve misafirler dağılmaya başlar. Ev sahibi
tüm misafirlerini mutlu etmek için elinden geleni yapmıştır; ama şimdi
sokakta olduklarına göre, herkes ve her şey hakkındaki eleştirilerini duymaktadır. "Onu şu veya bu kıyafetle gördün mü?" "Kusursuz bir
korku değil miydi!" "Böyle birinin bu kadar beceriksiz ve kaba olması ne yazık!"
"Şey, gerçekten de,--Böyle bir adamla
görülmektense hiç konuşulmamayı tercih ederim!"

Zavallı kelebekler! Parlak kanatlar her zaman mutluluk getirmez. "Zevk içinde yaşayan
o, yaşadığı sürece ölüdür." Meydan okuma ve mücadeleye gelen yüksek yaşamın ifşaları, altta, çokluk için
gökteki yıldızlar gibi, ancak nefret için
çukurun iblisleri gibi olan huzursuzlukların sadece ara sıra ortaya çıkanlarıdır. Bu gece mahzende samanların arasında kıvrılan sefalet, yüksek yaşamın
küçümsemelerini ve suçlarını düşünerek
muhteşem oturma odalarında dolaşan prenslik huzursuzluğu kadar belirgin değildir. Sıkıntının acısı, kalay bir kupadan içildiğinde, altın bir kadehin kovalanmış dudaklarından döküldüğünde olduğu kadar yakışıksız görünmüyor. Şehvet düşkününün tabancasının keskin çatlamasında, dünyevi sefaletine son verirken, içi boş, titiz bir yaşamda huzur olmadığının doğrulanmasını duyuyorum. Tekrar: Modaya aşırı bağlılık, fiziksel hastalıklara, zihinsel gerizekalılığa ve ruhsal çöküntüye yol açıyor. Soğuğu ve yağmuru dışarıda tutmaya yetmeyen veya kişinin üzerine o kadar oturan ki hayatın işlevleri kısıtlanmış; heyecan ve şölenle dolu geç saatler; insanı hayvanca sarhoş etmeyen, sadece modaya uygun şekilde sarhoş eden bedava şarap yudumları; ve lüks tembellik, bu gerçek dışı hayatın müritlerini 
valetudinarianism'e ve mezara ittiği araçlardır. Yüksek yaşamın yürüyüşleri boyunca Ölüm biçer--ve biçilen hasatlar!
_Materia medica_ bu fizyolojik yıkımlara çare bulmak için tüketildi. Ödemler, kanserler, veremler, gut ve
patolojinin tüm alanındaki hemen hemen her hastalık, ödenen ceza oldu. Zararın etkisini gidermek için eczacılık,
ilaç, şifalı bitki, iksir, merhem ve kataplazma ile yola çıktı.

Bu gece, şiş ayaklarla, yastıklı bir pufta ve sayısız ağrıyla inleyerek, lüks yaşamın tutkunu, damat veya kömür taşıyıcısı kadar
mutlu değil.

Moda dünyanın cenaze levazımatçısıdır ve binlerce cenazeyi
Laurel Hill ve Greenwood'a götürür.

Ama bundan daha kötüsü, bu çılgınlık entelektüel bir tükenmedir. Bu bitmek bilmeyen nezaket ve görgü kuralları, desenler ve stiller çalışması
zekayı küçültür. Aşırı modaya düşkün bir erkek veya kadın hiç tanımadım ki çok şey
bilmiş olsun. Bir ceketin kesiminin,
bir kravatın bağının,
bir ayakkabının kırışıklığının veya bir
kurdelenin renginin incelenmesi ne kadar da küçümseyici! Bir şey çözülürse,
yamuk asılırsa,
ya da iyi ayarlanmamışsa ne kadar da endişelenirler! Büyük konuların yüksekliğini ve derinliğini ölçebilen; gizemleri çözebilen;
evrende yürüyebilen; Tanrı'nın niteliklerinin sonsuzluğuna yükselmek için,--yeni bir mantilla stilinin üzerinde sürekli olarak süzülmek!
Karakterleri konusunda pervasız ve çıkarları ne olursa olsun,
önemli ve ebedi, bir yelek düğmesinin şekliyle çileden çıkan adamlar tanıdım!

Bu kadına ne oldu--umutsuzluğun acısına
dönmüş? Ah, manşonu modası geçmiş!

En kötüsü--bu çılgınlık, her ahlaki duyguyu
yok edene ve ruhu patlatana kadar tatmin olmuyor. Bir gardırop, birçok ruhun
yarıldığı kayadır. Lüks bir
hayatın heyecanı, Norveç'in girdabının şimdiye kadar yuttuğu gemilerden daha fazla ruhu
yutan bir girdap olmuştur. Önemsiz ve gerçek dışı olanla dolu bir kalpte temaları
yükseltmeye ne yer var? Kim şaşırabilir ki
güneşle yaldızlanmış bülbüller ve kanatlı devedikeni tüyleri için bu aceleyle,
insanların yıkıma yuvarlanmasına? Yıkıma giden yolcuların hepsi
paçavralar içinde değil. O yolda savaş arabaları savaş arabalarına çarpıyor; ve
altın kaplamalı ve parıldayan koşumlu atların arkasında,
araba ve dörtlü, haberci ve postacı, cehennemin sıcak kaldırımlarında
gürültülü bir şekilde aşağı iniyorlar. Yolu temizleyin! Çarşılar renklerini yola asıyor;
ve tropikal meyveli ağaçlar yolu dallandırıyor. Hiçbir keder sesi
havayı rahatsız etmiyor; ama her şey ışık ve şarkı, şarap ve
muhteşemlik. Dünya, göz kamaştırıcı alayı
Hurrah! ve Hurrah! ile selamlamak için dışarı çıkıyor. Fakat, aniden, bir duraklama ve bir dehşet çığlığı ve Kızıldeniz'in Mısırlıların üzerine
düşmesinden daha kötü bir
yıkım oluyor. Mezar taşlarının gölgesi en kaliteli ipeğin üzerinde! Pelin
sıkıştırılmış
çarpık kadehlere! Ölüm, tek bir soğuk nefesle, yaprakları
kurutup
pınarları donduruyor.

Son günün vahşi kargaşasında--dağlar yıkılıyor, gökler
uçuyor, tahtlar yükseliyor, evren toplanıyor;
son büyük gök gürültüsünün
gürültüsü arasında ve yanan bir dünyanın
çıtırtıları altında--züppe ve züppe ne olacak?

Gerçekten rafine olan kişi yararlı ve mutlu olacaktır.
Bir beyefendinin elinin açamayacağı kapı yoktur. Son hastalığı sırasında,
nasıl olduğunu görmek için gelenler bodrum kapısını çekinerek çalacaktır.

Ama tamamen yapay olan birinin kariyerini izleyin. Miras yoluyla veya belki de kendi becerisiyle, gösteri amaçlı yeterince şey elde ettiğinde, kendini tamamen yerleşmiş hisseder. Sıradan sürüden uzakta oturur ve penceresinden fakir adama bakar ve şöyle der: "O pis herifi hemen adımlarımdan indir!" Şabat günlerinde kiliseyi bulur, ancak bu kadar çok çirkinle birlikte ibadet etmek zorunda olduğu gerçeğinden dolayı yas tutar ve şöyle der: "Bunlar tamamen
berbat!" "Sırama koyduğun adamın sırtında beş dolara mal olmayan bir ceket vardı." Sorunlara duyarsız bir şekilde hayatını sürdürür ve şöyle der: "Uğraşamam." Paris yaşamına dair şüpheli bir hikayeden hoşlanır, ancak İncil'de çok
uygunsuz şeyler olduğunu düşünür. Bir milyonerle kol kola yürür, ancak kendi kardeşini tanımaz. Muhteşem evi için övülmeyi sever; ve on yıl öncesine göre daha genç göründüğü söylendiğinde, "Gerçekten mi; öyle mi düşünüyorsun!" der.

Ama hayatının kısa yürüyüşü sona ermek üzeredir. Yukarıda ölür.
Etrafında uçan melek kanatları yoktur. Karanlığı
kızdıran
müjde vaatleri yoktur;--ama zarif nakışlar, zarif resimler ve şöminenin
üzerinde bir Shakespeare büstü. Nabız durur. Rahip, ölülerin
ortaya çıkacağı gün olan Diriliş'i okumaya gelir--hem yerde ölen hem de
şerefli döşemelerin altında ölen.
Gömüye götürülür. Sadece birkaç yas tutan, ama
çok sayıda araba. Cenazede sıradan bir adam yoktur.
Mezarında gözyaşı dökecek dost edinilmiş bir yetim yoktur.
Ağlayanların
sırasında dolaşan ve "O sahip olduğum son dosttur; ve onu görmeliyim." diyen yoksul bir çocuk yoktur.

Şimdi ne olacak? O büyük bir adamdı: Kurtuluş arabaları Ürdün'ün diğer yakasına inip onu saraya kadar götürmeyecek mi? Melekler "Çıkın! Bir prens geliyor." diye haykırmayacak mı? Çanlar çalacak mı? Harplarıyla harpçılar ve trompetleriyle trompetçiler olacak mı?

Hayır! Hayır! Hayır! Bir felaket olmuş gibi bir titreme olacak.
Göklerin siperinde duran bir bekçi, bir şeyin ateşli bir şekilde
yanıp gittiğini görecek ve haykıracak: "Gezici
yıldız--kime sonsuza dek karanlığın karanlığı saklıdır!"

Cenaze töreniyle birlikte parlak kariyer sona erdi.
Çok sayıda araba vardı.

GECECE YARISINDAN SONRA.

Babil, Ninova ve Kudüs'e gece çöktüğünde, dikkatli bir gözetleme gerekiyordu, aksi takdirde kundakçının meşalesi
metropolitan ihtişamın tam kalbine saplanabilirdi; ya da tepelerden yürüyen düşmanlar
kapıları zorlayabilirdi. Tüm gece boyunca,
duvarın tepesinde ve kapıların önünde, bekçinin tek başına attığı ölçülü adımlar duyulabilirdi;
havada sessizlik asılıydı, sadece yoldan geçen biri şu soruyu sordu: "Bekçi, gece ne olacak?"

Bir adamın gece nöbet tuttuğunu görmek benim için çok düşündürücü ve ciddi bir şey.
Charleston'daki bir cephaneliğin kapısında bir keresinde beni vuran soru gibi, "Kim geliyor oraya?" ardından gelen sert emir: "İlerle ve karşı işareti ver." Her ahlak
öğretmeni nöbette durur veya bekçi olarak duvarda devriye gezer. Onun işi
alarmı çalmaktır; ve ister ilk nöbette, ister ikinci nöbette, ister üçüncü nöbette, isterse dördüncü nöbette olsun, şafak vakti gökyüzünün kemerli kafesine çiçek açan bulutların "sabah ihtişamlarını"
sıçrayana kadar uyanık olmak.

Eskiler gecelerini dört bölüme ayırırdı - ilk nöbet,
altıdan dokuza; ikinci, dokuzdan on ikiye; üçüncü,
on ikiden üçe; ve dördüncü, üçten altıya.

Şimdi üçüncü nöbette veya on ikiden üçe kadar olan şehirden bahsediyorum.

Şehrin yaşamına ve parlaklığına _ilk_ nöbette bakmaktan asla bıkmam. Bu, mağazaların kapandığı saattir. İskeleyi ve dükkanı terk eden işçiler,
evlerine doğru yola koyulurlar. Onlara şehir arabasındaki yerimi vermek beni mutlu ediyor.
Bütün gün ayakta durup çekiçle çalıştılar. Ayakları yorgun.
İşin çekişinden bitkinler. Çoğunlukla neşeliler.
Hızlı tornacının tekerleğinde ve marangozun
bileme taşında iştahları
bilenmiş, akşam yemeğini arıyorlar. Katipler de
tezgahtan
uzaklaşmış ve beyinleri uzun figürler
sırasından ve alışverişe gidenlerin kaprislerinden yorgun düşmüş bir şekilde,
annenin veya eşin ve çocuğun yüzünü arıyorlar. Tüccarlar, sokaktan yukarı doğru giderken,
endişelerinden
kurtuluyorlar. Kilitli
çocuklar kepenkleri kaldırıyor, ağır sürgüleri itiyor ve
her şeyin güvende olduğundan emin olmak için son bir kez ateşe bakıyorlar. Sokaklar, büyük pazarlık merkezlerinden yola çıkan genç adamlarla
dolu.
Aylaklar sokağı boşaltsın ve terlemiş zanaatkarlara ve tüccarlara yol hakkı versin! Ekmeklerini _kazandılar_ ve şimdi onu almak için
eve doğru yola çıktılar.

Akşam yemeklerinin üzerinde tam gaz ışıklar asılıydı -
ebeveynler masanın iki ucunda, çocuklar ortada. Tanrıya şükür!
"Kim yalnızları ailelere yerleştiriyor!"

Birkaç saat sonra, iyi ve kötü tüm eğlence yerleri
dolup taşıyordu. Sanatseverler, katalogları ellerinde, galerilerde geziniyor ve
resimleri tartışıyorlardı. Balo salonu, beyaz, parıldayan tahtaların iki yanında orkestranın işaretini bekleyenlerin zengin kıyafetleriyle
göz kamaştırıyordu. Tiyatronun
ayakları parlıyordu; çan çalıyor ve perde açılıyor; ve muhteşem manzaradan oyuncular kayıyordu, bekleyen kalabalığın
sesli tezahüratlarıyla karşılanıyorlardı. Konser salonları bir şarkıcının şakımasıyla büyülenir veya
pirinç enstrümanların patlamasıyla
karmaşık bir his denizine sürüklenir. Oturma odaları
giysilerin tüm zarafetiyle, seslerin tüm tatlılığıyla, tavırların tüm ihtişamıyla
dolur; aynalar sahneyi yakalar ve çoğaltır, ta ki sonsuz koridorlarda çelenkli grupların ilerleyip geri çekildiği görünene kadar.

Dışarıdaki hava kahkahalarla ve büyük gezinti yollarında binlerce kişinin ileri geri hareketleriyle
çınlar. Uzun kırsal yolculuğun köpüğüyle
ıslanmış olan hızlı mesafe, kaldırım taşında durduğunuzda hızla geçer.

Neşe, şenlik, güzellik, moda, ihtişam büyük
metropol resminde birbirine karışır, ta ki düşünen adam daha ciddi düşünmek için eve gidene ve dua eden adam daha içten dua edene kadar.

Gecenin ilk ve ikinci nöbetinde şehir güzel ve etkileyici bir şeydir.

Ama saat on ikiyi vurur ve üçüncü nöbet başlar. Şehrin
gök gürültüsü havadan
yayılmıştır. Hafif sesler şimdi geceyi, dikkatinizi
çeken bir netlikle keser. Uzaktaki tramvayın
zilinin şıngırtısını; köpeğin
havlamasını; bitişik sokaktaki atın ayak seslerini; bir meyhanenin
kapısının çarpışını; sarhoşların hıçkırıklarını; ve beş mil ötedeki buhar düdüğünün
çığlığını duyarsınız. Bu üçüncü nöbet ciddi ve görkemlidir. Yurt dışında saygın adamlar vardır. Şehir misyoneri, yoksul bir aileye bir kova kömür götürmek için o avluya gidiyor.
Cenaze levazımatçısı, sanki yok edici melek ilk doğanı vurmuş gibi, acı bir çığlık gelen o evin basamaklarından yukarı çıkıyor.
İsa'nın hizmetkarı geçiyor; Ölmekte olan bir Hristiyana
kutsal ayin veriyordu. Hekim aceleyle geçiyor, heyecanlı haberci birkaç adım önde, eşiğe ulaşmak için sabırsızlanıyor. Gece yarısına kadar çalışmaya zorlanan adamlar yastıklarına doğru acele ediyor.
Ama büyük kalabalıklar uyuyor. Evlerdeki ışıklar söndü,
birkaç tanesi hariç. O, gözcünün ışığıdır,
çünkü ilaçlar uygulanmalı, ateş korunmalı,
yorganın huzursuzca savrulmasına karşı koyulmalı,
tapınaklardaki buz tutulmalı ve yakında kırılacak kalplerin sunduğu sürekli dua.
Uzun sıralar halinde duran sokak lambaları, kasabanın sessizliğini ve
uykusunu ortaya koyuyor. Muhteşem düşünce: Büyük bir şehir uyuyor! Yorgun kol, yarının emeği için güç topluyor. Sıcak beyin serinliyor. Katı kaslar gevşiyor. Heyecanlı sinirler yatıştırılıyor.
Seksenlik adamın beyaz saçları beyaz yastıkta incecik uçuşuyor--karın üzerine düşen taze kar taneleri. Çukurlu elleriyle çocuklar yastığın üzerine atılıyor, her nefeste yeni bir eğlence ve
şamata
soğutuluyor.

Büyük ev sahipleri uyusun! Uykusuz bir Göz onları izleyecek.
Alarm zilleri sessiz ve elementler merhametli olsun! Büyük şehrin kalbinden tek bir büyük
canlandırıcı uyku dalgası geçsin, sıkıntıyı, yorgunluğu ve acıyı
boğsun. Gecenin üçüncü nöbeti ve şehrin uyuma zamanı.

Ancak aldanmayın. Büyük şehirde bu gece bir an bile
uyumayacak binlerce insan var. O karanlık avluya çıkın. Dikkatli ol, yoksa kendi yıpranmış basamağında yatan bir sarhoşun
üzerine düşersin. Etrafına bak, yoksa boğazlayıcının
kucaklaşmasını hissedersin. O kırık camdan içeri bakmaya çalış! Ne görüyorsun?
Hiçbir şey. Ama dinle. Ne? "Tanrı yardımcımız olsun!" Sahne ışıkları yok, ama
trajedi var--Ristori veya Edwin Booth'un hiç yapmadığı kadar güçlü, daha korkunç.
Ekmek yok. Işık yok. Ateş yok. Örtü yok.
Yerde yatıyorlar--bir odada iki aile. Karanlıkta titriyorlar.
Bugün hiç yiyecekleri yok. Diyorsun ki: "Neden yalvarmıyorlar?" Diyorsun.
Diliyorlar ama hiçbir şey alamıyorlar. Diyorsun ki: "Onları sadaka evine teslim et."

Ah! Sadaka evine gitmektense ölmeyi tercih ettiler. Sadaka evine gitmesi gerektiği söylenen bir adamın veya çocuğun
acı çığlığını hiç duymadın mı?

Bunların gaddar fakirler olduğunu ve kendi talihsizliklerini kendilerine getirdiklerini söylüyorsun.

Daha da acınacak bir şey. Hristiyan fakirler - Tanrı onlara yardım ediyor!
Geceleri boyunca umut dolu yuvarlak, neşeli bir yıldız parıldıyor ve
kulübelerinin çatlak pencere camından cennetin kristallerini görüyorlar. Ama gaddarlar daha da acınacak bir şey. Hiçbir
umutları yok. Şimdi cehennemdeler. Son ışıklarını söndürdüler. İnsanlar yardım edilmeyi hak etmediklerini söyleyerek kendilerini hayır işlerinden
mazur gösteriyorlar. Masumlar için on duam varsa, suçlular için yirmi duam olacak. Bir gemi kayalara çarpsa, balıkçı, sahildeki kulübesinde, en üşümüş ve hırpalanmış olanların etrafına en sıcak flanelleri saracaktır. Gaddar fakirler iki korkunç enkaz yaşadılar, beden enkazı ve ruh enkazı; zamanın enkazı ve sonsuzluk enkazı.

O sokağa çık! Kapıyı aç. Kilitli değil. Kaybedecek
hiçbir şeyleri yok. Hiçbir hırsız orada olan hiçbir şeyi istemez. Kapının önünde sadece
kırık bir sandalye var. Bir kibrit çak ve etrafına bak.
Canavarlık ve paçavralar! Yaralı yüzün üzerinden sarkan bir tutam saç.
Sana dik dik bakan gözler. Hakaret etme. Ne söylediğine dikkat et.
Böyle bir yerde hayatın pek bir şeye değmez. Duvardaki o kırmızı izi gör.
Bu bir katilin elinin izi. Köşeden vahşi bir yüz
samanların arasından fırlayıp sana doğru geliyor, tam ışığın sönerken.

Bir kibrit daha çak. İşte küçük bir bebek. Gülmüyor.
Asla gülmeyecek. Korkunç
çorak bir sahile fırlatılmış bir deniz çiçeği: Ah
Keşke Çoban o kuzuyu sarsa! Şalını üstüne sarsa,
Çünkü Ocak rüzgarı içeri esiyor. Bir kibrit daha çak. O genç kadının yüzü şimdi morarmış ve yaralanmış, ama bir zamanlar bir anne ona şefkatle
bakardı. Kederin dibinden yukarı bakan iki gözün korkunç bakışı. Geri çekil. O ruha
yıllardır hiçbir umut
doğmadı. Umut asla
doğmayacak. Kesinlikle küçümseme. Kibrit
söndü. Bir daha yakmayın, çünkü bu bir alay konusu gibi görünür.

Bayılın! Geçin! Şehirlerimizde binlerce böyle mesken olduğunu bilin. Üçüncü nöbette şehir korkunç, kasvetli ve bunaltıcı bir
resimdir.

Gece yarısından sonra şehrin suçu başlıca işini yapar. Akşam saat sekiz buçukta şehrin suçluları
serbesttir. Çoğunlukla içki salonlarındadırlar. Yapmayı teklif ettikleri şeyi yapmak için cesaret gerekir. Rom insanları pervasızlaştırır.
Beyinlerini ve ellerini tam olarak hazır hale getiriyorlar. Gece yarısına doğru
çatı katlarına giderler. Aletlerini toplarlar. Üçüncü nöbetten hemen sonra sessizce, polisi arayarak, sokaklardan geçerek
belirledikleri işe giderler. Bu bir hırsızdır; ve kapı kilidi
sahte anahtarların dokunuşuyla açılacaktır. Bu bir kundakçıdır; ve sabah olmadan
gökyüzünde bir ışık olacak ve "Yangın! Yangın!" diye bir çığlık duyulacaktır. Bu bir suikastçıdır; ve yarın bazı boş arsalarda cansız bir beden bulunacaktır.

Gün boyunca etrafta dolaşan yüzlerce kötü adam bulunur, zamanın bir kısmında uykuda, zamanın bir kısmında uyanık; ama bu gece
on ikide uyanacaklar ve gözleri keskin,
zihinleri keskin, kolları güçlü ve ayakları uçmak veya kovalamak için hızlı olacak. Birçoğu işe yetiştirildi.
Bir hırsızın
çatı katında doğdular. Çocukça oyuncakları bir hırsızın
karanlık feneriydi. Hatırlayabildikleri kadar uzun zaman önce,
sabah doğru, annenin bir bekçinin
koltuk değneğiyle yaralanmış babasının başını sardığını gördüler. Önce oğlanların ceplerini karıştırarak başladılar ve şimdi
bankanın bodrumuna yeraltı geçidi kazabilirler veya
altın kasasının kapısını patlatabilirler.
Sokaktaki çocuklar ihmal edildiği sürece,
çaresizlerden eksik olmayacak.

Gecenin üçüncü nöbetinde kumarhaneler tam gaz çalışıyor.
Gecenin saatleri geçiyor olsa da ve karısı
sefil evde bekliyor olsa da! Ateşi körükleyin! İçecekleri
getirin! Bahisleri koyun! Sabah olmadan bir servet kazanılabilir!
İki yıl önce ilk kez ortak
olduklarını ilan eden şirketlerden bazıları kumarbazın masasında çoktan battı. Birçok ticarethanedeki
para çekmecesi bu yıl gizemli bir şekilde
sızdıracak. Kumar uğursuz bir ahlaksızlıktır ve saygın olmak için büyük çabalar sarf ediyor. Yakın zamanda bir Kongre üyesi, yüz yirmi bin dolarlık bir kupayı
taşıyarak seçilmiş bir üyeyle oynadı. Eski moda servet kazanma yöntemi çok yavaş! Hadi
yazıp kimin kazanacağını görelim!

Ve böylece devam ediyor, bir rom bakkalına peni atan hırıltılı sefillerden altın piyasasındaki milyoner kumarbazlara kadar.

Gece yarısından sonra Tanrı'nın gözü aşağı bakacak ve yıkımlarını sürdüren sayısız
kumarhaneyi görecek. Bu gece sokaktan geçerken, kumarbazların
zarların takırtısı ve bilardo masasındaki topların net, keskin çatırtısıyla karışan
kavgalarını duyabilirsiniz.

Şehrin en güzel odaları kumarhanelerdir. Yaldızlı salonlarda, pahalı
duvar halılarının arasında, bu ölüm inlerini görebilirsiniz. Bu evlerin
duvarları, ayrıntılı freskler ve resim mücevherleriyle çekicidir - sahte bir
sanatçının
çizgisi değil, bir başyapıt. Şömine rafı ve masa vazolarla
ve heykelciklerle parıldıyor. Derin yastıklı divanlar ve şezlonglar, döşemenin mükemmelliği, dinlenmeye ve istirahate davet ediyor. Yüzgeçlerle canlı olan ve renklendirilmiş deniz kabukları ve zoofitlerle
dolu akvaryumlar. Odanın ortasında asılı duran boncuk sepetlerinden sardunya tutamları, büyücülük kokularını
yağdırıyor. Fışkıran, havayı ışıltılarla
serpiştiren veya mermer aslanın ağzından fışkıran çeşmeler. Uzun aynalar, kıvrımlar ve kanatlarla donatılmış
ve zarif oymalar, ihtişamı yakalayıp yansıtıyor.
Kapılarında tüccar prensler arabalarından iniyor;
resmi ileri gelenler giriyor; yasa yapmaktan bıkmış yasa koyucular,
burada onları çiğnemek için bir mola veriyor.

Bu suç her sınıftan kurbanlarını topluyor:
yabancı ipek ithalatçısı ve
cep mendilleriyle Chatham sokak satıcısı;
panjurlar indirildikten sonra mağazada oyun oynayan katipler; ve
jüri dışarıdayken vakit geçiren mahkeme memurları.
Baden Baden civarındaki ormanlarda, sabahleyin,
askıda asılı kalmış intihar edenlerin cesetlerini bulmak nadir bir şey değildir. Çevredeki hiçbir ihtişam, bu günahın korkunç doğasını gizleyemez. Bu gecenin üçüncü nöbetinde, binlerce yetim ve dulun gözyaşları o çeşmelere
fışkıracak. Ebedi yıkımın gök gürültüleri, o on pinli sokağın derin
gürültüsünde yuvarlanacak. Ve saygın çevrelerden genç ve yaşlılar alayda sıraya girerken, tüm keder davulları on bin ruhun ölüm marşını çalmaya başlıyor.

New York şehrinde kumar masasında her yıl yedi milyon dolar kaybediliyor. Sizin arkadaşlarınızdan bazıları da bunu yapıyor olabilir.
Otellerimizin etrafındaki bu kumarhanelerin acenteleri iyi giyimli. Şehirde bir
yabancıyla karşılaşıyorlar; ona şehri görmek isteyip istemediğini soruyorlar; o da "Evet" diyor; ona şehrin yukarısındaki o muhteşem binayı görüp görmediğini soruyorlar ve o da "Hayır" diyor. "O zaman," der kötü adam çaylağa, "sana aslanları ve filleri göstereceğim." Aslanları ve filleri gördükten sonra, genç bir adamın nezaket veya cennet için şansına fazla bir şey vermezdim. İçeri bakar ve itiraz edilecek hiçbir şey görmez; ama
dikkatli olsun, çünkü büyülü bir zemindedir. Böyle şık şapkaları olan -her zaman şık şapkaları olan- ve böyle küçümseyici bir
havası olan ve açıklanamaz bir şekilde sizin refahınız ve eğlencenizle ilgilenen adamlara dikkat edin. Sizden istedikleri tek şey paranızdır. Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'nde genç bir adam, bir gecede tüm parasını kumar masasında kaybetti ve masadan ayrılmadan önce beynini uçurdu; ama
hizmetçi kanı temizlemeden önce oyuncular tekrar masaya oturdular, uzaklaştılar. Bir kurt, kanını yaladığı kuzuya karşı daha fazla şefkat duyar; bir haydut, üzerine taş yığdığı gecikmiş yolcuya daha fazla sevgi duyar; don, öldürdüğü
çiçeğe daha fazla duygu duyar; ateş, tükettiği ağaç dalına daha fazla şefkat duyar; fırtına, Long Island kıyısında titrettiği gemiye, bir kumarbazın kalbinin kurbanına merhamet etmesinden daha fazla acır.

Güneş ışığına veya akşamın erken saatlerine uygun olmayan karanlık bir eylem!
Sadece şehrin ışıklarının çoğu söndüğünde, gecenin üçüncü nöbetinde ortaya çıksın!

Yine, sarhoşluğun en kötü
deformitesini gösterdiği saat on ikiden sonradır! Saat sekiz veya dokuzda alçak barlar o kadar
korkunç değildir. Saat dokuzda kurbanlar sadece gevezedir. Saat onda çok
kızarırlar. Saat on birde dilleri
kalındır ve şapkaları ara sıra başlarından düşer. Saat on ikide mideleri bulanır ve küfür ederler ve ayağa kalkamazlar. Birde yere düşerler, daha fazla içki isterler. Saat ikide, baygın ve
zor nefes alırlar. Ev alev alsa bile kaçmazlar. Sırılsıklam,
kaba, ölü gibi sarhoş! Şehrin her yerine dağılmışlardır, içki salonlarında, babalar, kardeşler ve oğullar; sizin kadar iyi adamlar,
doğal olarak--belki de daha iyi.

Sarhoşluğun daha yüksek çevrelerinde durum böyle değildir. "Beyefendiler",
eğlence arkadaşlarını yatağa
yatmaya ikna ederler veya onunla birlikte eve doğru yola çıkarlar, her biri bir koldan, onu tutarak; gece havası onun bağırışları ve
küfürleriyle dolar. Kendi kapısına kadar yardım edilir. Girişe
düşer. Susturun! Evin çocuklarının bu utancı duymasına izin vermeyin. O tüccar prenslerden biridir.

Ama her zaman susturamazsınız.

İçki insanları delirtir. Kurbanlarından biri eve geldi ve karısının yokluğunda öldüğünü gördü; ve karısının
mezar için hazırlandığı odaya girdi, onu kefenden silkeledi ve
bedenini pencereden dışarı attı. Günahın gürültülü, iğrenç ve çılgınca olduğu yerde, onu hareketsiz tutmak zordur. Bütün bu topraklar
bu iğrençlikle
ıslanmıştır. Massachusetts'te durum o kadar kötüleşti ki, Eyalet
öfkeyle ayağa kalktı; ve mekanik ve tıbbi amaçlar için alkol satışı için temsilciler atayarak, genel trafiği beş yüz dolar cezayla yasakladı. Revere, Tremont ve Parker Evleri'nin popüler sahipleri tutuklandı.
Grog-shop'ların sayısı altı binden altı yüze düştü. Tanrı, tüm şehirlerin ve eyaletlerin ayağa kalkıp bu iğrençliğe ayak basacağı zamanın hızla gelmesini sağlasın.

Gece gece sokaklarda yürürken, radikal bir
şey yapılması gerektiğinin korkunç ihtiyacını göreceksiniz. Ama en kötüsünü görmüyorsunuz.
Bu, siz uyuduktan çok sonra, gecenin üçüncü nöbetinde gerçekleşecek.

Ah! Çalışma alanlarını özleyenler, işte karşınızdalar. Londra'daki gece yarısı toplantılarında, günahın on üç bin kızı
ıslah edildi; ve sarhoş ve sefahat düşkünü sayısız adam kurtarıldı. En yüksek çevrelerimizden birkaç erkek ve kadın, başıboş ve yoksulların arasına çıksa, belki de şehrin en karanlık sokağını
cennetin sevinciyle tutuşturabilirler. Sıcak kürklerinizle ve
dolu masalarınızdan kalkıp, dindar öğütlerin
aç midelerin kemirmesini durduracağını veya çorapsız ayaklarını ısıtacağını düşünerek gitmeyin.
Yiyecek, ilaç ve giysi alın, ayrıca bir dua edin. Şehir misyoneri yoksul kadına Tanrı'yı ​​sevmesi gerektiğini söylediğinde, kadın şöyle dedi:
"Ah! Eğer benim kadar üşümüş ve aç olsaydın,
başka hiçbir şey düşünemezdin."

Hiçbir içten duanın, hiçbir içten sadakanın, hiçbir nazik sözün asla kutsanmadan gitmediğini bilmek beni mutlu ediyor. İsviçre'nin
dağları arasında, eğer sesiniz
çıkarılırsa, bir sürü yankının geri döneceği bir yer vardır. Ama şehrin karanlık yerlerinde nazik, sempatik ve kurtarıcı bir söz söyleyin,
cennetin tüm tahtlarından on bin yankı geri dönecektir.

Bunu okuyanlardan biri, gecenin üçüncü nöbetinde gerçekleşen trajedileri deneyimleyerek biliyor olabilir. Sizi tek bir sert sözle geri itecek adam
ben değilim. Ruhunuzdaki bandajı çıkarın ve üzerine Kurtarıcı'nın şefkatinin merhemini sürün. Yorgun ruhunuz için Tanrı'da huzur var. Birçok kişi
gezginliklerinden geri döndü. Şimdi geldiklerini görüyorum. Haberi cennete haykırın!
Tüm
çanları çalmaya
başlayın! Yüksek kemerin altında sevinç ziyafeti
yayın. Cennetin tüm taçlı başları içeri girip
jübileyi kutlasın. Size söylüyorum ki, cennette, asla raydan çıkmayan doksan dokuz kişiden daha fazla sevinç vardır.

Ama kötü yollarından asla dönmeyecek bir adam vardır. Bir trajedide kaç tane
perde vardır? Beş, sanırım:

PERDE I.--_Evden çıkan genç adam. Onu
gitmesi için ağlayan anne babalar ve kız kardeşler. Tepelerin üzerinden geçen vagon. Veda öpücüğü geri atıldı.
Zili çalın ve perdenin açılmasına izin verin_.

II. PERDE--_Evlilik sunağı. Parlak ışıklar. Tam org. Koridorda uzanan beyaz
örtü. Dua ve tebrik ve
"Ne kadar da güzel görünüyor!" ünlemleri Zili çalın ve
perdeyi kapatın_.

III. PERDE--_Gece yarısı. Kadın sendeleyerek yürüyen adımları bekliyor. Eski giysiler
kırık pencere camına sıkışmış. Yüzde birçok zorluk izi.
Kansız parmakların tırnaklarının ısırılması. İhmal, zulüm, rezalet.
Zili çalın ve perdenin açılmasına izin verin_.

IV. PERDE--_Çok karanlık bir yerde üç mezar. İlaç eksikliğinden ölen
çocuğun mezarı. Kırık bir kalpten ölen eşin mezarı. Sefahatten ölen
koca ve babanın mezarı. Çok fazla ot var ama
çiçek yok. Ah, üç mezarı olan ne kadar da harap bir fundalık! Zili çalın ve
perdeyi indirin_.

V. PERDE--_Yıkılmış bir ruhun sonsuzluğu. Işık yok; müzik yok; umut yok!
Kalbinin etrafında tarif edilemez bir ızdırapla dolanan umutsuzluk. Sonsuza dek
karanlığın karanlığı_.

Vay! Vay! Vay! Daha fazla bakmaya dayanamıyorum. Gözlerimi trajedinin bu
son perdesine kapatıyorum. Çabuk! Çabuk! Zili çalın ve
perdeyi indirin.

AYRIMSIZ DANS.

Hirodes'in doğum gününün yıldönümü. Saray aydınlatılmış. Oraya giden
otoyollar davetli misafirlerin ihtişamıyla parlıyor.
Lordlar, kaptanlar, tüccar prensler ve ülkenin en güçlü adamları
şenliklere katılmak için yoldalar. Masalar, kraliyet tedarikçilerinin toplayabildiği tüm lükslerle dolu: baharatlı
şaraplar, meyveler ve nadir etler. Beyaz cübbeli, meshedilmiş
ve parfümlenmiş konuklar yerlerini alıyorlar. Müzik! Şakalar kahkahalara
yol açıyor. Bilmeceler ortaya atılıyor. Hazırcevaplıklar yapılıyor. Kadehler içiliyor.
Beyin bulanıklaşıyor. Zekâ yerini kargaşaya ve küfürlere bırakıyor. Ve yine de
tatmin olmuyorlar. Daha fazla ışık açın. Bize daha fazla müzik verin.
Trompet çalın. Dans için zemini temizleyin. Zarif ve yetenekli prenses Salome'yi getirin.

Kapılar açılıyor ve dansçı içeri giriyor. Geri çekilin ve
dönmeler için bolca alan bırakın. Lordlar büyülenmiş durumda. Daha önce hiç böyle bir hareket şiiri görmemişlerdi. Ruhları makarada dönüyor ve
sıçrayan ayaklarla bağlanıyor. Herod tacı ve tahtı unutur, her şeyi,
Salome'nin büyüleri hariç. Krallığının ihtişamı, şimdi ayak ucunda önünde dönenle kıyaslanamaz.
Kalbinde, kolları şimdi havaya savrulmuş ve şimdi akimbo yerleştirilmiş olan Salome ile birlikte coşku vardır. Büyücünün her hareketiyle sallanır.
Ayaklarının hızlı nabız atışlarıyla heyecanlanır ve daha önce hiç görmediği duruş ve tavırlarla büyülenir,
bir anda diğerleri ile değiştirilir.
Dönen, sıçrayan, sıçrayan, parlayan harikanın önünde sessizce oturur. Ve
dans durduğunda, şıngırdayan ziller durduğunda ve sarayı gök gürültüleriyle sarsan uzun, yüksek alkışlar dindiğinde, büyülenmiş hükümdar prens sanatçıya yemin eder: "Benden ne istersen onu sana vereceğim, krallığımın yarısına."

Şimdi hapishanede Vaftizci Yahya adında dürüst vaazlarıyla çok sorun çıkaran bir rahip vardı. Kralın günahlarını
kınamış ve kraliyet ailesindeki kadınların gazabını
üzerine çekmişti. Annesinin kışkırtmasıyla Salome, kralın abartılı vaadinden yararlanır ve Vaftizci Yahya'nın başını bir yemek tabağında ister.

Sarayın dışında ağır ayak sesleri ve kılıç takırtıları duyulur. Kapıyı geri çekin. Cellatlar korkunç görevlerinden
geri dönüyorlar. Salome'ye bir tepsi uzatıyorlar. Tepside ne var? Lordların neşesini yeniden canlandırmak için yeni bir şarap kupası mı? Hayır! Şaraptan daha kırmızı ve daha pahalı. Vaftizci Yahya'nın korkunç, kanayan başı! Saçları kanla kaplı. Gözleri ölüm bakışına
yerleşmiş. Son acının sıkıntısı yüz hatlarında. Az önce dansta zarifçe sallanan o büyüleyici şekil,
ürpermeden korkunç yükün üzerine eğiliyor. Kanın
üzerine övünüyor; ve tıpkı evinizin hizmetçisinin akşam eğlencesinin boş bardaklarını bir tepside taşıması gibi, o iyi adamın kesilmiş başını bir tepside taşıdı, tüm ziyafet
verenler bağırırken ve bu kadar kısa ve kolay bir şekilde, böylesine açık sözlü,
sorunlu bir hizmetkârdan kendilerini kurtarmış olmalarını büyük bir şaka olarak düşünürken.

Bir doğum günü festivalinden daha masum ne olabilir? Firavun zamanından itibaren tüm krallar böyle günleri kutlamıştı; ve Hirodes neden kutlamasın?
Sarayın aydınlatılması, zillerin
çınlaması ve kraliyet konuklarının bir ziyafete gitmesi doğruydu; ancak,
o günün sahnesini kapatan isyan ve kargaşadan önce,
her saf doğa isyan eder.

İşte rezil bir dansçının işi, etkisi ve sonu!

Doğal mizacım ve dini teorim gereği, sosyal yaşamda her neşe ve şaka gösterisinden dehşete düşen ve her şeyin, terbiyeli ve ölümsüz, insanların ayaklarını taşıma tarzına bağlı olduğunu düşünenlerin pozisyonuna tamamen karşıyım. Öte yandan, balo salonunun sefahatinde, binlerce genç erkek ve kadının karaktere onur veya hayata yararlılık veren her şeyi
yok eden ahlaki ve fiziksel yıkımdan başka bir şey göremiyorum. Dans, "sanatla, enstrümanların ölçülerine veya melodisine veya sese göre ayarlanan vücudun zarif hareketi" olarak adlandırılmıştır. Tüm uluslar dans etmiştir. Antik çağlarda Pollux ve Castor'un bu uygulamayı ilk olarak Lakedaimonlulara öğrettiği düşünülüyordu; ancak kökeni ne olursa olsun, tüm iklimler bunu benimsemiştir.

Diğer günlerde şenlik dansları, cenaze dansları, askeri danslar, "arabulucu" danslar ve Baküs dansları vardı.
Kraliçeler ve lordlar bahçelerinde ileri geri sallanıyorlardı; ve ormanın kaba saba insanları bu şekilde ormanın yankısını uyandırdılar. Canlı ve tutarlı seslerde, ister kültürlü ister kültürsüz olsun, el ve ayak hareketlerini çağrıştıran bir şeyler var gibi görünüyor.
Sokaktan geçen adamlar farkında olmadan bandonun müziğine ayak uyduruyorlar; ve kilisedeki Hıristiyanlar bilinçsizce ayaklarıyla tempo tutarken, ruhları büyük bir
uyumla
yükselir. Bu sadece kültürlü yaşamda değil, Oregon'daki kızılderililerin kafa derisi dansları, yeşil mısır dansları ve savaş dansları vardır.
Bu nedenle, bana sorduğunuz soyut bir soru değil - Dans etmek doğru mu?

O günlerin uygunsuz danslarından etkilenen eski babalar,
dansa katılmaya karşı kesin kanıtlar sundular. Aziz
Chrysostom şöyle diyor:--"Ayaklar dans etmek için değil, mütevazı bir şekilde yürümek için verildi; develer gibi küstahça sıçramak için değil."

Antik kilisenin dogmalarından biri şöyle der: "Dans şeytanın 
elindedir; ve dansa giren, onun 
elindedir. Şeytan, dansın ortasına ve sonuna açılan kapıdır. Bir adam dans ederken ne kadar çok geçiş yaparsa, cehenneme o kadar çok geçiş yapar." Başka bir yerde, bu eski dogmalar şöyle der: "Dans sırasında şarkı söyleyen kadın, şeytanın prensesidir; ve cevap verenler onun katipleridir; ve bakanlar onun dostlarıdır; ve müzik onun körükleridir ve kemancılar şeytanın 
elçileridir; çünkü, domuzlar başıboş dolaştığında, domuz sürüsü birini çağırdığında, hepsi bir araya gelir, böylece şeytan da dansta şarkı söylemesi veya bir enstrüman çalması için bir kadını çağırır ve hemen tüm dansçılar bir araya gelir." 

Bu toptan ve ayrım gözetmeyen kınama, o antik oyunların tamamen sefihliğinden kaynaklanmıştır. Bir zamanlar tüm terbiyeye karşı işlenen suç o kadar büyüktü ki, Roma Senatosu tüm dansçıların ve dans eğitmenlerinin Roma'dan kovulmasını kararlaştırdı.

Yine de o günün geleneklerini değil, bugünün geleneklerini tartışmalıyız. Babaların bizim için bu soruyu kararlaştırmasına izin veremeyiz.
İncil tarafından aydınlatılan aklımız standart olacaktır. Ayaklarını belirli bir yüksekliğin üzerine
kaldıran herkesi aforoz etmeye hazır değilim. Gençlerimize, ruhlarının tüm şevkini
söndürecek bir eleştiriyle yaklaşmam. Eskiden kırsal mısır patlağı sesine adım atan Galler sakinlerinin hepsinin
yıkıma uğradığına inanmıyorum. Tüm gençlerimize
oynama ve oynama hakkını verirdim. Tanrı bunu kastetti, yoksa doğamızı böyle bir coşkuyla
aşırı yüklemezdi. Bir anne çocuklarıyla el ele tutuşursa ve en büyüğü tuşlara basarken, tüm evi çevik ayak sesleriyle doldurursa, ben bir zarar görmüyorum. Birkaç arkadaş,
mutlu bir çevrede toplanıp, piyanonun iyi çalınmasıyla birlikte odanın bir ucundan diğerine geçmeye karar verirse, ben bir zarar görmüyorum. Uzun bir süre
bunda bir zarar görmeye çalıştım, ama asla başaramadım ve muhtemelen
da başaramayacağım. Tanrım, insanların daha uzun süre genç kalmasını isterdim.
Okul yıllarımdan beri hayatın neşesini hiç bu kadar sevmemiştim. Ya ağır yükler hissetmişsek ve birçok
zor darbeye maruz kalmışsak, hayatın talihsizliklerinden etkilenmemiş, coşkulu ve
neşe dolu olanların yolunda durmamız için bir sebep var mı?

Tanrı gençleri korusun! Eğer
benim şevklerini
kıracak, kanatlarını kırpacak veya
hayatlarına zor, karanlık ve kederli olduğunu söyleyerek
bir bulut atmak için tek bir kelime duymak istiyorlarsa, birçok gün yaşamaları gerekecek. Öyle bir şey yok. Birçok
sınamayla karşılaşacaksınız; ancak kendi deneyimimden yola çıkarak, size hak ettiğinizden çok daha iyi davranılacağını söyleyeyim.

Gençlerin neşesini kıskanmayalım. Hayatımızda ilerledikçe,
bizim de neşeli günlerimiz olduğunu hatırlayalım. Yaşlılık saçlarımızı dondurduğunda ve uzuvlarımızı sertleştirdiğinde, yolu tıkamayalım, "Biz iyi zamanlarımızı geçirdik: şimdi başkalarının da kendi zamanlarını yaşamasına izin verelim." diyelim. Çocuklarımız geldikçe, onlara yerlerimizi neşeyle verelim. Onlara her şeyi, evimi, kitaplarımı, toplumdaki yerimi, mirasımı vermekten ne kadar da mutlu olacağım! Yaşlandığımızda, istediğimizi yeterince uzun süre almış olacağız. Sonra çocuklarımız gelsin ve biz de onların istediği gibi yaşayalım. Otuz, kırk veya elli yıldır, hayat kadehinden içiyoruz; kadehi başkalarına verip başkalarının da içmesine izin vermek zorunda kalırsak şikayet etmemeliyiz. Ancak, hayatın zevklerine hakkımız olduğu sürece, günahkâr hoşgörülere asla göz yummayacağız. Burada balo salonunun sefahatleri olarak adlandırılabilecek bir grup şey ortaya koyuyorum. Bunlar korkunç bir ölüm tırpanı savuruyorlar. Boş boş durup işin devam etmesine izin mi vermeliyiz, yoksa
azarlamada bazı popüler kibirlerin uzun izinde yürümeyelim mi? Balo salonunun girdabı şehrin hayatını, güzelliğini ve ahlaki değerini aşağı çeker. Bu ithal ipek girdabında en iyi ailelerimizin çoğunun hayatı söner. Sayısız beden ve ruh her yıl bu kurdele yangınında tüketilir.

Bu tarz sefahat gururun destekçisi, kıskançlığın kışkırtıcısı, sağlığın kurbanlık sunağı, ruhun kirleticisi, şehvetin yolu ve şehrin lanetidir. Bu vahşi, sarhoş edici, ateşli gece yarısı dansının adımları şehrin tüm ahlaki temellerini sarsar. Fiziksel yıkım açıktır.
Bütün gün çalışıp bütün gece dans edenlerin sonu ne olacak? Birkaç yıl onları
sinirli, bitkin aptallar haline getirecek. Gece yarısını baharatlı şaraplara ve sıcak akşam yemeklerine verip, kışın soğuğunda, doğanın etkilerinden kurtulmuş bir şekilde eve dönenler, sonunda intihar edenler olarak kayıtlara geçecek.

Balo salonundan mezarlığa sadece kısa bir adım var.
Yolda veremler ve şiddetli nevraljiler var. Balo salonu ihtişamlarının o ışıltılı labirentinin ortasında, hastalıklar sağda ve solda duruyor,
ve denge ve zincir. Bir mezar nefesi parfümün arasında yükseliyor,
ve ölümün dudağının köpüğü şampanyada kabarıyor.

En parlak evlerimizin çoğu feda ediliyor. Ev işlerini bırakıp pansiyona giden aileler var, böylece kendilerini balo salonunun daha yüksek görevlerine daha fazla verebiliyorlar. Anneler ve kızlar, babalar ve oğullar, en büyük zevklerini dansta buluyor, kitaplara, sessiz kültüre, evin tüm olanaklarına veda ediyorlar. Baba, bir süre sonra,
aşağılık sefahatlere düşecek. Oğul,
toplumda savrulacak, bir hiç olacak. Kız, bir Fransız dans
öğretmeniyle kaçacak. Anne, hala parıltının içinde kalmaya çalışıyor,
ve yanağındaki rengi ve
alnındaki kırışıklıkları korumaya çalışarak,
başarısız bir şekilde, güzelin tüm sanatlarını,--yaşlı bir flört, kanatları olmayan zavallı, sefil bir
kelebek gibi, denemeye çalışıyor.

Eğer dünyada gözüme güzel gelen bir şey varsa, o da yaşlı bir kadındır;
kırışık alnının üzerinden geriye doğru dalgalanan saçları, donuk değil, beyaz,
hayat ağacının çiçekleriyle; sesi geçmiş anılarla
yumuşak ve yüzü bir dua. Çocuklar, büyükanne odadan geçerken
annenin elbisesini çekiştiriyorlar ve neredeyse
onu zayıflığından aşağı çekiyorlar; ama onun elinde sadece bir pasta, bir şeker,
ya da küçük canlara söylenecek güzel bir söz var. Bizden uzaklaştığında
masada bir gölge, şöminede bir gölge ve
evde bir gölge var.

Ama dünyada bakması üzücü olan bir şey varsa, o da yaşlı olmaktan
utanan yaşlı bir kadındır. Boya ve sahte saçlarla,
benim ciddiyetim için fazla. Kilisede bile onu gördüğümde gülüyorum.
Tanıdığım en kötü görünümlü kuşlardan biri, tüylerini
kaybettikten sonra tavus kuşudur. Annemin tek bir tutam gri saçını, yaşlılığın elli bin tane karikatürü için bile vermezdim. Balo salonunun bu sadık müritlerini ev çemberinin görevleriyle gayretle meşgul ve mutlu bir şekilde ilk kez bulduğunuzda bana haber verin, çünkü böyle bir fenomeni görmek için çok şey yapardım. Bu yaratıkların bir evi yok. Çocukları yıkanmamış. Mobilyaları tozlanmamış. Çin dolapları darmadağınık. Ev, karmaşa, kötü yönetim, neşesizlik ve kirin bir sahnesi. Balo salonunun büyücülüklerinin ortasında bile süpürülmemiş, havalandırılmamış ve
temiz olmayan ev dairelerinin mide bulandırıcı kokularını keşfedebileceğinizi düşünürdünüz.

Bu sefahatler, tüm yararlılık sevgisini söndürür. Bir eldivenin boyutu veya bir süngerin rengi hakkında karar verilmesi gereken bir soru varken, birinin dünyanın sefaletinin hafifletilmesiyle ilgilenmesini nasıl beklersiniz? Balo salonundaki bu erkek ve kadınlardan kaçı yoksulları ziyaret eder veya hastaneden dönen bir askerin yaralarını
sarmaya yardım eder? Dünya ne zaman sürekli bir dansçının broşür dağıttığını gördü? Bu tür kişiler kendi içlerine kapandılar. Ve bu çok kötü bir mera!

Bu yaldızlı küre, akıl ve ruh için tamamen cüceleştirici. Bu küçük şeylerin sürekli incelenmesi; bu rahatsız edici
giyim kaygısı; bu moda sonsuz küçüklükler hakkında konuşma; bu ayakkabısı sıkışmış, saçları kıvırcık, saçaklı grup - sırıtıp aynalara yan yan bakan ve sonsuz bir ilgiyle "o bir sardunya yaprağının nasıl göründüğünü" merak eden; bu insanın ahlaki onurunun, çıplak gözle görülemeyecek hale gelene kadar büzülmesi; bu bir kadının kalbinin, Tanrı'nın tüm güzelliklerle doldurulmasını istediği
ve tüm koku, sadelik ve saflık ondan sıkılana kadar sıkıştırılması; bu küçük ayakkabının sorgulanması; bu sıkı bağcıkların ızdırabı; Bu zihin ve kalbin bir
kıvrımla sarılması; Tanrı'nın büyük
yükselişler için tasarladığı bir ruhun bu şekilde yere serilmesi!

Bu rekabete katılanların hepsinin manevi yıkımını kehanet ediyorum.
Beyaz, cilalı, parıldayan tahtalar hiç cennete giden yol oldu mu? O avizelerin parıltısında kim bir meşale yaktı?
O heyecanlı ve terli sahnenin sonunda kurulan masadan, dualarını etmek için eve kim gitti?

Ne yazık ki, birçokları için bu hayat bir maskeli balo. Bu tür eğlencelerde, beyler ve hanımlar kral veya kraliçe, dağ haydutları veya palyaço kıyafetleriyle
görünür ve dansın sonunda
kılıklarını çıkarırlar, bu yüzden bu sefahat hayatında, tüm kirli
tutkular maskeli bir şekilde hareket eder. Zeminde neşeyle tökezlerler. Işıklar
duvar boyunca parıldıyor veya tavandan düşüyor--bir ateş
kohortu! Müzik büyülüyor. Elmaslar parıldıyor. Bağlı ayaklar.
Uzanmış mücevherli
eller, mücevherli elleri kavrıyor. Dans eden ayaklar dans eden ayaklara karşılık veriyor. Parıldayan kaşlar, parıldayan kaşlara doğru eğiliyor. Dansa
devam edin! Şimşek, hışırtı, kahkaha ve ölçülemez bir neşe!
Ama ölümün rehaveti uzuvlara iniyor ve görüşü bulanıklaştırıyor.
_Işıklar alçalıyor!_ Mezar yankısıyla boş zemin. Müzik bir
ağlamaya dönüşüyor. _Işıklar alçalıyor!_ Maskeliler artık neredeyse görünmüyor. Çiçekler
kokularını, mezarlıkların mahzenlerinde yatan
çelenklerden gelen mide bulandırıcı bir kokuyla değiştiriyor. _Işıklar alçalıyor!_ Sisler
odayı dolduruyor. Bardaklar, sanki somurtkan bir gök gürültüsüyle sarsılmış gibi şangırdıyor. Perdelerin arasında kalmış gibi iç çekişler. Güzelliğin omzundan eşarp düşer, bir kefen! _Işıklar alçalsın!_ Kaygan tahtaların üzerinden, ölümün
dansında, kıskançlıklar, hayal kırıklıkları, şehvet, umutsuzluk kayar. Yırtık
yapraklar ve solmuş çelenkler ülserli ayakları sadece yarı yarıya gizler.
Tüten lamba fitillerinin kokusu neredeyse söndürüldü. Boğucu nem.
Üşüme. Ayaklar hareketsiz. Eller bağlı. Gözler kapalı. Sesler kısık.

IŞIKLAR SÖNDÜRÜLDÜ!

İĞNE VE DİKİŞ MAKİNESİYLE GERÇEKLEŞTİRİLEN KATLİAM.

Çok uzun zaman önce iğne meşguldü. Eskiden kadınların
çalışması onurlu sayılırdı. Büyük İskender sarayında durmuş
kendi annesinin
yaptığı giysileri gösteriyordu. Bayeux'daki en güzel
duvar halıları Fatih William'ın Kraliçesi tarafından yapılırdı. İmparator Augustus, kraliyet ailesinin bir üyesi tarafından
yapılmış olanlar dışında hiçbir giysi giymezdi. Öyleyse her yerde çalışan
saygı görsün!

İlk ebeveynlerimizin başına gelebilecek en büyük nimet,
yanlış bir şey yaptıktan sonra Cennet'ten kovulmaktı. Adem ve Havva,
mükemmel hallerinde, işsiz kalabilirlerdi veya
sadece
içinde hiç ot olmayan mükemmel bir bahçenin
talep ettiği kadar küçük bir iş bulabilirlerdi. Ancak, günah işledikleri anda, onlar için en iyi şey
çalışmak zorunda kalacakları yere kovulmaktı. Bir adamın yapacak hiçbir şeyi olmamasının ne kadar
yıpratıcı bir şey olduğunu biliyoruz. Seksen yaşında olan Yaşlı Ashbel
Green'e neden çalışmaya devam ettiği sorulduğunda,
"Baş belası olmaktan kaçınmak için bunu yapıyorum." dedi. Başlangıçta büyük miktarda parası olan bir adamın hiç şansı olmadığını görüyoruz. Tanıdığınız binlerce
zengin ve onurlu adamdan, dokuz yüz doksan dokuzu başlangıçta çok çalışmak zorundaydı.

Ama şimdi size endüstrinin bir kadının güvenliği ve mutluluğu için de aynı derecede önemli olduğunu söyleyeceğim. Bugün toplumlarımızdaki en mutsuz kadınlar, sabah onları çağıracak bir
işleri olmayan; bir kez kalkıp kahvaltı ettikten sonra, sıkıcı sabahın
öncesinde topukları aşağıda terliklerle ve darmadağınık saçlarla George Sand'in son romanını okuyarak tembel tembel yatan; ve berbat bir sabahın
öncesinde sürünerek ve öğleden sonra uykusunu aldıktan sonra, tuvalette bir buçuk saat geçirdikten sonra,
kartvizitlerini alıp dışarı çıkıp telefon görüşmesi yapan; ve akşamlarını birinin gelip monotonluğu
bozmasını bekleyerek geçirenlerdir. Arabella
Stuart hiç bu kadar karanlık bir zindanda hapsedilmemişti.

Aylak bir kadında mutluluk yoktur. Belki eliyle, belki
beyniyle, belki de ayağıyla; ama çalışmak zorundadır, yoksa sonsuza dek
sefil olur. Ailelerimizin küçük kızları bu fikirle başlatılmalıdır. Amerikan toplumumuzun laneti, genç kadınlarımıza hayatlarındaki ilk, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, onuncu, elliinci, bininci şeyin kendilerine bakacak birini bulmak olduğu öğretilmesidir. Bunun yerine, ilk ders, Tanrı'nın izniyle, kendilerine nasıl bakabilecekleri olmalıdır. Basit gerçek şu ki, çoğu kendilerine bakmak zorundadır ve bunu da, ebeveynlerinin yanlış düşünceleriyle, kendilerini başarılı bir şekilde nasıl geçindireceklerini öğrenmeleri gereken yılları
boşa harcadıktan sonra yaparlar. Şimdi ve burada, kızlarını geçimlerini sağlayacak hiçbir olanak sağlamadan kadınlığa geçiren o baba ve annenin insanlık dışılığını, zulmünü ve
hakaretini ilan ediyoruz. Madame de Stael şöyle dedi: "Ben bu yazılarla gurur duymuyorum,
ancak on meslekte yeteneğim var ve bunlardan herhangi biriyle geçimimi sağlayabilirim."

Onları bırakacak kadar servetiniz olduğunu söylüyorsunuz. Ey erkek ve kadın! Akbabalar, şahinler, kartallar gibi zenginliklerin
kanatları olduğunu ve uçup gittiğini öğrenmediniz mi? Arkanızda bir yetenek bırakmayı başarsanız bile, icra memurlarının hileleri
bir gecede onu batırabilir; ya da kiliselerimizin bazı ihtiyarları veya diyakozları bir petrol şirketi veya kilise tarafından onaylanmış bir tür dini girişim kurabilir ve yetimhanelerinizi paralarını Venango İlçesi'ndeki bir çukura koymaya ikna edebilir; ve eğer en becerikli vinçlerle batık para
tekrar şişirilemezse, onlara bunun ebediyen kararlaştırıldığını,
onu kaybetmelerinin bu şekilde olacağını ve en ortodoks ve cennetsel tarzda gittiğini kanıtlayın. Ah, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların giriştiği lanet olası planlar - ta ki Tanrı parmaklarını ikiyüzlünün cübbesinin yakasına sokup
onu dibine kadar yırtana kadar!

Zengin olduğunuz için çocuklarınızın da zengin olacağı sonucuna varmaya hakkınız yok. Bir adam öldü ve büyük bir servet bıraktı. Oğlu, birkaç ay önce Philadelphia'daki bir içki dükkanında öldü. Eski yoldaşları içeri girip cesedinin üzerine eğilirken şöyle dediler: "Neyin var Boggsey?" Başında duran cerrah şöyle dedi: "Sus! O öldü!"--"Ah, o öldü!" dediler.
"Hadi çocuklar, gidip zavallı Boggsey'in anısına bir içki içelim!"

Çocuklarınıza bırakacak paradan daha iyi bir şeyiniz yok mu? Eğer
eğer
değilseniz ve kızlarınızı dünyaya boş beyin ve beceriksiz ellerle gönderiyorsanız, suikast, cinayet, kral katili,
çocuk katili olmaktan suçlusunuz -- zavallı Hester Vaughan'ınkiyle karşılaştırıldığında masumiyet kalır. Şehirlerimizde haftada üç ve dört dolar için çalışan kadınlar var, tüccar prenslerin kızlarıydı. Bu
acı çekenler şimdi bir zamanlar babalarının masasından düşen kırıntıları
almaktan mutluluk duyarlardı. Giydiği o yıpranmış, kırık ayakkabı
annesinin
yürüdüğü on iki dolarlık tozlukların doğrusal soyundan geliyor; ve o yırtık ve solmuş basma kumaşın, sokak komisyoncularına hiçbir masraf çıkarmadan Broadway'i
temizleyen muhteşem brokardan bir soyu vardı. Zarif bir konutta yaşıyor olsanız ve her gün
mükemmel bir şekilde beslenseniz bile, kızlarınızın
çalışmayı bilmemenin kendileri için bir utanç olduğunu hissetmelerine izin verin. Toplumda yaygın olan, genç kadınlarımızın terlik işlemeleri, tığ işi ve lambalar için mat yapmaları gibi utanılacak bir şey olmasa da, geçimini sağlamak için herhangi bir şey yapma fikrinin onursuz olduğu fikrini kınıyorum. Kalabalık bir aileye mensup genç bir kadının, babası onun geçimi için hayatını harcadığında verimsiz olması utanç vericidir. Annesi çamaşır leğeninde çalışırken kızının boş durması utanç vericidir. Evi süpürmek, yatakları yapmak veya şapkaları düzeltmek, bir saat zincirini bükmek kadar onurludur. Anladığım kadarıyla, saygınlık çizgisi yararlı olanla yararsız olan arasında uzanır. Kadınlar değersiz bir şey yaparsa, işleri onurludur. Pratik bir iş yaparlarsa, bu onursuzdur. Genç kadınlarımızın onursuz bir iş yapma kınamasından kurtulmaları için, bunu ayrıntılı olarak belirteceğim. Bir koltuğun arkası için bir
düzen örebilirsiniz, ancak hiçbir şekilde sandalyeyi satın alacak parayı kazanamazsınız. Nazik bir fırçayla bir şömine süsünü güzelleştirebilirsiniz, ancak mermer bir şömine satın almak için yeterli parayı kazanmaktansa ölebilirsiniz. İtalyanca bağırıp çağırana kadar sanatsal müzik öğrenebilirsiniz, ancak asla "Ortonville" veya "Old Hundred" şarkısını söylemeyin. Eğer rafine toplumun gözünde saygınlığınızı korumak istiyorsanız, pratik hiçbir şey yapmayın.

Bu ince düşünceleri araştırıyorum. Size söylüyorum, bir kadın, bir erkekten daha fazla değil,
bu dünyada bir yer işgal etme hakkına sahiptir, ancak bunun için kira ödemezse.

Bir ömür boyunca bütün hasatları ve sürüyle sığırı tüketirsiniz ve yaşadığınız her gün kırk fıçı temiz hava soluyorsunuz. Bir tür yararlılıkla, tüm bunların _bedelini_ ödemelisiniz. Bizim ırkımız yaratılan son şeydi; kuşlar ve balıklar dördüncü
günde, sığırlar ve kertenkeleler beşinci
günde ve insan altıncı
günde. Jeologlar haklıysa, dünya bizim ırkımız gelmeden önce böceklerin, hayvanların ve kuşların elindeydi. Bir anlamda, biz yenilikçiydik. Sığırlar, kertenkeleler ve şahinler ön alım hakkına sahipti. Soru, kertenkeleler ve yaz böcekleriyle ne yapacağımız değil, kertenkelelerin ve yaz böceklerinin bizimle ne yapacağıdır.

Bu dünyada bir yer istiyorsak onu _kazanmalıyız_. Keklik, yuvasını işgal etmeden önce kendi yuvasını yapar. Tarla kuşu, sabah şarkısıyla, kahvaltısını yemeden önce kazanır; ve İncil, bir tembelin ilk görevinin açlıktan ölmek olduğunu ima eder, "Çalışmazsa yemek de yemeyecek" der. Tembellik sağlığı bozar; ve çok geçmeden Doğa, "Bu adam kirasını ödemeyi reddetti; defol git!" der.

Toplum, kadının emeği konusunda yeniden inşa edilecektir. Kadının çalışkan olmasını isteyenlerin büyük çoğunluğu onu birkaç tür işe kapatmıştır. Bu konudaki yargım, bir kadının iyi yapabileceği her şeyi yapma hakkına sahip olduğudur. Hiçbir ticaret, makine, sanat veya bilim departmanı ona karşı engel olmamalıdır. Bayan Hosmer'ın heykeltraşlık konusunda dehası varsa, ona bir keski verin. Rosa Bonheur'un hayvanları tasvir etme konusunda bir düşkünlüğü varsa, "At Fuarı"nı yapmasına izin verin. Bayan Mitchell astronomi çalışacaksa, yıldızlı merdivene çıkmasına izin verin. Lydia tüccar olacaksa, mor satmasına izin verin. Lucretia Mott İncil'i vaaz edecekse, Quaker toplantı evinde kadınsı belagatiyle heyecanlansın.

Derler ki, kadına böyle fırsatlar verilirse, erkeklerin alabileceği
yerleri işgal eder. Diyorum ki, eğer bir erkekten daha fazla beceri ve
herhangi bir pozisyona uyum sağlayabiliyorsa, bırakın ona sahip olsun!
Ekmeğine, giyimine ve evine erkekler kadar hakkı var.

Ama doğasının o kadar narin olduğu ve yorucu bir çalışmaya uygun olmadığı söyleniyor. Tüm geçmiş tarih adına soruyorum, yeryüzünde hangi emek
çabası, asırlar boyunca maruz kaldığı iğne emeğinden daha şiddetli, yorucu ve muazzamdır? Koçbaşı, kılıç, karabina, savaş baltası iğne kadar büyük bir tahribat yaratmamıştır. Kadınların asırlar boyunca gömüldüğü bu canlı mezarların açılmasını ve bir diriliş trompetinin bu canlı cesetleri temiz havaya ve güneş ışığına çıkarmasını isterim.

Benimle gelin, size en zorlu çalışmayla
çocuklarını, sarhoş kocasını, yaşlı anne ve babasını geçindiren, ev kirasını ödeyen, sofrasında her zaman sağlıklı yiyecekler bulunan ve Şabat günü bir komşusunu gelip ailesine bakmaya
çalıştığında,
kendisinin maruz kaldığı emeğin göstergesi olmaktan çok uzak
şapka ve pelerinle kiliseye gelen bir kadın göstereceğim.

Böyle bir kadının bedeni ve ruhu onu _herhangi_ bir pozisyona
uygun hale getirecek kadardır. Satıcılarınızın çoğunun yanında durabilir ve
daha fazla mal elden çıkarabilir. Araba tamir atölyelerinize girebilir ve
işçilerinizin yarısını araba yapımında yenebilir. Kadından
sanki tüm hafif işleri ona bırakmışız ve
ağır işleri kendimiz üstlenmişiz gibi bahsediyoruz. Ama kazık ve engizisyonun acılarını açığa vuracak olan yargı günü, Tanrı'nın tahtı ve cennetin hiyerarşileri önünde leğen ve iğne şehitlerini toplayacaktır. Şimdi, diyorum ki, eğer meslekte bir tercih varsa, kadına verin. Tanrı onun denemelerinin en şiddetli olduğunu bilir. Talihsizliğe karşı daha keskin duyarlılığı, ızdırap saati nedeniyle, hiç kimsenin onun geçim yoluna çit çekmemesini talep ediyorum. Bir kadının herhangi bir yerde, herhangi bir onurlu meslekte çalışma hakkını kıskanan erkeklerin alçaklığı, aşağılığı! Daha da ileri gidiyorum ve kadınların erkeklerle eşit ücret alması gerektiğini söylüyorum. Şehirlerimizin çoğunda kadınların erkeklerden sadece üçte ikisi kadar, hatta birçok durumda sadece yarısı kadar ücret alması hangi adalet ilkesine göre? İşte devasa adaletsizlik: eşit derecede iyi, hatta daha iyi yapılmış bir iş için kadın erkekten çok daha az ücret alıyor. Ulusal Hükümetle başlayın: Washington'daki kadın memurlar, erkeklerin bin sekiz yüz dolar aldığı işi yapmak için dokuz yüz dolar alıyor.

Bugün New York'taki binlerce genç kadın için tek bir alternatif var: açlık veya onursuzluk. Şehirlerimizin en büyük ticari kuruluşlarının çoğu bu iğrençliklere ortak oluyor;
ve bu büyük kuruluşlardan onlarca can ölüme atılıyor; _ve işverenleri bunu biliyor!_

Tanrı var mı? Bir yargı olacak mı? Size söylüyorum, eğer Tanrı kadınların haksızlıklarını telafi etmek için ayağa kalkarsa, büyük kuruluşlarımızın çoğu Güney Amerika'daki bir depremin bir şehri yıkmasından daha hızlı
yutulacaktır. Tanrı bu zalimleri gazabının iki değirmen taşı arasında yakalayacak ve onları toz haline getirecek!

Bir okuldaki kadın müdür, erkek bir müdürün bin altı yüz elli dolar aldığı bir iş için neden sadece sekiz yüz yirmi beş dolar alıyor?

Bu topraklardan kadınlığın feryadını duyuyorum. Erkeklerin bu feryada cevap verecek tek şeyi
yalvarmalardır. Onun bir melek olduğunu söylüyor. O bir
melek değil. O da olmadığını biliyor. O, yiyeceği olmadığında
acıkıp, ateşi olmadığında üşüyen bir insan. Ona daha fazla
yalvarma: ona _adalet_ verin!

New York ve Brooklyn'de otuz beş bin dikişçi kız var.
Bu gecenin karanlığında onların ölüm iniltilerini duyuyorum. Bu, aniden hayattan
sökülenlerinki gibi bir feryat değil,
yavaş, gıcırdayan, korkunç bir şekilde eriyip giden bir çığlık. Onları önünüze toplayın
ve yüzlerine bakın, sıkışmış, korkunç, açlıktan kırılmış!
İğneyle delinmiş ve uçları kanlı parmaklarına bakın! Omuzlardaki o erken çöküntüyü görün! O kuru, kesik, acımasız öksürüğü duyun!

Philadelphia'daki bir salonda düzenlenen bu kadınların büyük bir toplantısında,
büyük konuşmalar yapıldı, ancak bir dikişçi kadın kürsüye çıktı,
solmuş şalını bir kenara attı ve buruşuk koluyla
çok büyük bir belagatle
fışkırdı, kendi deneyiminin dehşetinden konuştu.

Sabahın beş buçuk veya altısında, kadınlar işlerine giderken New York'ta bir sokağın köşesinde durun. Birçoğunun, bir önceki geceden kalan kırıntılar veya sokakta çiğnedikleri bir kabuk dışında kahvaltısı yoktu. İşte
geldiler! New York ve Brooklyn'in çalışan kızları! Bunlar boncuk işiyle, çiçekçilikle, şapkacılıkla, emayecilikle, puro yapımıyla, ciltçilikle, etiketlemeyle, tüy toplamayla, baskı boyamayla, kağıt kutu yapımıyla uğraşıyorlardı, ama hepsinden daha fazla çalıştırılan ve en az tazmin edilenler, dikiş diken kadınlardı. Neden yukarı çıkarken şehir arabalarını kullanmıyorlar? Beş senti karşılayamıyorlar! Eğer başka bir şeyi reddetmeye karar verirse, arabaya biner, ona bir yer verin! Latimer ve Ridley'nin yangında nasıl göründüğünü görmek istiyorsunuz: o kadına bakın ve daha korkunç bir şehitlik, daha sıcak bir ateş, daha acı verici bir ölüm! O kadına işi için ne kadar aldığını sorun, size kaba gömlekler yapmak için altı sent vereceğini ve kendi ipliğini bulacağını söyleyecektir!

Geçen cumartesi gecesi, kilisemin girişinde, ayinden sonra, bir kadın kasılmalarla yere düştü. Doktor, ilaca değil, yiyecek bir şeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Deliryumundan kendine gelmeye başladığında, soluk soluğa şöyle dedi: "Sekiz sent! Sekiz sent! Sekiz sent! Keşke bunu
yapabilseydim! Çok yorgunum! Keşke biraz uyuyabilseydim ama
yapmalıyım! Sekiz sent! Sekiz sent!" Daha sonra,
giysileri parça başı sekiz sente yaptığını ve bir günde ancak üç tane
yapabildiğini öğrendik! Duydunuz mu! Üç kere sekiz yirmi dört eder! Duydunuz mu, rahat evleri olan erkekler ve kadınlar!

Şehrin en kötü kötü adamlarından bazıları bu kadınların işverenleridir. Onları son kuruşuna kadar döverler ve bundan
dolandırmaya çalışırlar. Kadın, giysileri üzerinde çalışmaya başlamadan önce bir veya iki dolar yatırmak zorundadır. İş bittiğinde keskin bir şekilde denetlenir, en önemsiz kusurlar seçilir ve ücretler reddedilir ve bazen yatırılan dolarlar geri verilmez. Kadınları Koruma Birliği, bu zavallılardan birinin daha fazla ücret alabileceği bir yer bulup işverenini değiştirmeye karar verdiği ve işinin karşılığını almaya gittiği bir vakayı bildirir. İşveren şöyle der:
"Beni terk edeceğini duydum?"--"Evet," der, "ve bana borcunu almaya geldim." Adam cevap vermez. Kadın şöyle der: "Bana ödeme

yapmayacak mısın?"--"Evet," der, "sana ödeyeceğim"; ve _onu merdivenlerden aşağı tekmeler_.

Bu kötülükler nasıl ortadan kaldırılacak? Ceket satan, ayakkabı yaptıran ve Güney ve Batı pazarları için sözleşme yapan sen, ne cevap vereceksin? Ne yardım var, ne şifa, ne kurtuluş? Bazıları şöyle diyor: "Kadınlara oy hakkı verin." Bu oylamanın, tartışmak için burada olmadığım diğer sorular üzerinde ne gibi bir etkisi olabilir; ancak kadınların oy hakkının kadınların ücretleri üzerindeki etkisi ne olur? Kadınların
kadınların oylarıyla adalet elde edeceğine inanmıyorum.

Gerçekten de kadınlar, erkekler kadar kadınları eziyor. Kadınlar,
erkekler kadar, kendileri için dikiş diken kadınları en düşük seviyeye indirmiyor mu?
Kadınlar çamaşırcılara, şapkacılara ve
mantua yapımcılarına karşı erkekler kadar keskin değil mi? Bir kadın yaptığı iş için bir dolar isterse, kadın işvereni ona doksan sent alıp almayacağını sormaz mı? Siz
"sadece on sent fark" diyorsunuz; ancak bu bazen cennetle cehennem arasındaki farktır. Kadınlar genellikle kadınlara karşı erkeklerden daha az şefkat duyarlar. Bir kadın erdem yolundan ayrılırsa, erkek onu affedebilir,--kadın asla! Kadın, kadının oylarıyla asla adalet elde edemez.

Bunu erkeğin oy pusulasından da alamayacak. Peki nasıl? Tanrı onun için ayağa kalkacak. Tanrı'nın bildiğimizden daha fazla kaynağı var. Kadın kovulduğunda Eden'in kapısında asılı duran alevli kılıç,
korkunç keskinliğiyle baskıcılarını
parçalayacak.

Ama kadınlarımızın yapabileceği bir şeyler var. Gençlerimiz
iş alanlarında başarılı olmaya hazırlansınlar ve bir süre sonra
daha yüksek ücretler alabileceklerdir. Bir kadının bir mağazada bir yılda bir erkekten daha fazla mal satabileceği gösterilirse, kısa süre sonra
sadece daha fazla ücret istemekle kalmayıp _talep_ edebilecek ve bunları
başarıyla talep edebilecektir. Vasıfsız ve beceriksiz emek verileni almak zorundadır;
vasıflı ve becerikli emek sonunda kendi standardını yaratacaktır.
Arz ve talep yasasının bu şeyleri düzenlediğini kabul ederek,
vasıflı emeğe olan talebin çok büyük,
arzın ise çok küçük olduğunu ileri sürüyorum.

Çalışmanın _şerefli_ olduğu ve bir şeyi başkalarından daha iyi yapabileceğiniz fikriyle başlayın. Tanrı'nın yardımıyla kendinize
bakacağınıza karar verin. Eğer bir süre sonra başka bir ilişkiye
çağrılırsanız, kendinize güvenme ruhunuzla buna daha iyi hak kazanacaksınız; ya da olduğunuz gibi kalmaya çağrıldıysanız, mutlu ve kendi kendinize yetebilen
olabilirsiniz.

Şairler, erkekten meşe, kadından da ona tırmanan asma olarak bahsetmeyi severler; ama ben sadece kendi kendine devrilmeyen, aynı zamanda tüm asmaları da beraberinde götüren birçok ağaç gördüm. Size bir sarmaşığın tırmanması için meşeden daha güçlü bir şey söyleyebilirim ve o da yüce Yehova'nın tahtıdır. Bekar veya nişanlı, Tanrı'ya yaslanan ve elinden gelenin en iyisini yapan kadın güçlüdür. İğne kırılabilir; fabrika bandı kayabilir; ücretler düşebilir; ama, her iyi kadının başının üstünde Yüce Tanrı'nın iki büyük, nazik, muhteşem kanadı vardır.

Birçoğunuz hayatı tek başınıza yaşayacaksınız ve iki karakter arasında seçim yapmak zorunda kalacaksınız. Genç kadın, eminim ki
toplumun aşağılayıcı bir şekilde bir kadın olduğunu kabul ettiği işe yaramaz, kıkırdayan, boyalı hiçliğe sırtınızı dönecek ve Tanrı'dan sizi
alçakgönüllü, aktif, samimi bir Hıristiyan yapmasını isteyeceksiniz.

Bu tanrısız moda müridinin başına ne gelecek? Cinsiyetine
ne büyük bir hakaret! Davranışları nezakete karşı bir hakaret. O, yargıda nasıl görüneceğinden
daha çok halıya vurduğu tavır konusunda düşüncelidir; günahlarından
daha çok çilleri konusunda endişelidir; kurtuluşundan
daha çok başlığının ipleriyle ilgilenir.
Giysileri, ne kadar muhteşem giyinirse giyinsin, bir Hıristiyan kadının en
zavallı parçasıdır ve hiç kimse bir Hıristiyan kadar iyi giyinme hakkına sahip değildir. Modanın tanrısız müridi için durum böyle değildir.
Cübbesini alın, her şeyini alın. Bir gün ölüm onun üzerine inecek,
ve göz kapaklarındaki içkiyi, yanaklarındaki allığı silecek ve
iki sert, kemikli eliyle pullar, cam boncuklar, yüzükler,
kurdeleler, danteller, broşlar, tokalar, kuşaklar, frisetler,
altın tokalar saçacak.

Hayatı vahşice geçmiş olan ölmekte olan aktris şöyle demiştir: "Sahne kapanıyor.
Perdeyi çek." Genellikle önce trajedi, sonra da komedi gelir; ama onun hayatında ilk önce işe yaramaz bir hayatın saçmalığıydı,
sonra da sefil bir sonsuzluğun trajedisi.

Böyle birinin hayatını ve ölümünü, bir zamanlar eviniz için bir
kutsama olan bir Hristiyan teyzenin hayatı ve ölümüyle karşılaştırın.
Hiçbir zaman ona evlenme teklifi
edildiğini bilmiyorum. Bekar yaşadı, böylece
herkesin kutsaması olabilirdi. Ne zaman hastalar ziyaret edilecekse veya fakirlere ekmek verilecekse,
bir kutsamayla giderdi. Kendisine soran herhangi bir hasta yoksul için dua edebilir veya "Rock of Ages" şarkısını söyleyebilirdi. Yaşlandıkça, biraz
keskin olduğu günler oldu, ama Teyze çoğunlukla bir güneş ışığıydı -- tam da Noel arifesindeki. Herkesten daha iyi bir şekilde işleri nasıl düzelteceğini biliyordu.
Tanrı'nın duyduğu gibi, her duası
soruları olan herkesle doluydu. Evdeki en parlak şeyler
parmaklarından düştü. Tuhaf fikirleri vardı, ama sahip olduğu en büyük fikir sizi mutlu etmekti. İyi giyinirdi - Teyze her zaman iyi giyinirdi; ama en büyük süsü uysal ve sessiz bir ruhtu, ki bu Tanrı'nın gözünde çok değerlidir. Öldüğünde, hepiniz onun etrafında sevgiyle toplandınız; ve onu dinlenmeye götürürken, Pazar okulu sınıfı tabutu neredeyse japonicalarla kapladı; ve yoksul insanlar önlüklerini gözlerine dikmiş, sokağın sonunda durup acı acı hıçkırdılar; ve dünya adamı Süleyman'la birlikte, "Onun değeri yakutlardan daha fazlaydı" dedi; ve İsa, Yahudiye'deki kıza, "SANA DİYORUM, AYAKTA KAL!" diye emretti.

STOK GALERİSİNDEKİ RESİMLER.

[NOT.--Bu bölüm, büyük ölçüde "Petrol"e ayrılmış olsa da, borsa kumarbazının uçurduğu herhangi bir başka "Uçurtma"ya ulaşmak olarak yorumlanmalıdır - doğru ve yanlış hakkındaki ilkesiz fikirlerinin kendi kazancı ve başkalarının kaybı için çalışmasına izin vereceği herhangi bir başka plan.
Petrol çılgınlığı, yılın hemen hemen her ayında, ruh ve motivasyon olarak yeniden üretilen borsa kurullarının daha popüler veya çekici bir _kötülüğüydü.]

Bu tartışmaya girişte, birçok iyi niyetli kişinin borsa işlemleriyle ilgili olarak kullandığı ayrım gözetmeyen kınama terimlerini kınamalıyım. Borsa simsarının işi, giysi, bakkaliye veya hırdavat satıcısının işi kadar meşru ve gereklidir; ve bir adam, Borsa Kurulunda olduğu kadar bir dua toplantısında da saf ve kutsal bir Hıristiyan olabilir. Tanrı katında, komisyoncu, çalışkan bir tamircinin günlük ücretine hak kazandığı kadar komisyon almaya hak kazanır. Herhangi bir adamın, hisse senetlerinin yükselmesiyle şeker, pirinç veya çayın yükselmesiyle para kazanma hakkı kadar hakkı vardır. Operatörün elinde taşıdığı kaçınılmaz yönetim kurulu defteri, giyim tüccarının muhasebe defteri kadar saf olabilir.
İşletmeyi kolaylaştırmak, yatırım transferi yapmak, işlerin gidişatını izlemek ve raporlamak, tüccara yasal girişimlerde yardımcı olmak komisyoncuların işidir.

Bu iş bölümünde kurnaz, hilekar ve tamamen adaletsiz adamlar olduğu için, tüm sınıfı kınama hakkınız yoktur. İthalatçılar, ayakkabıcılar, keresteciler, iş dünyasındaki yoldaşlarının ahlaki eksikliklerinden sorumlu tutulmak istemezler.
Ayrıca, söz konusu kanallardan vicdanlı bir şekilde faaliyet gösterenleri eleştirme hakkınız da yoktur. Eğer onlar risk alırsa, tüm iş adamları da alır. Metre başına beş dolardan ipek satın alan tüccar şansını dener; fiyatının altı dolara çıkmasını bekler; dört dolara düşebilir. Eğer bir adam, stoklardaki basit işlemlerle felaketle karşılaşır ve başarısız olursa, baharat veya basma kumaş satan ve bazı yanlış hesaplamalar sonucu iflas eden kişi kadar sempatiyi hak eder.

Bu sınıftaki insanlara, diğerlerine uygulamadığımız kısıtlamaları uygulama hakkımız yoktur. Bir ev aldığınızda, "alıcı--on gün" veya "alıcı--yirmi gün" işlemini, "alıcı--üç yüz altmış beş gün" olarak kınamaya ne hakkınız var? Belki de tüm ödeme
yıl sonunda yapılacak, o zaman, o zamana kadar parasız kalacağınızı bilmiyorsunuz. Eğer
onlar üzerinde olumlu bir etkiniz olacaksa, tüm insanlara haklarını verin. Otları
çekerken çok sert olmayın, yoksa kadife çiçeklerini ve mine çiçeklerini de sökersiniz.
Aracı Kurulunda şehirlerimizin en vicdanlı, en dürüst Hristiyan adamlarından bazıları vardır - bir yalanı veya bir
hileyi küçümseyecek adamlar. Gerçekten de, bu kurullarda bazı açılardan diğer ticari çevrelere bir ahlak dersi verebilecek adamlar vardır.

Bu işle ilgili olarak meşru bir şekilde yürütülse bile, özel cazibelerin olduğunu inkar etmeyeceğim. Bu yüzden bir demiryolundaki makinist için tehlikeler vardır. Kömür trenine hangi gece
atılacağını bilemez. Ancak motorlar çalıştırılmalı ve stoklar satılmalıdır. Sinirli, heyecanlı bir adam, lokomotif veya Borsa'ya girmekte çok yavaş olmalıdır.

Yirmi beş yaşında zeki bir genç adam, Pennsylvania Central Railroad'da on hisse satın aldı. Hisse senedi hisse başına beş dolar yükseldi ve operasyondan elli dolar kazandı. Annesi, onun mizacını bildiği için ona, "Keşke kaybetseydin" dedi. Ama,
cesaretlenen adam başka bir operasyona girdi ve başka bir demiryolunda on hisse satın aldı ve iki yüz dolar kazandı. Bu sırada en çılgın planı yapmaya hazırdı. Üç yılda kırk bin dolar kaybetti, sağlığını mahvetti ve karısının kalbini kırdı. Karısının babası şimdi onları çoğunlukla destekliyor. Talihsizin, küçük bir mahkemede, düşük operatörler arasında bir tabelası var. Böyle bir adam bu ticari alana uygun değil. Bir pilot için uygunsuz, askeri komuta için uygunsuz, istikrarlı sinir, soğukkanlılık ve dengeli bir mizaç gerektiren herhangi bir yer için uygunsuz olurdu.

Ancak, aracı ve operatör için meşru bir alan varken,
şehirlerimizde her gün yapılan ve ancak
mükemmel bir öfke ve kötülük olarak nitelendirilebilecek işlemler var; ve
son günde yanaklarını beyazlatacak ve onları içki için kuruşlar
atmış en düşük kumarbazlarla
sonsuz bir arkadaşlığa
götürecek spekülasyonlardan suçlu olan Hristiyan kiliselerinin üyeleri var.

Onurlu ve onursuz spekülasyonlar arasındaki zor çizgiyi çekmem gerekmiyor. Tanrı bunu her insanın vicdanından
çizmiştir. "Köşeye sıkıştırma" suçundan suçlu olan aracı da, sanki Sina Dağı'nın alevi kaşlarını
yakmış gibi Tanrı'ya ve insana karşı günah işlediğini bilir. Kardeş bir komisyoncunun "kısa" satış yaptığını duyar ve hemen akıllıca bir bakışla şöyle der: "Erie batıyor - Erie batıyor; buna hazır olun." Hemen insanlar satmaya başlar; hisse senedini satın alır; tüm işi tekeline alır; kısa satan adamı aşağı çeker; büyük miktarda kazanır, kazancı cebe indirir
ve iş dünyasındaki büyük refah için Tanrı'ya şükreder. Siz buna "köşeye sıkıştırma" dersiniz. Ben buna kumar, hırsızlık, yol soygunu, alçaklık
lanetli derim. Ailelerine karşı nazik, kilisede yararlı, yoksullara karşı yardımsever olan bazı adamların Borsa'ya girer girmez şeytandan tamamen
dönüşmeleri şaşırtıcıdır. Şehrin kiliselerinden birinin saygın bir üyesi bir komisyoncunun ofisine gitti ve şöyle dedi: "Bana Reading'in yüz hissesini al ve götür; beş yüz dolarlık bir marj bırakacağım." Hisse senedi beklentiye göre yükselmek yerine düştü. Operatör birkaç günde bir arayıp komisyoncuya ne gibi bir başarı olduğunu sordu. Hisse senedi yine de düşüşe geçti. Operatör o kadar çok heyecanlanmıştı ki komisyoncu ona sorunun ne olduğunu sordu. Adam şöyle cevap verdi: "Doğrusunu söylemek gerekirse, kaybettiğim beş yüz doları ödünç aldım ve operasyonla elde edeceğimden emin olduğum şeyi bekleyerek Misyoner Topluluğu'na çok büyük bir abonelik yaptım." Millet dolandırıcılıklara o kadar alışmış ki, bundan dolayı hiçbir şaşkınlık duyulmuyor. Kamu vicdanı uzun yıllardır, süslü hisse senetleri, morus multicaulis, Batı şehir işletmeleri ve Yeni İngiltere gelişmeleri olarak adlandırılan şeylerle tamamen yozlaşmış durumda.

Bir adam çiftliğinde, güçlü güneş ışığında hafifçe parlayan bir iğne başı kadar büyük bir şey bulursa, bir altın şirketi kurulur; defterler açılır; işletme sermayesi ilan edilir; seçilmiş bir grup "zemin kata" girer; ve dul ve yetimlerin mülkleri girdaba sürüklenir. Böyle bir işlemle, eğer sadece büyük ölçekteyse, çok az itibarsızlık ilişkilendirilir. Küçük ve önemsiz sahtekârlıklara tahammül edemeyiz, şapkalarımızı çıkarırız ve tek bir dolandırıcılıkla yüz bin dolar kazanmış olan adamın önünde neredeyse yere kadar eğiliriz. Bir kadın, pazar günü şehirlerimizden birinin sokaklarında pekmezli şeker sattığı için tutuklandı. Yargılandı, mahkum edildi ve hapse atıldı. Hapisten çıktıktan sonra aynı işe girdi ve Pazar günü pekmezli şeker sattı. Tekrar tutuklandı, mahkum edildi ve hapse atıldı. Dışarı çıktığında -bir kadının kalbinin tüm yozlaşmışlığını göstererek- yine aynı işe girdi ve Pazar günü pekmezli şeker sattı. Bunun üzerine polis, belediye başkanı ve şehrin kamuoyu ayağa kalktı ve gökler yıkılmış olsa da hiçbir kadının Pazar günü pekmezli şeker satmasına izin verilmemesi gerektiğini ilan etti. Yine de kanun ellerini arkasına koyuyor ve binlerce iğrençliğin önünde aşağı yukarı yürüyor ve fısıldamaya cesaret edemiyor.

Bugün sokaklarda pahalı aile gardıropları, gül ağacı mobilyaları, muhteşem giysileri, görkemli konakları dikiş diken kadınların sıkıntılarından yapılmış, borsada dolandırıcılık yaparak paralarını toplamış onlarca adam var. Altın kupalarda insan teri var. Koyu kırmızı peluşta insan kanı var.
Piyanonun sedef tuşlarında karşılıksız emeğin kemikleri var.
Tüm ihtişamlarının üzerinde öfkeli bir Tanrı'nın laneti dolaşıyor. Bir gece adam dinlenemeyecek.
Şaşkınlıkla ayağa kalkıp etrafına bakacak ve haykıracak: "Kim var orada?"
Haksızlık yaptığı kişiler sıska kollarını
duvar halısının altına sokacak, alnına dokunacak, kalbini yoklayacak ve mezar nefeslerini yüzüne üfleyecek ve haykıracak: "Yargıya gelin!"

Genç adamların uyarısı için, dünyanın en devasa dolandırıcılıklarından sadece ikisini belirteceğim - biri İngiliz, diğeri Amerikan.
Geçtiğimiz yüzyılın başlarında İngiltere'de, Güney Amerika'nın muhteşem zenginliği hakkında haberler dolaşıyordu. Otuz milyon dolarımıza eşit olacak bir hisse senedi olan bir şirket kuruldu. Hükümet, şirkete Güney Denizi'ne yapılan tüm ticaretin kontrolünü garanti etti ve şirket, o zamanlar yüz kırk milyon dolar tutarında olan İngiltere'nin tüm borcunu üstlenecekti. Muhteşem proje! İngiliz ulusu Peru altını ve Meksika gümüşünden başka hiçbir şeyden söz etmiyor ve hayal kurmuyordu, ulusal borç tasfiye edildi ve Eldorados sayısız ve sınırsızdı! Hisse başına üç yüz pounddan beş milyon poundluk yeni hisse senedi teklif edildiğinde, hepsi açgözlülükle kapıldı. Hisse senedinin otuz milyon doları için abone olundu, oysa sadece beş milyon teklif edildi. Güney Denizi yükseldi, ta ki yaz ortası ayında hisse senedi yüzde bin olana kadar. Tüm ulus sarhoş oldu. Bu planın etrafında, beklenebileceği gibi, aynı derecede çılgınca başkaları da ortaya çıktı. Virginia'dan ceviz ağaçları ithal etmek için on milyon dolar sermayeli bir şirket kuruldu. Dört milyon dolar sermayeli, sürekli hareket eden bir tekerlek geliştirmek için bir şirket. Yeni bir tür sabun geliştirmek için bir şirket. Hizmetçilerin kayıplarına karşı sigortalamak için on beş milyon dolar sermayeli bir şirket. Bir planın başlığı şöyleydi: "Büyük avantaj sağlayan bir girişimde bulunmak için bir şirket, ancak bunun ne olduğunu kimse bilmiyor - sermaye iki milyon beş yüz bin dolar, her biri beş yüzlük hisseler halinde. Bir ay içinde daha fazla bilgi verilecek."

Defterler sabah dokuzda açıldı. Gece olmadan
bin hisse alındı ​​ve iki bin pound ödendi. Günün işi o kadar
başarılıydı ki, o gece girişimin
projektörü iflas etti ve sonsuza dek halktan
kayboldu. Ancak bu tam bir kayıp değildi. Abonelerin onları rahatlatmak için
süslü hisse senetleri vardı. Hunt's Merchant's
Magazine o zamanlardan bahsederken, "Sabahtan akşama kadar 'Change Alley'in en uyumsuz malzemelerden oluşan ve
çalışmaları
dışında her şeyde alışkanlıkları ve koşulları tam tersi olan yoğun bir canlı kitlesiyle dolup taştığını" söylüyor.

İngiliz girişimciliğinin bu bölümünün sonu neydi? Aniden
yıkım geldi. Tüm ulus - Parlamento üyeleri,
tüccarlar, doktorlar, din adamları, avukatlar, kraliyet hanımları ve zavallı
iğneci kadınlar - tek bir muazzam felaketle yıkıldı. Tüm dünya ve tüm
çağlar, o balonun patladığını duydu.

Ama ben bitmedim. Gençlerimiz daha şaşırtıcı şeyler duyacaklar.
Daha yüksek dağlara, daha derin nehirlere, daha büyük
şelalelere ve daha büyük ordulara sahip olmada İngiltere'yi geride bıraktık. Evet, dolandırıcılıkların büyüklüğünde onu geride bıraktık. Ülkenin gençlerinin önünde ve şu anda kan bedeli ellerinde olanların önünde, petrol hisse senedi kumarbazlarının yaygın, korkunç ve neredeyse sonsuz derecede daha büyük kötülüğünü ortaya koymak istiyorum. Şimdi, toprakların elde edilmesi, makinelerin taşınması ve petrol üretimi için şirketlerin kurulması, kömür, demir, bakır veya çinko elde etmek için herhangi bir organizasyon kadar onurludur. Tanrı bu ulusun önüne bir nehir petrol
akıttı ve onu toplamamızı, taşımamızı ve kullanmamızı istedi; ve tüm ticari değişikliklere
dayanan ve onurlu bir işi yıl be yıl sürdürmeye devam eden şirketler kuruldu. Petrolle elli bin dolar kazanan adama, baharatlarla kazanan adama duyduğum kadar saygı duyuyorum.
Bin iki yüz petrol şirketinden kaçının dürüstçe
kurulup doğru şekilde yönetildiğini düşünüyorsunuz? Altı yüz mü diyorsunuz?
Birinin saflığına büyük taleplerde bulunuyorsunuz; ancak cömert olalım ve altı yüz şirketin arazi satın aldığını, dürüstçe
genelgeler yayınladığını, makineler gönderdiğini ve kaynakların doğru şekilde
geliştirilmesi için toprağa daldığını varsayalım. Diğer altı yüz şirketi oluşturmak için sadece üç veya dört şeye ihtiyaç vardı: Birincisi, masraftan bağımsız olarak
çekici bir dairesel. Dünyanın, denizin ve cennetin
tüm renklerine ve tonlarına sahip olmalıydı. Harflerin altın, jasper ve ametistin tüm güzelliğiyle
ateşlenmesine izin verin. Şirket kuruluş tarihini ve "tüm abonelerin orijinal girişimden faydalanacağını" belirtmelidir. Diğer bazı şirketler kadar iddialı olmasa da, bunun güvenli ve kalıcı bir yatırım olduğu açıkça belirtilmelidir." Genelgede "çok sayıda akan kuyu ve şirketin çok iyi bir petrol kokusuna sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyduğu diğer kuyular" belirtilmelidir. "Henüz alınmamış sadece birkaç hisse olduğu için defterler sadece beş gün açık kalacaktır." Bu genelgeyle bağlantılı olarak şirketin sanatçısı tarafından çizilmiş ayrıntılı bir harita vardır. Ülkenin coğrafyasını boş verin. Haritamızda, mümkün olduğunca çok araziyi geçecek ve her yeri su kenarı yapacak kadar eğri bir dere olmalıdır. "Ah!" bir adam sanatçısına dedi ki, "sadece bir
dere yaparsın."--"Peki," dedi sanatçı, "eğer üç dere istiyorsan, onları çok az bir masrafla elde edebilirsin. İşte--şimdi elde ettin--üç
dere!"

O zaman sirkülerde iyi isimler olmalı. Onları nasıl elde
edebilirsin? Başkan ve yöneticiler önemli kişiler olmalı. Eğer dindarlık
için
kutlanırlarsa, daha da iyi. Yaklaşan saygıdeğer adam şöyle der: "Bu şirket hakkında
hiçbir şey
bilmiyorum."--"Peki," der onu bekleyen komite, "sana beş yüz dolar değerinde hisse vereceğiz."
Değerli adam hemen "bunu öğrenmeye" başlar ve başkanlık
pozisyonunu kabul eder. Aynı şekilde üç veya dört yönetici
elde edilir. Şimdi iş kolay. Bundan sonra herhangi birini elde edebilirsin.
Sıradan Hıristiyanlar ve günahkarlar böylesine kutlanan
bir toplumda olmaktan mutluluk duyarlar.

Bir diğer önemli şey de şirketin pencerede durmak için üç veya dört şişe petrol satın almasıdır - bazıları ham halde, geri kalanı
arıtılmış. Venango İlçesi'nden gerçek numuneler.

Bir diğer önemli şey: büyük bir işletme sermayesi olmalı,
çünkü şirket boş durmak istemez. Zaten inşa ettikleri kuleleri var; ve büyük aylık temettüler olacak. Bilin ki
bazı şehirlerde, dört yüz bin dolar sermayeleri olduğunu iddia eden
şirketler vardı, ancak beş bin dolara mal olan bir kuyu
açtıklarında bu sermayeleri tükendi.
Ama boş verin. İşin doğru olması gerekir, çünkü bazı yöneticiler
saygınlıklarıyla ünlüdür. Petrolün elde edileceği bir
arazi olması kesinlikle önemlidir diyorsunuz. Ah! hayır.
Neden herhangi bir araziyle uğraşasınız ki? Hiçbir şey için bir masraf. Dairesel ve parlayan haritanız, dereleriniz ve pencerede üç şişe yağınız ve gazetelerde yanan bir reklamınız var. Şimdi defterler açılsın! Bir odada yarım düzine ofisiniz
olsa daha iyi olur; o zaman acente size istediğiniz
her şeyi sağlayabilir. Eğer bunda bir "uçan" ve şunda bir "uçan" almak isterseniz, alabilirsiniz.

Kırsaldan gelenler çiftçiler, sütçüler, gündelikçiler. Şimdi hızlı kazançlar için harika
şanslar. Zor kazanılan hazineleri dökün.
Elbette, ayda yüzde bir temettü! Hemen, bir başka
kalabalık yatırımın güvenliğine ikna oldu. İkinci
ay bir temettü daha. Üçüncü ay bir temettü daha. Bu temettüler nereden geliyor? Kuyuların ürününden mi? Ah! Hayır. Size geri ödedikleri sizin kendi paranız. Bu şirketin size beş dolar geri vermesi ne kadar da cömertçe!

Ama temettüler duruyor. Sorun ne?
Gazetelerin tüm sütununu kaplayan
reklam yerine,
"önemli işleri
görüşmek amacıyla hissedarların özel bir
toplantısı
yapılacak" şeklinde mütevazı bir duyuru geliyor. Belki de hissedarların sahip oldukları az miktardaki araziyi, eğer varsa,
ellerinde tutmak amacıyla değerlendirme yapmak için olabilir. Ya da
yeni bir görevli grubunun seçimi için olabilir, çünkü mevcut görevliler her zaman halkın önünde olmak istemiyorlar. Onlar mütevazı
insanlar. Görev rotasyonuna inanıyorlar. Artık hizmet etmeye
razı olamazlar. Nereye gittiler? Long Branch, Germantown veya Chelsea'de bir prenslik konağı inşa etmekle meşguller. Günlerini ve nesillerini hizmet ettiler ve sürülerine ve sürülerine gittiler. Üyeliğine böylesine devasa iğrençlikleri kabul eden Tanrı Kilisesi nerede? Yahuda'nın aldığı otuz gümüş para uygunsuz olarak mı kınandı ve Tanrı Kilisesi'nin bu kan bedeli hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak mı? Günah, cennet kadar yüksek veya cehennem kadar derin olduğu için mazur görülebilir mi? İsminin, gelişmemiş bir hiçliğin yirmi bin hissesinin satışı ile sonuçlanacağını bildiği bir girişimle bağlantılı olarak başkan veya yönetici olarak kullanılmasına izin veren kişi - Tanrı ikiyüzlülüğünün pelerinini yırtacak ve
son günde onu tüm evrene gösterecek - küstah yüzlü bir kumarbaz. Evi lanetlenecek. Tanrı'nın lanetleri avizede parlayacak ve gümüş ısırıklı grilerinin hızlı toynaklarında takırdayacak;
ve ateş günü onu Kuzu'nun yüzünden saklanmak için yanan bir petrol kuyusuna atlamaya istekli görecek. Haksızlıkla kazanılan yüz bin dolar, ilahi yargıların ilerlemesine karşı bir barikat kurmaya
yeterli olmayacak.

Petrol bölgelerinden bir kilisedeki ihtiyarı düşünün, heyecan verici bir telgraf gönderiyor, öyle ki bir adam Çarşamba günü saat on ikide büyük miktarda hisse senedi satın alıyor. Ertesi gün saat altıda hisse senedi panosuna konuyor. Onu on ikide satan girişimci adam, şehrin on mil ötesindeki en görkemli mülklerden birini satın almak için dışarı çıkıyor. Onu satın alan adam toza dönüşüyor; ve sır ortaya çıkıyor ki, yaşlının gönderdiği heyecan verici telgraf aslında keşfedilen herhangi bir petrolden değil, sondajda muhteşem bir petrol kokusu buldukları için ortaya çıktı.

Eğer bir para çekmecesinden bir dolar çalan hırsızsa, o zaman sahtekârlıkla beş yüz bin dolar alan beş yüz bin kat daha fazla hırsızdır. Ve böylece son gün onu ilan edecektir.

Yasa yaralı adamı haklı çıkarmadı mı? Hayır! Haksızlığa uğrayan yoksullar, yargıcın, jürinin ve avukatın aydınlanmasına elli bin dolar getirebilecek bir şirkete karşı dava açmazdı;
diğer yandan, kazıklanan zenginler adalet için mahkemeye gitmezdi. Neden! Eğer duyulsaydı, Wall, Third veya State caddelerindeki ilk tüccarlardan biri olan Bay Falanca'nın dolandırıldığı nasıl duyulurdu? Bunu olduğu gibi saklayacaklardır.

Suçlular bugün toplum tarafından rahatsız edilmeden dolaşmaktadır ve Rab Tanrı onları yanılmaz bir karara varana kadar bunu yapmaya devam edecektir ve şaşkın bir evrene toprak, kuleler, verim, temettüler hakkında ne kadar çok yalan söylediklerini ilan edecektir. Tanrı, büyük hesap gününde, önüne genelgeyi, haritayı ve gazete ilanını koyduğunda böyle biri ne diyecektir? Konuşamayacak! O gün gelmeden önce sizi uyarıyorum - Kusun! Siz rezil borsa kumarbazları! Şirketinizden dürüstlüğü kalmış olan herkesi toplayın ve şu genelgeye katılın:--"_Aşağıda imzası bulunan bizler, kötülüklerimizden tövbe ediyor ve halktan onlara yaptığımız tüm haksızlıklar için af diliyoruz; ve parasız bıraktığımız dul ve yetimlerden önümüzdeki cumartesi saat on ile üç arasında gelip kendilerinden çaldığımızı geri almalarını rica ediyoruz. Bizler, genelgemizde bahsi geçen kuyuların hiçbir zaman petrol vermediğini; süslü haritamızdan geçen derelerin tamamen bir kurgu olduğunu; dindar bir şekilde gözlerini devirip bunun güvenli bir yatırım olduğunu söyleyen ihtiyarın göründüğü kadar dindar olmadığını itiraf ediyoruz.
Rabbimizin 1871 yılında, ofislerinde aboneler tarafından imzalanmıştır."

O zaman vicdanınız rahat olacak ve huzur içinde ölebilirsiniz. Ama benim böyle bir
yenilenmeye inancım yok. Şeytan bir adamı bu kadar iyi
bir şekilde ele geçirdiğinde onu asla bırakmaz.

Gençlere dönüp bir uyarı sözcüğü söylüyorum. Siz
amanlı iş adamları olmaya kararlıyken,
en uçta hisse senedi kumarıyla hiçbir işinizin olmayacağına karar verin. Bu ülke, gençlerimiz bununla uyarılırsa, dürüst insanlardan dolandırılan sekiz yüz milyon doları
kaybetmeyi göze alabilir. Bu tür girişimlerin sonsuza dek
geçtiğini mi düşünüyorsunuz? Hayır! Onlar şimdiden halkın dikkatini ve himayesini
çekmeye başladılar. Şu anda, benim bahsettiğim kadar boş ve kötü niyetli planlar için broşür ve sirküler
yapmakla meşgul yüzlerce matbaa var. Kimsenin ne üzerine kurulduğunu bilmediği gümüş madenciliği şirketleri var -- ne başarmak için, kimse umursamıyor. Başka
Kanada altın şirketleri olacak; başka bakır madenciliği şirketleri olacak; daha fazla karşılıklı tüketici kömür şirketleri olacak, sıradan kömür satıcılarının fiyatlarından memnun olmayanlar, kendilerini tüketici derneklerine dönüştürecekler, tüketilen şey kömür değil, kendileri olacak - tertemiz olacak şirketler, tüm toplumu "Para kimde?" oyunu oynamaya

zorlayacaklar. Tüm _şüpheli_ girişimlerden uzak durun! Eğer yasal bir şekilde geçimini sağlayamıyorsan, o zaman dürüst bir adam olarak öleceksin ve dürüst bir mezara gömüleceksin.

Bu tür operasyonlarla hiçbir ilgin olmaması için iki veya üç neden var. Önce en düşük sebepten bahsedersek, bu seni
mali olarak perişan edecektir. Büyük bir gözlem ve şüphesiz dürüstlüğe sahip bir adama, borsa kumarbazlarından kaçının _kalıcı_ bir servet kazandığını sordum. "Hiçbiri! Bunu tek işleri haline getirenlerden hiçbiri" diye cevap verdi. Kısa bir süreliğine
görünüşte refaha doğru bir tur atabilirsiniz; ancak paranız delikli bir torbaya konur.
Dürüst olmayan bir doları başarılı bir şekilde gömemezsiniz.
Yeryüzünün tam kalbine
yerleştirebilirsiniz;
Üzerine kayalar koyabilirsiniz;
Kayaların üzerine bankaları ve tüm paralı kurumları koyabilirsiniz,
ancak alttaki o dürüst olmayan dolar kabarmaya, savrulmaya ve
kendini tersine çevirmeye başlayacak ve lanetin dirilişine gelene kadar devam edecektir.

Sonra bu hisse senedi kumar hayatı sefil bir şekilde mutsuz olur.
Sinirleri titretir, beyni ısıtır, kalbi hüzünlendirir ve hayatı huzursuz eder.

Philadelphia'da, bu tür insanların kalıcı olarak refaha kavuşmadığı kuralının bir istisnası gibi görünen, bir milyon dolara yakın serveti olan ve neredeyse yetmiş yaşında olan bir adam, her gün girip çıkarken, hisse senetleriyle tüketilmiş, hisse senetlerinin sorgulanmasıyla yırtılmış, hisse senetlerinin kabusuyla sürüklenmiş olarak görülebilir; ve boğulan bir adamın ciddiyetiyle bir komisyoncunun dükkanına koşar ve bağırır: "Bana o hisseleri aldın mı?" Böylesine kaygılı, heyecanlı bir yaşamda acılar, hayal kırıklıkları, ızdıraplar vardır, ancak mutluluk yoktur.

En kötüsü, ruhu mahveder. Değersiz senedin hisse senedi kumarbazının pençesinden düşeceği gün gelmelidir.
Şeytan, Wall Street'te bir meslektaşına oynadığı "köşeye sıkıştırma" oyununu ona da oynayacaktır. Şimdi Venango County'deki tüm hisselerini
Hristiyanların cennete gitme ihtimalindeki bir hisse karşılığında takas etmekten
memnun olurdu. Umutsuz bir şekilde son hastalığında
geri düşer. Deliryumu
"yüzdeler" ve "komisyonlar" ve "altmış gün alıcı" ve "stoklar
yükselir" ve "stoklar düşer" hakkında anlamsız konuşmalarla doludur. Nabzını
hisseden doktorun "tahta defterini" çalmaya çalıştığını düşünür. Gece yarısı uyanır ve şöyle der:
"116-1/2'den bin Reading hissesi. Alın!" _Geri
düşer. Artık temettü yok... Cennetten dolandırıldınız_. HİSSELER DÜŞTÜ!

CÜZZAMLI GAZETELER.

Gazete, on dokuzuncu yüzyılın en büyük eğitimcisidir.
Onunla kıyaslanabilir hiçbir güç yoktur. Kitap, kürsü, platform, forum, hepsi bir arada. Ve onun etki alanında olmayan hiçbir ilgi alanı yoktur - dini, edebi, ticari, bilimsel, tarımsal veya mekanik. Tüm kiliselerimiz, okullarımız, kolejlerimiz, tımarhanelerimiz ve
sanat galerilerimiz matbaanın titrediğini hissediyor. Hristiyan şöminesinin
değerli dergilerini oturma odanıza getirmeye çalışacağım ve çocuğunuzun eline veya karınızın vizyonuna uygun olmayan gazeteleri
aşağılama ve hor görme çukuruna atmaya çalışacağım.

Gazete kurumu İtalya'da ortaya çıktı. Venedik'te ilk gazete, Venedik'in Dalmaçya'da İkinci Süleyman'a karşı savaştığı dönemde aylık olarak yayınlandı. Venediklilere askeri ve ticari bilgi vermek amacıyla basıldı. İngiltere'de yayınlanan ilk gazete 1588'de yayınlandı ve _İngiliz Merkür'ü_ olarak adlandırıldı. Diğerleri _Weekly
Discoverer_, _Secret Owl_, _Heraclitus Ridens_, vb. olarak adlandırıldı.

Geçtiğimiz yıllarda İngiltere'de _Bell's Weekly
Dispatch_, _Standard_, _Morning Chronicle_, _Post_ ve _London Times_ tarafından başlatılan politik, bilimsel, ticari ve dini
devrimleri kim tahmin edebilir?

Fransa'da bu kuruma yönelik ilk girişim 1631'de, hastalarının eğlenmesi ve sağlığı için _News_'i yayınlayan bir doktor tarafından yapıldı. Fransız ulusu bu gücü nasıl takdir edeceğini çok iyi biliyordu. Napolyon, kendi eliyle basın için makaleler yazdı ve 1829 gibi erken bir tarihte Paris'te 169 dergi vardı. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde gazete sınırsız bir nüfuza kavuştu. 1775'te tüm ülkede sadece otuz yedi tane olmasına rağmen, artık yayınlanmış dergilerin sayısı binlerle ifade ediliyor; ve bugün - bunu kabul etsek de etmesek de - dini ve laik gazeteler ülkenin en büyük _eğitmenleri_.

Minberlerimizde birkaç yüz veya binlerce kişiye vaaz veriyoruz; gazete yirmi bin, elli bin veya iki yüz bin kişilik bir kitleye hitap ediyor. Biz haftada üç veya dört kez vaaz veriyoruz; onlar yılın her sabahı veya akşamı. Eğer haklılarsa, muhteşem bir şekilde haklılar; eğer haksızlarsa, korkunç derecede haksızlar.

Dünyanın ilerlemesini açıklamakta zorluk çekmiyorum. Dört yüzyıl önce, Almanya'da, adalet mahkemelerinde, insanlar mahkemenin kararını kimin alması gerektiğini görmek için yumruklarıyla kavga ediyorlardı; ve eğer yargıcın kararı tatmin edici değilse, yargıç avukatla kavga ediyordu. Lordların çoğu kendi mülklerinin tapularını okuyamazdı. Değişimi ne sağladı?

"Kitaplar" diyorsunuz.

Hayır efendim! Vatandaşların büyük çoğunluğu kitap okumaz. Bu kitleyi veya herhangi bir başka karışık topluluğu ele alın ve kaç tane tarih
okudular? Anayasa hukuku, siyasi ekonomi veya bilim eserleri üzerine kaç tane inceleme? Kaç tane ayrıntılı şiir veya seyahat kitabı? Boyle, De Tocqueville, Xenophon veya Herodot veya Percival'den ne kadar? Çok değil!

Amerika Birleşik Devletleri'nde, insanlar her birey için yılda ortalama bir tane böyle kitap okumazdı!

Öyleyse, bu zeka, bu tüm temalar, laik ve dini konularda konuşma kapasitesi, bu bilim ve sanat bilgisi, bu güzel ve görkemli olanı takdir etme gücü nereden geliyor? İncil'in yanında, _gazete_,--hızlı kanatlı ve her yerde mevcut,
çitlerin üzerinden uçuyor, kapının altından itiliyor,
sayma evine atılıyor,
iş tezgahına konuyor, arabaların arasından geçiyor! Herkes
okudu: beyaz ve siyah, Alman, İrlandalı, İsviçreli, İspanyol, Amerikalı,
yaşlı ve genç, iyi ve kötü, hasta ve sağlıklı, kahvaltıdan önce ve çaydan sonra, Pazartesi sabahı, Cumartesi gecesi, Pazar ve hafta içi!

Şimdi gazeteyi, İncil'in vaaz edileceği, cehaletin kovulacağı, baskının
tahttan indirileceği, suçun ortadan kaldırılacağı, dünyanın yükseltileceği, cennetin sevineceği ve
Tanrı'nın yüceltileceği büyük kurum olarak gördüğümü ilan ediyorum. Matbaanın şıngırtısında, sayfalar uçuşurken, Yüce Rab'bin sesini duyuyorum, yeryüzündeki tüm ölü uluslara, "Lazarus, ortaya çık!" diye haykırıyor. Ve karanlığın geri çekilen dalgalarına, "Işık olsun!" Şehir gazetelerimizin çoğunda, sadece seküler bilgiler veren, son on yılda, din adına en görkemli çağrılardan bazıları ve uluslar arasında Tanrı'nın hükümetinin en etkili yorumlarından bazıları ortaya çıktı. Dünyayı ayaklarına getiren gazeteci çocuğa ödediği beş kuruşu kıskanan o adamın kalbi buruşuktur. Bugün, gazete kuruluşlarının editöryal ve muhabir kadrolarıyla bağlantılı, en yüksek kültüre ve en kusursuz ahlaka sahip, en sınırlı maaşlarla yaşayan, kendilerini çağrılmış hissettikleri işin şehitleri olan kişiler var. Gece yarısı saatlerinde uyurken, kalemleri uçar ve beyinleri sabah haberini
hazırlamak için ağrır. Birçoğu dinlenmeden ve takdir edilmeden, yanakları solgun ve gözleri gece yarısı çalışmalarıyla yarı sönmüş bir şekilde, hayatlarının "prova kağıdının" İlahi merhametle düzeltilmesi için erken mezarlara doğru gider, sonunda kusur bulan bir halkın sürekli sıkıntılarından ve "daha fazla kopya" için huzursuz, sabırsız çığlıktan
kurtulmaktan mutlu olurlar.

"Milletler bir günde doğacak." Bu büyük akın, misyoner veya hayırseverin kişisel varlığından mı gelecek? Hayır. O büyük gösteri zamanı geldiğinde, sanırım dünyadaki tüm basın duyuruyu yapacak ve milletlere çağrıda bulunacak. Bazı telgraf merkezlerinde olduğu gibi, bir operatör mesajları kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya gönderecek, San Francisco ve Heart's Content aynı anda flaşı yakalayacak; Böylece, kıtayı geçen ve denizi alttan kuşatan tüm elektrik tellerinin ulaşacağı bir merkezde durarak, biri sağ elinin işaret parmağıyla, tüm topraklarda, tüm adalarda, tüm denizlerin altında, tüm saraylarda, tüm zindanlarda titreşecek olan aleti tıklatacak ve her iki yarımküreyi de birkaç dakika içinde yeryüzündeki on bin kere on bin baskı makinesinden çıkacak olan haberle şaşırtacak: "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet!"

Görüyorsunuz ki, yazılacak açık sözcüklerle, gazete basınına karşı tatmin edecek bir kinim yok. Meslek sahibi insanlar kendilerine yapılan adaletsizlikten şikayet etmeye alışkındır, ancak ben bazen aldığım eleştirileri alıp terazinin bir tarafına koyuyorum ve aşırı övgüyü diğer tarafa koyuyorum ve bunlar dengeliyor,
ve böylece basit bir adalet elde ettiğimi düşünüyorum. Ama hepimiz biliyoruz ki
kasabalarda ve şehirlerde, editörlük kalemlerinden uğursuz bir etki
gönderen bir adam sınıfı var. Ülkemizin evlerine her hafta yeterince kötü gazete dökülüyor ve bu da büyük bir nüfusu zehirliyor. Kötü çarşafların ev imalatına ek olarak,
diğer şehirlerin posta çantaları iğrençliklerle
doldurulmuş bir şekilde geliyor. New York, diğer şehirlerin kanalizasyonlarından gazete pisliğini topluyor ve kendi
gazete pisliğine ekliyor. Ve bu gece, bu şehrin masalarında duran veya
rafta veya sandıkta, daha özel bir inceleme için saklanan, sadece adlarının anılması bile yanakların kızarmasına ve terbiyeli ve Hristiyan dünyasının "Tanrı şehri korusun!" diye haykırmasına neden olacak gazeteler var.

Boston'da yayınlanan çirkin karakterli bir gazete var ve yine de o gazetenin yedi bin kopyası New York'a haftalık olarak dağıtılmak üzere geliyor. İsmini vermeyeceğim, yoksa bazılarınız
hemen gidip alabilir. Matbaacı çocuğun parmaklarının
ne kadar çabuk uçtuğu harikadır, ama günah ve kirliliğin parmakları
bir anda elli bin baskı yapabilir. New York'taki kötü gazete arzı, halkımızın çöp, çöp ve ahlaki pislik için doymak bilmez iştahını karşılamıyor. Bu nedenle, gazete bayilerimizin yük altında inlemesine neden olan
başka yerlerde yayınlanan
yozlaşmış haftalıkları ithal etmeliyiz.

Ama yurtdışına gitmemize gerek yok. New York'ta uzun zaman önce
utanmazlığın mükemmelliğine erişmiş gazeteler var ve onları kirletecek
zehir, çamur ve sümük gücü kalmadı. Kötülüklerini
her şeyin yüzüne, iyi ve kutsal olana
vurdular. Ve onların çalışmaları
sayısız
kurbanın suç ve sefahatinde ve cehenneminde görülecek. Sütunları, ölümsüz erkek ve kadınların korkunç yıkımlarının trajedilerini kaydetmek için yeterince uzun ve geniş değil.

Tanrı, bir süre sonra, suçlarını yaydıkları bu pis kokulu, iğrenç, lanetli
sayfaları kaldıracak ve tüm evren
onların lanetlenmesi için haykıracak. Kötü gazetelerin çalışmalarına
getirdikleri sahte haberlerde bakın! Bugün yüzlerce parasız adam var ki, savaş sırasında para piyasasını sarsan savaşların yanlış anlatımları yüzünden zengin konumlarından
atıldılar ve altın kumarbazları toynaklarıyla bu dürüst adamları
çiğnediler. Ve gece yarısı, çocuk bağırırken birçok pencere açıldı: "Ekstra! Ekstra!" Ve cephede tek bir oğlu olan anne ve baba, titreyen elleriyle, bembeyaz yanaklarıyla ve çöken kalpleriyle, hiç yaşanmamış savaşları okudular. Kötü haberler geldiğinde cephede bir oğlu olan anne ve babaya Tanrı acısın! Bir kişi yanlış bir ifadede bulunursa, bir veya yirmi kişi zarar görebilir; ancak bir günde kasıtlı olarak yanlış ifadede bulunan yüksek tirajlı bir gazete elli bin yalan söyler.

Yalanların en muhteşemi gazete yalanıdır.

Kötü bir gazete hiçbir iftiraya aldırmaz. Yasanın pençesinden kurtulmak için paragraflar güzelce ifade edilebilir, böylece şüphe ortadan kaldırılır ve zarar yasaya maruz kalmadan verilir. Yıl be yıl binlerce adam mürekkep silindiri tarafından ezilir. Editör koltuğunda oturan vicdansız bir adam, yıkıcı bir meleğin kanadıyla vurur gibi vurabilir. Onun için ticari dürüstlük, mesleki itibar, kadın onuru veya evin kutsallığı nedir? Sanki elinde, tüm günah
harpileri pompalarda çalışırken, toplumun en iyi çıkarlarına ölüm sularını sıçratan bir hortum tutuyormuş gibi görünüyor. İngiltere'deki ekspres tren su almak için durmaz, raylar arasında dörtte bir mil uzunluğunda, suyla dolu bir çukur vardır; ve tren uçarken lokomotif suyu toplayan bir hortum bırakır. Öyleyse, bir an bile duraksamadan ölüm yolunda uçan, yine de toplumun kirliliğini kendi içine
alan ve korkunç telaşla dünyayı titreten kötü gazetelerle.

Şehrin en terk edilmiş adamı bile kötü gazeteye gidip en iyi adam hakkında
bir iftira atabilir. Bunu başka bir şekilde
yapamıyorsa, bunu isimsiz bir iletişimle yapabilir. Şimdi,
başkasını incitmek için isimsiz bir mektup yazan bir adam, ilk olarak
bir korkaktır ve ikinci olarak da bir kötü adamdır. Kötü gazetede gördüğünüz bu saldırgan isimsiz mektupların çoğunun
_editör koltuğunda_ yazıldığı bulunmuştur.

Kötü gazete hiçbir politik öfkeyle durmaz. Kendi tirajını çoğaltmaktansa
bir devrim
yaratıp siperlerdeki bir milyon cesur adamın
kalbini boşaltır.
Askerin zor kazanılmış defneleri veya devlet adamının yüce
itibarı ne işe yarar? Editörleri, eğer cesaretleri olsaydı,
ulusun başkentini havaya uçururlardı,
sadece koridorlardan birinin frizini başarıyla taşıyabilselerdi. Sonbahar seçimlerimizden herhangi birinde söylenen yeterince yalan var,
"Yalanların Babası"nın
ucube yavrularını reddetmesine neden olacak kadar. Şimdi Belediye Başkanı, sonra Vali,
şimdi Dışişleri Bakanı ve sonra Başkan, ta ki hava o kadar yanlış tanıtımla dolana kadar ki, gerçek, bataklıklardan
havalanan yaz böceklerinin bulutları tarafından
güzel manzaralar gibi
görüntüden gizleniyor.

Ahlaksız gazete, kirli reklamla yetinmiyor.
Bu kadar çok kelime için bu kadar çok şey var ve böyle bir sayfada en kirli kitabı
reklam etmenin maliyeti, Pilgrim's Progress'in yeni baskısından daha fazla olmayacak. Hiçbir düzgün adamın dokunmayacağı bir kitap birkaç ay önce bir New York gazetesinde ilan edildi ve kitabın reklamcısı, geçen gün sokaklarımızdan birinde geçerken, arkadaşlarımdan birine bu girişimden 18.000 dolar kazandığını itiraf etti.

Bir gazetenin bir sütununda büyük bir etik tartışma görüyoruz ve
başka bir sütunda en lanetli pisliğin pislikleri. Oh! Tüm dininizle, bir sütunda, bir diğer sütundaki iğrençliklerinizden birini telafi edemezsiniz! Bazı gazetelerimizin, sütunlarının kötü kullanımından dolayı onları telafi etmeyi teklif edenlere, Petrus'un Simon Magus'a söylediği sözlerle hitap etmiş olmasından memnunum: "Paran seninle birlikte yok olsun!" Ama sütunlarını yozlaşmış reklamlara veren gazeteleri, yaptıkları kötü iş için suçluyorum. Cüzzamlı oyun yazarının zehirli kaleminden çıkan en kirli oyunlar, gazeteler aracılığıyla ölümcül güçlerini kazandı; kötülük
muazzam!

Ey pervasız ruhlar! Para kazanın - ahlak ölse de, toplum
onursuzlaşsa da, Tanrı meydan okunsa da ve yok edilenlerin kıyameti önünüzde
açılsa da - para kazanın! Erimiş altın çıplak,
kabarmış ve tüketen ruhunuza dökülse de - para kazanın! Para kazanın! Bir
kanser gibi
yeşermeye başladığında size iyi gelecektir! Ölüm yastığını teselli edecek ve acı dolu bir sonsuzluğun sancılarını dindirecek! Oyunda ruhunu ortaya koysan ve sonsuza dek kaybetsen bile - para kazan!

Kötü gazete, Hıristiyanlığa ve onun müritlerine saldırmaktan çekinmez. Bir hayırsever toplumun bir temsilcisinin yolsuzluğunu, bir sütunun dörtte birini dolduran büyük harflerle ne büyük bir coşkuyla
koyar! Böyle bir itibar leşinde, adaletsiz bir
baskı makinesinin tüm leş kargalarını
boğaz etmeye yetecek kadar et vardır. Kilisenin sırtına, ikiyüzlülerin tüm tutarsızlıklarını koyarlar - sanki
bir bankacı, kurumundaki tüm sahteciliklerden
sorumluymuş gibi! Dini alaya alırlar ve seslerini, kaybolmuşların tüm mağaraları alaylarının ulumasıyla yankılanana kadar yükseltirler. Onlar,
Hristiyanlığın dünya için tek umut olduğunu ve
onun aydınlanması olmasa, şimdi Hottentotlar gibi çamur kulübelerde yaşayacaklarını veya Çinliler gibi fare yiyeceklerini unutuyorlar.

Gemi öfkeli dalgalar üzerinde bir o yana bir bu yana savrulurken, büyük bir fırtına sırasında deniz fenerine tırmanıp ışığı söndüren bir zavallı hakkında ne düşünürdünüz? Ve dünyanın tüm Hristiyan ve görkemli kurumları bir o yana bir bu yana savrulurken, tırmanıp kayıp bir dünyanın tek ışığını söndürmeye çalışan bu adamlar hakkında ne düşünüyorsunuz?

Kötü gazete en zararlı ve en kirli hikayeyi yayınlamakla kalmıyor. Tek soru şu: "Karlı mı?" Ve her gün gazete ofislerine, zararlı olan her şeyi birleştiren yayınlanmak üzere el yazmaları getiren onlarca adam var; ve,
mürekkep henüz kurumadan, on binlerce kişi
bu kirli konuyu iştahla yiyip bitiriyor. Duyarlılıkları körelmiş, doğruluk duyguları bozulmuş, düşünce saflıkları lekelenmiş, sade yaşam zevkleri yağmalanmış - matbaa, demir ayağıyla hayatlarını mahvetmiş! Ben konuşurken, ayakları pufta, gazı açık, sayfaya bakan, zihinleri ve ruhları bu Tanrı'nın unuttuğu süreli yayının incelemesine gömülmüş birçok insan var; ve son Hıristiyan anne, gece yarısı şehir saatinin saatini vurduğu anda, duasız yastıklarına ölüm darbesiyle uyanmadan önce, küçük çocuğunun ellerini gece boyunca yorganın altına koymuş olacak.

Bu ülkedeki büyük bir gazetenin sahiplerinden biri, o sırada bir gazete çıkarmak üzere olan genç bir adama şu tavsiyede bulundu: "Başarılı olmak istiyorsan," dedi, "gazeteni çöp, son derece çöp yap - hepsini çöp yap!"

İş hayatına yeni atılan genç bir adama muhteşem bir tavsiye!

Bir gazete kendini arındırırken tirajının
azalması çok sık görülür ve bazen bir gazete kesinlikle dindar hale geldiğinde, hayırsever ve Hristiyan adamlar gelip para ve araç katkılarıyla onu ayakta tutmadığı sürece iflas eder. Ancak bu ülkedeki çok az dindar
gazete kendi kendini geçindirebilir.
İleri sürülen sebep şu ki, ülke bu kadar dine tahammül edemez! Duyun! Hristiyan adamlar
ve hayırseverler!

Bugün en hızlı artan gazetelerin çoğu vicdansızdır.
Gerçekler çok önemli ve dehşet verici. Ve genç erkekleri ve kadınları
ve Hristiyan ebeveynleri ve velileri de tetikte tutuyorum. Bu şeyler
kirletmeden halledilemez. Salondan, dükkandan ve mağazadan
uzaklaştırın! Çok fazla _saf_, ucuz ve zarif gazete edebiyatı var; bu cüzzamı kapınızdan geri itin.

Dikkat edin: _bir adam, alışkanlıkla okuduğu gazeteden daha iyi değildir_.

İlkesiz bir
baskı makinesini suçlamanın bu kadar cüretkar bir şey olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bunu okuyanların benim tavsiyemi dikkate alacağını biliyorum; ve Tanrı'ya ve insana olan görevimi yerine getirirken, yeryüzünün ve cehennemin tüm
düşmanlıklarına meydan okuyorum!

Laik ve dindar basının temsilcileri! Size, Hristiyanlık ve medeniyet adına, cehaletin aydınlanması, kötülüğün yıkılması ve Tanrı ve ülkeniz
amacıyla söylediğiniz sözler için teşekkür ediyorum. Ancak, bu ülkede sahip olduğunuz muazzam etkiyi hesaba katmanız gereken Tanrı adına, kendinizi daha yüksek çabalara adamanızı emrediyorum.
Sizler, bu yozlaşmış edebiyat istilasına karşı savaşacak adamlarsınız.
Sağ elinizi kaldırın ve hayırseverlik ve din davasına yeni bir bağlılık yemini edin. Ve sonunda, yargı ovalarında durduğunuzda, üzerinde etkiniz olan sayısız kalabalığa baktığınızda, insanları cennetin ününe giden yüce yola yükselten en güçlü
enerjilerden biri olduğunuzu görebilirsiniz. Yazı işleri koltuğunda oturmaktan daha iyidir, ki orada, parmaklarınızla imparatorlukların kaderlerini belirlemişsinizdir,
ama onları yanlış belirlemişsinizdir, bir zindan sürgünüydünüz,
demir parmaklıklı pencerenin ışığında, Yeni Ahit yaprağının parçalarına, ocaktan toplanmış,
dünyanın günahlarını ortadan kaldıran
O'nun hikayesini yazmışsınızdır.

ETERNITY'DE, DIVES DİLBEYDİR!

ÖLÜMCÜL ON-DARBE.

Okuyucularım arasında hayatın öğleden sonrasına geçmiş olanlar varken, gölgeler uzuyor ve gökyüzü batan güneşin parıltısıyla kızarıyor, bunların büyük bir kısmı erken yaşta, sabah berrak gökyüzünden üzerlerine iniyor ve parlak hava bahar çiçekleriyle dolu ve hayat akışı, parıldayan ve parlayan, çiçekli kıyılar arasında akıp gidiyor, müzik yapıyor. Bazılarınız ticari işletmelerde çalışıyorsunuz, katip ve muhasebeci olarak; ve tüm hayatınız trafiğin heyecan verici dünyasında geçecek. Yoğun hayatın sesi sizi davulun ateşli savaş atını harekete geçirmesi gibi harekete geçiriyor. Diğerleri ise mekanik sanatlarda, çekiç ve yontmayla hayat yolunda ilerlerler; ve başarı sizi bekler.
Bazıları profesyonel hayata hazırlanıyor ve büyük fırsatlar önünüzde; hayır, bazılarınız zırhınızı çoktan kuşandınız.

Ancak, yaşınız veya mesleğiniz ne olursa olsun, bu bölümde bahsettiğim kumar konusu önemlidir.

Birkaç yıl önce, kumarın bastırılması için bir dernek kurulduğunda, derneğin bir temsilcisi tanınmış bir vatandaşa gelip derneği desteklemesini istedi. O da, "Hayır, böyle bir örgütle ilgilenemem. Bu kötülükten hiçbir şekilde etkilenmiyorum." dedi.

Tam o sırada, iş ortağı olan oğlu, "Herne"nin ünlü kumar kuruluşundaki en ağır oyunculardan biriydi. Bir diğeri, ilk muhasebecisinin sadece bin dolar maaş almasına rağmen gecelik elli ila yüz dolar kaybettiğini bilmeden, aynı gerekçeyle onun desteğini reddetti. Bir demir yolu şirketinin başkanı, "Bu toplum tüccarların savunması için iyidir, ancak biz demir yolu çalışanları bu kötülükten zarar görmeyiz" diyerek kurumu desteklemeyi reddetti; o sırada, kondüktörlerinden ikisinin her hafta üç geceyi New York'taki faro masalarında geçirdiğini bilmiyordu. Bu kötülük doğrudan veya dolaylı olarak tüm dünyayı vuruyor. Kumar, riske attığınızdan daha fazla kazanma umuduyla az veya çok değerli bir şeyi riske atmaktır. Kumarın araçları farklı olabilir, ancak prensip aynıdır. Kartların karıştırılması ve dağıtılması, ne kadar cazip olursa olsun, bahisler koyulmadığı sürece kumar değildir; diğer yandan kumar, kartlar, zarlar, bilardo veya on pinli bir oyun alanı olmadan da oynanabilir. Atlara, seçimlere, savaşlara bahis oynayan, "lüks" hisse senetleriyle uğraşan, sermayeyi daha fazla riske atan bir iş yapan, temelsiz, ancak insanların "şans" dediği şeye bağlı işlemlere giren kişi kumarbazdır. Londra'daki işlerin dörtte birinin dürüst olmayan bir şekilde yapıldığı tahmin ediliyor. Komşunuzdan para, zaman veya beceri açısından eşdeğer bir şey sunmadan almayı beklediğiniz her şey, ya hırsızlık ya da kumarın ürünüdür. Piyango biletleri ve piyango politikaları aynı kategoriye girer. Hastanelerin, okulların ve kiliselerin kurulması için düzenlenen ve çekiliş sistemiyle yürütülen fuarlar aynı mezhepte yer alır. Bu nedenle kumarı herhangi bir enstrüman, oyun, zaman veya yerle ilişkilendirmeyin veya ilkenin bir kadeh şarap için mi yoksa _Camden ve Amboy_'da yüz hisse için mi oynadığınıza bağlı olduğunu düşünmeyin. İster faro veya bilardo,
rondo ve keno, iskambil veya bagatelle kullanın, bu şeyin _fikri_ bile
dürüst değildir; çünkü size
_karşılığını vermediğiniz_ bir iyiliği bahşettiğini iddia eder.

Bu suç yeni doğmuş bir peri değil, yüzyıllar boyunca lanetler örtüsü altında sendeleyerek gelen bitkin bir ihlaldir.
Barbar ve medeni tüm uluslar buna bağımlı olmuştur.
1838'den önce, Fransız hükümeti kumarhanelerden gelir elde ediyordu.
1567'de İngiltere, limanlarının iyileştirilmesi için St. Paul Katedrali'nin ön kapısında düzenlenecek bir
piyango başlattı. Her biri on şilin olmak üzere dört yüz bin bilet satıldı.
British Museum ve Westminster Köprüsü kısmen benzer prosedürlerle
inşa edildi. Eski Almanlar bazen kendilerini ve ailelerini ödül olarak sunar ve onları kazanan kişilerden daha güçlü olsalar da kendilerinin bağlanmasına izin verirlerdi.

Ancak şimdi tüm medeni dünyanın yasaları sistemi kınıyor.
Yasalar çıkarıldı, ancak yalnızca kısmen uygulandı. Kumarhanelerle ilgilenen adamlar, sayıları ve zenginlikleriyle o kadar etkililer ki, bu rezil kuruluşlara karşı koyacak olan yargıç, jüri ve polis memuru gerçekten cesur olmalı. On yıl içinde İngiltere Avam Kamarası, yarışlara bahis oynamak için "Derby Günü"nde toplantıya ara verdi; ve bugün bu ülkedeki toplumun en iyi çevrelerinde, kumarbaz olarak tanınan yüzlerce saygın adam var.

Bu topraklarda her gün yüz binlerce dolar, sadece kumar yoluyla kazanılıyor ve kaybediliyor. Batı'dan geçen bir gezgin şöyle diyor: "Batı sularında her seferinde bin mil seyahat ettim
ve yolculuğun başlangıcından sonuna kadar uyanık olduğum her an kumar gördüm." Bu ülkenin Güneybatısı bu iğrençlikle
kokuşmuş durumda. New Orleans'ta birçok sokaktaki her üçüncü veya dördüncü ev bir kumar yeridir ve şehirlerimizin her birinin bu kötülükle lanetlendiği doğru bir şekilde söylenebilir.

Kumarda kullanılan oyunların çoğu kendi başlarına zararsızdır. Bilardo masaları çay masaları kadar zararsızdır ve bir deste kart da bir deste mektup zarfı kadar zararsızdır, bahisler koyulmadığı sürece. Ancak kumar amaçlı kullanımları nedeniyle sonsuz bir sefaletin anlamı
olmuştur. New York şehrinde bu günaha adanmış altı bin ev olduğu söylenmektedir; Philadelphia'da yaklaşık dört bin; Cincinnati'de yaklaşık bin; Washington'da kumar miktarı hesaplanamayacak kadar fazladır. Senatörlerin, Temsilcilerin ve Dışişleri Bakanlarının geceleri bu uygulamayla meşgul olduğu
mevsimler olmuştur. Kumar oynamak isteyen adamlar, kapasitelerine uygun yerler bulacaklar,
sadece yeraltı istiridye mahzeninde veya yağlı kartlarla kaplı perdenin arkasındaki masada veya
vapurun sigara içme kabininde,
kulaklarında küpeler olan şişko bir sefilin paketini dağıttığı,
ve şüphesiz yolcuya göz kırptığı,
her yere bedava içkiler
sağladığı yerde,-ama yaldızlı salonlarda ve muhteşem çevrelerde.

Bu günah, ilk olarak, sağlıksız uyarıcılarla yıkıma yol açar. Heyecan
zevk vericidir. Her göğün altında ve her çağda, insanlar onu aramıştır.
Çinli afyonunu içerek; İranlı esrar çiğneyerek; avcı bizon avında; denizci fırtınada; sarhoş şişede ve açgözlü kumar masasında.

Bazen heyecan yaşamalıyız. Doğamızdaki binlerce ses bunu talep eder. Bu doğrudur. Bu sağlıklıdır. İlham vericidir. Tanrı'nın verdiği bir arzudur. Ancak bu iştahı ilk önce tatmin eden ve
onu müthiş bir tepkiyle geri fırlatan her şey acınası ve kötüdür. Dikkat edin,
kaba bir müzisyen gibi, melodiyi ortaya çıkarırken o kadar sert çalar ki
enstrümanı parçalar!

Tanrı, insanı kumar heyecanının yıpranmasına ve aşınmasına dayanacak kadar güçlü
yaratmamıştır.
Oyunda başarısız olduktan sonra,
insanların masanın kenarından hayali altınları süpürmeye başlamalarına şaşmamak gerek.
Oyunu oynamaya başladığında yeterince zekiydi, ancak
sonunda bir manyaktı. Her kumar masasının bir tarafına Ecstasy, Enthusiasm,
Romance --sevincin çılgınlığı; diğer tarafına ise Fierceness, Rage,
and Tumult oturun. Profesyonel kumarbaz kendini görünür bir
sessizliğe alıştırır. Kumar odalarının sahipleri genellikle şişman,
coşkulu ve obezdir; Ancak titiz ve profesyonel kumarbazlar, on vakadan dokuzunda solgun, zayıf, hırıltılı, titrek ve bitkindir.

Aniden büyük bir mülk miras alan genç bir adam, tehlike masasına oturur ve bir babanın ömür boyu alın teri ile kazandığı mülkü bir zar kutusuna
alır, onu sallar ve fırlatıp atar.

Ölçüsüzlük kısa sürede kurbanını damgalar - onu dışarı atar, salyalı bir aptal, hendeğe atar veya onu, ayyaşın hıçkırığıyla, ailesinin yaşadığı sokağa doğru sendeleyerek gönderir. Ancak kumar, kurbanlarını bu şekilde ifşa etmez. Kumarbaz, kumarbazın tutkusu tarafından
yenip bitirilebilir, ancak bunu ancak gözlerindeki açgözlülük, yüz hatlarının sertliği, sinirsel huzursuzluk, eskimiş ceket ve mahcup işiyle keşfedebilir. Yine de cehenneme giden yoldadır
ve hiçbir vaizin sesi, ya da ürkütücü uyarı ya da karısının yakarışı
onu bir an bile bu baş döndürücü kariyerinden alıkoyamaz. Cehennem büyüsü
üzerindedir; içinde bir dev uyanmıştır; ve onu halatlarla bağlasanız bile, iplik gibi koparlar; ve onu yedi kez zincirlerle bağlasanız bile, paslı tel gibi koparlar; ve yoluna, göklere kadar, İnciller, risaleler ve vaazlar yığsanız da ve
en üste Tanrı'nın Oğlu'nun haçını koysanız da, kumarbaz hepsinin üzerine kayaların üzerinden bir ceylan gibi atlayıp yıkıma gider.

Yine, bu günah endüstriyi öldürerek yıkıma yol açar.

Kumar masasından onlarca veya yüzlerce dolar biçmeye alışmış bir adam, yavaş çalışmayla yetinmeyecektir. "Mağazamda bu elli doları kazanmaya çalışmanın ne faydası var ki, 'Billy's'de yarım saatte bunun beş katını kazanabiliyorum?" diyecek. Çalışkan bir kumarbazı hiç tanımadınız. Bu kötü alışkanlığa kapılmış adamlar, oyunda aktif olarak çalışmadıkları zamanlarını tembellik, sarhoşluk, uyku veya yeni kurbanlar bulmakla geçirirler. Bu günah, marangozun testeresini köreltmiş, fabrika tekerleğinin bandını kesmiş, yükü batırmış, çiftçinin tırmığının dişlerini kırmış ve filozofun aküsünü parçalamak için garip bir şimşek göndermiştir. Kumardaki ilk fikir, toplumun tüm endüstrileriyle savaş halindedir. Yararlı olan herhangi bir ticaret veya meslek yücelticidir. Sokak süpürücüsü, yaptığı temizlikle toplumun çıkarlarını ilerletir. Kedi, yediği parçaların bedelini, evi haşerelerden temizleyerek öder. Kupanın tortusundan tatlılığı alan sinek
havayı temizleyerek ve vebayı geri tutarak telafi eder. Fakat
kumarbaz aldığının karşılığında hiçbir şey vermez.

O cümleyi hatırlıyorum. O _geri_ döner; fakat
kazıkladığı adam için utanç, yüreği için umutsuzluk, işi için yıkım,
karısı için ızdırap, çocukları için utanç ve
ruhu için sonsuz bir tükeniş olur. Gözyaşları ve kan, ızdırap, karanlık ve
kederle öder.

Çiftçi için saban sürmek ne sıkıcı bir iştir,
bir gecede köy meyhanesinde,
yaz hasadının değerini kazanıp kaybediyorsa?
Kim
şerit satmak, nankin ölçmek, giysi kesmek ve
şeker tartmak ister ki, bir gece oyununda kazanıp kaybediyor,
tekrar kazanıp tekrar kaybediyorsa, bir mevsimin kârını?

John Borack, Bremen'den İngiltere'ye ve bu ülkeye ticari temsilci olarak gönderildi. İki yıl sonra işverenleri her şeyin yolunda olmadığına inanmaya başladı. Seksen yedi bin dolar borcunu ödemedi. Londra'daki Lombard Caddesi'nde yirmi dokuz bin dolar; New York'taki Fulton Caddesi'nde on bin dolar; New Orleans'ta ise üç bin dolar kaybettiği bulundu. Hapse atıldı, ancak daha sonra kaçtı ve kumar mesleğine girdi. Bir akıl hastanesinde öldü. Bu suç, şehirlerimizdeki birçok ticari evin altına
giriyor ve çok geçmeden büyük kuruluş, itibarı, evi, konforu ve ölümsüz ruhları yok edecek. Sermayeyi nasıl saptırdığı ve batırdığı, önümüzdeki bazı gerçek ifadelerden çıkarılabilir. Bir zamanlar Paris'te yetkilendirilen on kumarhane, bankalardan yılda üç yüz yirmi beş milyon frank geçiyordu! Almanya'daki bu tür evler hükümete büyük meblağlar kazandırıyor. Hamburg kuruluşu hükümete
hazineye kırk bin florin ödüyor; Baden Baden ise yüz
yirmi bin florin. Almanya'daki büyük
kumarhanelerin her birinde hizmetinde kırk veya elli krupiye bulunuyor.

Bütün para nereden geliyor? _Bütün dünya soyuldu!_ En üzücü olanı, kumarın yol açtığı kayıp ve acı için hiçbir teselli olmaması. İnsanlar yasal işlerde başarısız olurlarsa, Tanrı acır ve
toplum acır; ama İncil'de veya toplumda kumarbaz için herhangi bir teselli nerededir? Ormanın hangi ağacından
oyuncunun kalbini yatıştırabilecek bir merhem sızar? Tanrı'nın çocuklarının gözyaşlarını sakladığı o şişede,
kumarbazın gözyaşları var mıdır? Hastalığın solgun yanağını öpmek ve
işçinin kızgın alnını serinletmek için gelen rüzgarlar,
tehlike oyununun zayıflamış kurbanına umut ve neşe fısıldar mı? Dürüst bir adam başı dertte olduğunda, sempati duyar. "Zavallı adam!" derler. Ama kumarbazlar
kumarbazın acılarına ağlamaya gelir mi? Northumberland'da İngiltere'nin en iyi mülklerinden biri vardı. Bay Porter'ın sahibiydi ve bir yıl
içinde hepsini kumarda kaybetti. Arazinin son dönümünü kaybettikten sonra, meyhaneden indi ve arabasına bindi; geri döndü; atlarını, arabasını ve şehir evini kurdu ve oynadı. Attı ve kaybetti. Eve doğru yola koyuldu ve bir ara sokakta bir arkadaşıyla karşılaştı ve ondan on gine ödünç aldı; meyhaneye geri döndü ve uzun bir
süre
önce yirmi bin pound kazandı. Sonunda St. Giles'da bir dilenci olarak öldü. Kaç kumarbaz Bay Porter'a üzüldü? Kim onu ​​mülkünün kaybı için teselli etti? Hangi kumarbaz zavallı adamın mezarına bir taş koymak için
abone oldu? Hiçbiri!

Dahası, bu günah sayısız sahtekârlığın kaynağıdır. Tehlike
oyunu çoğu zaman bir hiledir. Kartların dağıtılmasında kaç tane hile ve aldatmaca! Rakibin eli çoğu zaman
sahtekarlıkla
ortaya çıkar. Kartlar arkadan belirlenebilmeleri için işaretlenir. Uzman kumarbazların suç ortakları vardır ve tek bir göz kırpma
oyunu belirleyebilir. Zarlar platinle dolu bulunmuştur, böylece
her seferinde "çiftler" çıkar. Bu zarlar, oyuna giren dürüst adamlar tarafından fark edilmeden kumarbazlar tarafından sokulur;
ve bu, kumar oynayan yüz kişiden doksan dokuzunun, ne kadar zengin başlarlarsa başlasınlar, sonunda bir zamanlar sahip oldukları evin kapısının önünde oturmalarına izin verilmeyecek olan
fakir, sefil, perişan sefil insanlar olarak bulunmasının nedenini açıklar.

San Francisco'daki bir kumarhanede, madenlerden yeni gelen genç bir adam asın üzerine büyük bir meblağ yatırdı ve yirmi iki bin dolar kazandı. Ancak gelgit tersine döndü. Herkesin yüzünde yoğun bir endişe belirdi.
Kartlar yavaşça çıktı. Her göz sabitlendi.
As banka lehine ortaya çıkana kadar tek bir ses duyulmadı. "Faul! Faul!" diye bağırışlar duyulur ama masanın bekçileri
tabancalarını çıkarır ve gürültü kesilir ve banka
doksan beş bin dolar kazanır. Buna şans oyunu mu diyorsunuz?
Bunda şans diye bir şey yoktur.

Ama oyunun yürütülmesindeki bu sahtekârlıklar
kötü niyetli işe devam etmek için para
kazanmak amacıyla yapılan dolandırıcılıklarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Kumar, açgözlü eliyle
dulun parasını ve yetimlerin payını kapmıştır;
oyunu devam ettirmek için kızın erdemini satmıştır;
sahte imzayı atmış, bankacının para kasasını boşaltmış
ve suikastçının hançerini kullanmıştır.
Telmeyeceği
derinlikte bir alçaklık yoktur. Dehşete düşüreceği hiçbir zulüm yoktur.
Cesaret etmeyeceği konusunda Tanrı'nın hiçbir uyarısı yoktur. Acımasız, yatıştırılamaz, daha vahşi ve daha vahşi kör eder, sertleştirir, yırtar, patlatır, ezer, lanetler. Moyamensing'i, Auburn'u ve Sing Sing'i doldurdu. Kaç tane demiryolu acentesini, kasiyeri ve fon mütevellisini
utanca, hapse ve intihara sürükledi! Kumar uygulamalarını sürdürmek için
yüz üç bin dolar çalan Georgia Merkez Demiryolu ve Bankacılık Şirketi'nin kasiyerine tanık olun. Brooklyn'deki bir bankadan çalınan kırk bin dolara ve aynı amaçla bir Wall Street Sigorta Şirketinden alınan yüz seksen bin dolara tanık olun! Bunlar, kumarbazların planlarını gerçekleştirmek amacıyla her gün işlenen büyük çaplı soygunların sadece örnekleridir. Her yıl yüz binlerce dolar, tüccarın kasasından kumar cehennemine
gözlemlenmeden sızmaktadır.

Londra'da bu kumarhanelerden birini işleten bir adam, her gün bir asilzadeyi mahvettiğiyle övünüyordu; ancak bu ülkenin tüm meyhaneleri konuşsa, daha da rezil bir övünmede bulunabilirlerdi, çünkü her yıl bin asilzadeyi mahvetmişlerdir.

Ayrıca bu suçun aile mutluluğu üzerindeki etkisine de dikkat edin. Acımasız sabanını yüzlerce aileye gönderdi, ta ki
karısı paçavralar içinde oturana, kızları rezil olana ve oğulları aynı
kötü şöhretli uygulamalara
büyüyene veya katilin
darağacından geçerek yıkıma giden
kısa bir yol bulana kadar. Kumarbaz için yuva tüm cazibesini
kaybetti. Çocukların okşamaları ve bir eşin kumarbaza olan bağlılığı ne kadar da uysal! Evin ocağındaki ateş ne ​​kadar da kasvetli yanıyor!
Daha yüksek kahkahalar, kazanılacak bir şey ve kaybedilecek bir şey olmalı;
kalbi daha hızlı harekete geçirecek ve kanı ve ateşi
hayal gücünü dolduracak bir heyecan. Hiçbir yuva, ne kadar parlak olursa olsun, kumarbazı geri tutamaz.
Sevginin tatlı çağrısı demir ruhundan geri sıçrar ve tüm
sevgiler tutkusunun
ateşinde tükenir. Aile İncili
diğer tüm hazineler kaybolduktan sonra gidecek ve eğer cennetteki ebedi tacı eline konsa, şöyle haykıracaktı: "İşte bir oyun daha, oğullarım! Bu atışta cennet tacımı ortaya koyuyorum."

Londra'da genç bir adam, reşit olduğunda, yüz yirmi bin dolarlık bir servet elde etti ve üç yıl boyunca kumar oynayarak annesine
atıldı.

Tek oğlu New Orleans'a gitti. Zengin, entelektüel ve görgü açısından zarifti. Ailesi, evden ayrılırken ona son dualarını verdi.
Serseriler onu yakaladı. Ona iltifat ettiler.
Onu kumar masasına çektiler ve neredeyse her seferinde
bir süre kazanmasına izin verdiler ve sırtını sıvazlayıp "Birinci sınıf
oyuncu" dediler. Ama, tamamen onların eline geçince, onu kazıkladılar; ve otuz bin doları kayboldu. En sonunda saatini taktı ve onu da kaybetti. Sonra evini ve yaşlı annesini ve babasını düşünmeye başladı
ve şöyle yazdı:--

"SEVGİLİ ANNEM:--Kuşkusuz, gerileyen yıllarınızın tüm iyiliklerini
gösterdiğiniz koynunuzun çocuğundan gelen bu mektubu aldığınızda
bir anlık sevinç duyacaksınız. Ama bunu benden aldığınızda
kalbinizde bir an için bir sevinç
hissi
uyanırsa, onu
değerlendirmeyin. Derinlere düştüm--asla kalkamayacağım.
Onurlandırmam ve korumam gereken o
gri saçları
üzüntüyle mezara indireceğim. Yıkıcımı lanetlemeyeceğim,
ama ah! Tanrı, dikkatsizlere uygulanan haksızlıkların ve dayatmaların
en çok O'nu memnun edecek şekilde intikamını alsın. Bu, sevgili
annemler, benden alacağınız son mektuptur. Alçakgönüllülükle affınızı diliyorum. Bu benim son duamdır.
Bu mektubu benden almadan çok önce, soğuk mezar üzerime kapanmış olacak sonsuza dek. Hayat benim için
dayanılmaz. Seni mahvettiğim için utancı
çekemem, hayır, çekmeyeceğim. Unutmak ve affetmek talihsiz oğlunun
ölüm duasıdır."

Yaşlı baba postaneye geldi, mektubu aldı ve
yere düştü. İlk başta öldüğünü düşündüler; ama
alnındaki beyaz saçları geriye doğru ittiler ve onu yelpazelediler. Sadece bayılmıştı. Keşke ölmüş olsaydı; oğlu mahvolduktan sonra bir baba için hayatın ne değeri olabilir ki?

Kumar masasında işler ters gittiğinde, "Faul! faul!" diye bağırırlar.
Dünyanın
tüm
kumar masalarında "Faul! faul! Sonsuz
faul!" diye bağırırım.

Modern günlerde, diğer kumar biçimlerine ek olarak,
tamamen organize edilmiş ve bazı eyaletlerde _yasallaştırılmış_
piyango kurumu ortaya çıkmıştır. Piyango sistemiyle
yıkılmaya giden yüzlerce vatandaş vardır. Şehrin en iyi kurumlarından bazıları bu süreçle yıkılmaktadır ve tüm ülke bu biriken kötülüğün
tükendiğini hissetmektedir. Çarkıfelek, bu ulusun hayatını mahveden Juggernaut'tur. Bir şehrin
İflas Mahkemesi kayıtları, beş yılda, piyango bileti ticaretiyle iki
yüz bin doların kaybedildiğini göstermektedir. Ünlü Birleşik Devletler Bankası'nın başarısız olan tüm
memurlarının
piyango biletleri için zimmete geçirilen parayı harcadıkları tespit edildi.

Bir adam piyangoda elli bin dolar çekti, biletini
kırk iki bin beş yüz dolara sattı ve yine de piyango biletleri için kendisine yöneltilen suçlamaları ödemeye yetecek kadar parası yoktu. Aracılara
kırk beş bin dolar borcu vardı.

Bir editör şöyle yazıyor: "Birkaç yıl önce yaklaşık yirmi bin dolar (piyango parası) ile kutsanmış bir adam, dün bize bir gecelik konaklama için dokuz peni için başvurdu."

Çok saygın bir beyefendi bir piyangoda yirmi bin dolar çekti; daha fazla bilet satın aldı ve tekrar çekti; daha fazla satın aldı - daha fazla çekti; sonra köyün seçkin adamları tarafından serseri ilan edilene kadar hızla aşağı koştu ve çocukları sokaktan yarı aç ve neredeyse çıplak bir şekilde alındı.

Çalışkan bir makine operatörü bin dolar çekiyor; bundan sonra
işinden tiksinmiş, bir rom bakkalı açmış, tamamen sefahat düşkünü olmuş ve
insanlar dükkanına girip onu rom fıçısının hemen yanında ölü bulmuşlar.

Bu piyango işini anlatmak için, yok edici meleğin kanadından koparılmış ve
kanla ıslatılmış bir kalem gerekir.

New York'ta bir adam intihar etmiş ve üzerinde pansiyon olarak bir meyhane adresi yazan bir kart, üç boş
piyango bileti ve _Seneca'nın Ahlakı_ kitabından bir sayfa bulunmuş, içinde intihar ettiği için bir özür var.

Londra'daki bir piyangoyu, uğursuz sayılara sahip elli kişinin intiharı izlemiş.

Şimdi, ceplerinde piyango biletleri olan ve eğer
parçalayacak veya ateşe atacak kadar akılları yoksa, lanetlilerin
kapısında giriş biletleri olacak adamlar var. Pirinç kapılar
açılırken biletlerini gösterecekler, içeri girip çıkacaklar. Ebedi
Talihin çarkı yavaşça dönerken,
Tanrı'yı ​​hor gören ve ruhlarını tehlikeye atanların
felaketinin korkunç bir ödül olacağını görecekler.

Tanrı korusun, okuyucum, sekiz ayda işvereninden on sekiz bin dolar zimmetine geçiren ve hepsini
piyango biletlerine harcayan Boston memurunun ağıtını kendinize dert edinmeyin. "Son yedi aydır geniş yolda hızla ilerledim. Bir zamanlar, ve o zamandan bu yana sadece birkaç ay geçti,
mutluydum, çünkü borçtan ve kaygıdan kurtulmuştum. Çöküşümün ilk adımlarını attığım an, geçen Haziran ayının ortalarıydı,
bir şirkette hisse aldım, piyango biletleri aldım ve
sermaye ödülünün yarısını almayı başardım,
o zamandan beri kendim için gidiyorum. Geçtiğimiz iki veya üç ay boyunca sefil bir hayat yaşadım ve sürdüm. Ah, keşke varlığımın geçen yedi veya sekiz ayı silinebilseydi; ama gitmeliyim ve bu kağıt okunmadan önce ruhum Yaratıcıma gitti,
buradaki suçlarımın hesabını vermek ve kendimi yok etme ve güveni kötüye kullanma suçundan ebedi cezayı almak için.
Bu tür
koşullarda ayrılmak istemediğim akrabalarım ve arkadaşlarım var, ancak zorunluluk bunu zorunlu kılıyor. Ah, zavallı! piyango biletleri
senin yıkımın oldu. Ama daha fazlasını ekleyemem. "

Sıradan piyangoları onaylamayan,
ancak daha çekici bir isimlendirme altında haksızlık tarafından tamamen aldatılmış çok sayıda insan var. En saygın ve
Hristiyan halkımızın yatırım yaptığı piyango, bir "Sanat Derneği" veya hayırsever bir "Hediye Girişimi"dir ve bunlara Bierstadt'ın _Yosemite Vadisi_ veya Cropsey'in _Amerikan
Sonbaharı_'nı çekmenin
zararlı olamayacağına sevgiyle inanırlar!

Hiçbir zaman piyango biletleri bugün olduğu kadar duyurulmamıştır,
yasa eski tarz piyangoyu yasaklamasına rağmen.

Birkaç yıl önce gazetelerimiz Crosby Opera Binası planının reklamlarıyla
parladı. Elinde kârsız bir bina bulan Chicago'lu bir vatandaş, tüm ülkeyi yardıma çağırır. Tüm büyük şehirlerde odalar açılır. Aceleyle, terk edilmiş ve
kötü (çünkü _onlar_ eski dolandırıcılık tarzlarını daha çok seviyorlar) ama eğitimli, rafine ve cilalı olanlar, ta ki bir sürü insan ellerine muhteşem bir Opera Binası geçirme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar. Philadelphia otuz bin dolar değerinde bilet satın alıyor. Uğurlu gün yaklaşıyor. Birçok önemli şehirden gelen trenler, büyük iğrençliğin düzgün ve Hristiyan bir şekilde yürütülmesini görmek için gelen onurlu "Komiteler" getiriyor. Kalabalık içeri giriyor. Tüm saygın New Yorklular, Philadelphialılar ve Bostonlular biletlerinizi sıkıca tutun, çünkü tekerlek dönmeye başlıyor. Uzun süren ızdırap sona eriyor. Yüz binlerce insan, aniden gelen refah yüzünden mahvolmaktan kıl payı kurtuluyor. Hızlı atlar gönderiliyor, köpüklü halde, başarılı biletin sahibi olanın evine doğru koşuyorlar. Şimşekler bunu cennetin dört rüzgarına söyler ve haftalık resimli yayınlarımız fotoğrafçıları 58.600 numaralı biletin sahibi olan ünlü adamın fotoğrafını çekmek için acele ettirir. Kalabalıklar bir oyun oynandığını ve sonuçta gerçek biliniyorsa Opera Binası'nı kendilerinin çizdiğini düşünür. Bundan on yıl sonra, iskelede, hapishane kapısının arkasında veya intihar edenin karısına veya ebeveynlerine veda yazdığı yalnız odada, hayatlarının ilk yanlış adımının onları yanlış yola sokan Crosby Opera Binası'ndan aldıkları bilet olduğunu söyleyecek adamlar dikilecek.

O ödülü kazanan adam çoktan sefahatinden ölmüştür ve gariptir ki, çekilişle satılan güzel binanın, konuyla ilgili tüm heyecan sona erdiğinde, orijinal sahibine ait olduğu anlaşılmıştır.

Ofisin hangi sokakta olduğunu, teşebbüsün destekçilerinin kim olduğunu veya biletleri kimin aldığını umursamıyorum. Tüm bu planın bir dolandırıcılık, bir suç ve Tanrı'ya ve ulusa bir hakaret olduğunu ilan ediyorum.

Bu kumarbaz-üreticiler sınıfına, ülke genelinde bol miktarda bulunan "hediyelik eşya dükkanlarını" da ekliyorum. Bir kitap, bıçak,
veya dikiş makinesi, veya ceket veya arabayla bir _ödül_ gidiyor. Bu dükkanlarda insanlar satın aldıklarıyla birlikte bir şeyler atıyorlar. Bu bir
altın saat veya bir gümüş set, bir yüzük veya bir çiftlik olabilir. Satılamayan mallardan kurtulmanın keskin bir yolu. Ülkeyi hayali eşyalarla doldurdu ve nüfusumuzu pirinç yüzüklerle örttü ve toplumun ahlaki duygusunu
yok etti ve bizi hızla kumarbaz bir ulus haline getiriyor.

Tanrı Kilisesi, dünyanın bu şans oyunlarının tüm avantajlarına sahip olmasına izin vermeye istekli görünmüyor. Bir kilise fuarı açılıyor ve
kapanışa doğru bazı değerli eşyaların
satılamaz olduğu görülüyor. İşletmenin yöneticileri hemen bazı değerli eşyalar için _çekiliş_ yapacaklarına karar verirler ve papazlarına bir hediye verme veya kilisenin popüler bir üyesini memnun etme kaygısıyla, büyüleyici kişiler ellerinde kalemlerle odadan geçirilir, pay "talep etmek" için; veya belki de her biri kendi avantajı için çeker ve çok sayıda insan kupalarıyla evlerine gider, her şeyin yolunda olduğunu düşünür, çünkü Hıristiyan kadınlar nakışı, Hıristiyan erkekler çekilişi yapar ve gelirler yeni bir komünyon setine gider. Ancak ahlak söz konusu olduğunda, bilardo topunun çatlamasıyla veya zar kutusunun dönmesiyle kazanmış gibi olabilirsiniz.

Bazı iyi insanlar bu çekilişe dayanamaz ve bu yüzden panayırlarda bazen editörler için, bazen de papazlar için oy başına bir dolar karşılığında "oylamaya" giderler. Şimdi Metodist papaz önde; şimdi Presbiteryen önderlik ediyor ve şimdi Baptist. Fakat, tam son anda, daha popüler mezhebin papazlarından biri ödülü alacağından emin göründüğünde, ödülü hak etmeyen belirsiz bir mezhepten üyeler içeri girip büyük bir bağışla papazları için gümüş çay takımını götürüyorlar.

Bu tür süreçlerle inşa edilen, aydınlatılan veya döşenen kiliselerin büyük mali ve manevi çöküntüye uğramasına şaşırıyor musunuz?
Şeytan diyor ki: "_Ben_ o ibadethanenin inşasına yardım ettim ve orada sizin kadar çok şeyim var;" ve bu sefer şeytan haklı.

Korint veya Antakya'daki kiliseyi inşa etmek veya altın başlı bir baston veya Aziz Paul için işlemeli bir cübbe almak için bir piyango düzenlediklerini okumuyoruz. Bunların hepsi kilise kumarı. Yıkılan birden fazla adam, yanlış yolda ilk adımının bir kilise fuarında bir şey kazandığı zaman olduğunu söyleyebilir.

Kumar ruhu hiçbir uygunsuzluk için durmadı. Son zamanlarda, Maryland'de, insanların bir mezarlıkta kura çektiği bir piyango çıktı! Her şey hakkında bahis oynama alışkanlığı, muazzam bir
zarar üretiyor. Yatçılık ve beyzbol oynamanın en sağlıklı ve masum eğlenceleri, heyecanlı ve abartılı bahisler koyma fırsatı olmuştur. Birçok kişi için beden ve zihin için avantajlı olan şey, diğerleri için maddi ve manevi
kaybın aracı olmuştur. Bu gelenek, saygın bir yaşam süren birçok kişinin, şimdi bu teknede, şimdi şunda, şimdi Atlantik'te ve şimdi Atletizm'de, kendilerini bahse verdiği aşırı derecede zararlıdır.

Bir zamanlar yarış pistinin başlıca eşlikçisi olan bahis, hızla ulusal bir alışkanlık haline geliyor ve bazı çevrelerde finans veya siyasetle ilgili herhangi bir görüş, "Bunun üzerine ne kadar bahis oynarsınız, efendim?" sorusunu içeren bir soruyla karşılanıyor. Bu gelenek yavaş, uyuşuk mizaçlılara hitap etmeyebilir, ancak ülkede harekete geçmeye hazır on binlerce hızlı, sinirli, iyimser, heyecanlı mizaçlı insan var ve ayakları yakında ölüme tutunacak. Birkaç ay ve belki de yıllarca daha nazik ve zarif kumarbazlar arasında kalacaklar, ancak bir süre sonra yolları ölümcül dalışa gelecek. Kendilerini akıntıda bulduklarında, geri çekilmeye çalışacaklar
ve uçurumdan aşağı atılıp, teknenin yan tarafına tutunacaklar
ta ki tırnakları, kanlı uçları tahtayı delecek ve
sonra, beyaz yanakları ve acı dolu bakışlarıyla ve kaybolmuş ruhun dehşetiyle
kafa derisinden saçlarını kaldırarak,
hiçbir kancanın onları dışarı çekemeyeceği yere
dalacaklar.

Genç adam! Her türlü kumardan uzak dur! Bunun sonu
ölümdür. Kumarbazlar, kocaların,
kardeşlerin ve babaların olduğu on pinli sokağa girerler. "Bin dolarınızı altın kartallar olarak koyun! Çocuk, sokağın diğer ucuna pinleri yerleştirsin! Şimdi
geri çekilin ve kumarbaza tam bir dönüş yapın! İlkini atın--işte!
vurdu! ve saygınlığı yerle bir oldu. Tekrar deneyin. İkinciyi
at--işte! vuruyor! ve insanlığın son hissi aşağı iniyor.
Tekrar dene. Üçüncüyü at--işte! vuruyor! ve
ruhu sonsuza dek aşağı iniyor. Düşen iğneler değil, ruhtu! ruh! ÖLÜMCÜL ON-VURUŞ SONSUZLUK İÇİN!"

Kumarbazın tarihini çizeyim mi? Kötü arkadaşlıklar tarafından cezbedilen o,
dürüst insanların asla gitmemesi gereken bir yere yolunu bulur.
İlk oyununa sadece vakit geçirmek ve sosyal
olmak arzusuyla oturur. Oyuncular kartları dağıtır. Bilinçsizce
Şeytan'ın eline oynarlar, o da tüm hileleri ve her iki oyuncunun ruhunu koz olarak alır - o her oyunda daha keskindir. Oyuna ilgi katmak için küçük bir bahis koyulur. Oyun üstüne oyun oynanır. Daha büyük bahisler ve daha da büyük.
Sandalyelerinde gergin bir şekilde hareket etmeye başlarlar. Kaşları düşer ve gözleri parlar, ta ki
kazananlar ve kaybedenler, aynı şekilde tutkuyla ateşlenmiş bir şekilde, çeneleri sıkılmış,
dudakları sımsıkı kapalı, yumrukları sıkılmış ve göz yuvalarından fırlayacakmış gibi görünen ateş topları gibi
gözler, son dönüşü gelmeden önce görmek için; Kaybeden, kıskançlıktan solgun ve kalbe geri atılan
söylenmemiş yeminlerle titrek - ya da kazanan, histerik bir kahkaha ile - "Ha! Ha! Ben buldum! Ben buldum!"

Birkaç yıl geçti ve o sadece bir adamın enkazı. İlk
kartı atmadan önce oyuna
oturarak, karısının son kalıntısını ve aralarındaki ciddi yeminleri mühürleyen evlilik yüzüğünü
bahse koydu. Oyun kaybedildi ve bitkin bir şekilde sendeleyerek geriye doğru
rüya gördü. Geçmişin parlak saatleri onun acısıyla alay ediyor ve rüyalarında, ateş gözleri ve alev dilleriyle iblisler, ellerini birleştirerek etrafında
dönüyor, cehennemsi bir koroyla
orjilerini dans ediyor ve söylüyorlar, "Selam!" diye bağırıyorlar. Kardeş!" nemli alnını öptü,
iğrenç bukleleri, yılanlarla dolu, göğsüne
süründü ve keskin dişlerini batırıp hayatının kanını emdi ve
kalbinin etrafında kıvrılarak tarifsiz ürperti ve titremelerle onu sıkıştırdı.

Uyarı alın! Bu uygulamayla devrilen on binlerce kişiden daha güçlü değilsiniz. Şehirlerimizdeki hiçbir genç
baştan çıkarılmaktan kaçamaz. _İlk başlangıçlara dikkat edin!_ Bu yol bir
aşağı eğimdir ve her an ivmesi artar. Bu hain
denize atlamayın. Parçalanmış gövdeler sahile dağılmış. Sonsuz fırtınalar
yukarı aşağı uluyor, dikkatsiz zanaatları Cehennem kapısına fırlatıyor.
Kendi gözlerimle
gördüklerimi anlatıyorum. Uçuruma baktım ve
köpüklenmeyi, tıslamayı ve dönenmeyi gördüm,
parçalanmış kurbanların kıvrandığı korkunç derinlik, Birbirlerinin üstüne
birilerine saldırdılar, boğuştular, küfür ettiler ve öldüler - sular
üzerlerinden çağlarken
yüzlerinde sonsuz umutsuzluğun ölüm bakışı.

Bir kumarbazın ölüm döşeğine umut gelmez. Muhtemelen
yalnız ölecektir. Eski arkadaşları evine yaklaşmaz.
Zamanı geldiğinde, zavallı ruhu zavallı bir hayattan
zavallı bir sonsuzluğa gidecektir. Zavallı kalıntıları,
mahvolduğu evin önünden geçerken, eski arkadaşları bir an dışarı bakıp "İşte
yaşlı leş--sonunda öldü" diyebilirler, ama masadan kalkmazlar.
Şimdi onu mezarına indirin.
Oraya gölgesini
yaratacak bir ağaç dikmeyin, çünkü oraya yerleşen uzun, derin, sonsuz karanlık
yeterince gölgedir. Buralara "unutma beni" veya eglantin ekmeyin, çünkü
çiçekler böyle harap bir fundalıkta büyümek için yaratılmamıştır. Güneş ışığında ziyaret etmeyin, çünkü bu alay konusu olurdu, ama kasvetli gecede,
yıldızlar söndüğünde ve karanlığın ruhları
rüzgarda at sırtında
indiğinde, kumarbazın mezarını ziyaret edin!

BAZI KULÜP EVLERİ.

Haksızlık asla adil bir mücadele vermez. Pusudan
şüphesizce
çıkıp gelir. Kötü alışkanlıklara düşen on binlerce kişiden hiçbiri kasıtlı olarak
atlamadı, hepsi
sinsi bir tuzağa yakalandı. Bir panter veya bir kedinin avını
almak üzere olduğunu görmüş olabilirsiniz. Çömelir, ağzını pençelerinin arasına koyar ve uzun otların arasında neredeyse görünmez. Bu yüzden kötülük her zaman
beklenmedik şekillerde çömelir, şaşmaz bir gözle nişan alır ve sonra
ani ve korkunç bir sıçramayla üzerinize
atlar. Gizli yerlerde ve
beklenmeyen şekillerde masumları öldürür.

İnsanlar topluluk halindedir. Sürüler halinde sığırlar. Sürüler halinde balıklar. Sürüler halinde kuşlar.
Sosyal çevrelerdeki insanlar. Bir tüfeğin ateşlenmesiyle
bir bıldırcın sürüsünü dağıtabilir veya çapayı atarak
deniz sakinlerini dağıtabilirsiniz; ancak onlar tekrar bir araya geleceklerdir.
Eğer siz, yeni bir güçle, insanların şu anda içinde bulundukları ilişkileri
parçalayabilirseniz, yine bir araya gelirler. Tanrı bunu amaçlamıştır. O,
bütün çiçekleri ve çalıları ilişkilere
toplamıştır. Tek başına bir tane
"unutma beni" veya "kalp rahatlığı" ekebilirsin, yamaçta,
ama yakında başka bir "unutma beni" veya "kalp rahatlığı" bulacaktır.
Bitkiler arkadaşlığı sever; onları
çiyde birbirleriyle konuşurken bulursun. Bir yıldız galaksisi sadece karşılıklı bir hayat sigortası şirketidir.
Bazen sempatik bir dalı olmayan bir adam görürsün.
Doğası
soğuk ve serttir, bir gemi direği gibi, buzla kaplıdır, en çevik denizci bile
asla tırmanamaz. Diğerlerinin binlerce kökü ve binlerce dalı vardır. Sayısız sülük kalplerine tırmanır ve
tamamen çiçek açar; ve cennetin kuşları dallarda şarkı söyler.

Bu eğilimin bir sonucu olarak, insanların
kabilelerde, topluluklarda, kiliselerde, topluluklarda bir araya geldiğini görürüz. Bazıları
sanatları geliştirmek için bir araya gelir; bazıları Devletin refahı için plan yapar; bazıları dini temaları tartışmak için; bazıları neşelerini ateşlemek için;
bazıları zanaatlarını ilerletmek için. Bu yüzden her aktif topluluk
sanatçıların, tüccarların, ciltçilerin, marangozların,
duvarcıların, sıvacıların, gemi yapımcılarının, tesisatçıların derneklerine bölünmüştür. Buna
karşı mı haykırıyorsunuz? O zaman ilahi olarak yerleşmiş bir eğilime karşı haykırıyorsunuz.
Tiradlarınız, meşgul bir karınca yuvasına veya arı kovanına gizli topluluklara karşı uzun bir vaaz vermenizden daha fazlasını başaramaz.

Burada yolumuzda sıkça tartışılan şu soruyu buluyoruz:
Çalışmalarını kapalı kapılar ardında yapan,
üyelerini şifrelerle kabul eden ve birbirlerini gizli bir tutuşla selamlayan dernekler doğru mu yanlış mı? Ben bunun tamamen
bir araya geldikleri nesnenin doğasına bağlı olduğunu söylüyorum. Saatlerce eğlence,
iftira, küfür ve müstehcen konuşmalarla vakit geçirmek mi, yoksa Devlete sorun çıkarmak mı,
ya da masumları yozlaştırmak mı? O zaman, hiç kimsenin yanılmayacağı bir vurguyla, "HAYIR" diyorum. Fakat amaç zihnin gelişmesi,
yüreğin büyümesi,
sanatın ilerlemesi,
hükümetin savunulması,
suçun ortadan kaldırılması,
ya da
saf yürekli bir toplumsallığın alevlendirilmesi mi? O zaman, aynı şekilde vurgulayarak, "EVET" diyorum.

Doğrunun yanlışa galip gelmesini planlayan bizlerin, niyetlerimizi tüm dünyaya duyurmamıza gerek yok. Bir ordunun generali, karşı taraftaki birliklere yaklaşan saldırı hakkında asla bilgi göndermez. Tanrı ve insanlık davasına katılan bizler, planlarımızı düşmana ifşa edecek miyiz? Hayır! Şeytan ve yandaşlarının tüm girişimlerinin
gizlice mahvedilmesini planlayacağız. Onlar bizi gündüz beklerken, biz gece onlara saldıracağız. Onlar sol kanatlarını güçlendirirken, biz sağ kanatlarını iki katına çıkaracağız. Gizli bir mecliste oluşturulmuş bir savaş planıyla, aniden onlara gelip, "Rab'bin ve Gideon'un kılıcı!" diye bağıracağız. Komplonun ve uygulamanın gizliliği, ancak amaç ve etki kötü niyetli olduğunda yanlıştır. Her aile gizli bir topluluktur; her işletme, her bankacılık ve sigorta kurumu. Sır saklama kapasitesi olmayan adamlar, hiçbir yerde güven pozisyonları için uygun değildir. Hayati ihtiyacı sır saklama kapasitesini geliştirmek olan binlerce adam var. Erkekler çok fazla konuşuyor - kadınlar da öyle. Konuşmak için olduğu kadar sessiz kalmanın da bir zamanı vardır. Her ne kadar
hakkında çok fazla şiddetli tartışma yapılmış olan büyük gizli topluluklardan hiçbirine ait olmasam da, amaçları sarhoşları geri kazanmak olan dernekler için sadece övgü dolu sözler söyleyebilirim veya farklı isimlerle anılan, dul ve yetimlere geçici rahatlama sağlayan ve hastalık veya kaza sonucu geçimini sağlayamayan erkeklere yardım eden karşılıklı yardım dernekleri gibi dernekler için.

Sanırım şehirlerimizde insanların temiz vicdanlarla gittiği ve bir veya iki saat entelektüel sohbet ve neşeli görüşmelerden sonra ev ortamının tadını çıkarmak için geldikleri kulüp evleri var. Ancak bu, hepimizin bildiği onlarca ve yüzlerce kulüp evinin karakteri değil. Öyleyse, bu konuyu korkunç kötülüğü açıklamadan geçebilir miyim? Kulüp odası sefahatinin farkında olmadan fiziksel, ahlaki ve ebedi refahlarını tehlikeye atan çok sayıda insan var. Guy Fawkes'un İngiltere Parlamentosu'nu yıkacağı komployu ifşa etmek doğru muydu? Ve sadece buradaki refahınızı değil, aynı zamanda cennetteki tahtınızı da tehdit eden bir tehlikeyi ifşa etmekte haksız mıyım? Bu yıkımı daha da çok kınıyorum çünkü bu sefahat tarzı en iyi adamlarımızı deviriyor. Giriş ücreti yoksulları eleyip sadece en iyi adamlar olarak adlandırılanları alıyor. Ah! Ne kadar da değiştiniz! Eskiden olduğu kadar karınıza karşı nazik değilsiniz; çocuklarınıza karşı o kadar sabırlı değilsiniz. Vicdanınız o kadar rahat değil. Şimdi daha çok gülüyorsunuz ve bir kereden daha yüksek sesle şarkı söylüyorsunuz ama yarı yarıya daha mutlu değilsiniz. Sizi deviren şey kamusal içki barları değil, tiyatro eğlenceleri değil, binlerce başka insana sonsuzluklarına mal olan günah evleri değil: ama basitçe ve tartışmasız bir şekilde kulüp odanız. Ailenizde eskisi kadar hoş karşılanmıyorsunuz. Yanaklarında doğal olmayan bir kızarıklık ve kulüpte edindiğin
gözünde garip bir renkle saat on ikide eve gidiyorsun. Sadece
tuhaf hissettiğini kabul ediyorsun. Şampanyanın asla
sarhoş etmediğini; sadece canlandırıcı olduğunu, sohbeti akıcı hale getirdiğini,
mizahı canlandırdığını ve ertesi gün baş ağrısından başka kötü bir etkisi olmadığını söylüyorsun.
Aldanma. Şampanya, viski gibi, bir adamı
masanın altına atamaz; ancak içtiğin herhangi bir şeyle doğal olmayan bir
konuşma akıcılığı ve duygu parıltısı kazanırsan, sadece sarhoşsundur.

Eğer tehlikede olanlar kalpsiz, cimri genç adamlar olsaydı,
bu kadar üzülmezdim; ancak birçoğu kusurlu derecede cömert,
açık sözlü, dürüst, neşeli, yetenekli. Şeytana böyle bir
ödülü çok
kıskanıyorum. Bir süre sonra bu kişiler, şu anda kendilerine bahşedilen tüm açık sözlülüklerini ve onurlarını
kaybedecekler. Yüzleri
bitkinleşecek ve konuşurken birinin gözünün içine bakmak yerine
aşağı bakacaklar. Bir süre sonra, anne nazikçe "Seni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan ne?" diye sorduğunda, cevap vermeyecekler veya "Bu
benim işim!" diyecekler. Mağazaya ve bankaya gelip sisli bir şekilde gelecekler ve ara sıra bazı görevleri ihmal edecekler ve bir süre sonra
kovulacaklar: ve sonra, yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için, sabah saat onda kalkıp, kahvaltının soğuk olduğu için hizmetçiye küfür edecekler ve
sonra şehre inip şık bir otelin basamaklarında durup
yoldan geçenleri eleştirecekler. Bir bodrumda katip olan genç adam ilk katip olurken, birkaç yıl önce bankada işler yapan kişi kasiyer olmak zorunda kalırken ve şehrin binlerce başka genci daha yüksek ve daha sorumlu pozisyonlara yükselirken, o aşağı indi ve orada şişkin dudaklar, kanlı gözler, sendeleyen adımlar ve çamur sıçramış ve yağlı saçlarının bir tutamına yan yatırılmış şapkayla sokaktan geçti, purosunun külleri kravatına sıçradı. İşte gidiyor! Bakın ona,
tüm saf kalpli genç adamlar, ve şık kulüp odasının işini görün. Böyle birini tanıyordum, kulüp binasının kirlenmesinden sonra, sefaletine son vermek için üçüncü kat penceresinden atladı. Bir restoranın barında içerken görülmek istemeyen birçok kişi, zarif bir şekilde döşenmiş bir salonda mermer bir sehpaya oturmanın onursuzluk veya tehlike yaratmadığını düşünür, oraya özel bir anahtarla giderler ve orada kendileri kadar zarif beyefendiler dışında kimse yoktur. Çevredeki her şey çok iffetli! Yumuşak halılar, güzel resimler, kesme camlar, İtalyan masalar, freskli duvarlar. Tam da bu tür yerlerde, kendilerini devirmeye hazırlayan binlerce genç, orta yaşlı ve yaşlı adam vardır. Bu kulüp odalarının çoğunda, konuşmalar olabileceği kadar saf ve yüce değildir. Erkekler ve kardeşler, saat on bir buçukta,
maşrapalar iyice boşaldığında ve duman her dudaktan kıvrılarak yükseldiğinde nasıl oluyor? Hiç küfür ederler mi? Annesinin adını yücelten bir adama yakışmayan hikayeler anlatılır mı? Varlığı şimşekle engellenemeyen, şifresiz gelen ve yargı günü için kaydını yapan Tanrı, sizin söylediğiniz küfürleri onaylar mı?

Özel bir tehlike olmadığını düşünüyorsunuz, ancak bazen _tuhaf_ hissettiğinizi kabul ediyorsunuz. Başınız doğru değildi ve mideniz rahatsızdı. Size sorunun ne olduğunu söyleyeyim. _Sarhoştunuz_.
Uzun süren hıçkırığı anlamadınız; ayyaşın hıçkırığıydı. Bulantıyı açıklayamadınız; ayyaşın kusmuğuydu. Gerçek şu ki, kendi gözlerinizde veya başkalarının gözünde saygınlığınızı asla tam olarak feda etmemiş olan bazılarınız, altı aydır Tanrı'nın kitabına sarhoş olarak yazıldı.

Bir adam sarhoş olmadan önce ne kadar aşağılara inmelidir? Çukura mı düşmeli? Hayır! Bir hamal kavgasına mı karışmalı? Hayır! Sokakta mı aklını mı kaçırmalı? Deliryum titremeleri mi olmalı? Hayır! Saten ve ince keten giyebilir; titizlikle fırçalanmış bir şapkayla yürüyebilir; altın başlı bir baston sallayabilir ve Fransız derisinden çizmelerle basabilir, bir arabadan inebilir veya hızlı, zarif, yüksek benlikli, tam kanlı bir Arap atının dizginlerini sıkı çekebilir, ancak yine de içkinin gücü altında öylesine tamamen olacak ki Yaratıcısına tamamen
hakaret edecek ve bir gübre yığını kadar çürüyecek.

Bu toprakların tamamının bugün sarhoşluktan kavrulması gerçeğini içki kulüplerine yüklüyorum. Saygın hale getiren bir etkiye sahipler ve onlara karşı yakıcı bir
maranatha yazana kadar bu gece başımı yastığa koymayacağım! Genç adamlarımızın birçoğunu aşağı sürüklediklerini, Hıristiyan olduklarını iddia edenleri tam da sunağın önünde öldürdüklerini ve sonsuza dek hüküm sürecek olanlardan hayat çelenklerini kopardıklarını gördüğümde, size onlardan mükemmel bir nefretle nefret ettiğimi ve onlardan nefret etmek için daha fazla yükseklik, derinlik, uzunluk ve genişlik için dua ettiğimi söylüyorum. Bu çiçek açan ve kemerli yol boyunca ve alınlarına çelenklerini atan ve müziklerini kulağa
çınlatan bu uzun ayartmalar hattında büyük bir ordu var.

Kulüp evinin sefahatleri tarafından paramparça edilen evleri kimse tahmin edemez. Akşamları bir kocanın yokluğuna asla razı olmayacak zayıf kadınlar vardır, onu götüren görev ne kadar önemli olursa olsun. Kamusal yüklerden payını almak isteyen ve toplumun politik, eğitimsel ve sosyal ilerlemesi için çalışmaya istekli olan herhangi bir erkek, akşamlarının bir kısmını zorunlu olarak evden uzakta geçirmek zorundadır. Bir erkeğin varlığından ve imkânlarından pay talep etme hakkına sahip olan dernekler ve kiliseler vardır ve bu, kocası akşam dışarı çıktığında her zaman gücenmiş görünen zayıf bir kadındır. Ancak kulüp evleri, bir erkeğin tüm akşamlarını talep ettiklerinde bir belaya dönüşür; ve bu, kınamaya çağrıldığımız bir sonuçtur. Her hane reisi, evin eğitimcisi, yoldaşı, dini eğitmeni ve örneği olmaya çağrılır; sadece gardırobu döşemek ve faturalar geldiğinde onları ödemek için para kazanmakla kalmaz, aynı zamanda en yüksek entelektüel enerjilerini ve sosyal yeteneklerini evin eğlencesine, eğitimine ve gelişimine verir. Ancak binlerce hanenin tarihini anlatırken şunu söylüyorum: Çay hızla alınır ve aile hala oradayken baba sandalyesini geriye iter, "bir söz" alır, purosunu yakar ve gece yarısından sonra geri dönmeden yola çıkar. Bu, yılda üç yüz altmış beş günün tarihidir, hasta olduğu ve dışarı çıkamadığı zamanlar hariç. Peki ya ev işleri? Tüm yeminlerinizi yerine getirdiniz mi? Karınız böyle bir olasılık varken sizinle evlenir miydi? Oğullarınız on altı veya on yedi yaşına gelene kadar bekleyin, onlar da çay masasından
geri çekilecekler, bir "nişan" yapacaklar, purolarını yakacaklar, kulüp evlerine gidecekler, gece yarısı kapınızda gece anahtarları takırdayacak - sizin örneğinizin etkisi. Ve oğlunuzun yapısı sizinki kadar
güçlü olmayabilir ve içtiği içki daha korkunç
uyuşturulmuş olabilir, ölüm yolunda size yetişecektir, siz onu başlatmış olsanız bile. Ve böylece ikiniz birlikte cehenneme gideceksiniz! Bir lokomotifin önündeki dönen bir Drummond ışığı, dönerken karanlığın içinden ışığını
yayar; böylece ben Tanrı'nın gerçeğinin lambasını yakalarım ve muazzam parıltısı şehirlerimizin
tüm kulüp evlerine yansıyana kadar onu çeviririm. Dağınık kulüp evlerinin varlığından kaçın. "Paranızı ödediniz mi?" Ruhunu feda et. "İyi adamlar" mı onlar?
Bu tür etkiler altında oldukları gibi kalamazlar. Yumuşakçalar Norveç denizlerinde iki
yüz kulaç derinlikte yaşarlar. Sibirya geyiği Altay zirvelerinin bodur büyümesinde
şişmanlar. Hedysarium Sahra'nın ıssızlığı arasında
büyür.
Söğüt ve huş ağacı tutamları volkanik Schneehalten'in sıcak dudaklarında
büyür. Ama iyi karakter ve faydalı bir
yaşam kulüp odası sefahatleri arasında gelişir--_Asla!_

Vahşi bir hayvanı korkutmanın en iyi yolu onun gözlerinin içine bakmaktır, ama
tarif ettiğim ayartmalarla başa çıkmanın en iyi yolu sırtını dönüp kaçmaktır! Ah! Kalbim sızlıyor! İnsanların kötü alışkanlıkların köleliğinden
kurtulmak için mücadele ettiğini görüyorum ve onlara yardım etmek istiyorum. Onlarla
diz çöktüm ve yardım çığlıklarını duydum. Her bir omzuma birer el koydular ve gözlerimin içine baktılar, yargının beni unutturmaya gücü yetmeyeceği bir ciddiyet
acısıyla, ve yıkımın ateşleriyle kavrulmuş dudaklarından "Tanrım bana yardım et!" diye haykırdıklarını duydum. Böyleleri için Yüce Tanrı'dan başka kurtuluş yoktur.

Eh, ne yaparsak hemen yapsak iyi olur. Saat şimdi tik tak ediyor ve biz onu duyuyoruz. Bir süre sonra saat tik tak edecek ve biz onu duymayacağız. Bir kır şöminesinin yanında otururken, ateşin tutuştuğunu, alevlendiğini ve söndüğünü gördüm. Ocaktan yararlı düşünceler için yeterince şey topladım.
Hayatımız tıpkı o ocaktaki ateş gibidir. Taze çalı çırpı koyarız,
ateş parıldayarak yukarı doğru ve dışarı doğru fışkırır, parıltılarla, çıtırtılarla--çocukluğun simgesi. Sonra ateş kömüre döner.
Sıcaklık daha şiddetlidir; ve ne kadar çok karıştırılırsa, o kadar çok kızarır.
Alev
sürüşleriyle yolunu açar, ta ki tüm ocak
yoğunlukla parıldayana kadar--tam bir erkekliğin simgesi. Sonra kömürlere bir beyazlık
gelir. Sıcaklık azalır. Duvar boyunca titrek gölgeler
ölmüştür. Çalılıklar dağılır. Ev halkı sönmekte olan közlerin
üzerinde
durmaktadır. Son duman soluğu bacada kaybolmuştur. Ateş
sönmüştür. Beyaz kalıntıları kürekle toplayın. KÜLLER!

ŞİŞE, ŞİŞE VE DEMAJER.

[NOT.--Bu bölüm, ilk haliyle, "Kötü Canavar" başlığı altında biraz geçerlilik kazanmıştır. "Ancak, o Ders'e öyle bir düzeltme ve ekleme yaptım ki, burada verildiği şekliyle, esasen korkunç Rum İğrençliği'nin yeni bir sunumudur ve halkın bunu
bu konudaki görüşlerimin tam bir ifadesi olarak almasını istediğim
şu anki şeklidir. T.D.W.T.]

Her çağda ve iklimde uyarıcıların uygunsuz kullanımına yönelik bir eğilim olmuştur. Nuh, kendi zamanında suyun yaygınlığından iğrenmiş gibi,
sert içkilere sarılmıştır. Bu kötü alışkanlıkla Fatih İskender
fethedilmiştir. Romalılar, şölenlerinde sarhoşluktan
yerlerinden düşmüştür. Irkımızın dört yüz milyonu afyon içmektedir.
Hindistan, Türkiye ve Çin ıssızlıktan inlemiştir; ve bununla
Haller ve De Quincey gibi ışıklar söndürülmüştür. Yüz milyonlarca kişi, özellikle Doğu Hint Adaları'nı lanetleyen betel cevizinin kurbanıdır. Üç yüz milyon kişi esrar çiğniyor ve
Pers, Brezilya ve Afrika bu çılgınlıktan muzdarip. Tatarlar
murowa kullanıyor; Meksikalılar agav; Guarapo halkı şeker kamışından elde edilen sarhoş edici bir
nitelik; oysa hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalık alkolün müritleridir. Ona eğilirler.
Siperlerine düşerler. Korkunç hapishanesine hapsedilirler.
Dehşet verici
kıyametinde yanarlar.

Bu büyük ordunun yoklama listesi çağrılabilir ve onlar
ölülerden
kalkabilirlerse, hangi göz bu pis, iltihaplı
çürümeye ve hayvanlığa dayanabilir! Hangi yürek acının inlemelerine dayanabilir!

Sarhoşluk: Hırsızın anahtarını şıngırdatmaz mı? Suikastçının
bıçaklarını
bilemez mi? Yol kesicinin tabancasını kurmaz mı? Kundakçının
meşalesini sallamaz mı? Hekimi hasta odasına, papazı da dili tutulmuş bir şekilde kürsüye göndermedi mi? En yüksek ününden, zarif bir şair, geveze bir ayyaş olarak, Yeni İngiltere'nin en güzel kızlarından biriyle evlenmek üzere yolda, tam da gelinin sunak için süslendiği saatte, çukura düşmedi mi; ve New York'taki bir otelde neredeyse hiç kimse olmadan, deliryum tremens'ten ölmedi mi? Timurlenk, kendi onuruna bir piramit inşa etmek için yüz altmış bin kafatası istedi. Kafataslarını aldı ve piramidi inşa etti. Fakat sefahatin kurbanı olarak düşenlerin kemikleri yığılabilseydi, bu bir canavar piramit olurdu. Waterloo ve Austerlitz'den bahsetmeyelim, çünkü onlar bu büyük Golgota ile karşılaştırıldığında kan tarlaları değildi. Yolculuğa kim hazırlanacak ve benimle birlikte bu ölü dağına tırmanmaya çalışacak - insan leşleri üzerinde millerce yükseğe çıkıp, çok daha yükseklerde, dağlar üstünde dağlar, sarhoşların ağartılmış kemikleriyle beyazlaşmış başka zirveler bulmak için!

Onu görene kadar başınızı öne eğmeyin veya gözlerinizi kapatmayın. Onu vurabilmemiz için
önce canavarı görmeliyiz.

Ulusal ve Eyalet başkentlerimizden başlayacağım. Hükümet gibi,
insanlar gibi. VIII. Henry, tüm İngiltere'yi kirlilik örneğiyle havaya uçuruyor. Rus Catherine, kötü davranışlarıyla
tüm bir imparatorluğu aşağı çekiyor. Hiçbir Hristiyan adam, Washington'da her günün her saati olanlara kayıtsız kalamaz. Başkanlık
Azil davası ilerlerken, konu hakkında ciddi kararlarını verecek olan adamlardan bazıları, Senato odasına girip çıkıyorlardı - özgür bir Hristiyan halkının sarhoş temsilcileri. O yüksek mahkemenin birkaç üyesinin oy kullanmak için zamanında ayıltılıp ayıltılamayacağı büyük bir soruydu.

Daha yeni, New England'dan bir senatör o kadar
kalın bir dille ve o kadar saçma ifadelerle ayağa kalktı ki, bekleme odasına götürüldü. İyi bir "Cumhuriyetçiydi."

Orta Eyaletlerden birinin, koltuğunda çok nadiren görünen bir temsilcisi var, çünkü o kadar sarhoş ki ne yürüyebiliyor ne de
ata binebiliyor. İyi bir Demokrat.

Tanrı eyaletimize ve ulusal meclislerimize baktığında, bizi sorumlu tutuyor. Oyları biz veriyoruz. Yasama organlarını biz yükseltiyoruz. Bu ulusun partizanlıktan daha yükseğe çıkıp, ayık adamlara oy vereceği zaman asla gelmeyecek mi?

Gerçek şu ki, içki satıcılarının eyalet ve ulusal yasaları etkilemek amacıyla topladıkları iki milyon dolar işini yaptı ve ulus sefahat düşkünü. Yasama organlarından veya Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden daha yüksek olan Viski Çetesi!

Şabat, rom trafiğine kurban edildi. Halkımızın çoğuna göre haftanın en iyi günü en kötüsüdür. Fırıncılar Şabat'ta dükkanlarını kapalı tutmak zorundadır. Pazar günü ekmek somunları çıkarmak tehlikelidir. Ayakkabı mağazası kapalıdır; Şabat'ta çizme satan adama ağır ceza verilecektir. Ama içki dükkanlarının
panjurlarına son. Yasalarımız rom kaçakçılarına özel bir onur verecektir. Diğer tüm tüccarlar bunlar için kenara çekilmelidir. Giyim, çorap, hırdavat, kereste ve kömür ticareti yaparak kendilerini rezil eden vatandaşlarımız, özel onur için seçilmiş olan rom satıcısına şapkalarını çıkarsınlar. Başka hiçbir sınıftan insana Pazar günü çalışma izni verilmesi güvenli değildir. Ama ey kaçakçılar, ailelerin huzurunda ve ölümsüz insanların ruhlarında tabelalarınızı sallayın! Mantarlar uçsun, bira köpürsün ve rom sarhoşların yarı tüketilmiş boğazından aşağı insin. Tanrı görmüyor, değil mi? Yargılama asla gelmeyecek, değil mi? İnsanlar diyor ki--"Bu kötülüğü düzeltmek için bir yasamız olsun." Şu anda uyguladığımızdan daha fazla yasamız var. Hangi şehirde buna cesaret eden bir belediye

olur? Kamuoyundan daha yüksek bir yasanın olmasının hiçbir avantajı yoktur. Maine Yasası'nın New York'ta ne faydası olur? Portland Belediye Başkanı Neal Dow, bir _takım_ ile dışarı çıktı ve şehrin romunu sokağa
fırlattı. Sadaka evinden bir kadın çıktı ve dedi ki, "Ah! Eğer bu sadece on yıl önce yapılmış olsaydı, kocam
ayyaş olarak ölmezdi ve ben de sadaka evinde dul kalmazdım."

Ancak New York şehrinde, Belediye Başkanının böyle bir girişiminde yanında duracak yeterli polis yok; kamuoyu eğitilmemiş.

Bilmiyorum ama Tanrı sarhoşların zafer kazanmasına izin vermeye kararlı; ve en iyi ailelerimizden binlercesinin
kocaları ve oğulları bu kötülük yüzünden yok olsun, böylece halkımız şaşkın ve öfkeli bir şekilde ayağa kalkıp bu belediye suçunun ortadan kaldırılmasını talep etsin.

Bir fıçı çemberini, çemberler kırılıncaya kadar aşağı sürmenin bir yolu vardır.

Bu ülkede, şu anda, bu kötülüğü viskiye vergi koyarak düzenlemeye çalışıyoruz. Asya kolerasını veya çiçek hastalığını vergilendirmeyle düzenlemeye çalışabilirsiniz. İçki damıtan adamlar çoğunlukla vicdansızdır; ve vergi ne kadar yüksekse, yasadışı damıtmaya o kadar teşvik olur. New York her yirmi dört saatte kırk bin galon viski üretiyor; ve bunun çoğu vergiden kaçıyor. En dikkatli yetkililer bile bu işin yapıldığı mahzenleri, mahzenleri ve barakaları keşfedemiyor.

Ah, bir kötülüğü hükümet tarifeleriyle engellemeye çalışmanın aptallığı! Üretilen her galon viski, üretilen her şişe şarap bin dolar vergilendirilse, dulların ve yetimlerin gözlerinden akıttığı gözyaşlarını, Hristiyan Kilisesi'nin sunaklarına akıttığı kanı veya sonsuza dek yok ettiği milyonlarca insanı felakete uğrattığı için ödemeye yetmeyecektir.

Ah! Biz Hristiyan bir halkız! Boston'dan bir gemi üç misyoner ve yirmi iki bin galon New-England
romuyla Afrika'ya doğru yola çıktı. Hangisi daha etkili olacak: misyonerler mi, yoksa rom mu?

Rom galiptir. Boş zamanınız olduğunda, sokaklarımızdan herhangi birine
gidin ve içki mekanlarının sayısını sayın. İşte
birinci sınıf oteller. Mermer zeminler. Cilalı tezgah. Sürahilerin üzerinde
asılı güzel resimler. Kesme camlar. Gümüş su soğutucuları. Resimli
punch kaseleri. Pahalı likörler. Müşteriler eldivenlerini çıkarır,
ve bardakları alır, onları tıkırdatır ve tertemiz cep mendilleriyle ağızlarını siler, yukarı veya okuma odasına gider ve kapsamlı pazarlıklar yaparlar.

İşte burası--restoran. Her çeşit yiyecek, ama esas olarak her
türlü içecek. Burayı sık sık ziyaret edenler aşağı doğru epeyce bir başlangıç ​​yapmış oluyorlar. Bir kere içtikten sonra, bir arkadaşları gelene kadar
barın köşesinde dinleniyorlar ve sonra içecek tekrarlanıyor.
Bir süre sonra duvarın yanındaki küçük masaya oturup daha nadir bir
şarap sipariş ediyorlar; çünkü artık kendilerini daha zengin hissediyorlar ve hemen hemen her şeyi alabilecek durumdalar.
Yatma vaktine doğru saatlerini çıkarıp eve gitmeleri gerektiğini söylüyorlar.
Başlıyorlar ama dik duramıyorlar. Her iki kolunda bir beyefendiyle
sokağa doğru yürümeye başlıyorlar. Adam giderek daha fazla yeniliyor,
çığlık atmaya, bağırmaya, küfür etmeye ve daha fazla ilerlemeyi reddetmeye başlıyor. Şapkası düşüyor.
Saçları gözlerinin üstüne geliyor. Güzel bir evin kapı zili çalıyor. Karısı
merdivenlerden aşağı iniyor. Kızlar korkulukların üzerinden bakıyorlar. Karanlık koridorda hıçkırıyorlar. Çabuk--ön kapıyı kapat, çünkü içeri bakmak
istemiyorum. Tanrı yardımcıları olsun!

İşte burası--bir şarap mahzeni. Kapıdan içeri girenler ahlaksız adamlar ve
kayıp kadınlar. Bazıları sendeliyor. Hepsi küfür ediyor. Kulaklarında burun yerine halkalar olan adamlar; ve göğüs iğnesi lekeleri. Duvardaki resimler _Police Gazette_'den kesilmiş. Zeminde ve tezgahta bira bulamacı. Bir kabadayının cebinden bir tabanca düşüyor. Gaz lambasının yanında bir
bıçak parlıyor. Alçak sesli şarkılar. Şakalaşıyorlar, alay ediyorlar, uluyorlar ve kusuyorlar.
Senden daha iyi yüzlerce insanın geldiği korkunç bir hedef.

Bütün bu farklı içki mekanları çoğalıyor.
Her dönüşte genç bir adamın görüşünü vuruyorlar. Her hava dalgasına
iğrençliklerinin pis kokusunu
sıçrıyorlar.

Bu sokakta iki ev çiziyorum. İlki olabilecek en aydınlık ev.
Baba akşam vakti geliyor ve çocuklar onu karşılamak için dışarı koşuyorlar.
Muhteşem akşam yemeği, tebrik, sempati ve kahkaha.
Salonda müzik. Duvarda güzel resimler.
Sehpada pahalı kitaplar.
İyi giyimli ev halkı. Evi mutlu etmek için her şey bol.

İkinci ev. Dün şerif tarafından satılan piyano.
Rehinci dükkanında karısının kürkleri.
Gitti saat. Un almak için satılan kızının mücevherleri.
Halılardan halılar gitti.
Kızlar solgun ve yamalı elbiseler içinde.
Karısı mağazalar için dikiş dikiyor.
Yüzünde çirkin bir yara olan küçük çocuk, öfkeli bir darbeyle vurulmuş.
Her odaya düşen sefaletin derin gölgesi.
Kapı zili çalıyor. Küçük çocuklar saklanıyor.
Kızlar solgunlaşıyor.
Karısı nefesini tutuyor. Koridorda tökezleyen adımlar. Kapı açılıyor. Şeytan, yumruğunu sallayarak bağırır: "Dışarı! Dışarı! Burada ne yapıyorsun!"

Bu eve ikinci mi dedim? Hayır; aynı ev. Rum
onu dönüştürdü. Rum adamı çırılçıplak yaptı. Rum şalı sattı. Rum
halıları yırttı. Rum yumruğunu salladı. Rum ocağı harap etti. _Rum_
o cenneti cehenneme çevirdi!

Çok iyi tanıdığınız iki adamı tasvir ediyorum. İlki edebiyat kurumlarımızdan birinden
mezun oldu. Babası, annesi, kardeşleri
ve kız kardeşleri
onu mezuniyetini görmek için oradaydılar. Konuşmasını
karşılayan alkışlayan gök gürültüsünü duydular. Buketlerin ayaklarına atıldığını gördüler.
Verilen dereceyi ve diplomanın verildiğini gördüler. Hiç bu kadar
iyi görünmemişti. Herkes, "Ne asil bir alın! Ne güzel bir göz! Ne
zarif tavırlar! Ne parlak umutlar!" dedi.
Bütün dünya onun önünde
açılır ve "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırır.

İkinci adam. Bu gece karakolda yatıyor. Doktor, bir
kavgada aldığı yaraları sarmak için yeni çağrıldı. Saçları
keçeleşmiş ve onu vahşi bir hayvana benzetiyor. Dudağı kanlı ve
kesik.

Polis tarafından alınıp sarhoş, pis ve kanayan bir şekilde içeri taşınan hırpalanmış ve morarmış
sefil kim? Ona ikinci
adam mı dedim? O _birinci_adam! Rum onu ​​dönüştürdü. Rum
umutlarını yok etti. Rum ebeveyn beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı. Rum
mezuniyet günü çelenklerini soldurdu. Rum dudağını kesti. Rum
erkekliğini fırlattı. RUM, lanet olası RUM!

Bu iğrenç şey tırpanına bir vuruş yapar ve en iyi tüccarlarımız
düşer; depoları satılır ve onursuz mezarlara doğru süzülürler.

Tekrar tırpanını savurur ve en iyi hekimlerimizden bazıları
en akıllıca reçetelerinin bile iyileştiremediği acılara düşer.

Tekrar tırpanını savurur ve müjde vaizleri Siyon'un
yükseklerinden uzun süre yankılanan yıkım ve utançla düşerler.

Kendi ev halkınızdan bazıları çoktan sarsılmıştır. Belki de
bunu kabul etmekte zorluk çekiyorsunuz; ama dün gece oğlunuz neredeydi? Cuma gecesi neredeydi? Perşembe gecesi neredeydi? Çarşamba gecesi? Salı gecesi? Pazartesi gecesi?

Hayır, bazılarınız kendi bedenlerinde bu alışkanlığın gücünü hissetmedi mi? Durabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Gerçekten yapabileceğinizden emin misiniz? Biraz daha ileri gidin ve eminim ki yapamazsınız. Sanırım, eğer bazılarınız
kaçmaya çalışırsa, sağ bileğinizde bir zincir,
solunuzda bir zincir, sağ ayağınızda bir zincir ve solda bir zincir daha bulursunuz.
Bu yılan, etrafını dolaşana kadar
acıtmaya
başlamaz. Sonra sıkmaya, boğmaya ve ezmeye başlar, ta ki kemikler çatlayana, kan sızana, gözler yuvalarından fırlayana ve parçalanmış zavallı "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yardım et! Yardım et!" diye bağırana kadar.
Ama
çok geçtir; ve bir kez tamamen bağlandıktan sonra,
sadece keder ateşleri zinciri eritebilir.

Bir ayyaşın çocuğu öldü. İncil'in bir vaizi olan arkadaşım, ayyaşla birlikte bir arabada ve küçük çocuğun tabutunda oturuyordu.
Mezar yolunda, ayyaş elini çocuğunun tabutunun kapağına koydu ve bir daha asla içmeyeceğine yemin etti.
Ertesi sabah olmadan önce bile sarhoş olmuştu!

Açlığı, zulmü, dehşeti,
acıları, dehşeti, ızdırabı, bu kötülüğün yıkımını önünüze seriyorum ve
sonra soruyorum, Kiliselerimizi,
evlerimizi, medeniyetimizi,
şanlı Hıristiyanlığımızı tamamen ve sonsuza dek teslim etmeye hazır mısınız? Biri veya diğeri teslim olmalı. Bu "çekişmeli bir savaş" olamaz.

Ama nasıl mücadele edeceğiz?

Öncelikle, çocuklarımızı bu konuda doğru yola sokarak. Bırakın güçlü içkilere karşı
tamamen bir tiksintiyle büyüsünler. İlaç olarak bile olsa nasıl
uyguladığınıza dikkat edin. Bazılarının sahip olduğu gibi, buna karşı doğal bir sevgileri olduğunu
görürseniz, bir bardağa korkunç bir şey koyun ve
tamamen mide bulandırıcı hale getirin. Onlara, din dersini öğrettiğiniz gibi
romun bir şeytan olduğunu sadakatle öğretin. Onları sadaka evine götürün ve onlara
enkaz ve yıkımın nasıl işlediğini gösterin. Onlarla birlikte, bu içki tarafından
kırılmış evlere yürüyün. Eğer bir sarhoş hendeğe düşmüşse, onları yüzünün morarmış, vahşi ve şişmiş bir şekilde görülebileceği bir yere götürün ve deyin ki, "Bak oğlum: Bunu rom yaptı!"

Pencerenizden dışarıya, delirmiş bir şekilde,
sokağın içinden yumruğunu sallayarak, Tanrı'ya küfür ederek geçen birine baktığınızda, uluyan, meydan okuyan, bağıran, sendeleyen, çılgına dönen ve köpüren bir manyak, oğlunuza deyin ki, "Bak; o adam bir zamanlar senin gibi bir çocuktu."
Meyhanenin önünden geçerken, oğlunuza, orasının erkeklerin öldürüldüğü, karılarının yoksullaştırıldığı ve çocuklarının köleleştirildiği yer olduğunu bildirin.
Çocuklarınıza tüm uyarıları, tüm ödülleri, tüm öğütleri verin ki,
sonraki günlerde kalbinizi kırıp, beyaz saçlarınıza lanet etmesinler.

Bir adam babamın titiz ölçülülük ilkelerine güldü
ve şöyle dedi--"Ben senden daha cömertim. Çocuklarıma her zaman içki içtikten sonra
bardakta şeker veririm."

Üç oğlu sarhoş olarak öldü; ve dördüncüsü ölçülü olmayan alışkanlıkları yüzünden
aptal.

Yine, bu kötülükle sandıkta savaşacağız. Tarafgirlik duygularının üstüne çıkıp, yetkililerimizin ayık adamlar olmasını talep edebilecek kaç kişi var?

Ayıklık sorununun ulaşılabilirlik sorunundan daha önemli olduğunu ve bir adamın hizmetleri ne kadar seçkin olursa olsun, eğer sarhoşluk alışkanlıkları varsa, bir Hıristiyan halkının armağanında herhangi bir göreve uygun olmadığını savunuyorum. Yasalarımız onları yapan adamlardan daha iyi olmayacak. Harrisburg, Albany veya Washington'da birkaç gün geçirin ve bu konularda neden doğru kararlar almanın imkansız olduğunu
öğreneceksiniz.

Tekrar ediyorum, bu kötülüğe karşı örgütlü topluluklar aracılığıyla savaşacağız. Rom ticaretinin dostları bir araya geldiler; her yıl genelgelerini yayınladılar; çıkarlarını ilerletmek için inanılmaz miktarda para topladılar;
ve kamu ahlakına meydan okuyan
tuzaklar, şifreler, işaretler ve stratejilerle. Onlara aynı derecede gizli örgütlerle karşı koyalım ve gerekirse, tutumumuzu korumak için tuzaklar, şifreler ve işaretlerle. Hayırsever topluluklarımızın tüm planlarını anlatmasına gerek yok.

Bu çatışmanın sürdürülmesinde tüm yasal stratejilerden yanayım. Keşke şarap fıçılarının altına, bir kez tutuşturulduğunda bu korkunç kötülüğün patlamasıyla dünyayı sarsacak bir tren koyabilseydik.

Tekrar: yeminin gücünü deneyeceğiz.
Binlerce adam
böyle bir belgeye isimlerini koyarak kurtuldu.
Bununla alay edildiğini biliyorum; ama bir kez bir şey vaat ettikten sonra
onu yapan adamlar var. "Bazıları yemini bozdu." Evet; onlar yalancıydı. Ama tüm
insanlar yalancı değildir. Böyle bir imza atmanın herkesin görevi olduğunu söylemiyorum; ama bunun birçoğunuzun kurtuluşu olacağını söylüyorum.

Theobald Mathew'un görkemli eseri asla tahmin edilemez.
Onun elinden dört milyon insan yemin etti, sekiz piskopos ve yedi yüz Roma Katolik din adamı dahil. Birçoğu sadıktı.

Dr. Justin Edwards, on bin sarhoşun beş yılda kalıcı olarak
ıslah edildiğini söyledi.

Ohio'daki büyük Washingtonian hareketi sayesinde altmış bin kişi yemin etti.
Pensilvanya'da yirmi dokuz bin kişi. Kentucky'de otuz bin ve ülkenin her yerinde kalabalıklar. Bunların çoğu
alışkan ayyaşlardı. Tahminlere göre, bunların yüz elli bini kalıcı olarak geri kazanıldı. Bu adamlardan ikisi dışişleri bakanı oldu; biri bir eyaletin valisi oldu; birkaçı Kongre'ye gönderildi. Hartford altı yüz ıslah olmuş ayyaş bildirdi; Norwich,
yetmiş iki; Fairfield, elli; Sheffield, yetmiş beş. Ülkenin her yerinde ıslah olmuş adamlar daha önce itibarsızlaştırdıkları kiliselere geri kabul edildi; ve evler yeniden kuruldu. Ülkenin her yerinde tebrikler ve Tanrı'ya övgüler vardı. Binlerce kişiye imzalanan söz, kurtuluş ilanıydı.

Sanırım sonunda sarhoşluğa olması gerektiği gibi davranmaya geliyoruz, yani korkunç bir hastalık olarak, kendi kendine bulaştırdığımız bir hastalık olarak,
ama yine de bir hastalık olarak. Bir adama bir kez bağlandıktan sonra, vaazlar onu iyileştirmez; ölçülülük dersleri tadı yok etmez; dini risaleler onu ortadan kaldırmaz; İsa'nın İncili onu durdurmaz.
Bir kez bu korkunç susuzluğun gücü altına giren adam devam etmeye mecburdur;
ve eğer köpüren bardak yıkımın diğer tarafında olsaydı, onu elde etmek için
cehennemin ateşlerinden geçerdi. Hapishanedeki genç bir adam sarhoş edici içkilere karşı o kadar güçlü bir susuzluk çekiyordu ki, elini bileğinden kesti, kanamayı durdurmak için bir kase brendi istedi, bileğini kaseye soktu ve sonra içindekileri içti. Susuzluk onun üzerindeyken, bir adamla kadehleri ​​arasında durma!
Onun için yolu temizle! Çocukları götür: canlarını çiğnerdi! Karısını götür: onu ölüme fırlatırdı! Haçı götür: onu aşağı yuvarlardı! İncili götür: onu rüzgarlara
parçalardı! Cenneti götür: onu bir saman çöpü kadar değersiz
görürdü! "Bana içeceği ver! Bana ver! Kanlı eller
kaseyi yukarı doğru kaydırsa da, ruh çukurun üzerinde titrese de, içeceği! Bana ver! Gözyaşlarıyla solgun olsa da; sonsuz acının köpüğü köpükte yüzse de, bana ver! Karımın acısına; çocuklarımın
paçavralarına; Tanrı'dan, umuttan ve
cennetten ebediyen sürgün edilmeme içiyorum! Bana ver! İçkiyi!"

Tekrar: Toplumun saygın sınıflarını alkollü içeceklerin yasaklanması için ikna etmeye çalışarak bu kötülüklere karşı mücadele edeceğiz. Zarif ve rafine topluluklarda hareket edenler; en iyi içkileri içenler; dengenizi kaybetmeden asla içki
içmeyenler: Tanrı'nın izniyle, bu toprakları sarhoşluktan kurtarmanın sizin elinizde olduğunu düşünün. Mahzenlerinizi ve şarap dolaplarınızı içkiden boşaltın ve sonra çıkıp bize elinizi, oyunuzu, dualarınızı, sempatinizi verin. Bunu yapın ve size üç şey
söz vereceğim: Birincisi, Görevinizi yapmış olmanın tarifsiz mutluluğunu
bulacaksınız; ikincisi, muhtemelen birini, belki de kendi çocuğunuzu kurtaracaksınız; üçüncüsü, son saatinizde, fedakarlık yaptığınız için pişmanlık duymayacaksınız, eğer fedakarlıksa.

İçkiyi saygın kıldığınız sürece, içki gelenekleri
geçerli olacaktır; ve korkunç felaketlerle çekilen ölüm saban demiri,
bu kıtanın tamamını baştan sona, sarhoşların mezarlarının uzun, derin, korkunç karıklarıyla birlikte çevirmeye devam edecek.

Ah, bu Rum Tutkunu gidip güzel evinize bir iskelet asmak isterdi, böylece içeri girmek için ön kapıyı açtığınızda onu
holünde görecektiniz; ve masanıza oturduğunuzda onu
duvardan asılı olarak görecektiniz; ve yatak odanızı açtığınızda onu
yastığınızın üzerinde uzanmış halde bulacaktınız; ve geceleri uyandığınızda onun soğuk elinin yüzünüzün üzerinden geçtiğini ve kalbinizi sıkıştırdığını hissedecektiniz!

Bu kadar güzel bir ev yoktur ki korkunç lanet tarafından
harap edilmesin. Jargonunu en tatlı uyuma fırlatır. Sheridan'ın sesini
susturan ve parlamentoları ve mahkemeleri
etkilediği altın asayı
parçalayan neydi? Robert Burns'ün tatlı ritmini melodisiz bir ballada dönüştüren
hangi kötü ruh? Amerikan Senatosu'nu belagatiyle hayrete düşüren ve bir süre sonra Dışişleri Bakanlığı ofisinden sarhoş bir şekilde eve götüren birinin görkemli formunu ne yıktı? Geçtiğimiz savaşın kahramanlarından birinin asil ruhunu, diğer gece sarhoş bir şekilde bir Batı vapurunun güvertesinden sendeleyip boğulana kadar sakatlayan şey neydi! Hepimizin sesini duymayı sevdiği biri vardı. Yüzyılın en klasik hatiplerinden biriydi. İnsanlar bu kadar saf bir kalbe ve bu kadar mükemmel bir hayata sahip bir adamın neden her zaman bu kadar üzgün bir
yüze sahip olduğunu merak ediyorlardı. Karısının bir ayyaş olduğunu bilmiyorlardı.

"Komşusuna içki verenin vay haline!" Eğer bu lanet eski zamanların nispeten zararsız içkileri için ilan edildiyse,
komşularını baştan çıkaranlara ne gibi bir kınama yapılmalıdır ki, sarhoş edici içki bakır, nux vomica, kütük, afyon,
sülfürik asit, vitriol, terebentin ve striknin anlamına geliyor! "Saf içkiler:"
saf yıkım! Üretilen gerçek şampanyanın neredeyse tamamı Avrupa mahkemeleri tarafından alınıyor. Elde ettiğimiz şey korkunç bir pislik!

Bu konudaki etkisi için kadına sesleniyorum.

Kendini düzeltmiş ve ayık bir hayat yaşamaya karar vermiş birçok erkek, memnun etmek istediği kadının narin eli tarafından eski alışkanlıklarına geri döndürülmüştür.

Piskopos Potter, düzelmiş genç bir adamın bir masaya oturduğunu ve kendisine şarap verildiğinde içmeyi reddettiğini söylüyor. Yanında oturan bir kadın, "Elbette benimle bir bardak içmeyi reddetmeyeceksin, değil mi?" dedi. Tekrar reddetti. Fakat kadın, erkeksi olmadığı için onu aşağıladığında, bardağı alıp içti. Bir tane daha aldı ve bir tane daha; yumruğunu sertçe masaya koyup, "Şimdi, ölene kadar içeceğim." dedi. Birkaç ay içinde yıkımı tamamlandı.

Bu tür hoşgörülerden suçlu olanları ölüm yolundan vazgeçmeye çağırıyorum. Evinizde ne büyük bir değişiklik olurdu! Oradaki her şeyin nasıl
harap olduğunu görüyor musun! Karınızın kalbine tekrar neşe getirmek ve çocuklarınızın sizinle buluşmak için eskisi kadar güvenle dışarı çıkmasını istemez misiniz? Uzun zaman önce sönmüş olan ev ışıklarını yeniden yakmak istemez misiniz? Değişmek için
çok geç değil. Ruhunuzdan boşa harcanmış yılların ve mahvolmuş bir itibarın anısını tamamen silemeyebilir, ya da endişeli kaşlarınızdan belanın sürdüğü kırışıklıkları düzeltemeyebilir. Söylenen
kötü sözleri veya yapılan kaba eylemleri geri çağıramayabilir--çünkü belki de o korkunç anlarda ona
vurdunuz! Hafızanızdan küçük bir mezarla ilgili acı düşünceleri
silindiremeyebilir: ama kendinizi kurtarmak ve Tanrı ve aileniz için hızlı giden hayatınızın geri kalanını güvence altına almak için çok geç değil.

Ama belki de tamamen yoldan çıkmamışsınızdır.
Kararını henüz vermemiş birine hitap edebilirim. Daha iyi doğanızın konuşmasına izin verin.
Sarhoşluğa karşı savaşta bir tarafı veya diğerini seçin.
Ayağınızı yere sağlam basacak ve arkadaşlarınıza ve dostlarınıza şunu söyleyecek cesaretiniz var mı: "Hayatım boyunca asla sarhoş edici içki içmeyeceğim, başkalarının da bu alışkanlığına izin vermeyeceğim." Güçlü içkiyle hiçbir şey yapmayın. Dünyayı kafatasları yerine çevirdi,
ve kurbanlarını içeri almak için kayıp bir dünyaya kapıyı açtı,
ta ki kapı artık menteşeleri üzerinde sallanmıyor, ama gece gündüz,
mahkum adamların acı dolu alayını içeri almak için ardına kadar açık duruyor.

Hayatındaki düzenli işi bu iştahı yönetmek olan birine mi hitap ediyorum?
Sana yalvarıyorum--işten çekil.
Komşusuna içki veren adama bir vahşet bildiriliyorsa, bunu her gün ve günün her saati yapan adamın başına kaç tane vahşet geliyor olmalı!

Bir hayırsever, bir içki dükkanının tezgahına yaklaşırken,
sahibi tezgahta duran bir içkici için içki hazırlarken,
sahibine, "İşinin ne işe yaradığını bana söyleyebilir misin?" dedi. Sahibi cehennem gibi bir kahkaha atarak, "_Mezarlıkları
şişmanlatır!_" dedi.

Tanrı, döktüğünüz içkilerin sayısını sizden daha iyi bilir. Bir liste tutuyorsunuz; ama sizinkinden
daha doğru bir liste tutulmuştur. Buna Burgonya, Burbon, Konyak, Heidsick, Hock diyebilirsiniz;
Tanrı buna sert içki der. İster alçak bir istiridye mahzeninde ister birinci sınıf bir otelin cilalı tezgahının arkasında satıyor olun, ilahi lanet üzerinizedir. Size açıkça söylüyorum ki, bir gün müşterilerinizle karşılaşacaksınız, aranızda tezgah olmayacak. Yeryüzündeki işiniz bittiğinde ve işinizin ödülüne kavuştuğunuzda, yok ettiğiniz
insanların tüm ruhları etrafınıza üşüşecek ve acılarını
bardağınıza dökecekler. Size yaralarını gösterecekler ve,
"Sen yaptın;" diyecekler ve söndürülemez susuzluklarını işaret edip,
"Sen yaktın;" diyecekler. ve zincirlerini şakırdatıp, "Sen dövdün." derler. Sonra
birleşik inlemeleri kulaklarınızı çınlatacak; ve bir zamanlar altı peni ve on senti topladığınız
elleriyle sizi büyük uçurumların
kenarından itecekler; ve aşağıdan yuvarlanarak ve
ölümün kayalıkları arasında kırılarak,
gürleyecekler:

"_Komşusuna içki verenin vay haline!_"

KARANLIĞIN KARANLIĞININ EVİ.

İnsanlar başkalarının zaaflarının ve kusurlarının cezalandırılmasını duymayı severler.
Ne kadar da yumuşak ve sakin bir şekilde oturup din öğretmeninin
Ahab'ın hırsını, Yahuda'nın ihanetini, Atalya'nın ihanetini ve Amaleklilerin kötülüğünü eleştirmesini dinlerler. Gerçekten, bazen Amalekliler için üzüldüm, çünkü her çağda ve her durumda vuruldular, kınandılar ve takip edildiler. Hak ettikleri kınama ve azarlamanın tamamını gördüler. Minberlerde ve ev içi çevrelerde yaptığımız konuşmalarda, bugün toplumda eskiden olduğundan daha yoğun olan bu kötü Amaleklileri kovmaya odaklanmamızın zamanı geldi. Eski Amalekliler bir veya iki yüz yıl yaşadılar; ancak bunlar bin yıl sonra bile zayıflamadılar. Bunlar sadece birkaç fersahlık toprakları geçtiler; bunlar dünyayı takip ettiler ve denizi geçtiler. Bunların her birinin bir kılıcı veya mızrağı vardı; bunlar bir milyon kılıçla savaştılar, bir milyon iğneyle vurdular ve bir milyon felaketle vurdular. Bunlar insan silahlarıyla fethedildiler; Ancak bunların üstesinden gelmek için Tanrı'nın büyük silahlarını ortaya çıkarmalı ve sonsuzluktan sonsuzluğa süpürebilen bir makine kullanmalıyız.

Tüm öğretilerimizde kaçınmamız veya sadece ima etmemiz beklenen bir konu var: Kirli bir yaşamın kötülüğü.
Tanrı bu korkunç kötülüğe karşı göklerden
lanet üstüne lanet, lanet üstüne lanet yağdırsa da, ilahi sözü tekrarlamak istemediğimizden, sanki "Tanrım, bu kadar yüksek sesle konuşma! Başka her şey hakkında konuş; ama böyle devam ederse sorun olacak!" diyoruz.
Bu arada toplumsal yaşamın temelleri yavaş yavaş zayıflatılıyor;
ve yaşamın üst çevrelerinin çoğu çürümeye
gücü kalmayana kadar çürüdü.

Bir tilki veya bir vizon çiftliğe gelip bir tavuk kaçırırsa,
tüm aile aramaya katılır.

Bir panter köye inip bir çocuğu kaçırırsa,
tüm mahalle sopalarla ve silahlarla onu devirmek için dışarı çıkar.

Ama bu canavar suçu bedenini ve ruhunu alarak ilerler; ve
yine de, eğer konuşursak, binlerce ses sessiz olmamızı emreder.

Konuya doğrudan değinmeye ve bu ölüm leşinin
_post-mortem_'ine devam etmeye çalışacağım. Bu konu hakkında konuşmanın zamanı geldi.
Toplumun bu konu hakkındaki tüm öfkesi
kadının başına savrulur. Kötü bir zamanda, onurunu feda ederse,
tüm şehir onun peşinden ulumaya başlar. Tüm suçu o üstlenir. Onu tüm iyi çevrelerden dışarı atın! Kırbaçlayın. Derisini yüzün.
Toplumun tüm kapılarını geri dönmesine karşı kilitleyin.
Tüm kanlı
tazıları üstüne salın. Onu uçurumdan aşağı itin. Onu aşağı itin.
Tekmeleyin! Eğer onu dalgaların üzerinde çırpınırken ve kanlı parmaklarıyla saygınlığın kıyısına tutunurken görürseniz, kafasına bir değirmen taşı
düşürün.

Bir kadının günahı için, erkeklerin merhameti yoktur; ve diğer kadınların kalbi ölümden
daha acımasızdır.

Onun için, felaketinin karanlık saatinde, aynı ayartmayla daha derin bir lanete düşebilecek olan kadınların
hiçbir acıması ve duası yoktur.

Düşmüş bir kadının ruhuna inen en ağır darbe, kız kardeşlerinin acımasız öfkesidir.

Düşmüşlerin kalabalığı düz bir çizgiye yerleştirilebilseydi, buradan
kaybolmuşların kapısına ve tekrar geriye ulaşırdı.

Peki ya yok edici?

Kolunu tutarız. Görünüşünü pohpohlarız. Şapkalarımızı çıkarırız.
Salonlarımıza kabul edilir. Onun için oylarımızı kullanırız. Onun için
övgülerimizi söyleriz. Ve o gittikten sonra gübre yığınının üzerinde şunu okuruz: "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır. Emeklerinden dinlenirler ve eserleri onları takip eder."

Bugün moda olan şehirde binlerce sefih yürür. Onlar hareket eden bir haşeredir. Nefesleri çölün sirokosudur. Kemiklerinde çukurun çürümesi vardır. Bir basiliskin
gözlerine sahiptirler. Pisliğe batırılmışlar, pisliğe batırılmışlar ve günahla tüketilmişlerdir ve hepsi sonsuz ölümün
iğrençliğiyle
ıslanmışlardır. Bu zarif beyefendilerden birinin cübbesini tutup bir kenara çekiyorum ve diyorum ki, "İşte bir cüzzamlı!"

İlk olarak, bu kötülükten kaçınmak istiyorsanız, kötü kitaplarla ve kirli
gazetelerle hiçbir işiniz olmayacak. Hızlı dönen matbaalarımızdan çıkan böylesine zengin bir edebiyatla, kişinin kendini
iffetsizlik lağımlarına sürüklemesi için hiçbir mazeret yoktur. Neden
hendekte yürüsün ki, hendeğin hemen yanında sağlam bir taş varken?
Görünüşe göre, o günün edebiyatında Mısır'ın on belası
geri dönmüş ve kurbağalar ve bitler
oturma odamızın
masalarının üzerinden
sekip zıplamış.

Bir cemaat üyesinin evinde, çok uzun süren bir tuvaletin
tamamlanmasını sabırsızlıkla beklerken, oturma odasının
masasından bir kitap aldım ve her yaprağın bir cüzzam pulu olduğunu gördüm.

Ebeveynler çocuklarının okumasından hoşlanırlar, ancak
ne okuduklarından emin olmalılar. Kolera veya tifo olmak için
enfekte bir bölgede bir veya iki gün yürümeniz gerekmez; ve bir ahlaki sağlıksızlık dalgası
ölümsüz bir doğayı ateşlendirip yok edecektir. Belki de
ne yaptığınızı bilmeden kötü bir kitap okudunuz. Bunu
tamamen hatırlamıyor musunuz? Evet; ve belki de asla unutamayacaksınız.

Karakteriniz ne kadar güçlü ve yüce olursa olsun, _asla kötü bir kitap okumayın_.
İlk bölümü
tamamladığınızda sürüklenmeyi göreceksiniz;
Eğer
resimlerde,
üslupta veya olay örgüsünde şeytanın toynaklarının izlerini
bulursanız,
onu yok edin. Ceketinizi yırtabilir veya
bir vazoyu
kırabilir ve tekrar onarabilirsiniz, ancak yırtığın veya
kırığın meydana geldiği nokta her zaman belirgin olacaktır. Kalbinize hiçbir zaman tamamen onaramayacağı bir hasar vermek bir saatten az sürer.
Çocuğunuzun kütüphanesine dikkatlice bakın; yatağa girdikten sonra, yastığın üzerinde gaz lambası açıkken
hangi kitabı okuduğuna bakın. Bir kitabın, bir Pazar okulu kitabı olduğu için iyi olduğunu her zaman varsaymayın. Mümkün olduğunca _kimin_ yazdığını, kimin
resimlediğini, kimin yayınladığını, kimin sattığını bil.

Genç adam, Cennet'e ne kadar değer veriyorsan, meydanda seninle karşılaşan ve polisin
izleyip izlemediğini görmek için iki tarafa da baktıktan sonra sana çok ucuz bir kitap gösteren adamlardan asla kitap alma.
Bir çıngıraklı yılanı öldürür gibi onu tutuklat. Onu yakala ve
"Polis! Polis!" diye bağır.

Ama bence, haftada bir yayınlanan aile gazetelerinin çoğunda daha fazla tehlike var; o ahlaksızlık ve utanç hikayelerinde, rezil önerilerle dolu, kendilerini kanunun pençesine
atmadan olabildiğince ileri gidiyorlar. Hiçbirinin adını vermeyeceğim; ama bazı şık masalarda, çukurun kusmuğu olan "aile gazeteleri" olduğunu söylüyorum.

Mahvolmanın yolu ucuzdur. Philadelphia'ya gitmek üç dolar; Boston'a gitmek altı dolar; Savannah'a gitmek otuz üç dolar; ama, on sente kötü bir gazete satın alarak, ekspresle, birkaç duraklama yeri ve son duraklamayla cehenneme giden bir bilet alabilirsiniz
Norwalk'taki asma köprüden aşağı düşen şimşek treninin
ani, korkunç, ölümcül, asla kalkmayacak şekilde.

Ah, zalim bir kalemin gücü! Eğer bir iğne bedeni belirli bir
noktadan delerse, hayat mahvolur; ama kalem daha keskin bir araçtır,
çünkü delmesiyle ruhu öldürebilirsiniz. Ve bugün en keskin
zihinlerimizin çoğunun yaptığı şey tam da budur. Tatlı olduğu için
bardaktan boşalttığınız şeyin sağlıklı olduğunu düşünmeyin:
en kötü zehirlerin bazıları tadına hoş gelir. Sizi
bir süre büyüleyen kalem, kirli edebiyatın
sümüğüne batırılabilir.

Fransa'dan gelen kitaplara dikkat edin. Bize bazı
büyük tarihler, şiirler ve saf romanlar gönderdi, ancak kıyılarımıza
kusturduğu iğrençlikle karşılaştırıldığında sayıları çok azdır.

İncillerimizde eski tufanın tüm
dünyayı kapladığını okumuyor muyuz? Fransa'nın kurtulduğunu düşünürdüm, çünkü
hiçbir zaman kapsamlı bir
yıkanma yaşamamış gibi görünüyor.

Bir sonraki noktada, eğer kirli bir hayattan kaçınacaksanız, kirli sohbetlere dalanlardan
kaçının. Başlıca neşesi bu yönde olan birçok insan var. Bunlar imalarla ve çift anlamlı ifadelerle doludur ve her zaman iyi insanların konuşmalarından iğrenç derecede önemli bir şey seçerler. Bir toplulukta, _Hristiyan_ olduğunu iddia eden kaç kişinin iğrenç hikayeler anlatması şaşırtıcıdır; ve bazı Hristiyan kadınların kendi çevrelerinde aynı konuşma tarzından hiç çekinmemesi.

Birinin kulağınıza iğrenç bir imada bulunmasına direnmeden izin verdiğinizde, bir adım aşağı inersiniz. Eğer kim olduğunuzu unutarak, herhangi bir erkek sizin huzurunuzda böyle şeyler söylemeye çalışırsa, daha iyi doğanızın kendini göstermesine izin verin, suçlunun yüzüne bakın ve sorun: "Benim huzurumda böyle bir şey söylemekle ne demek istiyorsun!" Bir erkeğin sizin yüzünüze tokat atmasına izin vermek, sizin önünüzde böyle bir konuşma yapmasından daha iyidir. Kirli düşünceler söyleyen erkeklerin veya kadınların kim olduğunu umursamıyorum; çok büyük bir suç işlemiş oluyorlar; ve gençlerimiz üzerindeki etkileri
kötü niyetlidir.

Eğer bulunduğunuz kulüpte; hareket ettiğiniz sosyal çevrede ahlaksız konuşmalar duyuyorsanız, canınızı kurtarın! Bir adam
konuşmasından daha iyi değildir; ve hiçbir adam
yara almadan böyle görüşmeler yapamaz.

Gençlerimizi, pisliği daha tahammül edilebilir olarak görmeleri konusunda suçluyorum,
çünkü bu, yüksek yaşam denilen şeyin gelenekleri, alışkanlıkları ve uygulamaları tarafından onaylanmıştır. Eğer bu günah çocuk eldivenleri, rugan
deriler ve mükemmel oturan bir ceket giyiyorsa,
en pahalı malzemeden yapılmış bir
perde taşıyorsa,
büyük bir evde yaşıyorsa ve muhteşem bir
şekilde
at biniyorsa, daha az mı kınanmalıdır? Hayır! Hayır!

Sizi şehrin alt avlularında ve sokaklarında saklanan iğrençlikten çok, üst sınıfların beyaz panjurlarının ve kahverengi taş cephelerinin ardında saklanan daha lanetli ahlaksızlığa karşı uyarıyorum.

Tanrı, arada sırada, intikamın ateşli takımını çeker ve
muhteşem sefahati sürer ve biz dehşete düşeriz.

Yoksulluk ve utanç çukurundan sürünerek çıkan günah, çok az sayıda ayartmaya sahiptir; ancak, muhteşem bir cübbeyle parıldayan oturma odasından
kayarak geçerken, cennetin yıldızlarını peşinden sürükler.

Şairler ve ressamlar Şeytan'ı boynuzlu ve toynaklı olarak tasvir etmişlerdir. Eğer bir
şair olsaydım onu ​​son mükemmelliğe kadar cilalanmış tavırlarla, zarif bukleler halinde akan saçlarla, biraz kanlı gözlerle ama büyüleyici bir uyuşuklukla yüzen; yumuşak ve
elmaslı ellerle; hafif ve sanatsal adımlarla; flüt kadar yumuşak sesle; zarif bir şekilde şekillendirilmiş çizmeyle; kolay sohbetle, dikkatlice tonlanmış ve Fransız usulü; nefesi, dudaklarına hiç bir şey dokunmamış gibi görünene kadar parfümlü bir şekilde tasvir ederdim. Ama kalbini bir canavarın pullarıyla sarardım, sonra gururla, arzunun hayvanlığıyla, pervasızlıkla, ikiyüzlülükle, ölümle doldururdum. Sonra onu bir hayal kırıklığı çubuğuyla dokundururdum, ta ki iki gözü engereğin soğuk küreleri olana kadar; ve dudağında çılgın sarhoşluğun köpüğü olana kadar; ve ayaklarına panterin yayı gelene kadar; ve yumuşak eli yitip gitmiş bir iskeletin nemli eli olana kadar; ve aniden kalbinden çıtırdayan ve her şeyi
yutan bir öfkeyle söndürülemez alevler fışkırırdı; ve dilinin yapmacık peltekliğinde asla ölmeyen solucanın tıslaması olurdu.

Ama hayal kırıklığı yaşayana kadar, sadece mür, ve balsam, ve bukle, ve elmas, ve flüt benzeri ses, ve hoş, kolay ve
Fransızca bir konuşma.

Doktorların bana söylediğine göre, saygın çevrelerde
kamuoyunun kınamasını gerektiren uygulamalar var. Herod'un masumları katletmesi, benim _doğum öncesi_ cinayetler olarak adlandıracağım
milyonlarca ve milyonlarca insanın katledilmesiyle kıyaslanamazdı. Yasanın pençesinden kaçabilirsiniz, çünkü
bu tür bir yaşamın varlığı toplum tarafından bilinmiyordu; ama size şunu söylüyorum ki
Tanrı sonunda öfkesinin çığını üzerinize
indirecek; ve karanlık eylemlerinizde bıçak veya tabanca kullanmamış olsanız da, John Wilkes Booth ve
Antony Probst'un yargılanacağı gün, alnınızda _katilin_ damgası olacak. Yüksek yaşam uygulamalarının, günahı gözünüzde katlanılabilir kılmaması gerektiğini tekrarladığımda beni dinleyin. Tanrı kişilere saygı göstermez;
ve baş melek, bir ayağı denizde, diğeri karada, sonsuza dek yaşayan O'na yemin ettiğinde, aynı platformda cübbeler ve paçavralar duracaktır,
Zaman'ın artık olmayacağına.

Ah, genç bir adamın saf bir hayat yaşadığını,
binlerce diğer genç adamın düştüğü yerde dik durduğunu görmek güzeldir.
Bütün günleriniz boyunca onurlu daireler çizerek hareket edeceksiniz; ve babanızın eski bir arkadaşı sizinle karşılaşacak ve şöyle diyecek: "Oğlum, seni bu kadar iyi gördüğüme ne kadar sevindim.
Tıpkı baban gibi, tüm dünya için. Seni
dizimde tuttuğumda iyi olacağını düşünmüştüm. Hiç
yaşlılardan haber alıyor musun?"

Bir süre sonra sen de yaşlanacaksın ve bastonuna oldukça fazla yaslanıp kısa adımlar atacak ve kitabı ışığın diğer tarafına doğru tutacaksın. Ve insanlar senin huzurunda şapkalarını çıkaracaklar. Erken hoşgörülerden zarar görmeyen vücudun, ancak uykulu çocuk başını kaldıramayacak hale gelip annesinin kucağına düştükçe zayıflayacak: böylece kendini Hristiyan'ın mezarının kollarına bırakacaksın ve yeri işaretleyen levhaya şu yazılacak: "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​görecekler." Ama burada diğer yolu izleyen genç bir adam var. Kirliliğin sesleri onu büyülüyor. Kötü kitaplar okuyor. Kısır döngüler içinde yaşıyor. Yanaklarındaki ışıltıyı, gözündeki ışıltıyı ve ruhundaki saflığı kaybediyor. İyiler ondan uzak duruyor. Yavaş yavaş aşağı iniyor. Şehre geldiğinde onu tanıyanlar, hala
başında saf bir annenin duası, dudağında saf bir kız kardeşin öpücüğünün çiyi varken, şimdi yanından geçiyorlar ve hayır, "Ne korkunç bir enkaz!"
Gözleri sık sık içki içmekten kanıyordu. Yanakları meyhane kavgasında morarmıştı.
Dudakları kötü şımarıklıklarla şişmişti. Ona
ne söylediğine dikkat et. Küçük bir şey için hayatını alacak. Aşağı ve aşağı, ta ki Tanrı ve insan tarafından dışlanmış, sadaka evinde yatana kadar,
iğrençlik ve acı lekesi. Bazen Tanrı'yı ​​çağırıyor;
ve sonra daha fazla içki istiyor. Şimdi dua ediyor; şimdi küfür ediyor. Şimdi şeytanlar gibi
gülüyor. Sonra tırnaklarını dibine kadar yiyor. Sonra iki elini
başının etrafından sarkan saçların arasından geçiriyor - vahşi bir hayvanın yelesi gibi.
Sonra titrer - yatak sarsılana kadar - tarif edilemez bir dehşetle. Sonra, havaya kaldırdığı yumrukla şeytanlarla savaşır veya onu sarmalıyormuş gibi görünen yılanları kavrar. Sonra su ister,
ki bu su çatlamış dudakları tarafından anında tüketilir. Bir sabah etrafı dolaşırken, cerrah onu ölü bulur.

Uzuvları düzelt. Keçeleşmiş saçları taramaya veya geri itmeye çalışmana gerek yok. Onu bir çarşafa sar. Bir kutuya koy. İki adam onu ​​kapıdaki arabaya kadar taşıyacak. Tebeşirle, kutunun tepesine bitkin sefihin adını yaz.

Kim olduğunu biliyor musun?

O _sensin_, ey adam, eğer kirli bir yaşamın cazibesine kapılıp dışarı çıkıp
yok olursan.

Aydınlık, adil ve güzel görünen bir yol vardır; ama
sonunun KARA KARANLIK OLMASI sonsuza dek sürer.

ATEŞ EDEN ADAM ÜZERİNDEN TEKME ATAN SİLAH.

Küfür, Tanrı'yı ​​hedef alan bir suçtur, ancak en büyük zararı
ateş edene verir.

Bu yüzden onu, nişancının gözünü koyduğu ve tetiği çektiğinde geri tepme sonucu kendini
tozun içinde bulduğu kusurlu bir ateşli silaha benzetiyorum.

Size bir hikaye anlatacağım, Doğu'ya özgü ve harikulade. Tarih, tüm Doğu'nun en
zengin adamından bahseder. Develeri, öküzleri, eşekleri, koyunları ve
başka hiçbir şeyi olmasa bile bir adamı zengin edebilecek her şeyi vardı: yedi oğlu ve üç kızı. Bu adamın çocuklarının aile toplantıları yapması
gelenekti. Bir gün evdedir, sevgili çocuklarını düşünür, ağabeylerinin evinde ziyafet verirler.
Şurada, bakışlarından anlaşıldığı üzere,
kötü haberler getiren bir haberci hızla gelir. Konuşabilecek kadar kendine gelince şöyle dedi: "Öküzler ve eşekler bir Sabalılar avcı grubu tarafından yakalandı ve tüm hizmetçiler katledildi, sadece ben hariç." Başka bir haberci geliyor. Koyunların ve çobanların yıldırım
çarptığını söylüyor. Başka bir haberci geliyor. Keldanilerin gelip develeri yakaladığını ve kendisi hariç herkesi öldürdüğünü söylüyor. Başka bir haberci diyor ki: "Oğulların ve kızların
ziyafetteyken, bir kasırga çadırın köşesine çarptı ve hepsi öldü!" Ama talihsizlikleri henüz bitmedi. Yaşlı adam
fil hastalığı veya kara cüzzam hastalığına yakalandı. Baştan ayağa kadar tümörler; yüzü çarpık; alnı saldırgan tüberküllerle dolu; kirpikler döküldü; burun delikleri sıyrıldı; ses kayboldu; tüm vücuttan dayanılmaz
nefes; ta ki yaralarını saracak kimsesi olmayınca,
yaralarının ameliyatında kullanabileceği kırık çanak çömlek parçalarından başka hiçbir şeyi olmadan küllerin üzerine oturana kadar. Bu noktada, tüm teselliye ve cesaretlendirmeye
ihtiyacı olduğunda, karısı ona gelir ve şöyle der:
"Bu dayanılmaz! Malımız gitti, çocuklarımız
öldürüldü ve şimdi bu iğrenç, iğrenç hastalık senin başında. Neden
küfretmiyorsun? Tanrı'ya lanet et ve öl!"

Ama küfür, acı çeken vücudundan tek bir tümörü bile yok etmezdi;
yakalanan develerden birini kapısına getirmezdi;
ölen çocuklardan hiçbirini geri getirmezdi. Küfür etmek,
acıyı daha dayanılmaz, içine düştüğü yoksulluğu
daha sıkıntılı, yası daha dayanılmaz hale getirirdi.

Ve yine de, ülkemizin lanetlendiği küfür ve küfürden, bu uygulamadan büyük bir avantaj elde edileceğini düşünürdünüz. Bugün, ülkemizde küfürden daha yaygın bir gelenek ve Tanrı'ya meydan okuyan bir iğrençlik yoktur. Sokaklarımızda beş dakika bile yürüyemezsiniz, kulaklarınız
ağrımadan ve duygularınız sarsılmadan. Atına küfür eden yük arabası sürücüsü; lehimcisine küfreden tenekeci; dolaşmış ipliğine küfür eden dikişçi kız; malasına küfür eden duvarcı; planyasına küfür eden marangoz; palangasına küfür eden denizci; müşteriye müşteri; matbaacı zavallı prova sayfasına; muhasebecinin sıkıntılı rakamlar dizisine küfür etmesi; bodrumda ve çatı katında, tezgahın önünde ve arkasında, dükkanda ve sokakta, alçak salonda ve şık barda küfür eden. Çocuklar küfür ediyor, erkekler küfür ediyor, kadınlar (!) küfür ediyor. En
aşağılık
bir musallattan, Yüce Tanrı'ya seslenen, ışıldayan oturma odasının şık "Ey Tanrım!"ına kadar küfür.

Bu ülkenin tamamı kötülükle dolu. Batı'dan gelen,
bir beyefendi, sohbet eden iki kişinin arkasında oturuyordu. Öndeki iki kişinin sohbetinde küfürler o kadar sıktı ki,
arkadaki beyefendi kalemini ve kağıdını çıkarıp bir kayıt yaptı.
Küfürler iki gün boyunca birkaç sayfayı doldurdu,
sonunda beyefendi,
el yazmasını sohbet eden kişilere uzattı.
Adamlar, "İki gün boyunca bu kadar çok küfür etmiş olmamız mümkün mü?" dediler. Beyefendi,
"Evet." dedi.--"O zaman," dedi adamlardan biri, "Bir daha asla küfür etmeyeceğim."

Ben soyut tartışmalar yapmam. Soyutlamalardan nefret ederim.
Daha çok,
doğrudan gelip, yanlış olduğunu kabul ettiğiniz bir alışkanlık hakkında sizinle konuşmayı tercih ederdim. Bu alışkanlık, gençlerin bunu sıklıkla erkekliğin bir kanıtı olarak görmesinden
gelişmiştir. Bunu yapan binlerce çocuk ve genç var. Sokakta yürüyen ama ancak yürüyebilen çocukları duyuyorum, bu kötülüğü uyguluyorlar. Açıkça konuşamıyorlar ama kendi ruhlarını ve başkalarının ruhlarını lanetlediklerini bilmenizi sağlayacak kadar netlik kazanıyorlar. Ah! Küçük bir çocuğun, ilk kez yürümek için ayaklarını kaldırdığında, onları cehennemin yanan kaldırımına
indirdiğini görmek korkunç! On altı ile yirmi yaşları arasında, genç bir adamın
ilk purosundan kaynaklanan baş dönmesi kadar
yemin edememekten utandığı bir zaman gelir. Şapkası, paltosu ve çizmeleri doğru modeldedir ve onu
modaya_ getirecek tek bir şey daha vardır, o da küfür etme yeteneğidir.

Yani bazı genç adamlarımız küfürlerle çevrilidir.
Yeminler dudaklarında oturur, dillerinin altında yuvarlanır,
ve saçlarının arasında yuvalanır. Şık oturma odalarında bu tür ifadelerden
sakınırlar, ancak kulüp odasını ve sokağı ahlaksızlıklarıyla
doldururlar. Alışkanlığın yanlışlığını ima edersiniz ve
parmaklarını yeleklerinin koluna sokarlar, böbürlenirler ve
"Kimin umurunda!" derler. Tanrı'ya saygıları yok ama kadınlara büyük saygıları var. Ah! Bunda erkeklik yok.

Bir erkeğin yapabileceği en kaba şey küfür etmektir. Bu alışkanlık, ebeveynlerin ve işverenlerin ahlaksızlığı
nedeniyle giderek daha yaygın hale geliyor. Bu alışkanlığa kapılan çok sayıda baba var.
Kendilerini bu şekilde ifade etmeye yönelmiş hissediyorlar ama önce etraflarına bakıyorlar
çocuklarının orada olup olmadığını görmek için. Çocuklarının bu konuda bir şey bildiğinden haberleri yok. Büyük olasılıkla, siz küfür ederseniz,
çocuklarınız da küfür ediyordur. Yan odadaydılar ve sizi duymuşlardır veya
birisi onlara alışkanlığınızdan bahsetmiştir. Çocuğunuz sizin yaptığınızı
yapmaya çalışıyor. İlk başta beceriksizliği yüzünden ona gülünüyor ama
bir süre sonra o da sizin kadar iyi küfür edecek.

Sonra usta marangozların, duvar ustalarının, çatı ustalarının ve
şapkacıların örneğine bakın. Bazılarınızın binanın etrafında nasıl dolaştığını ve kalfalarınızın ve astlarınızın işi sizi memnun etmediğinde ne
söylediğinizi biliyorsunuz? Bu dua etmek değil, değil mi? Kalfalarınız ve astlarınız hemen bu alışkanlığı edinir. Bu yüzden şapka dükkanlarımız, ev iskelelerimiz, kaldırımlarımız, rıhtımlarımız, tersanelerimiz, mahzenlerimiz ve çatı katlarımız küfürlerle çınlar.

İnsanlar, elli veya yüz bin dolar değerinde bir adamın küfür etmesinin doğru olup olmadığını, sadece günlük
ücretleri olan adamlarda bunun göz ardı edilebileceğini savunurlar. Fakir oldukları için bu lüksten mahrum mu bırakılmalılar?

Bu alışkanlık, öfkenin zayıflıkları nedeniyle daha da yaygınlaşır. Huzurlu olduklarında konuşmaya çok titiz olan, ancak tutkunun şiddetine kapıldıklarında küfürle
parlayan birçok adam vardır. Bahsedilen Doğulu'nun karısı, kocasının normal şartlar altında küfür etmesini istemezdi, ancak şimdi develer gitti, koyunlar gitti, mallar gitti ve çıbanlar çıktı, diyor ki: "Neden küfür etmiyorsun? Tanrı'ya
lanet et ve öl!" Diğerleri, yıl boyunca, küfürün köpüğünü dudaklarından silmezler, ancak on iki aylık bir sürenin tüm öfkesini beş dakikalık bir paragrafta harcamaya çalışırlar. Bir adam, yılda bir kez bu şekilde kendini temize çıkardığını söyleyerek ara sıra ettiği küfürler için özür diledi. Küfürlü ifadelerini kontrol edemeyen, onları Kongre'ye göndermemizi isteyen adamlar var. Diğerleri, senato yerlerinde küfür ettiler ve sonradan bunun sadece bir retorik
gösteriş olduğunu iddia ettiler.

Birçok kişi, deyim olarak adlandırılan şeyleri sık sık kullanarak bu alışkanlığa düşer. Sanırım herkesin bu türde hiçbir zararı olmayan favori ifadeleri vardır; ancak bu konuşma tarzının bolluğu genellikle
açık küfürle sonlanır. Şöyledir: "İlan ediyorum!" "Yıldızlarım!" "Merhamet et bana!" "Aman Tanrım!" "Aman Tanrım!" "Tanrım!" ve "Aman Tanrım!" ve hiçbir zarar
istenmemiştir; ancak bu tür konuşmadan kesinlikle iğrenç olana geçiş çok kolaydır. İngiliz dili
muhteşemdir ve her duygu tonunu ve her enerji ve şevk derecesini ifade edebilir; ve kendimize yasadışı
kelimeler almamıza gerek yoktur. Mutluysanız, Noah Webster dilinize coşkunuzu ifade edebileceğiniz on bin sıfat sunar; ve eğer haklı olarak öfkeliyseniz, sözlüğünde kınama ve aşağılama, alaycılık ve ironi, karikatür ve öfkenin tüm cephanelikleri vardır. Kendinizi, felaketten dumanlar
tüten tüm küfürlerdeki bir bayağılık veya ikiyüzlülüğe karşı ifade edin,
ve ben aynı bayağılığı ve ikiyüzlülüğü, hiçbir sümük
sürünmemiş ve hiçbir cehennem ateşinin çatal dillerini
fırlatmamış olduğu kelimelerle, saf, masum, her şeyiyle etkileyici, Tanrı tarafından onurlandırılmış,
Anglosakson-- kelimelerle, Milton'ın şarkı söylediği, Bunyan'ın hayal kurduğu ve
Shakespeare'in yazdığı kelimelerle, yüz kat daha fazla vurgu ve şiddetle kınamaya devam edeceğim.

Ancak bu alışkanlığın kaynağı ne olursa olsun, artıştadır. On altı yaşında, oğlanlar büyükbabanın altmış yaşında yaptığı kadar rahatlıkla küfür ederler. Sokaklarımız baştan sona bununla lanetlenmiştir. Sabahın
yarısı otellerimiz bununla yankılanır. Erkekler sabah içkilerini almak için bara giderken küfür ederler; gazeteyi ağlatan gazeteciye küfür ederler; soğuk olduğu için kahvaltıya küfür ederler; bankada ve dükkanda küfür ederler; yatağa giderken küfür ederler; ayaklarını
vurdukları taşa küfür ederler; çivinin altına giren kıymıklara küfür ederler. Eğer bunun böyle olduğunu bilmiyorsanız, bunun nedeni kulağınızın Sodom'u tüketen ateş kasırgasını herhangi bir şehre
getirmeye yetecek kadar küfürlerin sürekli gürültüsüyle
sertleşmiş olmasıdır.

Bu alışkanlık daha yüksek çevrelere doğru sinsice yayılıyor. Her kadın düz ve cilasız bedduaları hor görür; ancak en yüksek çevrelerde bilmeden küfür eden kadınlar vardır. Bulwer'ı, George Sand'ı ve ithal ettiğimiz ve ev yapımı süreli yayınların abartılı üslubunu okudular, ta ki
konuşmanın nezaketinin ne olduğunu gerçekten
bilmeyecek hale gelene kadar. Dudaklarında peri yelpazesiyle
yeminlerini söylüyorlar ve en ufak bir kızarma bile göstermeyen avizelerin altında, en kutsal isimleri pervasızca söylüyorlar. Buna, _tamamen zararsız_ olan ikinci kadeh şarap yardımcı oluyor; ve
her ne kadar kimse ona, bu kadar iyi giyinmiş olmasına rağmen, sarhoşluğa benzer bir şeyle
suçlamaya cesaret edemese de, gözlerine bir camsılık, yanaklarına bir parıltı ve diline, _tamamen zararsız_ olan ikinci kadehi içmeden
önce bilinmeyen bir konuşma tarzı geliyor.

Vahşi, müthiş bir küfür dalgası ülkeyi kasıp kavuruyor. Bu yaygın küfürün, artan yalancı şahitlikteki etkilerini görün. Eğer erkekler günlük konuşmalarda Tanrı'nın adını bu kadar sık ​​kullanıyorsa, jüri kürsüsünde, belediye meclisi üyesi ofisinde ve gümrükte bu kadar çok kişinin yalan yere yemin etmesi harika mıdır? Yeminin nasıl yapıldığına dikkat edin. Bir adama İncil fırlatırlar ve en basit şekilde şöyle derler: "Tanrı yardımcın olsun - kitabı öp." Sanırım gümrükte her gün onu batırmaya yetecek kadar yalan söylenir. Kaçakçılık, olumlu yemine aykırı olarak yapılsa da, bazı çevrelerde büyük bir şaka olarak kabul edilir; ve bir gün arkadaşınıza, "Bu malları nasıl bu kadar ucuza satabiliyorsun?" dersiniz ve arkadaşınız göz kırparak, "Gümrük tarifesi bu şeyler için olabileceği kadar yüksek değildi." der. İnsanlar eskiden olduğundan daha kolay ciddi yeminlerini bozarlar. Jüriler bazen ne garip kararlar veriyor! Hakimler bazen ne tuhaf suçlamalarda bulunuyor! Şerifler ve yardımcıları bazen emirlerini yerine getirirken ne kadar sorumsuz bir yavaşlık sergiliyor! Eyalet başkentlerimizden ne kadar dengesiz demir yolu işletmeleri aniden geçiyor! Kongre içki tarifesinde ne kadar harika değişiklikler yapıyor!

Yemin nedir? Ciddi bir şey mi? Yüce Tanrı'ya hitap eden bir şey mi?
İnsanlık tarihindeki muhteşem bir şey mi? Hayır! "Kitabı öpmek!"tir.
Tanrı'nın adının sıklıkla saygıdeğer çevreler olarak adlandırılanların futbol topu haline geldiği bir ülkede, ilçe katibi, belediye meclisi üyesi, yargıç veya yasama meclisinin huzurunda ciddi bir yemin töreninde kullanıldığında nasıl herhangi bir saygı uyandırmasını bekleyebiliriz? Bu alışkanlık tüm ahlaki doğayı alçaltır, cüceleştirir ve yok eder. Geğiren Stromboli'nin kenarında hasat ve üzüm bağları yetiştirmeyi beklemek, bu korkunç eğilimin cüruflarıyla dolup taşan ruhunuz üzerinde
büyük bir mükemmelliğin
büyümesini beklemekten farksızdır.
Kendinizi asla yemin ettirmeyeceksiniz. Kendinizi yemin ettirmeyeceksiniz.
Müslümanlar, okuyamadıkları bir kağıt parçası bulduklarında,
üzerinde Tanrı'nın adı olmasından korktukları için onu bir kenara koyarlar. Bunun bir uç nokta olduğunu söylüyorsunuz.
Ötekine geçiyoruz.

Bunun sefil bir alışkanlık olduğunu kabul etmeye isteklisiniz ve
tedavisi için bir reçete istiyorsunuz.

Alışkanlığın yararsızlığı üzerine çok düşünün. Bir yeminler
yayını hiç ağır bir yükü harekete geçirdi mi? Lanet hiç karışık bir yumağı çözdü mü? Hiç bir müşterinin
cimriliğini yok ettiler mi? Hiç kötü bir borcu tahsil ettiler mi? Hiç bir diş ağrısını iyileştirdiler mi? Hiç gut
sızlanmasını durdurdular mı? Size hiç bir dolar kazandırdılar mı, ya da büyük bir girişimde bir adım öne geçmenizi sağladılar mı? Ya da bir pozisyon kazanmanızı sağladılar mı, ya da yapmak istediğiniz herhangi bir şeyi başardılar mı? Küfür ederek ne kadar kazandınız? Bir ömür boyu küfür etme alışkanlığıyla ne _kazandınız_?

Ayrıca, bunun Tanrı'nın öfkesini uyandırdığı gerçeğini düşünün.
İncil, paragraf paragraf ve bölüm bölüm, tüm küfür edenlerin ve küfürbazların şimdi lanetli olduğu ve sonsuza dek sefil olacakları gerçeğini tekrarlar. Hiçbir kötülük, Tanrı'nın hemen lanetiyle bu kadar sık ​​karşılaşmamıştır.

New Brunswick'te, genç bir adam demir yolu rayında durmuş küfür ediyordu. Vagonlar geçiyordu ve rayda dili kesilmiş halde bulundu. İnsanlar, vücudunun geri kalanında nispeten az morarma olmasına rağmen dilinin nasıl kesilebildiğini anlayamadılar. Kısa bir süre önce, Chicago'da bir adam yalan söyledi ve eğer söyledikleri doğru değilse Tanrı'nın onu öldüreceğini umduğunu söyledi. Anında yere yığıldı. Artık nabzı yoktu. Ölümünün tek nedeni Tanrı'dan onu öldürmesini istemesiydi ve Tanrı bunu yaptı. İskoçya'da, üyelerin en korkunç yeminleri kimin kullanabileceği konusunda yarıştığı bir kulüp kuruldu. Bu rezillikte en başarılı olan kişi kulübün başkanı yapıldı. Dili şişmeye başladı. Ağzından dışarı çıktı. Onu içeri çekemedi. Üç gün içinde öldü. Doktorlar şaşkına döndü. Tüm kitaplarda buna benzer bir şey yoktu. Ona ne olmuştu? _Tanrı'ya
lanet etti ve öldü!_ New York, Catskill yakınlarında, bir fırtına sırasında, bir grup adam bir demirci dükkanında duruyordu. Bir gök gürültüsü duyuldu ve adamlar irkildi. Bir adam korkmadığını söyledi ve şimşekler
uçarken dükkanın önüne çıkıp Yüce Tanrı'ya meydan okumaya cesaret edebileceğine dair bir bahse girdi. Dışarı çıktı; göğe yumruğunu sallayarak, "Cesaretin varsa vur!" diye bağırdı. Anında bir yıldırım çarptı. Öldü. Tanrı'ya
lanet etti ve
öldü!

Tanrı bu günaha tahammül etmeyecek. Kaçmasına izin vermeyecek. Bir adamın ağır bir kalemle bir düzine sayfaya aynı anda yazabileceği bir tür çok katlı kağıt var - yazı tüm sayfalara
gidiyor. Böylece her yemin ve küfür geçer ve Tanrı'nın anısı
nın her yaprağına
silinmez bir şekilde yazılır. Ah! Babamız ne kadar
yükleniyor! Bu gece şehirlerimizin sokaklarından ve meyhanelerinden kaç küfür çıkacağını tahmin edebilir misiniz?
Dışarı çıkıp
baktığınızda onları göremezsiniz.
Gökyüzünde ateş izi
olmayacak. Ama hava onlarla dolu. Mesih'in adı ibadette
olduğu kadar alaycı bir şekilde
anlatılmaz. Tanrı bu gece yüzlerce dudak tarafından
lanetlenecek. Meyhaneler onu lanetleyecek. Utanç evleri onu
lanetleyecek. Five Points onu lanetleyecek. Bedford Caddesi onu lanetleyecek. Chestnut Caddesi onu lanetleyecek. Madison Meydanı onu lanetleyecek.
Beacon Caddesi onu lanetleyecek. Tüm şehirlerimizdeki her sokak onu
lanetleyecek.

Bu küfür benim hiçbir kelimemin tarif edemeyeceği bir iğrençliktir.
Ve Tanrı bunu duyar. Onun adını lanetlerler. Onun Sebt'ini lanetliyorlar.
İncil'ini lanetliyorlar. Halkını lanetliyorlar. Tek
Oğlu'nu lanetliyorlar. Evet; İsa adına yemin ediyorlar! Saçlarımı diken diken ediyor,
bedenim ürperiyor,
kanım donuyor, nefesim kesiliyor ve
ayaklarım
duruyor.

Dionysius'un insanların hapsedildiği bir mağarası vardı.
Mağaranın tepesinde,
kulağını koyabileceği ve
her iç çekişi, her inlemeyi,
mahkumların her sözünü duyabileceği bir açıklık vardı. Bu dünya öyle
düzenlenmiş ki, tüm sesleri göğe kadar yükseliyor. Tanrı kulağını indiriyor
ve sunulan her övgü sözünü ve söylenen her küfür sözünü duyuyor.

Şehirlerimiz yargılanmalı. Tüm bu yeminlerin hesabı sorulmalı.
Havada ölüyorlar, ama ebedi bir yankıları var.
Yankıyı dinleyin. Gelecek çağlardan geriye doğru yuvarlanıyor. Dinleyin:--"_Bütün
küfür edenler, ateş ve kükürtle yanan gölde yerlerini alacaklardır_." Bazıları, gelecekteki dünyada kaybolmuş bir ruhun, bu dünyada yapmaya en yatkın olduğu şeyi yapacağını düşünmüştür. Eğer öyleyse,
sonsuza dek Tanrı'ya küfür eden bir adamı düşünün!

Bu alışkanlık, sonunda onu sonsuza dek itene kadar bir adamda büyür.
Dişlerinin arasında bir yeminle ölen bir adam gördüm. Voltaire, ölmekte olan yastığından kalktı ve odada İsa'yı gördüğünü varsayarak, "O alçağı ezin!" diye haykırdı. Geçtiğimiz savaşta ünlü bir subay, ölümcül şekilde yaralandı ve karısına gönderdiği tek söz şuydu: "Ona cehennem gibi savaştığımı söyle!"

Bu alışkanlığın ateşli parmakları tarafından tüm ahlaki yapıları aşağı çekilen binlerce adam var. Sonunda, sıkışmış, büzülmüş ve tükenmiş bir şekilde, ölmek üzere yataklarına inecekler ve
koridordaki doktorun adımında veya ön kapının kapanmasıyla birlikte, mezarlık kapılarının gıcırdayarak açıldığını
duyduklarını düşünerek ayağa kalkacaklar.

Adını kötüye kullanacağınız bu Tanrı kim? Sizi
rahatsız mı etti, aç mı bıraktı veya hayatınız boyunca sizi dondurdu mu? Hayır! O sizin
Babanız, sabırlı ve sevgi dolu. Doğduğunuz andan itibaren beşiğinizi
kutsamalarla salladı. Sizi şimdi giydirdi ve her zaman giydirdi. Hiçbir zaman bir hastalığınız olmadı ama o sizin için üzüldü. O sizin üzerinizde sevgi kanatlarıyla
düşündü. Sizi şefkat ve merhamet dolu
yüreğine bastırmaya çalıştı. Sizi affetmek istiyor. Size
yardım etmek istiyor. Sizi mutlu etmek istiyor. Dün gece siz uyurken yastığınızın üzerinde nöbet tuttu. Bu gece de nöbet tutacak. O babanızın ve annenizin Tanrısıydı. Onları patlamadan güvende tuttu ve sizi korumak istiyor. Onun ismiyle mi oynuyorsunuz? Onun yüzüne
vuruyor musunuz? Lanetlerinizle onu geri mi itiyorsunuz?

İnsanların yemin ettiğini duyduğum bu İsa Mesih kimdir? O kimdir? Bir
yıkıcı ki, onun ismine bu şekilde davranıyorlar? Ne çirkin bir şey yaptı ki,
büyük şehirlerimiz onun ismini binlerce sesli alay ve
aşağılamayla anıyor? O kimdir? Kanı sizi kurtarmak için
kurban ateşlerinde
kaynayan bir Kuzu. Şan tacını
bırakıp sizin onu almanız için
bir Kardeş. Uzun yıllardır gece gündüz sizin sevginizi kazanmak için çabalıyor. Cennette size
vermek istemediği hiçbir şey yoktur. Su toplamış ayaklar ve akan gözlerle, ağrıyan baş ve kırık bir kalple sizi rahatlatmak için geldi. Mahkûm bir insanlığın gemisinde, sizi kayadan
almak için denize doğru itti. Bir daha kim onun adını kötüleyecek? Bir daha onu
yaralamak için kaldırılacak bir el var mı? Eğer varsa, kana bulanmış o el şimdi kaldırılsın. Okuyucularımdan hangisi bir daha
kutsal adını lanetleyerek söyleyecek? Eğer varsa, şimdi konuşsunlar. Hiçbiri! Hiçbiri!

Bir yaz, New England tepeleri arasında fırtına ve karanlık için unutulmaz bir
akşam yaşandı. Bütün gün toplanan bulutlar,
sonunda bataryalarını açtı.
Sessizlik içinde akan Housatonic, kürek kürek kürekleri dışında,
köpüğe dönüştü ve dalgaları sendeledi, nereye
yatacaklarını bilemediler. Tepeler, Tanrı'nın arabalarının
gürültüsüyle sarsıldı. Kör edici yağmur tabakaları sığırları parmaklıklara doğru sürükledi ve
sanki içeri çarpmak istercesine pencere camına çarptılar. Mısır tarlaları
öfkeyle çömeldi ve olgunlaşmış tahıl tarlaları
altın taçlarını fırtına kralının ayaklarına fırlattı. Gece kapandıktan sonra,
çift geceydi. Siyah örtüsü şimşeklerle yırtılmıştı ve
kilitlerine köklerinden sökülmüş meşelerin yaprakları ve
karaya oturmuş gemilerin direklerinden koparılmış yelken bezi parçaları dolanmıştı. Öyle bir geceydi ki
Tanrı'ya sığınak için şükretmenizi sağlıyor ve
kapıyı açıp, dışarıda dehşetle uluyan İspanyol atının bile içeri girmesini sağlıyordu.
Cennetin büyük orkestrasının tüm
patlamaları altında ve
ormanların coşkulu sesiyle, dağların tüm yamaçlarını dolduran koro halinde Tanrı'ya övgüler yağdırarak uyumaya gittik.
Güneşli sabahın parmakları göz kapaklarımıza değene kadar uyanmadık.
Dışarı baktık ve. Housatonic bir bebeğin rüyası kadar sessiz uyuyordu.
Gökyüzünde dikilmiş beyaz bulut sütunları, masmavi denizin sahilinde cennetin hiyerarşileri için inşa edilmiş
kutsanmışların kaleleri gibi görünüyordu. Ağaçlar sanki cennette büyük bir keder varmış gibi parıldıyordu ve her yaprak Tanrı tarafından bir meleğin gözyaşlarını yakalamak için
atanmıştı. Sanki Tanrı Babamız yeryüzüne, asi çocuğuna bakmış ve onun gözyaşlarıyla ıslanmış yanağına eğilip onu öpmüş gibiydi.

Ülkemizin suç ve acılarının karanlığı da aynı şekilde
kalkacak. Tanrı fırtına gecesini geri alacak ve sevinç sabahını getirecek. Altın ışığı şehrin kulesini yaldızlayacak,
Maine ormanlarına vuracak ve Mobile'ın direklerini renklendirecek; ve bir ucu Atlantik sahilinde, diğeri Pasifik kıyısında olan
Tanrı, ülkenin bir daha asla suçla boğulmayacağı yönündeki sonsuz antlaşmanın bir işareti olarak büyük bir gökkuşağı barış kemeri oluşturacaktır.

YALANLAR: BEYAZ VE SİYAH.

Yalan söylemenin on bin yolu vardır. Bir adamın tüm hayatı bir yalan olabilirken, dudaklarıyla bir kez bile doğrudan yalan söylemeyebilir.
Kesinlikle doğru olmayan bir şeyi söyleyen, ancak daha sonra yumuşak bir şekilde "olabilir" diyenler vardır. Gerçeklerden bu sapmalara "beyaz yalanlar" denir; ancak aslında beyaz yalan diye bir şey yoktur.
Şimdiye kadar söylenen en beyaz yalan, yıkım kadar siyahtı.
Bu devasa iğrençliği
atlamayan hiçbir kamu suçları
stokuna yeterli olmayacaktır. Kilise ve Devlette yüksek mevkide, gerçekten yararlı, özverili ve birçok şeyde dürüst olan, ancak belirli konularda ve belirli alanlarda doğruluk için hiç de güvenilemeyecek kişiler vardır. Gerçekten de, doğruluk hakkındaki fikirleri o kadar çarpıtılmış çok sayıda kişi vardır ki, ne zaman yalan söylediklerini bilmezler. Birçoğu için bu, sonradan edinilmiş bir günahtır; bazıları içinse doğal bir
zaaftır. Doğuştan yalancı gibi görünen insanlar tanıdım. Hayatlarındaki yalanlar beşikten mezara kadar uzanıyordu. Yalan söyleme, yanlış beyan ve konuşmada sahtekârlık, ilk ifadelerinde belirdi ve onlar için çocukluk hastalıkları kadar doğaldı ve bir tür ahlaki hastalık veya ruhsal
kızılderiliydi. Ancak birçoğu bu eğilimin gün be gün, saat be saat daha büyük bir gelişmeye çağrıldığı koşullara yerleştirilmiştir. Başarıdan başarıya, sınıftan sınıfa giderek düzenli olarak mezun olan yalancılar haline gelmişlerdir. Şehrin havası yalanlarla doludur. En güzel konutlarımızın avizelerinden sarkıtılmışlardır; tüccar prenslerimizin bazılarının raflarını doldururlar; kaldırım taşından kahverengi taş kaplamaya kadar kaldırımı doldururlar. Tamircinin çekicinin etrafında kümelenirler, tüccarın metre çubuğunun ucundan çiçek açarlar ve kiliselerin kapılarında otururlar. Bazıları bunlara "kurgu" der. Bazıları bunlara "uydurma" der. Bunların bir hile,
gizlilik, yanılsama, romantizm, kaçamak cevap, bahane, masal, aldatma,
yanlış tanıtım olduğunu söyleyebilirsiniz; Ancak, Tanrı'ya meydan okuyan bir rezaletin bir sözlükbilimcinin battaniyesi altında saklanmasından elde edilecek bir şey bilmediğim için, bunlara
başlıca babamın bana öğrettiği şekilde --_yalanlar_ diyeceğim.

Bunları tarımsal, ticari, mekanik ve
dinsel yalanlar olarak ayıracağım; mesleki, toplumsal ve
politik olanları başka bir bölüme bırakacağım.

Öncelikle, daha özel olarak
_tarımsal_ olanlardan bahsedeceğim. Doğal nesnelerin sürekli varlığında bir insanı saflaştıracak bir şey vardır. Ağaçlar asla "sahte stok" üretmez. Buğday tarlaları her zaman dürüsttür. Çavdar ve yulaf asla geceleyin dışarı çıkmaz, işgal ettikleri yerin bedelini ödemez. Mısır
sapmaları asla sahte atamalar yapmaz. Dağ dereleri her zaman "akımlıdır."
Tanedeki altın asla sahte değildir. Gündoğumu asla sahte
renklerle
gösteriş yapmaz. Çiy yalnızca gerçek elmaslarla süslenir.

Çiftçileri bir sınıf olarak ele alırsak, onların dürüst, adil ve iyi kalpli olduklarına inanıyorum. Ancak şehirlerimizi çevreleyen bölgeler her zaman bu tür adamları pazarlarımıza göndermez. Her gün sokaklarımızda ve pazar evlerinde tekerleklerinde dürüst bir tel veya dilden kuyruk tahtasına kadar doğru bir perçin olmayan çiftlik arabaları gıcırdıyor. Son birkaç yıldır, yerel ekonominin çiftçinin fıçısında çöktüğü zamanlar oldu. Ne yüksek vergiler, ne kuru gıdaların yüksek fiyatı, ne de emeğin fahişliği, şehrin köylülerin davranışlarında tanık olduğu şeylerin çoğunu mazur gösteremez. Westchester ve Bucks ilçelerinin sessiz şöminelerinin yanında, derin tefekkür ve içten pişmanlık mevsimleri olmasını umuyorum. Kırsal bölgeler, büyük şehirleri dolandırıcılığa ve her türlü haksızlığa teslim olmuş olarak eleştirmeye alışkındır; ancak şehirlerimiz tüm iğrençlikleri
içermiyor. Vatandaşlarımız, bir çiftçinin fıçısının tepesindeki elmaların boyutuna ve stiline her zaman güvenmemenin, daha aşağıda ne bulunabileceğinin bir göstergesi olarak, önemini öğrendiler.
Halkımızın çoğu, bir sepet pancarın ne kadar doğru ölçüldüğünü görmek için izlemeye alışkındır; ve pek çok dürüst süt bidonu yoktur.
Aldatmacalar belediye binalarının etrafında kümelenmez. Şehirlerimiz oturup günahları için ağladığında, çevredeki tüm ilçeler gelip onlarla birlikte ağlamalıdır.

Üreticiler arasında tüccarlara karşı sık sık düşmanlık vardır, sanki mısır yetiştiren adam, tahılı devasa ambarına döken tahıl tüccarından daha onurluymuş gibi.
Böyle bir düşmanlık olmamalıdır. Birinin işi diğerinin işi kadar gereklidir. Yine de üreticiler genellikle tüccardan kapmanın yanlış olmadığını düşünürler; ve pazarlık yapana, "Paranı kolayca alırsın." derler. Kolay mı alırlar? Sessiz tarlada ve ahırda geçimini sağlayanlar, bugün ticari hayatın heyecanları arasında duranlarla yer değiştirsinler ve bunun onlar için çok kolay olup olmadığını görsünler. Çiftçi mısır ve arpasının bütün gece boyunca büyüyeceği ve an be an gelirine katkıda bulunacağı güvencesiyle uykuya dalarken, tüccar uyumaya çalışır, o anda kargosunun kayalara çarparak kırılabileceğinin veya kasırga güvertesini süpüren dalganın
zarar verebileceğinin; veya altın kumarbazlarının o saatte bir para devrimi planlayabileceğinin veya hırsızların kasasını açabileceğinin veya borçlularının kasabadan kaçabileceğinin veya ev sahibinin kirayı artırabileceğinin veya tüm mülkünün bulunduğu blokta yangınların
yaşayabileceğinin bilincindedir. _Kolay!_ değil mi? Tanrı tüccarlara yardım etsin! Dışarıdaki işlerle avuç içlerinin kabarması zordur; ancak ticari kaygılar yüzünden beyin tüketildiğinde daha da korkunç bir süreçtir!

Bir sonraki yerde _ticari_ yalanları fark ederiz, tezgahın önünde ve arkasında olanlar. Ticari yalanın farklı biçimlerini belirtmeye çalışmayacağım.
Ticari gelenek dedikleri şey yüzünden doğruluktan sapmaktan kendilerini mazur gören tüccarlar vardır. Başka bir deyişle, bir günahın çoğalması ve
evrenselliği onu bir erdeme dönüştürür. Şarapta karşılıksız bir damla emek
bulunmayan; bronz braketten tek bir kötü huy kıvılcımı
bulunmayan; kırmızı peluşta tek bir iğneci kadının kalp kanı
bulunmayan büyük servetler toplanmıştır; buna karşın
tek bir kapı kolu, tek bir tuğla, tek bir biblo, tek bir dantel ipliği
bulunmayan ama üzerinde onursuzluk izi olan başka büyük kuruluşlar da vardır. Bir gün,
sıkılmış, yıpranmış ve derisi soyulup çıkana kadar
kabarmış bir emek elinin zarif duvar kağıdına koyulması ve
kan izi bırakması ne şaşırtıcıdır; dört parmak ve bir başparmak; veya,
bir gün, koridorlarda yürürken, sakine seslenen bir ses, _Bir gömlek dikmek için altı sent_ demeli; ve odayı
uçurarak, başka bir ses, _Bir ordu battaniyesi için on iki sent_ demeli;
ve adam geceleri uyumaya çalışmalı, ama ara sıra uyanmalı, ta ki bir dirseğinin üzerinde kalkıp, _Kim var orada?_ diye bağırana kadar.

Ticari alanlarda yapılan binlerce servet,
her yerde doğru olanlardır. Tanrı, lütfunu her parşömene,
her resimli duvara, her çizilmiş pencereye koyacaktır; ve ışıklardan
parlayan sevinç, müzikten gelen sağanak yağmur ve çocukların hızlı ayaklarının koridorda
pat pat yürümesiyle oluşan dans, insanların
tebriğini ve Tanrı'nın onayını dile getirecektir.

Bir tüccar, son maddeye kadar, tamamen dürüst olabilir. Asla
yalan söylemeye gerek yoktur. Yine de, kaç kişi, gün be gün, saat be saat,
yanlış olduğunu _bildikleri_ şeyi söyleyecektir. Maliyetten daha düşük bir fiyata
sattığınızı söylüyorsunuz. Eğer öyleyse, bunu söylemek doğrudur. Ama o şey
size istediğinizden daha düşük bir fiyata mı mal oldu? Değilse, o zaman yalan söylemiş olursunuz.
O makalenin size yirmi beş dolara mal olduğunu söylüyorsunuz. Öyle mi? Eğer öyleyse, o zaman tamam. Eğer değilse, o zaman yalan söylemiş olursunuz. Diyelim ki
bir alıcısınız. Malları "düşürüyorsunuz". Beş dolar ücretlendirilen o makalenin dört dolardan daha fazla
değeri olmadığını söylüyorsunuz. Dört dolardan daha fazla değil mi? O zaman tamam. Eğer
daha
değerliyse ve değerinden daha düşük bir fiyata almak uğruna
bilerek değersizleştiriyorsanız, yalan söylemiş olursunuz. _Siz_ buna keskin
bir
ticaret
diyebilirsiniz. Kayıt meleği bunu sonsuzluğun ağır ciltlerine yazar - "Bay Falanca, Water Caddesi'ndeki veya Sekizinci Cadde'deki veya State Caddesi'ndeki tüccar; veya Bayan Falanca, Beacon Caddesi'ndeki veya Madison Bulvarı'ndaki veya Rittenhouse Meydanı'ndaki evini yöneten, bir yalan söyledi." Bunu önemsiz olarak düşünebilirsiniz, çünkü önemsiz bir satın almayla ilgilidir. Şehrin veya tüm ülkenin ilgilendiği büyük bir konu hakkında yalan söyleyen adamı hor görürsünüz; ancak bu yalnızca bir kutu düğme veya bir sıra iğne veya bir iğne kutusudur. Aldanmayın. Satın alınan ürün o kadar küçük olabilir ki onu yelek cebinize koyabilirsiniz, ancak günah Piramitlerden daha büyüktü ve onursuzluğun yankısı sonsuzluğun tüm dağlarında yankılanacaktır.

Tezgahınıza birkaç mendil örneği atarsınız.
Müşteriniz, "Hepsi ipek mi? İçinde pamuk yok mu?" diye sorar. Siz, "Hepsi ipek." diye cevap verirsiniz. Hepsi ipek miydi? Eğer öyleyse, tamam. Ama kısmen
pamuk muydu? O zaman yalan söylemiş olursunuz. Dahası, yalan söyleyerek
kaybettiniz. Müşteri, Lynn'de, Doylestown'da veya Poughkeepsie'de yaşıyor olsa bile,
onu dolandırdığınızı öğrenecek ve gelecek bahar, tekrar alışverişe geldiğinde tabelanıza bakıp şöyle diyecektir: "Orayı denemeyeceğim. O mendili oradan aldım." Böylece,
o tek sahtekâr pazarlıkla, kendi cebinizi çaldınız ve
Yüce Tanrı'ya hakaret ettiniz.

Dün hırdavatçılar, kumaşçılar, meyve satıcıları,
kuru gıda işletmeleri,
ithalatçılar,
kuyumcular,
oduncular, kömür tüccarları, kırtasiyeciler ve tütüncüler tarafından ticarette kaç tane yalan söylendiğini tahmin etmeye cesaret eder misiniz?
Eyerler,
tokalar, kurdeleler, halılar,
eldivenler, ceketler, ayakkabılar,
şapkalar, saatler,
arabalar, kitaplar, --her şey hakkında yalanlar. Yüce Tanrı'nın
adına, ticari yalanları şehir ve kasabadaki en büyük
iğrençliklerden biri olarak nitelendiriyorum.

Bir sonraki yerde, _mekanik_ yalanlar görüyorum. Şehrin refahını zanaatkârlardan daha fazla idare eden hiçbir sınıf yoktur. Onların eline sığınmamızı sağlayan binayı, bizi giydiren giysileri, bizi taşıyan arabayı aramalıyız. Yaygın bir etkiye sahipler. "_Kaslı Hıristiyanlık_" denen şeye çok fazla alay ediliyor; ancak dünyanın refahının son günlerinde, bence Hıristiyan kaslı olacak. Bu çalışkan adamlardan mümkün olan en yüksek dürüstlüğü bekleme hakkımız var. Birçoğu tüm beklentilerimizi karşılıyor ve dini ve hayırsever girişimlerin önünde duruyor. Ancak bu sınıf, adını verdiğim diğerleri gibi, doğruluk öğesinden yoksun olanları barındırıyor. Hepsine güvenilemez. İşgücüne olan talebin büyük olduğu zamanlarda, halkın taleplerini karşılamak veya başka zamanlarda mümkün olabilecek
o hız ve mükemmellikle iş yapmak imkansızdır. Ancak hiçbir zaman sözüne güvenilemeyecek tamirciler vardır. Hiçbir adam yapabileceğinden daha fazla iş vaat etme hakkına sahip değildir. Pazartesi geleceklerini söyleyen ama Çarşambaya kadar gelmeyen tamirciler var. Ellerine on günde tamamlanacağını söyledikleri bir iş veriyorsunuz ama otuz gün. Her çivi çakılan, her sıvanan, her metre boru döşenen, her çakılan, her tuğlanın harçlandığı evler
olmuştur ki, bunlarla ilgili yalanlar söyleyebilir. On veya on beş parça iş yapmaya çalışan ama beş veya altı parçadan fazlasını yapmaya ne zamanı ne de gücü olan adamlar var; ama asla yerine getirilmeyen sözlerle tüm taahhütleri kendi ellerinde tutuyorlar. Buna _işin _"bakımı"_ diyorlar.

Bir tamirci, yalnızca yapabileceğini umduğu kadarını vaat etseydi, ruhuna ne kadar kötülük ve Tanrı'ya ne kadar hakaretten kurtulurdu. Toplumun sizden imkansızlıklar isteme hakkı yoktur.

Her zaman doğru hesap yapamazsınız ve beklediğiniz yardımı alamadığınız için başarısız olabilirsiniz. Ama şimdi, tutamayacağınızı bildiğiniz
kasıtlı vaatlerden bahsediyorum. Cumartesi gününe kadar o ayakkabının onarılması, o ceketin onarılması, o tuğlaların döşenmesi, o koşum takımının dikilmesi, o kapının grenajlanması, o musluğun sabitlenmesi veya o pencerenin camlanması gerektiğini söylediniz mi, bunu ne kendiniz yapabileceğinizi ne de başkasının yapabileceğini bilerek? O zaman, Tanrı'nın ve insanların önünde, siz bir yalancısınız. Bunun özel bir
fark yaratmadığını ve gerçeği söyleseydiniz
işinizi kaybedeceğinizi ve insanların hayal kırıklığına uğramayı beklediklerini söyleyebilirsiniz. Ancak bu mazeret
yarar sağlamayacaktır. Matkaplar,
rendeler,
ayakkabı kalıpları ve makaslar arasında yankılanan bir gök gürültüsü sesi vardır ve şöyle der: "Bütün yalancılar
ateş ve kükürtle yanan gölde yerlerini alacaklardır."

Daha sonra _kilise_ yalanlarını fark ediyorum; yani kiliseleri ve mezhepleri ilerletmek veya
tüketmek amacıyla söylenen yalanlar. Birçok Kalvinist'e bir Arminian'ın neye inandığını sormanın bir faydası yoktur, çünkü size Arminian'ın bir insanın kendisini dönüştürebileceğine inandığını söyleyecektir; veya Arminian'a
Kalvinist'in neye inandığını sormanın bir faydası yoktur, çünkü size Kalvinist'in Tanrı'nın bazı insanları sadece onları lanetlemek için
yarattığına inandığını söyleyecektir. Bir pedo-Baptist'e bir Baptist'in neye inandığını sormaya gerek yoktur, çünkü Baptist'in kurtuluş için suya daldırmanın kesinlikle gerekli olduğuna inandığını söylemeye meyilli olacaktır. Bir Hristiyan mezhebinin, önyargı veya yanlış beyan olmaksızın, karşıt bir mezhebin duygularını ifade etmesi neredeyse imkansızdır. Bir adam Presbiteryenlerden nefret ediyorsa ve ona Presbiteryenlerin neye inandığını sorarsanız, size cehennemde bir süre bebeklerin olduğuna inandıklarını söyleyecektir. Ayrıca, bazen bireysel kiliselerin diğer bireysel kiliseler hakkında nasıl yanlış ifadelerde bulundukları da gariptir. Özellikle müreffeh girişimlerle ilgili olarak söylenen yalanlar söz konusu olduğunda böyledir. Bir kilise zayıf olduğu, ilahiler uyumsuz olduğu ve papaz kilisenin yoksulluğu yüzünden eski püskü bir ceketle dolaşmak zorunda kaldığı ve burada ve orada bir ibadet edenin tüm koltuğu kendisine ayırarak bir sıranın ucunda oturduğu sürece, diğer kiliselerin dindar sempatizanları "Ne yazık!" diyecektir. Fakat, büyük bir refah günü gelsin ve hatta işin büyüklüğünden ve kapsamından
sevinmesi gereken müjde papazları bile kınayacak, yanlış tanıtacak ve çarpıtacak ve kendilerine yönelik şüpheyi
başlatacaklardır, mısırı sevmemelerinin sebebinin kendi değirmenlerinde öğütülmemiş olması olduğu.

Dini eleştirilerimizde adil olmayı ne kadar zaman sonra öğreneceğiz!
Dünyadaki en keskin kıskançlıklar kilise kıskançlıklarıdır.
Hristiyanlık işi alanı o kadar büyüktür ki, çapa saplarımızın
vurmasına gerek yoktur.

Tanrı, dünyadan kilise yalanlarını, ticari yalanları, mekanik yalanları ve tarımsal yalanları yok etsin ve dünyadaki her insanı komşusuyla gerçeği konuşmaya muktedir kılsın!

İYİ ZAMANLAR GELİYOR.

Acımasız soğuk bir gecede, baş parmaklarımızın donmasını önlemek için ellerimizi çırparken, yukarı baktığımızda kuzey ışıklarının gökyüzünde parladığını, cennetin pencerelerinin büyük bir zafer haberiyle aydınlandığını gördüğümüz gibi, bu iğrenç gecenin ötesinden diğer taraftan bir parlaklık geliyor.

Zamanın günahları üzerine olan bu bölümlerde, iyi insanların işi tamamlandığında ve nüfusumuz kurtarıldığında şehirlerimizin ne olacağına dair bir vizyonu önünüze koymanın iyi olacağını düşündüm. Bazen insanların bu kitabı kapattıklarından, tasvir ettiğimiz devasa haksızlıkların asla rahatsız edilmeyeceğini düşündüklerinden şüphem yok. Tamamen
cesaretiniz kırılmasın diye, size tamamen
galip geleceğimiz bir savaşta savaştığımızı göstereceğim. Bu, berabere bitecek bir savaş olmayacak;
çünkü yapıldığında, sonuç yeryüzündeki bir adam,
cennetteki bir melek veya cehennemdeki bir şeytan tarafından tartışılmayacak.
Karanlığın kalelerinin her birini ele geçirmiş olacağız. Sen ve ben
kumar cehennemlerinin Hristiyan mallarının yerlerine dönüştürüleceği ve günah evlerinin
en saf ev çevrelerinin ikametgahı için süpürülüp süsleneceği günü göreceğiz. Beethoven sağırdı ve bestelediği ezgileri duyamıyordu; ancak evrensel kölelikten kurtulma şarkısı yükseldiğinde ve beyaz Çerkes siyah Etiyopyalının yanında durduğunda ve tropikal korular Lübnan sedirlerine doğru sallandığında, bir yerde durup bunu bileceğiz ve göreceğiz ve duyacağız. Eğer dünyadan gitmişsek, tepelere çıkıp bakmamıza izin verilecek.

İmkansızlıklardan bahsetmiyoruz. "Ya öldürecek ya da iyileştirecek" diyeceğimiz bir ilaç önermiyoruz. Çünkü cennet ağacından sızan bu merhem kaçınılmaz olarak iyileştirecektir.

Belediyenin yükselişinin bu yaklaşan zamanının mali refah zamanı olacağını belirtmek isterim. Birçok kişi dünyanın daha iyi günleri geldiğinde insanların endüstrilerini terk edip kendilerini sürekli ilahi söylemeye vereceklerini ve manevi şeylere dalmış olarak giyinme ve barınma konusunda pervasız olacaklarını varsayıyor; ve
o zamanlar ticari dünyayı yöneten çok katı yasalar, tüm girişimler
ve spekülasyonlar sona erecek ve tüm neşe sosyal çevreden
silinecek. Böylesine saçma bir beklenti için hiçbir gerekçe yok. Sanırım
toplum yeniden inşa edildiğinde, şu anda bir yıl içinde bir servet kazanılırken, yüz servet kazanılacak. Herkes ticari dünyanın, insanla insan arasındaki güvene orantılı olarak geliştiğini bilir; ve toplumdan tüm
çift taraflılığın ve dolandırıcılığın yok edilmesi bu güveni
artıracak ve dolayısıyla daha büyük bir refah sağlayacaktır. Bu toprakları vuran ağır ticari felaketler, tanrısız spekülatörlerin ve rezil
borsacıların işiydi. İş dünyasının en güçlü düşmanı suçtur;
Ancak sağ, kötü adamların planlarını tekrar mahvettiğinde,
ticaret kanununu arındırdığında,
hileli
kurumları yıktığında ve
ticari refahın
anahtarlarını dürüst adamların eline verdiğinde, şehrin pazarlıkçıları kutsanacak.

Bu müreffeh bir zaman olacak, çünkü vergiler hiçbir şey olmayacak.
Her türlü iş artık en üst düzeyde vergilendiriliyor. Şehir vergileri, ilçe
vergileri, eyalet vergileri, Amerika Birleşik Devletleri vergileri, lisans vergileri, üretim
vergileri, damga vergileri,--vergiler! vergiler! vergiler! Vatandaşlarımız bu kesintileri karşılamak için her yıl küçük bir servet kazanmak zorunda. Bu muazzam yükü tüm büyük endüstrilerimize hangi el bağlıyor? Suç! Her erkek ve kadının, ölçüsüzlük yüzünden sadaka evine
atılanların maaşını ödemek zorundayız. Hayvani hoşgörülerle
kendilerini mezarlarına
gömenlerin yetimlerini desteklemek zorundayız. Belediye yönetiminin büyük mekanizmasını cebimizden destekliyoruz, ki bu mekanizma şehrin suç eğilimleri ne kadar büyükse o kadar büyüktür. Hastaneleri, sığınma evlerini, polis karakollarını ve sadaka evlerini, Mezarları, Sing Sing'i ve Moyamensing'i gerekli kılan nedir? O güzel zamanda, kapsamlı bir vergilendirme olmayacak;
evsiz yetimler olmayacak, çünkü ebeveynler çocuklarına bir
yetenek bırakabilecekler;
hapishaneler olmayacak, çünkü suç yerini erdeme bırakmış olacak.
O zaman, zaman zaman şehirlerimizi utandıran büyük dolandırıcılıklar
duyulmayacak. Şehir iyileştirmelerine giderken, onu oylayanların
cebine düşen kamu parasının oylanması
olmayacak. Halkın büyük masrafıyla Oyer ve Terminer mahkemeleri
olmayacak.
Hırsızlık, kundaklama, cinayet, iftira ve
şantajı soruşturmak için jüri heyeti oluşturulmayacak. O kurtuluş gününde daha iyi fabrikalar, daha görkemli mimari, daha iyi ekipmanlar, daha büyük mülkler, daha zengin zenginlikler olacak.

Tekrar: Şehirlerimiz arındığında kiliseler çoğalacak, arınacak ve güçlenecek. Şimdi, mezhepler ve farklı mezheplerin bireyleri genellikle birbirlerini kıskanırlar. Hristiyanlar birbirlerine karşı her zaman nazik değildir; ve müjde vaizleri bazen kardeşlik bağını unuturlar. O gün sempatik ve yardımsever olacaklardır. Görüş ve duygu farklılıkları olabilir, ancak sertlik, aşırı eleştiri ve dışlayıcılık yoktur. O gün tüm kiliseler ibadet edenlerle dolacak. Bugün şehirlerde nüfusumuzun dörtte biri için kilise salonumuz yok; ama yine de insanların doldurduğundan çok daha fazla yer var. Kiliselerin ortalama katılımı beş yüz kişi değil. Büyük çoğunluk kamusal ibadete katılmıyor. Ama bahsettiğim gün tüm insanları alacak kadar kilise salonu olacak ve salon dolu olacak. O zaman ne coşkulu şarkılar söylenecek! Ne içten vaazlar verilecek! Ne ateşli dualar edilecek! Günümüzde _moda_ bir kilise, dikkatli bir tuvaletten sonra birkaç kişinin içeri girip oturduğu,
ve akıllarını mağazalarından veya önlerindeki koltukta duran yeni şapka stilinden uzaklaştırabildikleri zaman, papazı sessizce dinledikleri -hiç kimsenin günahlarına dokunmaması garantili- ve koroyu, kimsenin bilmediği şarkıları söylemeyi kabul ettikleri ve bir saat hayalperestçe uzandıktan sonra, dinlenmiş bir şekilde eve gittikleri bir yerdir.

Günümüzde "kilise müziği" denen şeylerin çoğunu bir alay ve bir saçmalık olarak nitelendiriyorum. Ne kültürlü bir sesim ne de kültürlü bir kulağım olmasına rağmen, hiç kimse benim şarkımı söyleyemez. Fırtınalar, ağaçlar ve ejderhalar Tanrı'yı ​​övmek için çağrıldığında, şarkı söylemem gerektiğini hissediyorum, çünkü ejderhalardan daha fazla müzik biliyorum. Hiçbir şey
sanatsal müziğin yerini alamaz. Parepa veya Nilsson'un şarkı söylemesini dinlemek için ödediğim dolar kesinlikle boşa gitmiyor. Ancak ilahi
okunduğunda ve Tanrı'nın melekleri tahtlarından inip
büyük cemaatin övgüsünü kanatlarında taşıdığında, onları kayıtsızlığımızla
kovmayalım.
İcracılara
muazzam miktarda para ödenen kiliselerde vaaz verdim ve uyum, bir Müzik Akademisi'nden çıkan herhangi bir uyum kadar
mükemmeldi;
ve yine de, tüm bağlılık amaçları için, bir taşra Metodist kamp toplantısının yürekten, coşkulu şarkısını tercih ederim. Bu süslü açlık şarkıları cennetin kapısına vardığında, yüceltilmişlerin büyük dualarının yanında nasıl göründüklerini
sanıyorsunuz? Yukarı doğru süzülen bir opera gösterisinin başlangıcından itibaren saatler geçmesine izin verin ve Denizcilerin Beytel'inin haykırışı veya Sebt okulu çocuklarının hosanna'sı tarafından yakalanıp geçilecektir.

Koro tarafından söylenenler dışında şarkı söylenmeyen bir kilise biliyorum, yaşlı bir Hristiyan adam hariç; ve onu bir komiteyle beklediler ve şarkı söylemeyi bırakıp bırakmayacağını sordular, çünkü koroyu rahatsız etti!

Bütün kiliselerin bu hizmet bölümünde, doğru bir şekilde
yürütüldüğünde sevineceği ve tüm büyük dinleyici kitlelerinden, dikkatli ibadet edenlerden, kalabalık bir ilahi yükseleceği gün geliyor.

"Ey Tanrım! Bütün insanlar seni övsün!" Tekrar: şehir
kurtarıldığında, ahlaksızlık ve kirliliğin alçak meskenleri yok olacak.
İngiltere'den Bay Etzler, gelgit, rüzgar, dalga ve güneş ışığının güçleriyle dünyayı yeniden inşa etmeyi öneriyor. Baskıdan baskıya hızla ilerleyen çok deha dolu bir kitapta şöyle diyor: "Arkadaşlar: On yıl içinde bir cennet yaratmanın yollarını göstereceğime söz verdim. Burada insan hayatı için arzu edilen her şey, her insan tarafından bolluk içinde, emek ve ücret ödemeden elde edilebilir; doğanın tüm yüzü en güzel biçimlere dönüştürülecek ve insan en görkemli saraylarda, akla gelebilecek tüm lüks inceliklerinde ve en hoş bahçelerde yaşayabilir; emek harcamadan bir yılda, bugüne kadar binlerce yılda yapılabilenden daha fazlasını başarabilir; kıtaları düzleştirebilir; vadileri batırabilir; göller yaratabilir; gölleri ve bataklıkları kurutabilir ve her yerde toprağı binlerce tonluk ağır yükleri taşımak ve yirmi dört saatte bin mil yol kat etmek için güzel kanallar ve yollarla kesebilir; okyanusu yüzen adalarla kaplayabilir, istenilen her yöne muazzam bir güç ve hızla hareket edebilir,
mükemmel güvenlikte ve tüm konfor ve lükslerle; binlerce aileyle birlikte bahçeler ve saraylar taşıyan ve tatlı su dereleriyle donatılmış; dünyanın içini keşfedebilir ve iki haftada bir kutuptan kutba seyahat edebilir; dünya hakkındaki bilgisini ve dolayısıyla zekasını artırmak için henüz duyulmamış araçlar sağlayabilir; sürekli mutluluk ve henüz bilinmeyen keyif dolu bir hayat sürebilir; insanlığı etkileyen neredeyse tüm kötülüklerden kurtulabilir
ölüm hariç ve hatta ölümü insan yaşamının olağan süresinin çok ötesine koyabilir ve sonunda daha az acı verici hale getirebilir. İnşa edilecek evlerden hayal edilebilecek en büyüleyici manzaralar elde edilecektir; galerilerden, çatıdan ve kulelerinden görülebilen
göz alabildiğine meyve ve çiçeklerle dolu bahçeler
en güzel şekilde düzenlenmiş, yürüyüş yolları, sütunlu yollar,
su kemerleri, kanallar, göletler, ovalar, amfitiyatrolar, teraslar, çeşmeler,
heykeltraşlık eserler, pavyonlar, gondollar, kamu eğlence yerleri,
göz ve hayal gücünü memnun etmek için. Bütün bunlar, suyun,
rüzgarın ve
güneşin tam gelişimine teşvik edilmesiyle yapılacak." Bay Etzler
bütün bunların yapılacağı makinelerin plakalarını veriyor.
Bir şirketin örgütlenmesini öneriyor; ve diyor ki
yirmi dolarlık küçük hisseler--toplamda iki yüz bin ila üç yüz bin dolar--üç ila dört bin kişiden oluşan bir topluluk için ilk kuruluşu
yaratmak için yeterli olacak. "Beş yılın
sonunda iki yüz milyon dolarlık bir anaparamız olacak; ve böylece cennet onuncu yılın sonunda tamamen yeniden kazanılacak."

Bunda önerilen planların çoğundan daha fazla sebep var; ancak
mekanik güçler dünyayı asla yeniden yaratamaz. Önerilen büyük şirkette hiçbir pay almayacağım; inancım şu ki Hristiyanlık
şehirlerimizin en kötü sokağını
şimdiki en iyi sokağından daha iyi hale getirecek.

Arşimet, büyük bir güneş gözlüğüyle Siraküza'nın düşmanlarını yok etti.
Gemiler limana
gelirken, güneş ışınları üzerlerine yoğunlaştı: şimdi yelkenler ateşten kanatlar; direkler düşüyor ve gemiler
batıyor. Böylece, İncil'in büyük güneş gözlüğüyle, cennetin ışınları
büyük kasabalarımızın tüm pisliği, iffetsizliği ve suçuna yoğunlaşacak ve sıcakta alev alev yanacaklar ve yok olacaklar. Gösterdiğim
gün geldiğinde, gece yarısı kavgaları olacağını mı düşünüyorsunuz? mermer basamaklar? yıkanmamış, taranmamış, beslenmemiş çocuk sürüleri? sokakta küfür edenler? sarhoşların sendeleyerek geçtiği yerler? Hayır!
Şarap mahzenleri yok. Bira barları yok. XXX yaptıkları
damıtma tesisleri yok. Şişkin yanaklar yok. Kanlı gözler yok. Yumruklarla dövülmüş
alınlar yok. Şimdi sokakta küfürle yürüyen, oğlanlar onu taşlarken, kadının torunları hayırsever olacak, hastaları
iyileştirecek ve büyük ticari işletmeleri yönetecek. Şehirlerimiz bu kadar yükseldiğinde, farklı bir belediye yönetimi tarzımız olacak. Yasanın uygulanmasıyla ilgili olarak şu anki büyük soru şu: "Halk nedir?" Şehir yönetimlerimiz uyuyor - büyük yetersizlik leşleri, kokularını yüksek cennetin burun deliklerine gönderiyorlar, binlerce kumar evi, içki salonu ve ülkenin nezaketinin saymaya vaktinden daha fazla lanet olası şehvet yeri varken. Yetkililerin bunu bilmediğini mi söylüyorsunuz? Biliyorlar. Tüm polisler biliyor. Şerif ve yardımcıları biliyor. Belediye meclisi üyeleri biliyor. Belediye başkanları biliyor. Gözlerini ve kulaklarını açık tutan herkes biliyor. Tanrı adına, birçok şehrimizin belediye yetkililerini, yasayı uygulamadıkları için suçluyorum. Bunu herhangi bir partiye yükleyemezsiniz. Son birkaç yıl içinde her iki parti ve her türden parti iktidardaydı; ama iş hiç yapılmadı. Şehir binasını geçmeniz veya şehir yetkililerimizin bazılarının odalarına bakmanız, şehirlerimizin ne tür adamlara terk edildiğini görmek için yeterli. New York Şehir Binası'nın dışında duran, dişlerini karıştıran, ayaklarına biraz ücret kırıntısı düşmesini bekleyen küfürbaz, şişkin, şehvet düşkünü sefillere bakın; ve sonra bana New York'tan Sodom'a ne kadar uzak olduğunu söyleyin. Şehir minibüsünde polis mahkemesine gönderilen, sarhoşluktan tutuklanan o sefil kadınlar kim? Hapishaneye kapatılacaklar; ama onları sarhoş eden içkilere ne yapılacak? Şehir hapishanesindeki bu adamlar kim? O adam bir çift ayakkabı çaldı; o çocuk, tezgahtan bir dolar; o kız bir çanta kaptı--hepsi topluma yirmi veya otuz dolardan az zarar veren kötü adamlar; ama dün gece o genç adamın bin dolarını alan o kumarbaz için - hiçbir şey! Bir Hıristiyan evinin saflığına
dalan ve cehennemin
stratejisini alt eden bir hainlik ve beceriklilikle o kızı dünyevi umutsuzluğun uçurumuna
atıp, kayıp ruhunun çığlıklar atarak dipsiz
kuyuya
gitmesine neden olan o adam için - hiçbir şey! Bir genç adamı "soyup" onu işverenlerinden büyük miktarda para çalmaya
teşvik edenler için, ta ki acı içinde kilisenin bir görevlisine gelip çılgınca ne yapması gerektiğini sorana kadar - hiçbir şey!

Gerçekten de, küçük suçlar cezalandırılmalıdır; ama daha adil olurdu eğer
yetkililerimiz hapishanelerimizden ve cezaevlerimizden küçük suçluları, küçük suçluları, çocuk suçluları, on dolarlık haydutları çıkarıp yerlerini bu iğrenç canavarlardan birkaçıyla doldursalardı, ki bu canavarlar bizim güzel sokaklarımızda, dürüst adamlar ezilmekten kaçmak için kaçmak zorunda kalana kadar, kırmızı atlarını sürerlerdi; ve eğer
hapishanelerinden şehrin zavallı kızlarını çıkarıp kaldırımları ödenmemiş süslü elbiseleriyle ve alaycı bakışlarla örten muhteşem hanımlardan bazılarını kilise koridorunda, solgun elbiseleri ve sade şapkalarıyla aynı kutsal alanda Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret eden yoksul kızların yanından geçirirlerdi.

Ama bütün bu haksızlıklar düzeltilecek. Sokaklarımız yeniden canlanan bir kalabalığın ayak seslerini duyacak. Prens evlendiğinde Moskova'da üç yüz altmış çan çalındı; ama doğruluk
ve barış bütün dünyada "birbirlerini öptüğünde", on bin çan
jübileyi çalacak. Yoksulluk zenginleşti. Açlık doyuruldu. Hastalık tedavi edildi.
Suç arındı. Şehirler kurtarıldı.

SON.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Modern Toplumun İğrençlikleri
Rahip T. De Witt Talmage

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABOMINATIONS OF MODERN SOCIETY ***

***** This file should be named 13104.txt or 13104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13104/

Produced by Clare Boothby, David Newman, Alison Hadwin and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
