*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 492 (Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 492)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 492, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 492
       Vol. 17, No. 492. Saturday, June 4, 1831

Author: Various

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Riikka Talonpoika ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

EDEBİYAT, EĞLENCE VE EĞLENCE AYNASI.

CİLT 17, No. 492.] CUMARTESİ, 4 HAZİRAN 1831. [FİYAT 2 peni.

* * * * *

ÜÇ İLÇE

[Resim: REFORM TASARISI tarafından tamamen oy hakkından mahrum bırakılması önerildi.
1. DUNWICH. 2. OLD SARUM. 3. BRAMBER.]

ÜÇ İLÇE:

1. DUNWICH, SUFFOLK.
2. OLD SARUM, WILTS.
3. BRAMBER, SUSSEX.

_"Reform Yasası" ile tamamen oy hakkından mahrum bırakılması önerildi._

Kendimizi hassas-tartışmalı bir zeminde hissediyoruz; ancak yalnızca yukarıdaki _yerlerin_ topografik tarihini açıklamak istiyoruz; parlamento tarihlerine yine de değinilmeli; ancak gelecekteki kaderlerini hükümet mekaniğinin 658 ana hareket ettiricisine bırakıyoruz. Bay Oldfield'ın _Belediyelerin Tarihi_, parlamento üyesinin en iyi arkadaşı, bize yardımcı olacaktır: ancak, arkadaş yerine bu esere _ailesi_ diyebiliriz, çünkü herhangi bir kütüphane masasının saygın bir bölümünü kaplayacak altı tam yetişkin sekiz ciltlik kitap var.

* * * * *

Dunwich, Suffolk'un Blything bölgesinde, Southwold'a üç buçuk mil ve Londra'ya yüz mil uzaklıkta bir pazar kasabasıdır. Bir zamanlar önemli, zengin ve ticari bir şehirdi, ancak şimdi sıradan bir köy. Aynı zamanda bir piskoposluk merkeziydi, ancak William I. piskoposluğu Thetford'a ve oradan da Norwich'e taşıdı. Dunwich, Alman Okyanusu'nun geniş bir manzarasına hakim, hatırı sayılır yükseklikte bir uçurumun üzerinde duruyor ve yıkılmasının başlıca denizin
tecavüzlerinden kaynaklandığını öğreniyoruz. Kesimin ima ettiği gibi, fakir ve ıssız bir yer. Bay Shoberl, _Beauties of England and Wales_ kitabında bize "gevşek dokulu tın ve kumdan oluşan bir tepenin üzerine, kayalardan yoksun bir kıyıda, binasının art arda dalgaların
hızına yenik düşmesi, kırılması ve uçurumun ayağını kolayca
altından oyması şaşırtıcı değil" diyor. Kesinlikle hayır, diyoruz; ve sekiz mahallesinden yedisinin uzun zaman önce yok edilmiş olması, siyasi sonuçlarının yok edilmelerinin ötesinde var olmaması da aynı derecede şaşırtıcı değildir. Sık sık karşılaştığımızı hatırladığımız Bay Oldfield, şakacı bir adamdı ve Dunwich'e mizah kırbacını esirgememiştir, çünkü deniz tarafından kademeli olarak çürümesinden bahsederken şöyle diyor: "Hala devam eden tecavüz (1816) muhtemelen birkaç yıl içinde, kurucu meclisi, kralın emri onları seçilmiş işlevlerini yerine getirmeye çağırdığında bir tekneye binmeye zorlayacaktır; çünkü ilçe seçimlerinin gülünç ciddiyetinde _formlara_ bağlı kalma zorunluluğundan vazgeçilemez." 

Temsili ve siyasi tarihiyle ilgili kısa bir bilgi vermeliyiz. "Kısa bir mum yakalım!" 23. Edward I'den beri üyeler gönderiyor. Rüşvet ve
oturan üyelere karşı oy toplamada yapılan diğer usulsüzlükler 1696'da kanıtlandı: 1708'de, icra memurlarından biri olan Sir Charles Bloyce geri gönderildi, ancak rüşvet, tehdit, muamele vb.'yi kanıtlayan bir dilekçe üzerine, bunun "geri dönüş olmadığı" kanıtlandı: Sir Charles, icra memurlarından biri olduğu için seçilemeyeceği ilan edildi; "diğer icra memurunun tek başına bir geri dönüş yapma yetkisi yoktu, iki icra memuru yalnızca bir memur yapıyordu."[1] 1722'de başka bir rüşvet dilekçesi sunuldu, ancak
olay uyduruldu ve şikayet geri çekildi. Bu rüşvet gösterisinden sonra, şirketin iki icra memuru ve on iki _başkent_ belediye meclisi üyesinden oluştuğunu okumak eğlencelidir.[2]

[1] Okuyucu, ilçe reklamlarında sıklıkla iki şerifin _bir memur_ olarak gösterildiğini fark etmiş olabilir. Bu nedenle, son Middlesex seçiminin
reklamında:--

SIR CHAPMAN MARSHALL, } Middlesex Şerifi.
SIR W.H. POLAND. }

[2] Bu, Richard III'teki Lord Belediye Başkanı'nın hayranlığını hatırlatıyor. George the Second tarafından, Kral tarafından sahne kralı Garrick'e çok zamansız bir şekilde ifade edilen:--

"Harika Lord Belediye Başkanı! Başkent Lord Belediye Başkanı! Böyle
Lord Belediye
Başkanlarını nereden buluyorsun?"

Bay Oldfield bu ilçeyi on dört yıl önce, sadece
kırk iki evden ve _yarım kiliseden_ oluşan, diğer kısmı
yıkılmış olarak tanımlamıştı. Burada altı, hatta sekiz mahalle kilisesi _vardı: yani, St. John's (bir papaz eviydi ve 1540 yılı civarında deniz tarafından yutulmuş gibi görünüyor;) St. Martin's, St. Nicholas's ve St. Peter's,
aynı şekilde papaz evleriydi; ve St. Leonard's ve All Saints,
el konulmuştu. Eye sicili ayrıca 1331 yılından önce deniz tarafından yutulan St. Michael ve St. Bartholomew kiliselerinden de bahseder. Buradaki okyanus neredeyse bir
yutkunma alanına sahip gibi görünüyor. Yedi dönümden fazla araziyi çevreleyen duvarların
üç kapısı vardı. Doğuya doğru olan tamamen yıkılmış; ancak batıya doğru olan iki kapının kemerleri oldukça sağlam ve doğanın neredeyse sarmaşıkla kapladığı
tuhaf bir işçilikle devam ediyor.

Mükemmel parlamento _anatomisi_ yardımıyla, _Spectator_
gazetesinde, DUNWICH'in 1821 nüfus sayımına göre 200 kişiyi barındırdığını öğreniyoruz.

"Hamiler" veya "hakim etki" Bay M. Barne ve Lord
Huntingfield'dır. Oy sayısı 18'dir.

Son parlamentoya "geri dönen" üyeler, son seçimde de geri dönen F. Barne ve
Brecknock Kontu'ydu.

* * * * *

Eski Sarum, Wilts, ikinci ilçe, _The Mirror_'ın x. cildinde, 290. sayısında daha önce tam olarak gösterilmiştir. Sivil ve dini otoriteler arasındaki bir anlaşmazlık
sonucunda yıkıldı veya daha doğrusu yıkıldı; ve 1217'den kısa bir süre sonra, sakinler şehri parça parça, _Yeni_ Sarum, şimdiki Salisbury adını verdikleri başka bir yere taşıdılar. Eski şehrin yeri çok yakın bir zamanda yulaf tarlasıydı;
ve katedralinin, kalesinin, vb. kalıntıları,
zararlı yeşilliklerle kaplı çöp yığınlarıydı. Bu nedenle şunu söyleyebiliriz,

Ubi seges, _Sarum_ fuit.

Bay Britton, _Beauties of England and Wales_ adlı eserinde, onuncu cildimizde göz attığımız antika tarihini titizlikle anlatıyor. Stratford-under-the-Castle bölgesindedir; ve
kilisenin yakınındaki eski bir ağacın altında, Old Sarum üyelerinin parlamentoda oturmak üzere seçildiği veya daha doğrusu görevlendirildiği yer vardır. Büyük Chatham Kontu'nun babası bir zamanlar bu bölgedeki eski bir aile malikanesinde ikamet ediyordu; ve ikincisi ilk olarak Şubat 1735'te Old Sarum ilçesinden parlamentoya gönderildi; ancak "büyük Chatham Kontu bu ilçelere çıkıntılar, anayasanın çürümüş kısmı, bedeni bir mortifikasyondan kurtarmak için kesilmesi gereken kısım" dedi.--(_Oldfield_.)

Temsilci tarihinin birkaç ayrıntısı anlatılmaya değer. İlçe, 23. Edward I. döneminde Parlamento'ya üye gönderdi ve ardından 34. Edward III. dönemine kadar ara verdi, o zamandan beri sürekli olarak geri döndü. 1. Henry V. döneminde temsilcilerinin ilçe mahkemesinde seçilen diğer ilçelerle birlikte olduğu anlaşılıyor.

Old Sarum, onu Caledon Kontu'na satan merhum Lord Camelford'un mülküydü. Oy hakkı, burgage-tenure'a göredir. Seçmenler,
yedi, mülk sahibi tarafından atanır; ancak (Oldfield'a göre) aslında
sadece bir kişi.

Old Sarum'un nüfusu parish'e dahildir ve geri dönüşlerinde ayırt edilmez.

Mülk sahibi Lord Caledon'dur; ve son parlamentodaki üyeler, yakın zamandaki seçimde tekrar geri dönen J.J. ve J.D. Alexander'dı.

The Cut, uzakta Salisbury Katedrali ile eski ilçenin doğru bir görünümüdür.

* * * * *

Bramber, burada Kalesinin terk edilmiş kalıntılarıyla temsil ediliyor.
Steyning'in yüzünde, Bramber tecavüzünde, Sussex'te ve Steyning'e yarım mil
uzaklıkta. Üyelerini daha önceki iki ilçeden itibaren göndermişti; daha sonra göndermeyi kesmiş ve bazen 7. Edward IV'ten önce Steyning ile birlikte göndermişti. Temsili kayıtlarında çok fazla "tahrif" var: 1700'de, Bay Samuel Shepherd adlı biri bu konularla burada ve Wiltshire ve Hampshire'da suçlandı ve Londra Kulesi'ne gönderilmesi emredildi; ancak bir hafta sonra Bay Shepherd'ın kaçtığı ilan edildi. 1706'da, Bramber üyelerinden biri olan Bay Asgill, parlamento ayrıcalığı ve Silahlı Kuvvetler Çavuşu'nun ve topuzunun yardımıyla Filo'dan çıkarıldı; ancak sonraki ay yazıları nedeniyle evden kovuldu.

Seçilme hakkı yerleşik burgage sahiplerindedir; ve seçmen sayısının yirmi olduğu belirtiliyor. Yer birkaç sefil
saman çatılı kulübeden oluşuyor. Norfolk Dükü malikanenin efendisidir. Evlerin yarısı Rutland Dükü'nün, yarısı ise 1786 yılından beri her biri bir üye göndermeyi kabul eden Lord Calthorpe'un mülküdür.[3]

[3] 1786'da yapılan bir seçim yarışmasında evlerden birinin kiracısının oyu için 1.000 sterlini reddetme dürüstlüğüne sahip olduğu anlatılmaktadır.

Cut'ta görülen Kalenin tarihi, özellikle de eski yerin tek kalıntısı olduğu için not edilmelidir.
Fatih'in araştırmaları sırasında bu ilçede kırk malikaneye sahip olan William de Braose'a ait olan Bramber onuruna ait baronluk kalesiydi. Bunlar, şövalyelerin ücretleri karşılığında birkaç nesil boyunca torunları tarafından tutuldu; ve burada kendilerine bir kale inşa etme izni aldılar; ancak inşa edildiği kesin
tarih bilinmemektedir. Kalıntıları bir zamanlar güçlü ve geniş bir yapı olduğunu kanıtlamaktadır.
Komşu ülkenin ve denizin güzel bir manzarasına hakim engebeli bir yükseltinin tepesini tamamen kaplamış ve üçlü bir hendekle çevrili gibi görünmektedir.
Bramber'ın nüfusu 1821'deki Kayıtlarda doksan sekiz kişidir.
Son parlamentodaki üyeler Sayın F.G. Calthorpe ve John Irving'di; son seçimde geri dönen üyeler J. Irving ve W.S. Dugdale'di.

* * * * *

Eklenen üç İlçenin tarihlerinin bir taslağı budur. Bunlardan ikisi büyük bir güzelliğe sahiptir; ve okuyucuyu bu hoş özelliklerin yükselişi, düşüşü ve bizim fikrimize göre siyasi yok oluşlarıyla birlikte düşünmeye bırakıyoruz.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN GÖREV VE ÂDDETİ.

* * * * *

KURNAZCI ARMALARININ KÖKENİ.

Charles V., dinlenme zamanlarında Brüksel'e çekilirdi.
En aşağılık tebaasının kendisiyle ve yönetimiyle ilgili duygularını merak eden bir prensti; bu nedenle sık sık dışarı
_gizlice_ çıkar ve uygun gördüğü
şirketlere ve sohbetlere katılırdı. Bir gece çizmesinin hemen onarılması gerekiyordu;
çalışmaya meyilli olmayan, neşeliliğinin zirvesinde olan
bir kunduracının yanına yönlendirildi. İmparator ona ne istediğini söyledi
ve zahmetine karşılık cömert bir ücret teklif etti.

"Ne, dostum," dedi adam, "zanaatkârlarımızdan herhangi birini St. Crispin'de çalışması için çağırmaktan daha iyisini mi biliyorsun? Charles the Fifth'in kendisi miydi,
şimdi ona bir dikiş bile atmam; ama içeri gelip St. Crispin içersen, yap ve hoş geldin - imparatorun olabileceği kadar neşeliyiz."

Hükümdar teklifini kabul etti; ama o kaba zevklerini düşünürken, buna katılmak yerine, neşeli ev sahibi ona şöyle
yaklaştı:

"Ne, sanırım sen saraylı bir politikacısın ya da başkası, o düşünceli
fiziğe bakılırsa! - hayır, uzun burnunla, imparatorun piçi olabilirsin; ama, kim veya ne olursan ol, içtenlikle hoş geldin. İçki iç; işte Charles the Fifth'in sağlığı."

"O zaman Charles the Fifth'i seviyorsun?" diye cevapladı imparator. "Onu sevin!" der Crispin'in oğlu, "ay, ay, onun uzun burunluluğunu
yeterince seviyorum; ama bize biraz daha az vergi koysa, onu çok daha fazla sevebilirdim. Ama bizim siyasetle ne işimiz var!
Camla
yuvarlan ve kalplerimiz şen olsun!"

Kısa bir süre kaldıktan sonra imparator veda etti ve kunduracının misafirperver karşılaması için teşekkür etti. "Buna," diye bağırdı, "rica ederim; ama
bugün imparator için çalışmış olmak için Aziz Crispin'i onursuzlaştırmazdım."

Charles, adamın dürüst, iyi huylu ve esprili tavrından memnun olarak,
ertesi sabah onu saraya çağırdı.
Geçmiş konuğunun hükümdarı olduğunu görüp duyduğunda yaşadığı şaşkınlığı hayal edebilirsiniz:
Uzun burnuyla ilgili şakasının ölümle cezalandırılacağından korkuyordu. İmparator ona misafirperverliği için
teşekkür etti ve bunun bir ödülü olarak en çok istediği şeyi istemesini ve bunu düşünmek için bütün geceyi harcamasını söyledi. Ertesi gün
ortaya çıktı ve Flanders'ın kunduracılarının gelecekte silahları için imparatorun tacının olduğu bir çizme taşımalarını istedi.

Bu istek kabul edildi; ve onun hırsı o kadar ılımlıydı ki
imparator ona bir tane daha yapmasını söyledi. "Eğer," dedi kunduracı, "en büyük dileğim, gelecekte kunduracıların topluluğunun kunduracıların topluluğunun yerini almasını emretmem."

İmparator tarafından buna göre karar verildi; ve bugüne kadar Brüksel'de çizme ve imparatorluk tacıyla süslenmiş bir şapel
görülmektedir ve tüm alaylarda kunduracıların topluluğu kunduracıların topluluğundan önce gelir.

G.K.

* * * * *

TEK SÜRE.

Kral John, Kent'teki Kepperton ve Atterton'daki birkaç araziyi, Solomon Attefeld'e, bu tekil hizmet için tutulması amacıyla verdi - kral denizi geçmek istediğinde, söz konusu Solomon veya mirasçıları, eğer buna gerek olursa, "yani, deniz tutması durumunda", onunla birlikte gidip _majestelerinin başını tutmak_ zorunda kalacaklardı;
ve Kule'deki kayıtlara göre, bu aynı _baş tutma_ görevinin aslında Birinci Edward döneminde yerine getirildiği anlaşılıyor.

J.R.S.

* * * * *

"KÖPEKLERLE ÇİFT SÜRMEK KADAR KÖTÜ."

(_Editöre_.)

Yerel ve bölgesel terimler, gelenekler ve atasözleri için karışımınız ne kadar ünlü olsa da, bu eski
karşılaştırmalı kuzey ülkesi atasözüyle hiç karşılaşmadığımı sık sık merak etmişimdir - "Köpeklerle sürmek kadar kötü";
bunun Çiftlik Evi'nden geldiği açıktır; çünkü çiftçiler
(zorunluluktan dolayı) takımlarına yeni veya beceriksiz bir at aldıklarında,
bu onları engeller ve alıkoyar, sık sık "Bu
köpeklerle sürmek kadar kötü" derler. Bu atasözü kırsalda o kadar yaygındır ki, zor veya anlaşılması güç her şeye uygulanır:
Bir
vuruşta bile, küçük bir grubun işi şu sözlerle lanetlediğini duydum, "Köpeklerle sürmek kadar kötü",
kaybettikleri için vazgeç,
sandalyeleri değiştir, eşler için kes ve yeni bir oyuna başla.

H.B.A.

* * * * *

KROYUS.--DRAMATİK BİR TASLAK.

(_Ayna İçin_.)

_Kirus, Saraylılar ve Devlet Memurları. Kroisos, Pers askerleri tarafından korunan cenaze
yığınına bağlı, birçoğu yanmış meşaleler taşıyor, bunları
yığının üzerine koymak üzereler_.

_Kirus_.--O, Solon, Solon, Solon.

_Kirus_.--Kimi çağırıyor?

_Görevli_.--Bilge Solon.

_Kirus_.--Sözlerin ne kadar da doğru
Hiçbir adam sonunu bilmeden mutlu olmaz.

_Kirus_.--Solon sana yardım edebilir mi?

_Kirus_.--Bana bunu öğretti
Kralların bilmesi gereken.

_Cyrus_.--Onu çöz--duyarız.

_Croesus_.--Solon'un ünü Yunanistan'a yayılmışken,
Onu Sardis'e çağırdık. Mor bir elbise giymişti,
Biz ve saray halkımız onu karşıladı: Değerli mücevherler
Bizi süsledi--altın yataklarda parıldayan,
Ona zenginliklerimizden bahsettik. Hiç etkilenmedi. Ona geniş sarayımızı, salonumuzu ve odamızı gösterdik,
Mahzen ve tavan arası da dahil olmak üzere--
Heykeller ve küpler ve altın goblenler,
Halılar ve mobilyalar ve Yunan resimleri,
Elmaslar ve safirler, yakutlar, zümrütler,
Ve kartalların gözlerini kamaştıracak inciler.
Son olarak hazinemizi!-- Ona Lydia'nın servetini gösterdik!
Ve sonra sevinçle, ona, bütün adamlardan

Uzun seyahatleri sırasında en çok

mutlu olduğunu düşündüğü kişiyi sordu?-- Cevapladı,
"Bir Atina vatandaşı olan Tellus,
Az servete ve daha az hırsa sahip,
Yoksulluğun cehaleti içinde yaşayan,
Ve ülkesinin geliştiğini gören;
Çocukları saygındı,
Çocuklarının çocuklarını görmek için yaşadı,
Sonra savaşta düştü,
Bir vatansever, bir kahraman ve bir şehit!" Sırada kim var?--"İki Argive kardeş,
Dindar kardeşlik sevgisi, evlatlık görevi ve şefkati,
Örnek ve anılmaya değer.
Anneleri kraliçenin rahibesiydi
Yüce ve kudretli Jüpiter'in!
Ve tanrıçasından, görev bilinciyle dolu oğullarına
En iyi bereketleri göndermesini rica etti.
Duaları duyuldu--uyudular ve öldüler!" diye sordum.
O zaman beni mutlu olanlar arasında saymıyor musun? Bilge cevap verdi--
"Lydia Kralı! Felsefemiz
Kralların saraylarına pek uygun değil.
Kendi refahımızla övünmüyoruz,
Başkalarının mutluluğuna da hayran değiliz.
Her mutluluk kısa ve yüzeyseldir,
Ve iyi olarak kabul edilmemeli,
Ama varlığımızın sonuna kadar süren.
İnsanın ömrü altmış yıl ve ondur,
Toplamda binlerce hızlı kanatlı güne kadar,
Bunlardan ikisi birbirine benzemez;
Öyleyse gelecek olanlar bilinmediği için,
Sadece bir dizi tesadüftür:
Bu yüzden hiç kimseyi mutlu saymayız,
Ama mutluluğu sona kadar devam edeni!
Yarışma bitene kadar ödülü kazanamayız!"

_Cyrus_.--Solon bir kralı kurtardı
Ve bir başkasına öğretti! Meşaleciler, erteliyoruz
Tutsak Kroisos'u.

CYMBELINE.

* * * * *

PAUL'S CROSS.

(_Ayna İçin_.)

"----Rahipler ve rahipler, veba zamanında gururlu adamlarla görüşmek için böyle sorular sormuşlardır,[4]
Ve St. Paul'da, saf bir kıskançlık için vaaz vermişlerdir,
Duaların vebanın anlatacak gücü yoktur."

_Piers Plowman's Visions_.

[4] 1347'deki büyük veba.

Minber kürsüsündeki en büyük belagat makamı olarak Paul's Cross'un erken şöhreti, yukarıda alıntılanan dizelerde kanıtlanmıştır, bu dizeler bize teolojideki en incelikli ve soyut soruların, laik din adamlarına karşı, Rahipler tarafından, neredeyse İngiltere'deki o popüler vaazcı tarikatının ilk yerleşiminde ele alındığını anlamamızı sağlar.

Haçlarda vaaz etme geleneğinin kökenini izlemek zordur; şüphesiz ki, ima edilen dönemden çok daha uzak bir geçmişe sahiptir ve _Pennant_ bunun ilk başta tesadüfi olduğunu düşünür. Bu tür sütunların kutsallığı, gözlemlediğine göre, insanların büyük bir çoğunluğunun diktikleri büyük amaca bağlılıklarını göstermelerine neden olmuştur. Bir vaiz, büyük bir kalabalığı görünce aniden bir dürtüye kapılabilir, basamakları çıkabilir ve dindar öğütlerini, dikkati çekmeye uygun ve amaç için çok uygun bir şekilde oluşturulmuş bir yerden verebilir. Bu örnek, uygulama gelenek haline gelene kadar takip edilebilir. 
Ünlü Pavlus Haçı, krallığın çeşitli yerlerindeki diğer birçok haç gibi (daha sonra aynı amaç için dönüştürülmüştür) şüphesiz ki başlangıçta sadece ortak bir haçtı ve Kilise ile aynı döneme ait olabilir. Üzeri örtülüp kürsü haçı olarak kullanıldığında, bize bilgi verilmemiştir. Stowe
kendi zamanında bunu, "taştan yapılmış,
taşla kaplı, kilise avlusunda duran,
aslında antikliği bile kendisine bilinmeyen, ahşaptan yapılmış bir kürsü haçı" olarak tanımlıyor.
1259 yılı kadar erken bir tarihte, III. Henry'nin , bizzat belediye başkanına, on iki yaş ve üzeri her gencin önünde kendisine ve mirasçılarına sadık kalacağına yemin etmesini emretti. Burada 1299'da, St. Paul'un dekanı olan Ralph de Baldoc, St. Martin in the Fields kilisesinde bir altın hazinesi arayan herkesi lanetledi. 1483'teki bu haçtan önce, tüm ihtişamından sıyrılmış olarak, IV. Edward'ın hayırsever, neşeli cariyesi Jane Shore ve onun ölümünden sonra, gözdesi, talihsiz Lord Hastings getirildi. Koruyucularını kaybettikten sonra, kambur sırtlı Richard'ın kötülüğüne kurban gitti. Richard, onu büyücülükle suçlamaktan ve sevgilisiyle işbirliği yapmaktan (mükemmel savunmasından) hayal kırıklığına uğradı ve onu yok etmek için sevgilisiyle işbirliği yaptı. Daha sonra, ona zayıf tarafıyla saldırdı. Bu inkar edilemezdi. O, onu kilisenin ciddiyetine teslim etti: beyaz bir çarşafa sarılmış, elinde bir mumla piskoposun sarayına götürüldü ve oradan katedrale ve haça götürüldü, orada tek suçunu itiraf etti. Bu talihsiz fuarda diğer tüm erdemler en büyük canlılıkla çiçek açtı. Genç bir hükümdarın, zamanının en yakışıklı adamının
davranışlarına karşı koyamadı.
Kocasının ölümüyle birlikte, zorunluluk haline geldi, dünya tarafından hor görüldü ve çocukluğunda birlikte olduğu kocası tarafından terk edildi ve kendini Hastings'in kollarına atmaya zorlandı. "Tövbesinde," diyor Holinshed, "yüzü ve ağırbaşlılığıyla, öyle kadınsıydı ki,
her ne kadar sadece entarisi dışında hiçbir şey giymemiş olsa da, yine de öyle güzel ve sevimliydi ki,
halkın şaşkınlığı yanaklarına hoş bir kırmızılık düşürdü (ki daha önce en çok özlediği şey buydu)
ki, onun büyük utancı, ruhuna meraklı olmaktan çok bedenine aşık olanlar arasında ona büyük övgü kazandırdı." Uzun bir süre yaşadı, ama büyük sıkıntı ve sefil bir yoksulluk içinde; refah döneminde en temel hizmetlerini yaptığı kişiler tarafından bile terk edildi.

Bu zamandan itibaren Haç, tarihte sürekli olarak yer alır. "Sadece vaizin öğretisiyle insanlığı eğitmek için değil, aynı zamanda her türlü amaç için, siyasi veya dini; yeminlere güç vermek için; kanunlar çıkarmak için, daha doğrusu kraliyet zevki için; kraliyet evlilik sözleşmeleri için; papalık fermanları çıkarmak için; günahkarları lanetlemek için; kutsamalar için; tövbe edenleri kilisenin kınaması altında ifşa etmek için; tövbekârların kişisel amaçları için; ve taçlı başların hoşnutsuzluğunu çekenleri karalamak için kullanıldı."

Piskopos King, burada, herhangi bir kayda değer son vaazını, James I. ve mahkemesi önünde _Orta Oruç Pazarı_, 1620'de verdi. Vaazın amacı
katedralin onarılmasıydı; ve tören o kadar ihtişamla yürütüldü ki, başrahip vaazının bir bölümünde şöyle haykırdı: "Ama bir Kralın sarayından, prenslerin nadiren veya hiç gelmediği bu haça gelmesine ve bir tür kutsal ihtişam ve alayla, tarlasının tüm güzel _çiçekleriyle_ ve kendi bahçesinin en güzel _gül_üyle (Kraliçe) birlikte gelmesine neredeyse inanılır mı!" Haç, 1643'te Parlamento emriyle yıkıldı ve o yılın fanatik Belediye Başkanı Isaac Pennington'ın gönüllü elleriyle gerçekleştirildi; Pennington, Kule'de hüküm giymiş bir kral katili olarak öldü. St. Paul Kilisesi'nin kuzeydoğu ucunda duruyordu; haçın bir baskısı ve aynı şekilde, topluluğun yağmurlu havalarda oturduğu kefenler, Speed'in Büyük Britanya Tiyatrosu'nda görülebilir.

J.R.S.

* * * * *

ADA.

(_Ayna İçin_.)

O muhteşem kalabalığın ortasında duruyordu,
Övgüsü her dilin temasıydı;
Orada, ateş bakışlarıyla
Düşmanlarına korkunç intikamdan bahseden savaşçılar vardı,
Ama güzelliğin gücü tarafından köleleştirilmişlerdi,
Ve o ay ışığındaki çardakta onun tapınağının önünde diz çöktüler. Ada'nın kulağına tatlı sözler üflendi
Birçok asil süvari tarafından;
Peri adımlarıyla kızlar oradaydı,
Ortam havasında yüzüyor gibiydiler,
Ama bu karmaşık dansta hiçbiri hareket edemedi
Ada gibi, bu aşk çardağının kraliçesi!
Ay, gümüş güzelliğiyle parıldıyordu
Bu neşeli kalabalığın üzerinde yüce çamların arasından;
Her ağaçtan lambalar parlıyordu,
Her şey ihtişam ve şenlikti;
Her esintide tatlı kokular yayılıyordu
Çiçek açan çalılardan ve portakal ağaçlarından,
Aşığın lavtasından ve ozanın şarkısından gelen seslerle karışıyordu;
Güzel Ada'nın övgüsü hepsinin temasıydı,
O bu festivalin kraliçesiydi.

* * * * *

Kalabalığı terk etti ve dolaştı--
Nereye, ah nereye gitti kız? Ozanların şarkısını artık duymuyor,
Son tatlı notalar da yok oldu,
Bir kızın iç çekişinin alçak, belirsiz sesi gibi.
Sevdiği genç yanında dururken.

* * * * *

Ama nereye, ah, Ada nereye gitti?
Yalnız bir zindanda diz çökmüş durumda;
Karlı incilerden oluşan filetosu artık
Daha beyaz alnındaki tahtından düştü,
Ve güzel, zengin saçları, altın sel gibi,
Çok nemli ve soğuk zeminde parlıyor.
Yanları solgun, ama mavi gözleri
Şimdi parlak ve daha görkemli bir renk tonuna bürünüyor;
Bir kızın sadakatini,
Zorluk anındaki inancını anlatıyor;
O kasvetli hücrede saman bir paletin üzerinde,
Çok sevdiği tutsak bir şövalye var,
O neşeli ve görkemli çardağını terk etti,
Ölüm saatinde onunla birlikte olmak için,
Karlı göğsüne başını koymak için,
Soluk alnındaki çiyi öpmek için;
Kasvetli düşünceleri kovalamak için gülümsemelerle,
Erken bir mezara giden yolunu karartan,
Gözyaşı dökmemek ve iç çekmemek için,
Kalbi acı içinde parçalansa bile.

M.A.J.

* * * * *

KEŞİF RUHU.

* * * * *

PITCAIRN'S ISLAND.

Son yayınlanan _Quarterly Review_ (89), gerçekten de bir _Reform_
Sayısı; çünkü bir tanesi hariç tüm belgeler bir tür reform veya iyileştirmeyle ilgilidir.--Böylece, Kaptan Beechey'in Kutup Seferleri ile işbirliği yapmak için yaptığı son Seyahat hakkında belgelere sahibiz - Nüfus ve Göç - dikkate değer _Conspiration de Babeuf_ - Batı Hindistan Sorunu - ve son olarak, ancak en az değil, "Tasarı"nın kendisi. İlk belgeden, her macera sever için yüksek ilgi çeken bir yerin bazı ayrıntılarını almaya çalıştık; yorumcunun gözlemleri, Kaptan Beechey'in büyük eserinden alıntılarla bağlantılıdır.

Majestelerinin Gemisi Blossom, Kaptan F.W. Beechey, 19 Mayıs 1825'te İngiltere'den yelken açtı ve her zamanki durak yerleri olan
Teneriffe ve Rio de Janeiro'ya baktıktan sonra, Boynuz'un etrafından dolaşıp
Şili kıyısındaki Conception ve Valparaiso'ya uğradı. Birkaç gün içinde Blossom Cook'un Paskalya Adası'na ulaştı. Bir sonraki ziyareti, eleştirmenin "tüm yolculuğun en ilginç noktası" olduğunu düşündüğü
Pitcairn Adası'na oldu. Ana hatlara göre ilerlemiyoruz, ancak "Ada"ya "bakıyoruz". Halkın birkaç yıldır bildiği gibi, Bounty İsyancıları, Kaptan Bligh'ı komutasından mahrum bıraktıktan ve onu Pasifik Okyanusu'nun ortasında sürükledikten sonra gemiyi buraya taşıdılar.[5]

[5] Bay Mariner'ın Tonga Adaları'nı anlattığı kitabında birkaç yıl önce yayınladığı keyifli anlatıyı; Lord Byron'ın "Ada" şiirini ve bu mutsuz olayın sayısız dramatik tasvirini kim hatırlamaz. Sadler's Wells Tiyatrosu'nda yaklaşık yedi yıl önce etkileyici bir versiyonunu hatırlıyoruz: ve olaylarından birkaçının Covent Garden Tiyatrosu'nda "Neuha'nın Mağarası veya Güney Denizi İsyancıları" adlı melodramatik bir parçada canlandırılmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti.

Sonunda, karaya çıkan isyancılardan sadece bir beyaz adam, yaşlı Adams hayatta kaldı. Bunlardan sadece biri doğal sebeplerden öldü;
bir diğeri kazara öldürüldü; altısı öldürüldü; ve sadece biri
hikayeyi anlatmak için kaldı.

Grubun büyük çoğunluğu öldürüldükten sonra, işler oldukça sorunsuz ilerledi, ta ki İskoçya'daki bir damıtımevinde çalışan M'Coy çay köküyle bir deney yapana ve
bir şişe ateşli içki üretmeyi başarana kadar. Bu, Quintal adlı birini 'kazanını bir damıtma kabına dönüştürmeye' yöneltti ve doğal sonuç
ortaya çıktı. Kendi barutuyla kendini
yok eden filozof gibi, çılgınca sarhoş olan M'Coy kendini bir uçurumdan attı ve
öldürüldü; ve Quintal karısını kazara kaybettiği için, kalan iki arkadaşından birinin hanımını istedi. Bu mütevazı istek
reddedilince, vatandaşlarını öldürmeye çalıştı; Ancak, onun niyetini
keşfedenler, Quintal'ın artık topluluklarının güvenli bir üyesi olmadığı için, ne kadar çabuk ortadan kaldırılırsa o kadar iyi olacağı konusunda hemfikir oldular. Buna göre, kafatasını bir baltayla yardılar.

Adams ve Young, adaya çıkan on beş erkekten artık hayatta kalan tek kişilerdi. Young uzun yaşamadı.

Böylece Adams, Pitcairn Adası'ndaki tek İngiliz oldu.
İsyan, kan dökme ve dinsizlikten tamamen bıkmış ve kendi suçunun boyutunun
derinden farkında olarak, kararlı bir şekilde tövbenin tek sağlam yoluna koyuldu: düzeltilmiş bir hayat sergileyerek ve
kendisine iyilik veya kötülük için bakan çaresiz varlıkları erdemli alışkanlıklarla eğiterek.

Yapması gereken zorlu bir görev vardı. Eğitilecek çocukların yanı sıra,
Otaheitan kadınlar da dönüştürülecekti; ve ebeveynlerin örneği çocukları üzerinde güçlü bir etkiye sahip olduğundan, onları ilk bakımı yapmaya karar verdi. Çalışmaları başarılı oldu; Otaheitan'lar doğal olarak uysal bir yapıya sahipti ve ona tahmin ettiğinden daha az sorun çıkardılar. Çocuklar ayrıca kutsal metinlere dair bilgiye karşı öyle bir susuzluk
kazandılar ki, Adams kısa sürede sorularını cevaplamaktan ve onları doğru yola sokmaktan başka pek bir şey yapamadı. Büyüdükçe, sabit ahlak ve dindarlık alışkanlıkları edindiler; kolonileri gelişti ve karma evlilikler gerçekleşti; ve şimdi büyük ölçüde Adams'a ait olan ve eski hayatının hatalarını telafi etmeye yönelik olan mutlu ve iyi düzenlenmiş bir toplum oluşturuyorlar. Bu basit adalıların koloninin saygıdeğer babasına olan sevgisi, onun talimatlarıyla gelen başarının en iyi kanıtıdır; ve cahil bir denizcinin ne kadar çok şey başardığını gözlemlemek gerçekten şaşırtıcıdır - gerçekten de çok heyecanlıydı ve asla yanılmayan sebeplerle yoluna devam etmeye teşvik edilmişti. Bu zavallı insanlar Adams'ın Blossom'dan (adadan) hemen dönmediğini gördüklerinde, tutuklanmasından endişelendiler; ve aralarından biri, yeni bir yerleşimci ve denizci bir adam, geminin bir savaş gemisi olduğunu keşfettiğinde, korkuları iki katına çıktı. Sonunda yaşlı adam karaya çıktığında, kızı Hannah, en sıcak sevgiyi gösteren bir hararetle babasının yanağını öpmek için aceleyle sahile gitti.

Görünüşe göre Adams'ın politikasının bir parçası, dini törenleri sadece ara sıra yapılan bir görev değil, günlük işlerinin önemli bir parçası haline getirmekti. Bir akşam yemeği sahnesini anlatırken, dünyanın bu kadar uzak bir yerinde bulmayı beklediğinden daha bol olmasına rağmen, çatal ve bıçakların uygar düşüncelere göre
yeterli olmadığını belirttikten sonra şöyle devam ediyor:

"Tütsülenmiş domuz, ustaca bir incelemeyle, kısa süre sonra her misafire
paylaştırıldı, ancak hiç kimse mükemmel niteliklerini sınamaya
cesaret edemedi, ta ki tüm parti tarafından telaffuz edilen uzun bir _Amin_, köyün papazı tarafından verilen vurgulu bir duayı takip edene kadar. '_Dön_' o zaman saldırı işaretiydi; ve tüm grubun yemeklerini yaklaşık aynı anda bitirmesi uygun olduğundan,
böylece herkes için bir dua
etmek mümkün olurdu, her biri
zamanını en iyi şekilde değerlendirdi. Pitcairn Adası'nda, önünde ve arkasında dua olmadan bir parça ekmeğe bile dokunmak uygun görülmez;
ve bir kişi
bırakıp tekrar başlarsa tutarsızlıkla suçlanır. Bu forma o kadar sıkı bir şekilde uymaktadırlar ki,
unutulmuş olduğu hiçbir örnek bilmiyoruz. Bir keresinde Adams'la sohbete dalmıştım,
ve o dua etmeden ilk lokmayı aldı; ama yutmadan önce kendine geldi ve sanki bir suç işlemiş gibi hissederek hemen ağzındakini
silip dua etmeye başladı."

Yukarıda bahsedilen "köy papazı" Kaptan Beechey tarafından şöyle tarif edilmiştir:

"Çok şanslı bir şekilde John Buffet adında yetenekli ve istekli bir efendi buldular. Adayı ziyaret eden bir gemiye aitti ve onların davranışlarından o kadar etkilenmişti ki, kendisi doğal olarak dindar ve ciddi bir düşünce yapısına sahipti ve aralarında kalmaya karar verdi; ve çocukların eğitimine ek olarak, din adamı görevini üstlenmiştir ve toplumun kahinidir."

Cesur subaylarımız, kadınların masadan dışlandığını görünce biraz hayal kırıklığına uğradılar. Gerçekten de Pitcairn adalıları, bir kadının kocasının yanında yemek yemesine izin vermemek için Güney Denizi önyargısını benimsemiş gibi görünüyorlar. Takımadaların bazı bölgelerinde bu suç ölümle cezalandırılabilir. Erkeklerin bu geleneği savunurken kullandıkları tek argüman, erkek önce geldiği için her durumda ona önce hizmet edilmesi gerektiğiydi: "önce gelen önce hizmet alır" sözünün yeni bir yorumu. Ancak Pitcairn Adası'nın iyi huylu kadınları, kendilerini bu konuda ihmal edilmiş veya kötü muamele görmüş olarak görmekten uzak görünüyorlardı, çünkü koltukların arkasında kalıyor, sinekleri kovuyor ve misafirleriyle sohbet ediyorlardı.--Kanepeler yabancılar için hazırlanmış
avuç içi yapraklarından oluşuyordu, yerel kumaşla kaplıydı: çarşaflar
aynı malzemedendi.

"Tüm düzenleme son derece rahattı ve dinlenmek için oldukça davetkardı, dairenin ferahlığı,
yanlarından geçen havanın serbestçe dolaşmasıyla serinledi,
sıcak veya böceklerden kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık duymadan keyfini çıkarmamızı sağladı.
Bir kesinti sadece ilk uykumuzu böldü--bu,
ışıklar söndürüldükten sonra, odanın ortasında tüm aile tarafından söylenen akşam ilahisinin hoş melodisiydi. Sabahleyin de sabah ilahileriyle ve aile bağlılığıyla uyandık."

Adanın manzarasından bahsederken, Kaptan Beechey isyanın elebaşı tarafından kendisi için ayrılmış
tek bir noktayı anlatıyor.

"Bu sırtın kuzey ucunda, Christian'ın, kendisini takip eden herhangi bir geminin karaya çıkması durumunda, inmek istediği yer olması nedeniyle ilgi çekici bir mağara var ve hayatını
mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdi. Bu girintide her zaman bir erzak deposu bulundururdu ve
yakınına, ağaçlarla iyi gizlenmiş, bir gözetleme kulübesi işlevi gören küçük bir kulübe inşa ederdi. Bu mağaraya yaklaşım o kadar zordu ki, grup sırtı geçmeyi başarsa bile, cephanesi yettiği sürece, herhangi bir kuvvete meydan okuyabilirdi. Nadiren kullanılan ve tehlikeli bir yol, buradan batı ve güney kıyılarının manzarasına hakim bir
zirveye çıkar. "

Adams'ın verdiği açıklamada, Christian'ın her zaman neşeli olduğu belirtiliyor; ancak eğitimli bir adam olduğu ve kesinlikle duygusuz olmadığı için, bu dingin görünümün çabanın sonucu olduğunu varsaymalıyız; ve bu mağaraya, avlanmış vahşi bir hayvan gibi çekilirken, zihnini her zaman meşgul etmiş olması gereken derin utanç ve faydasız pişmanlığa nasıl yer açtığını kolayca kavrayabiliriz.

Pitcairn adalıları büyük müzisyenler değillerdir ve tüm şarkılarını tek bir melodiyle söylerler. Bu konudaki zevklerini geliştirmek ve genişletmek için övgüye değer bir arzu duyan Yüzbaşı Beechey, keman çalan subaylarından birinden yerlilere bir melodi söylemesini rica etti; ancak iyi icra edilmiş olmasına rağmen, yeni melodi dinleyiciler için boşa gitmiş gibi görünüyordu.
Hiçbirinin, diyor, müzik için en ufak bir kulağı yokmuş gibi görünüyordu.

Biri memurlar, tüm ilahilerini ve mezmurlarını aynı şekilde söylemesinler diye, onlara 100. mezmur öğretmek için büyük çaba sarf ettiler, ancak onu öğrenmek için en ufak bir yetenek veya istek göstermediler.

Bu ilginç insanlar, ne kadar uzak bir dönemde yapılmış olursa olsun veya kendi içinde ne kadar uygunsuz olursa olsun, bir vaadin bağlayıcı doğasına güçlü bir şekilde sahip görünüyorlar. Bunun için şu
oldukça acıklı örneğimiz var:--

"Pitcairn Adası'ndaki eşlerin çok nadir olduğu düşünülebilir, çünkü ilişkiyle ilgili kısıtlamalar İngiltere'de olduğu gibidir. Patriğin oğlu George Adams, gençliğinde kendisinden biraz daha büyük bir kız olan Polly Young'a aşık olmuştu; ancak Polly, muhtemelen o zamanlar başka birini beğeniyordu ve genç hanımların beklentilerinin en yüksek olduğu yaştaydı, tedbirsizce George Adams'a asla elini vermeyeceğini söylemişti. Yine de, bir gün pes edeceği umudunu besliyordu; ve bu amaçla onu memnun etmek için çabalarını aralıksız sürdürüyordu. Bu beklentide yanılmamıştı; kararlılığı ve ilgisi ve olgunlaştıkça George'un ona karşı en uygun tavırları takınmak için her fırsatı değerlendirdiği yakışıklı yapısı, Polly'nin kalbini yumuşattı ona saygı duyuyordu ve daha önce hiçbir şey
geçmemiş olsaydı, ona gönüllü olarak elini verirdi; ancak
gençliğinin yemini bozulmayacaktı ve aşık çift, erken kararların
aptallığının kurbanı olarak günden güne çürümeye devam etti.

"Ağır dava bizim değerlendirmemize sunuldu; ve
partinin korkuları,
hüküm olgunlaşmadan önce aceleyle verilen bir kararın sonucu olarak mutsuz olmaya devam etmektense evlenmenin çok daha iyi olacağı sonucuyla bir ölçüde hafifletildi. Ancak,
kararımıza uymaya ikna edilemediler ve onları
evlenmemiş olarak bıraktık."

Duygusal arkadaşlarımızın, bir romantizmin mutsuz bir şekilde bitmesine dayanamadıkları için, Pitcairn Adası'ndan Kaptan Beechey'e yazılmış ve 19 Mart 1830 tarihli bir mektuptan şu pasajı alıntılayarak kaygılarını hafifletme gücüne sahip olmak bize özel bir mutluluk veriyor:--"George Adams, Polly Young ile evli ve iki oğlu var."

Aynı iletişimin, üzülerek ekliyoruz ki, şu cümleyi de içeriyor:--"John Adams'ın artık hayatta olmadığını size bildirmekten üzgünüm; 5 Mart 1829'da, 65 yaşında, kısa bir hastalıktan sonra bu hayattan ayrıldı. Karısı onu sadece birkaç ay daha yaşattı."--Hafızasının ömrü o kadar kısa olmayacak. Okuduğumuz tüm pişman suçlular arasında, en ilginç olanının John Adams olduğunu düşünüyoruz; ve erken iyi eğitimin değerinin daha güzel bir örneğini bu adamın tarihinde nerede bulabileceğimizi bilmiyoruz - her türlü kötülüğün tüm kariyerini
tamamlamış olmasına rağmen, yavaş bir düşünme aralığı ve doğal sevgilerin gökten ilham alan
gücünün uyandırdığı yeni görev duygusuyla bu kadar etkili bir şekilde _çekilmiş_.

Bu mektup Bay'dandır. Koloninin din adamı olarak görev yapmaya devam eden John Buffet. Yerlileri 'şu anda küçük adalarından memnun olarak' tanımlıyor ve 'buradan ayrılmak istemiyorlar;' bu yorumu, misyoner Bay Nott'tan Pitcairn Adası sakinlerini Otaheite'ye veya diğer Dost Adaları'ndan birine taşımak için bir geminin geldiğini söyleyen bir mektup almış olması nedeniyle yapmanın doğru olduğunu düşünüyor. Bizim açımızdan, kamu ofislerimizin son zamanlardaki aşırı yoğun çalışma durumundan daha büyük bir değerlendirme yapılmadan bunun denenmeyeceğine inanıyoruz - hepsi el değiştirmenin ve sistemlerden bahsetmeye bile gerek yok. Nüfus, şüphesiz ki çok geçmeden, bu kadar küçük bir yerin sağladığı geçim araçlarının ötesinde artarsa, aralarındaki erkek ve dişi gezgin ruhların dünyanın diğer bölgelerine göç etmesi için hiçbir zaman fırsat eksikliği olmayacaktır; ancak bu kadar erdemli ve mutlu bir topluluğun aniden dağılmasına büyük bir üzüntüyle tanıklık edeceğimizi itiraf ediyoruz. Bu masum yaratıkların _per saltum_ olarak Yeni Güney Galler veya Van Diemen's Land'deki kötülük çukurlarından herhangi birine nakledildiğini duymak, tamamen korkunç olurdu. 'Tatlı
Auburn'u terk edip gemilere binmekten çok daha iyi olmazdı.

Kaptan Beechey, bu ilginç insanlarla ilgili anlatımını şu sözlerle bitiriyor, okuyucunun zihninde çok hoş ve haklı bir izlenim bırakmaları hesaplandığından, yolculuğun bu kısmıyla ilgili bildirimimizi şu şekilde sonlandıracağız:--

'Onlarla birlikte olduğum süre boyunca, hiçbir zaman bir şakaya veya başka bir hafifliğe kapılmadıklarını duymadım ve bunu yapmak
incitmeye meyillidir: söylenenleri gerçek anlamıyla almaya o kadar alışkınlar ki, ironi, açıklamalara rağmen her zaman bir yalan olarak kabul edildi. Kesinlikle doğru olmayan bir şeyi, ne olursa olsun, söylemenin uygunluğunu göremiyorlardı.

'Şabat günü tamamen duaya, okumaya ve
ciddi meditasyona ayrılmıştır. Hiçbir teknenin kıyıdan ayrılmasına izin verilmez,
ne olursa olsun, yemek pişirme hariç,
hazırlığı bir önceki akşam yapılan hiçbir iş yapılmasına izin verilmez. Bu gün kiliselerine gittim ve ayinin iyi yapıldığını gördüm; dualar Adams tarafından, dersler ise Buffet tarafından okundu, ayin ilahilerle başladı. En büyük bağlılık her bireyde belirgindi ve çocuklarda, evimizde
toplumlarımızın genç kesiminde
bilinmeyen bir ciddiyet vardı. Litani sırasında hükümdarları ve tüm kraliyet ailesi için çok belirgin bir sadakatle ve samimiyetle dua ettiler. Özel durumlarına uygun olduğu düşünülen bazı aile duaları, olağan ayine eklendi; ve Adams, herhangi bir önemli kısmı
atlamaktan korkarak,
sadece diğerlerinin yerine geçmesi amaçlanan tüm duaları da okudu. Bunu, Buffet tarafından çok iyi bir şekilde
verilen bir vaaz izledi; ve herhangi bir kısmı unutulmasın veya dikkatten kaçmasın diye üç kez okundu. Tümü, önce yetişkinler tarafından,
sonra da çocuklar tarafından söylenen ilahilerle sona erdi. Böylece
gerçekleştirilen ayin çok uzundu; ancak cemaatin temiz ve düzenli görünümü, her yüzü canlandıran bağlılık ve küçük çocukların masumiyeti ve sadeliği, katılımın yorucu olmasını engelledi. Yaklaşık yarım saat sonra, tekrar dua etmek için toplandık ve gün batımında ayin tekrarlandı; böylece, sabah ve akşam dualarıyla birlikte, bir pazar günü beş kez kiliseye gittikleri söylenebilir. 'Bu mükemmel insanlar hakkında söylenecek tek şey,
mükemmel bir uyum ve memnuniyet içinde birlikte yaşıyor gibi görünmeleri;
erdemli, dindar, neşeli ve misafirperver olmaları, ihtiyat sınırlarının ötesinde olmaları; evlilik ve ebeveyn sevgisinin örnekleri olmaları ve çok az ahlaksızlıkları olmasıdır. Onlarla
birçok gün kaldık ve çekincesiz tavırları,
sahip olabilecekleri herhangi bir kusuru tanımamız için bize en büyük fırsatı verdi.'

* * * * *

ANEKDOT GALERİSİ.

* * * * *

Dini eserler genellikle şu şekilde yumuşamaz,
_Christian's Magazine_'den:--

_Almanya İmparatoru II. Joseph_.--Bu imparatorun sık sık yaptığı gezilerden birinde _gizli_ olarak Trieste'ye gitti. Varışında bir hana girdi ve iyi bir
oda ayarlayıp ayarlayamayacağını sordu. Kendisine, bir Alman piskoposunun sonuncusunu yeni tuttuğu ve bacasız, boş iki küçük oda olduğu söylendi. Akşam yemeği hazırlanmasını istedi. Kendisine, piskopos ve maiyetinin tüm kümes hayvanlarını
tuttuğu için, yumurta ve sebzelerden başka hiçbir şey kalmadığı söylendi. İmparator, piskoposa bir yabancının kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesine izin verip vermeyeceğinin sorulmasını istedi. Piskopos reddetti ve imparator, efendisinin masasına kabul edilmeyen piskoposun sadaka memurlarından biriyle akşam yemeği yedi. İmparator ona Roma'da ne yapacaklarını sordu. "Efendim," diye cevapladı sadaka memuru, "imparatora boş olduğu bildirilmeden önce elli bin livrelik bir yardım
isteyecek." Konuşmayı değiştirdiler. İmparator, Roma şansölyesine bir mektup ve oradaki elçisine bir mektup daha yazdı. Sadaka memuruna, Roma'ya vardığında her iki mektubu da uygun bir şekilde adreslerine teslim edeceğine dair söz verdirdi. Sözünü tuttu - şansölye, hayrete düşen sadaka memuruna
iyilik belgesini sundu!

* * * * *

_Sodor ve Man Piskoposu Dr. Wilson'ın Karakteri_.--Bu seçkin
piskopos, görünüşüyle ​​saygıdeğer, tavırlarıyla uysal, yüzü şefkatle
aydınlanmış ve kalbi dindarlıkla
parlıyordu: İlahi
efendisi gibi iyilik yaparak dolaşıyordu. Piskoposluğun gururu ve açgözlülüğüyle
tamamen yabancıydı. Sarayı bir hayırseverlik tapınağıydı.
Misafirperverlik kapısında duruyordu ve yabancıyı ve dilenciyi bol bir
ziyafete davet ediyordu. Gününü hayırseverliğe, gecesini ise dindarlığa adadı. Geliri yoksullara ve muhtaçlara adandı; ve ihtiyaçları gidermekle ve insanlığın sıkıntılarını hafifletmekle yetinmeyip, küçük sürüsünü cennetin krallığına götürmek için emir ve örnekle çabaladı. Yaşının doksan ikinci yılında öldü,
tüm ada tarafından haklı olarak saygı gördü ve yas tutuldu; mezarı, cömertliğinin desteklediği, iyilikseverliğinin sevindirdiği veya belagatli dindarlığının doğruluk yollarına dönüştüğü kişilerin gözyaşlarıyla sulanırken. Okuyucu, bu mükemmel adamın erdemlerine hayran olun, ancak hayranlıkla yetinmeyin - "Sen de git ve aynısını yap."

* * * * *

_Robert Grosthead, Lincoln Piskoposu_.--Bir çiftçi bu piskoposla akrabalık iddia ettiğinde ve bunun üzerine ondan bir makam talep ettiğinde,--"Kuzen," diye cevapladı piskopos, "arabanız kırılırsa, onu tamir ederim; sabanınız eskirse, size yenisini veririm; hatta toprağınıza ekeceğiniz tohum bile! Ama sizi bir çiftçi buldum ve sizi bir çiftçi bırakacağım!"

* * * * *

_Wheatley, Coventry Belediye Başkanı_.--Coventry'deki Bablake Hastanesi, 1566'da Coventry Belediye Başkanı Bay Thomas Wheatley tarafından kuruldu. Yaşlı erkekler ve çocuklar için bir sığınma evidir ve kökenini şu tekil duruma borçludur: Demir ticaretiyle uğraşan Bay Wheatley, birkaç varil çelik alet satın almak için İspanya'ya bir temsilci gönderdi. Fıçılar geldiğinde ve incelendiğinde, bunların içinde kırmız böceği ve gümüş külçeleri olduğu görüldü. Hatayı düzeltmek ve bu değerli hazineyi hak sahibine geri vermek için sonuçsuz çabaların ardından, kendi mülkünü de ekleyerek ürettiği
parayı bu kurumun inşası ve bağışlanması için bağışladı.

* * * * *

_Piskopos Olan Bir Soyguncu_.--Man Adası'nda yaşayan Kirk Maughold,
şimdi fakir bir yer olmasına rağmen, aşağıdaki durumdan kaynaklanan eski şöhretten yoksun değildir:--İrlandalı bir soyguncu çetesinin kaptanı, suçlarından pişman olarak buraya çekildi ve dindarlığıyla
önem kazandı, bu nedenle adanın piskoposu seçildi.
Kilise kapısının yakınında, erdemlerinin ve başarılarının bir tanıklığıyla
yazılı kare bir sütun hala duruyor. Kilise, çok büyük bir mezarlığın ortasında, yüksek bir burun üzerine inşa edilmiştir.

* * * * *

_Bonaparte ve Kuran_.--Bonaparte Mısır'dayken, başlıca Osmanlılardan biri, generalin huzurunda Kuran'ı bol bol övdü, "İçinde," dedi, "her şeyi içeriyor."--Bonaparte gülümseyerek, "Top atışlarını içeriyor mu?" diye sordu. Türk bir an durakladı. "Elbette içeriyor, general; çünkü her şeyi içerdiği için, şunu da içermeli."

* * * * *

_Kraliçe Elizabeth'in Dua Kitabı_.--Blackburn'de bilinmeyen bir kişinin, VIII. Henry'nin kızı Elizabeth'e onay töreninde sunduğu dua kitabına sahip olduğu söyleniyor. Bu antika merakı, (söylendiğine göre) geçen yüzyılın başlarında Hampstead Court'taki emanetinden çalındı ​​ve kütüphaneci, bu kadar değerli bir cildi kaybettiği için işten çıkarıldı. El yazması notlar veya sloganlarla zenginleştirilmiştir ve hatta Essex'in kraliçeye teslim edilmiş olsaydı hayatını kurtarabileceği gerçek simge olduğu bile tahmin edilmektedir.
Başlık sayfası bir zafer takıdır ve siyah harflerle şu sözcükleri içerir: "C. Certeine, Prayers and Godly Meditacyions very nedefull for every Christien." Baskı: "Emprinted at Marlboro, the yer of our Lord a Mcccccxxxviii, per me Joanis Philoparion." Cilt
iyi korunmuştur, kadifeyle ciltlenmiştir, kraliyet armaları ve güller
işlenmiştir.

* * * * *

SPIRIT OF THE PUBLIC JOURNALS.

* * * * *

THE KING.

_1782'de New York'ta kaldığı süre boyunca
Prens William Henry'yi, şimdiki Majestelerini, yakalamak için bir planın gerçek anlatımı (şimdi ilk kez kamuoyuna açıklandı); General Washington'ın orijinal mektuplarıyla_.

(_Athenaeum'dan_.)

Bu projenin ne kadar çılgınca görünse de, Washington'ın soğukkanlı ve kasıtlı yargısıyla onaylandığı unutulmamalıdır; ve bu nedenle, Kraliyet Majestelerinin bir süre, büyük ama bilinmeyen bir tehlike
durumunda olduğundan şüphe edilemez. Plan başarılı olsaydı, olası
sonuçlar hakkında spekülasyon yapmayı okuyucularımıza bırakıyoruz.

Şimdiki Majesteleri IV. William, İngiliz donanmasında bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptığında, bir süre Kuzey Amerika kolonilerinin kıyısındaydı, o zamanlar bir devrim
durumundaydı ve 1782 kışını New York şehrinde geçirdi. O şehrin yaşlı sakinlerinin çoğu tarafından hala canlı bir şekilde hatırlanıyor, on altı yaşında iyi bir blöfçü çocuk olarak: açık sözlü, neşeli ve cana yakın; ve gemideki neşeli şakalarıyla ilgili hala anlatılan anekdotlar var. Bunlar arasında, uyurken hamakını kesen bir denizci çocuğa
uyguladığı kaba ama en sevdiği denizci şakası hikayesi de var. Sağlam deniz kestanesi, dinlenmesine yapılan bu işgalden rahatsız oldu; ve işgalcisinin niteliğini bilmediğinden, karanlıkta yumruklu kelepçelerden oluşan düzenli bir dizi olay yaşandı. Prens'in bu olayda büyük bir alçaklık gösterdiği ve ertesi sabah çocuğa güzel bir hediye olarak para verdiğinde aynı cömertliği gösterdiği söyleniyor. Bu çocukça olaydaki davranışının tüm gemi arkadaşlarının kalbini kazandığı söyleniyor.

Prens, kıyıya çıktığında, erkeksi eğlencelere karşı belirgin bir düşkünlük gösterdi. En sevdiği tatil yerlerinden biri, şehrin yakınlarında bulunan ve birçok dönümlük donmuş bir tabaka sunan küçük bir tatlı su gölüydü;
ve nüfusun genç kesimi tarafından eğlence amaçlı
kaykay yapmak için akın ediliyordu. Prens bu egzersizde beceriksiz olduğundan,
kaykaycı bir görevli tarafından büyük bir hızla ileri itilen, kızaklara sabitlenmiş bir sandalyeye
oturuyordu; bu arada bir subay kalabalığı onu
çevreliyordu ve genç kalabalık, Prens William Henry için haykırışlarıyla
havayı çınlatıyordu. Bu, o iklimde çok yaygın olan parlak, güneşli kış günlerinde canlandırıcı bir sahneydi ve muhtemelen Majestelerinin hafızasında hala bir yer tutuyor.

Prens New York şehrinde böyle eğlenirken, devrimci ordunun bazı maceraperest partizanları tarafından, ona
atılıp onu arkadaşlarının ve muhafızlarının tam ortasından
alıp götürmek için cesur bir plan
hazırlandı. Bu planın yaratıcısı, savaşın en başından itibaren devrimci orduda büyük bir cesaretle hizmet etmiş ve o sırada alayı New Jersey eyaletinde (şimdiki eyalet) konuşlanmış olan cesur bir subay olan Albay Ogden'dı.

Mevcut açıklama, Albay Ogden'ın ailesi tarafından hala saklanan belgelerden hazırlanmıştır ve bir kopyası oğullarından birinden alınmıştır. O sırada Prens kıyıda, Amiral Digby ile birlikte, güvenlikten ziyade daha çok biçimsel olarak hafifçe korunan bir yerde yaşıyordu ve herhangi bir özel tehlike
öngörülmüyordu. Albay Ogden'ın projesi, fırtınalı bir gecede gizlice karaya çıkmak, küçük ama kararlı bir kuvvetle Prens ve Amiral'i şaşırtmak ve teknelere
götürmek ve Jersey kıyısına doğru ilerlemekti. Plan, Prens'in şahsının bulundurulmasının ana vatanla ilişkilerin düzenlenmesini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsız bir ulus olarak tanınmasını kolaylaştıracağı fikriyle General Washington'a sunuldu ve o da bunu onayladı.

Aşağıda, General Washington'un Albay Ogden'a yazdığı mektubun bir kopyası bulunmaktadır. Orijinalin tamamı General'in el yazısıyla yazılmıştır:--

_1. Jersey Alayı'ndan Albay Ogden'a_.

"Efendim,--Prens William Henry ve Amiral Digby'yi
karargahlarına
atıp kaçırma planınızda bu kadar belirgin olan girişimcilik ruhu alkışı hak ediyor; ve bu girişimi, sizin yargınızın yönlendireceği herhangi bir şekilde ve zamanda yapma yetkim var.

"Prens veya Amiral'in şahsiyetlerine hakaret veya onur kırıcı davranışlarda bulunmamanız konusunda sizi uyarmamın gereksiz olduğuna tamamen ikna oldum, eğer onları yakalayacak kadar şanslıysanız; ancak komuta ettiğiniz partiye uygun bir davranış çizgisinin uygunluğunu dayatmak yanlış olmayabilir.

"Başarılı olmanız durumunda, onları güvenli bir yere ulaştırır ulaştırmaz, mümkün olan en büyük saygıyı göstereceksiniz; ancak onları Kongre'ye iletmekte gecikmeyeceksiniz ve bu emirlerin bir kopyasıyla birlikte işlemlerinizi rapor edeceksiniz.

"28 Mart 1782'de Morris Town'da verilmiştir.

"G. WASHINGTON.

"_Not_.--Tarafsız olduğu kararlaştırılan yere -yani Raway'den Newark'a ve dört mil geriye- dokunmamaya dikkat edin."

Bu planın ayrıntılarını anlatmadan önce, New York şehrinin geniş bir koyun merkezine doğru ilerleyen bir adanın ucunda yer aldığını belirtmek uygun olabilir.
Doğu Nehri olarak adlandırılan dar bir deniz kolu, onu soldan Long veya Nassau Adası'ndan ayırır; ve Kuzey Nehri olarak adlandırılan Hudson, onu New Jersey eyaletinden ayırır. İngilizler ordu şehri ele geçirmişti ve bir filoyla güçlendirilmişti; ancak yaklaşık iki mil genişliğindeki Hudson'ın karşı kıyısı Kongre'nin yetkisi altındaydı ve devrimci ordu New Jersey'de, ahşap kulübelerden oluşan bir kış kampında çok da uzak olmayan bir mesafede konuşlanmıştı. Bu işe girişecek olan taraf Jersey kıyılarından teknelere binmek zorunda kalacaktı: ve tüm işin güneşle güneş arasında tamamlanması gerekiyordu. Aşağıda, Albay Ogden'in el yazısıyla orijinalinden birebir kopyalanan, uygulanması amaçlanan plan yer almaktadır:--

"Dört balina teknesine ihtiyaç duyulacaktır (şüpheye mahal vermeden temin edilebilir); rehberler vb. dahil olmak üzere kendi mürettebatları tarafından iyi bir şekilde donatılmalıdır; bunların yanında, bir kaptan, bir çavuş, üç çavuş ve teknelerin rahatça kürek çekebileceği otuz altı adam bulunmalıdır.--Not: Teknelerin nerede olduğu ve kürekçileriyle birlikte şüpheye mahal vermeden toplanabileceği bilinmektedir; ve sahiplerinin itiraz etmeyeceği, ancak en ufak bir endişeye sebep olma korkusuyla, henüz kendilerine hiçbir şey söylenmediği varsayılmaktadır.

"Gemiye binme zamanı, hazırlandıktan sonraki ilk yağmurlu gece olmalıdır. Yer henüz kararlaştırılmadı, çünkü belirlemeden önce gelgitler konusunda uzman olanlara danışmak gerekecek, bu da mümkün olduğunca hazırlıklı olana kadar ertelenmeli, çünkü sorularımızdan çıkarımlar yapılmasından korkuyoruz. Ancak, Jersey kıyısının dokuz buçukta şehre varmamıza yetecek kadar zaman kazandıracak bir bölümünden yola çıkmalıyız. Adamlar gemiden iniş sırasına göre gemiye bindirilmelidir.

"Prens Hanover Meydanı'nda bulunuyor ve 40. İngiliz alayından iki nöbetçi var. Lord Stirling'in Broad Caddesi'ndeki eski karargahında konuşlanmışlar. Olay yerinden 200 yard uzaklıkta. Bir yüzbaşı ve kırk kişiden oluşan ana muhafız, Belediye Binası'na konuşlandırılmıştır. Eski
kaydırağın başında bir çavuş ve on iki kişi. Kahvehanenin karşısında bir çavuş ve on iki kişi. Tehlikede olabileceğimiz ve korunmamız gereken birlikler bunlardır. Coenties Pazarı'ndaki karaya çıkış yeri, iki çavuş muhafızının arasında, eski
kaydırağın başında ve kahvehanenin karşısında.

"Saldırı biçimine uygun olarak gemiden iniş sırası şu şekildedir:--

"İlk olarak--Bir rehber eşliğinde iki kişi, ardından iki kişi daha, nöbetçileri yakalamak için--Bu kişiler çıplak süngülerle silahlandırılacak ve denizcilerin alışkanlıkları--hiçbir şeyi
beklememeleri, ancak emirlerini hemen yerine getirmeleri gerekir.

"İkincisi--Benimle birlikte rehberler de dahil olmak üzere sekiz adam, her biri bir levye ve her biri bir balta taşıyan iki adam tarafından takip edilecek, bunlar
kapılar hızlıysa onları zorlamak amacıyla ve
arkalarından eve girip genç Prensi, Amirali, genç asilzadeleri, yardımcıları vb. yakalayacak dört adam.

"Üçüncüsü--Bir kaptan ve on sekiz kişi hızla takip edecek, düzen kuracak ve
iş bitene kadar evi savunacak ve arkamızda yarım top atışı geri çekilecek.

"Dördüncüsü--Bir astsubay ve on dört kişi, kalan tekne mürettebatının yarısıyla birlikte, teknelerin sağında ve solunda düzen kuracak ve
geri dönene kadar onları savunacak--mürettebatın geri kalanı tekneleri biniş için mümkün olan en iyi konumda tutacak.

"Gerekli--İki levye, iki balta, dört koyu renkli fener ve
dört büyük muşamba.

"Geri dönüş şekli şu şekildedir:--

"Silahlı ve süngülü altı adam, tutukluları götürmekle işsiz olanlar, bu işle uğraşanların önünde, ardından (nöbetçiden dört adamla birlikte) yarım top atımı mesafede, durup düşmana cephe verecek, ta ki hepsi aşağıdaki sırayla gemiye binene kadar--

"Birincisi--Tutuklular, onlardan öncekilerle.

"İkincisi--Rehberler ve kayıkçılar.

"Üçüncüsü--Astsubaylar ve on dört kişi.

"Dördüncüsü--Arka."

Prens'in yakalanması için yapılan cesur plan buydu ve tamamen başarılı olmasa bile, Majestelerini çok tehlikeli bir duruma sokabilirdi. Ancak, General Washington'un Albay Ogden'a hitaben yazdığı ve görünüşe göre hemen öncekinden hemen sonra yazılmış olan bir mektubun bir parçasından, tasarıma dair bazı ipuçlarının o zamanlar New York'ta bulunan ve İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan Sir Henry Clinton'a ulaştığı anlaşılıyor. General Washington, mektubunda, New York'taki bir elçiden yeni aldığı 23 Mart tarihli gizli bir
gönderiden şu paragrafı iletiyor:--

"Buradaki endişeleri büyük görünüyor. Yaklaşık iki hafta önce, bir nöbetçi tarafından nehrin (Hudson) kıyısından çok sayıda düz tekne keşfedildi. Bunların, banliyöleri ateşlemek ve yangının en yoğun olduğu dönemde şehrin alt kısmına inmek ve Ekselansları Sir H. Clinton, Prens William Henry ve diğer birkaç seçkin şahsiyeti elimizden almak için tasarlandığı söyleniyor. O zamandan beri, bu beyefendilerin güvenliği için, muhafızları artırarak ve şahıslarını mümkün olduğunca az savunmasız bırakarak büyük önlemler alındı."

Newburgh'un 2 Nisan 1782 tarihli başka bir mektubunda General Washington, "Size Morris Town'dan yazdıktan sonra, Sir Henry Clinton'ın kapısındaki nöbetçilerin her gece saat sekizde iki katına çıkarıldığı bilgisini aldım.
Bu doğruysa, aynı önlemin New York şehrindeki _diğer_ kişilere de uygulanması muhtemeldir. Bu durumun size duyurulmasının uygun olduğunu düşündüm."

İngiliz komutanın uyanık uyanıklığı ve ihtiyati tedbirlerinin bu istihbaratı, Albay Ogden'in planlarını etkili bir şekilde altüst etti ve Majesteleri, filonun yelken açmasına kadar onun karargahında rahatsız edilmeden kaldı.

* * * * *

SEÇİCİ

VE

YENİ ESERLERİN_ EDEBİ DUYURULARI.

* * * * *

MICHAEL SCOTT, BÜYÜCÜ.

_Aile Kütüphanesi_'nin 22. sayısı, keyifli bir biyografinin bir başka cildidir;
çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, bu serinin biyografileri veya _biyografileri_
günümüzün en keyifli okumalarıdır. Yaşamlar
aşırı uzun değildir ve her birinin yanında bolca anekdot ve akıllıca yorum vardır. "Doğum, ebeveynlik ve
eğitim" hakkında kuru ayrıntılar yoktur; ancak bu ayrıntılar daha çekici bir şekilde verilmiştir.
Kısacası, Yaşamlar tam oturma odası ve salon kütüphaneleri için uygundur ve Dr. Chalmers'ın uzun iki otuz ciltlik Biyografi'sine
başvurmaya ikna edilemeyen birçok okuyucu
oturup _Aile_ Yaşamları'nın bir cildini baştan sona okumaya meyilli olacaktır.

Karşımızdaki cilt, İskoçya Tarihi'nin mükemmel yazarı Bay Patrick Fraser Tytler'in "İskoç Değerlilerinin Yaşamları" adlı eserinin ilkidir.
Alexander III., Michael Scott, Sir William Wallace ve Robert Bruce'u içerir. Bir büyücü olmasına rağmen, "Değerliler" arasında yer almayı hak eden Scott'tan ve zamanının filozofları ve bilginlerinden alıntı yapıyoruz. Bu nedenle, Bay Tytler "Kesinlikle Batı'nın bilgili dünyasına Aristoteles'i Latince bir çeviriyle veren ilk kişiydi.
Bir matematikçi ve astronom olarak seçkindi, modern Avrupa dillerinde eğitimliydi - Arapçada ve Doğu bilimlerinde derin bir yeteneğe sahipti; bir hekim olarak yüksek bir üne kavuşmuştu - ve
mahkemeler ve krallar hakkındaki bilgisi, kendi hükümeti tarafından diplomatik bir kapasitede istihdam edilmesini önermişti." diyor. Aşağıdaki pasaj,
ancak, onun "daha popüler ve daha geniş şerefinden" -batıl inançlı
karakterinden- alınmıştır; Bay Tytler'in hoş bir şekilde gözlemlediği gibi, "mucizeleri ve
büyüleri hâlâ kulübe ateşinin yanında, birçok
gri saçlı ihtiyar tarafından
kaydedilmiştir ve onun korkutucu ismi hâlâ onu çevreleyen küçük izleyici kitlesinin yanaklarından gülleri
sürmektedir. "

İtalya'nın eski Günlükleri'nde karşılaştığımız bu eşsiz adamın kısa ama ilgi çekici anlatımlarında,
cervilerium[6] olarak adlandırılan yeni bir tür miğfer veya çelik basnet'in mucidi olduğu belirtilir ve bu miğferi, o zamanların bilginleri tarafından kullanılan
kürklü veya kadife başlığın altına takarmış. Bu icadın kökeni ilginçtir. Büyünün inancının yalnızca alt sınıflar arasında değil, toplumun bilgili ve eğitimli
sınıfları arasında da evrensel olduğu o karanlık dönemlerde, Büyücünün kendi burcunu
çıkarttıktan sonra, ölümünün çıplak kafatasına düşen bir taştan kaynaklandığını keşfettiği bildirilmiştir. Hayata tutunan o kaygıyla, hizmet ettiği iblisi yenmeye çalışmış ve tekrar tekrar büyüler yaparak, boşuna yenilmez olduğunu düşündüğü bu büyülü miğferi
yapmıştır. Ancak İtalya geleneğine göre kaderi kaçınılmazdı. katedralde, akşam ayini için çan çalarken, Michael ibadetini yerine getirmek için içeri girdi ve
başının içinde sabitlenmiş olan ve taş zemine saygıyla diz çökerken açığa çıkan
cervilerium'unu unuttu. Kaderinin anı
gelmişti. Çan kulesinin ipi, Büyücünün diz çöktüğü çatının içini süsleyen oymalı konsollardan birini
gevşetmişti; o kaldıramadan, keskin ve ağır kütle alnına indi ve
öngörüsünün yanılmazlığını doğrularken,
bir anda onu hayattan mahrum etti. Ancak, Benvenuto da Imola'nın
anlattığına göre, Michael taşı kaldıracak ve ağırlığını tespit edecek kadar güce sahipti,
sonra da bunun beklediği tam boyutta olduğunu söyledi; ve kendisine ölmekten başka bir şey kalmadığını söyledi, ki buna göre de vasiyetini çok uygun bir şekilde
yaptı.[7] Bu masalın Michael'ın memleketine dönmesiyle çürütüldüğünü belirtmeye gerek yok; ancak İskoçya köylüleri arasında hala geçerli olan ve Büyücünün başlığına mucizevi bir güç atfeden bir geleneğin kaynağı olduğu anlaşılıyor. İtalyanların yenilmez cervilerium'unun, safdillik ve batıl inanç nefesiyle, büyücünün yerlisi olduğu ve yalnızca gelenekle, sihirli sanatla işlenmiş ve kaynaklanmış mavi çelikten, korkunç efendisi tarafından sallandığında havada ağlayan İskoç iblislerinin beklediği mavi başlığa dönüştüğü hikayesini bulmak ilginçtir.

[6] Riocobaldi Ferrariensis Historia Imperatorum--in Muratori,
cilt ix. s. 128.

[7] Benvenuto da Imola. Dante kitabı xx. c. hakkında yorum 115.

İtalyan edebiyatı öğrencisi,
Büyücünün Dante'nin Cehennemi'nde bir yer edindiğini iyi bilir.

"Ne kadar çok nişanlı ve çok az
Michele Scoto, gerçekten
Dellle magiche frode seppe il gioco."

İtalya'nın bir diğer şairi, ancak son derece düşük nota sahip olan, Merlinus Coccaius'un kurgusal adı altında Latince Makaroni şiirlerinden oluşan bir koleksiyon yayınlayan Theophilo Folengi, garip ve neredeyse
anlaşılmaz bir dille büyülerinin tekil bir resmini vermiştir.

"İşte ünlü Scotus yerini alıyor
Bir ağacın derin gölgesinin altında ve orada
Sihirli çemberini çiziyor - küresinde
İşaretleri, döngüleri, kaba şekillerin karakterlerini anlatıyor;
Ve buyurgan bir sesle iblisleri çağırıyor.
Dört şeytan geliyor - biri altın batıdan,
Bir diğeri doğudan; bir diğeri hala
Güneyden yelken açıyor - ve en son
Kuzey şeytanı geliyor; onların yardımıyla
Harika bir dizgin oluşturuyor ve onu
Simsiyah bir ata takıyor, sırtı, giysileri,
Eyeri hiç engellenmemiş - Yukarı çıkıyor,
İnce havayı Türk yayından bir ok gibi yarıyor,
Aşağılayıcı bakışlarla solan toprağa bakıyor,
Ve boyalı bulutların arasında kaprioller yapıyor. Sık sık, kutsanmamış ayinlerle,
Karanlık atının boynundan,
Kilitlerini yolacak,
Ve onları, kendisine Doğa üzerinde güç veren
O'na bir kurban olarak yakacak: sonra,
Gümüş değnekle, pürüzsüz, sağlam bir kumsalda
Bir taklit gemi çizecek--Dikkat edin, okyanusun kıyısı
Mavi gökyüzüyle buluşuyor, beyazlayan bir nokta görülüyor,
Yaklaşıyor ve yaklaşıyor--Telleri göğe uzanıyor;
Rüzgar güzel esiyor ve dalgaların arasından kükreyerek,
İblis gemisi geliyor, içinde yelken açıyor
En uzak Hindistan'a--ama bu maceranın
Daha güçlü bir kurbana ihtiyacı var--İnsan iliği
Omurgasından çıkarılmış ve karanlık güce yakılmış
O'na hizmet etmesi gereken. 'Dediklerine göre,
Büyülü şapkasını giyen, görünmez, yürüyebilir,
Ve hiç kimse onun varlığını fark edecek kadar vaşak gözlü olamaz,
En kalabalık şehirde bile--ama dikkat edin,
İblisin gücüne güvenerek,
Güneşin beyaz ihtişamını geçmesin, çünkü orada,
Elle tutulur bir madde seçilemese de,
Gölgesi ona ihanet edecektir."

Bu, sahte
Merlinus Coccaius'un dizelerinin biraz serbest bir çevirisidir.[8] İskoçya'da Büyücünün olağanüstü güçleriyle ilgili birçok geleneğin hala
yaygın olduğu iyi bilinmektedir;
Ve kıtadan dönüşü sırasında ülkeyi kaplayan kalın cehalet bulutunu ve batıl inançların karanlık ve gizemli hikayeleri için bir temel olarak ihtiyaç duyduğu çok küçük malzemeleri düşünürsek, sonuca şaşırmayacağız.
Yanında getirdiği
Arapça kitaplar, laboratuvarının
aygıtı, matematiksel ve astronomik aletleri, O dönemin astrologları tarafından
genel olarak giyilen Doğu kostümü ve beyaz saçlı ve saygıdeğer bilgenin, Balwearie kulesinin çatısında oturup,
göklerin yüzünü gözlemlerken ve
yıldızlarla sohbet ederkenki görünümü,
vahşi insanların zihinlerini hayret ve dehşetle etkilemek için fazlasıyla yeterliydi. "Buna göre," diyor Sir Walter
Scott, Son Ozanın Şarkısı Üzerine Notlar adlı eserinde, "Sir Michael Scott'ın anısı birçok efsanede yaşamaktadır ve İskoçya'nın güneyinde
büyük emek ve antik çağa ait her eser ya Auld Michael'ın, Sir William Wallace'ın ya da şeytanın
işine atfedilir." Bu geleneklerin en
güncel olanlarından bazıları yukarıda adı geçen yazar tarafından o kadar mutlu bir şekilde
tanımlanmıştır ki, bu pasajı alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz. "Michael," denir, "Fransa Kralı'ndan, tebaasının İskoçya'dakilere karşı işlediği bazı korsanlıklar için tazminat almak üzere bir elçiliğe gitmek üzere seçilmişti. Yeni bir araç ve muhteşem bir maiyet hazırlamak yerine, elçi çalışma odasına çekildi ve sırtına binmiş, kocaman siyah bir at biçiminde bir iblisi çağırdı ve onu havada Fransa'ya doğru uçmaya zorladı. Denizi geçerken, şeytan sinsice binicisine, İskoçya'nın yaşlı kadınlarının yatmadan önce mırıldandığı şeyin ne olduğunu sordu. Daha az deneyimli bir büyücü, bunun Pater Noster olduğunu ve şeytanın onu sırtından aşağı atmasına izin vereceğini söyleyebilirdi. Ancak Michael sert bir şekilde, 'Bunun sana ne faydası var? Atla, Diabolus ve uç!' diye cevap verdi. Paris'e vardığında, atını sarayın kapısına bağladı, içeri girdi ve cesurca mesajını iletti. Diplomasinin ihtişamı ve görkeminden bu kadar uzak bir elçi, pek saygıyla karşılanmadı ve kral, talebine küçümseyici bir
reddetmeyle karşılık vermek üzereyken, Michael, atının üç kez
ayak bastığını görene kadar kararını askıya almasını rica etti. İlk ayak basışı Paris'teki her çan kulesini salladı ve
tüm çanların
çalmasına neden oldu, ikincisi sarayın üç kulesini
yıktı ve cehennem atı üçüncü ayak basışını yapmak için ayağını kaldırmıştı, oysa kral, olası sonuçlara katlanmaktansa Michael'ı en geniş tavizlerle
kovmayı tercih etti. Başka bir zaman, söylendiğine göre, Ettrick'teki Oakwood kulesinde ikamet ederken, Selkirk'in yaklaşık üç mil yukarısında, nehrin karşı yakasında Falsehope cadısı olarak adlandırılan bir büyücünün ününü duymuş. Michael bir sabah onun yeteneğini test etmeye gitmiş, ancak büyücünün büyücülük sanatına dair kesin bir
bilgisi olduğunu inkar etmesiyle hayal kırıklığına uğramış. Onunla
sohbet ederken, asasını istemeden masanın üzerine koymuş, cadı bunu fark edince aniden kapmış ve ona vurmuş. Büyünün gücünü hisseden adam evden dışarı fırlamış; Ancak
kendisine bir tavşanın dış görünüşünü kazandırdığı için, dışarıda bekleyen hizmetkarı,
kendi tazılarını bozguna uğramış Büyücü'ye seslendi ve
onu o kadar yakından takip etti ki,
büyüyü tersine çevirmek için bir an nefes alabilmek için, Michael çok yorucu bir yolculuğun ardından,
kendi çene deliğine, Anglice'e, ortak kanalizasyona sığınmak zorunda kaldı.
Falsehope cadısından intikamını almak için, Michael, bir sabah,
sonraki hasatta, köpekleriyle birlikte evin üstündeki tepeye gitti ve
hizmetkarını aşağı göndererek, eğer reddedilirse ne yapması gerektiğiyle ilgili talimatlarla birlikte, tazıları için iyi kadından bir parça ekmek istedi. Buna göre, cadı lütfu küçümseyerek reddettiğinde, hizmetçi, efendisinin talimatı doğrultusunda, kendisine verdiği bir kağıdı kapının üstüne koydu. Bu kağıtta, birçok kabalistik kelime arasında, iyi bilinen kafiye, "Maister Michael Scott'ın adamı, et aradı ve bir şey bulamadı." kafiyesi vardı. [8] Merlini Coccaii Macaronica, xviii, s. 273. İyi kalpli yaşlı kadın, biçerdöverler için ekmek pişirmek olan ev içi işini sürdürmek yerine, kafiyeyi tekrarlayarak ateşin etrafında dans etmeye başladı ve bu egzersizi, kocası biçerdöverleri, erzaklarını neyin geciktirdiğini görmek için, birbiri ardına eve gönderene kadar sürdürdü. Ancak içeri girdiklerinde büyüleri her birini yakaladı ve geri dönme fikrini tamamen yitirerek, dansa ve koroya katıldılar. Sonunda yaşlı adam eve gitti, ancak tepede gördüğü Bay Michael ile karısının şakalaşması onu biraz temkinli yaptığı için, pencereden içeri bakmakla yetindi ve biçerdöverlerin istemsiz egzersizlerini, artık tamamen bitkin olan karısını bazen evin etrafından, bazen de her zamanki gibi evin ortasında olan ateşin içinden sürüklediklerini gördü. İçeri girmek yerine, bir ata bindi ve tepeye doğru Michael'ın önünde kendini alçaltmak için sürdü ve büyünün sona ermesini istedi, iyi huylu büyücü de hemen bunu kabul etti, eve geri girmesini ve sol eliyle kapının üstünden büyüyü almasını söyledi, böylece doğaüstü dans sona erdi. * * * Aynı yazar, Michael Scott'ın bir zamanlar sürekli bir iş bulma zorunluluğunda olduğu bir ruh tarafından çok utandırıldığını söyledi. Ona, Kelso'daki Tweed'in karşısına bir kazan veya baraj başı inşa etmesini emretti; bu
bir gecede tamamlandı ve hala cehennem
mimarına şeref veriyor. Michael daha sonra, o zamanlar tekdüze bir koni olan Eildon Tepesi'nin üçe bölünmesini emretti. Zirvesini şu anda taşıdığı üç pitoresk zirveye ayırmak için bir gece daha yeterliydi. Sonunda büyücü bu yorulmak bilmez iblisi, onu deniz kumundan ipler yapmak gibi umutsuz ve bitmek bilmeyen bir işte çalıştırarak yendi."[9]

[9] Son Ozanın Şarkısına Notlar, s. 255.

Altı tane olan süslemeler, W.H. Lizars tarafından hoş bir üslupla
işlenmiştir. Bunlardan ikisi, bir Norveç Barrow'u ve Turnberry Kalesi,
çok etkilidir.

* * * * *

TOPLAYICI.

Düşünülmemiş önemsiz şeylerin bir kapkaççısı.

SHAKSPEARE.

* * * * *

İrlandalı bir şövalye, soylu bir lordun kızıyla evliydi ve şövalye bununla
biraz gurur duyuyordu. Bu birlikteliği bir keresinde bir arkadaşına övünerek, lordunun ona
gücünün en büyük iltifatını ettiğini fark etti. "Yedi kızı vardı," dedi, "ve bana en _ulde_ olanını verdi ve ayrıca, eğer bir _ulder_ olsaydı onu
alacağımı söyledi."

* * * * *

DİKİŞSİZ BİR GÖMLEK.

Dumferline'da, şirket sandığında, yaklaşık bir asır önce Inglis adında bir dokumacı tarafından tezgahta işlenmiş bir erkek gömleği saklanıyor.
Gömlek dikişsiz olarak şekillendirilmiş ve iğneden hiçbir
yardım almadan tamamlanmıştı; başaramadığı tek gerekli kısımlar boyun ve kol düğmeleriydi.

C.D.

* * * * *

Kral VII. Henry döneminde. Kral, Britanya'da savaşa devam etmek için onuncu peniyi talep ettiğinde ve Avam Kamarası'ndaki bazı saray mensupları kralın ihtiyacından çok yüksek bir sesle bahsettiğinde, o zamanlar seçkin bir avukat olan Sir John Fineux şu ifadeyi kullandı: "Sayın Başkan, herhangi bir şey ödemeden önce, ödemek için
kendimize ait diyebileceğimiz bir şeyimiz olup olmadığına bakalım;" Bu söz üzerine, kral onu hemen bir yargıç yaptı; bu görevde, Avam Kamarası'ndaki bir temsilcininki kadar dürüst davrandı.

G.K.

* * * * *

_J. LIMBIRD tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, 143, Strand, (Somerset House yakınında,) Londra: ERNEST FLEISCHER tarafından satılmıştır, 626, New Market, Leipsic; G.G.
BENNIS, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; ve tüm Gazeteciler ve
Kitapçılar tarafından_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Edebiyat, Eğlence ve Eğitim Aynası, No. 492, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRROR OF LITERATURE ***

***** This file should be named 13108.txt or 13108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13108/

Produced by Jonathan Ingram, Riikka Talonpoika and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
