*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Britain and Her Queen (Büyük Britanya ve Kraliçesi)
Yazar: Anne E. Keeling
Yayın Tarihi: August 3, 2004  [eBook #13103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Britain and Her Queen, by Anne E.
Keeling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Britain and Her Queen

Author: Anne E. Keeling

Release Date: August 3, 2004  [eBook #13103]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT BRITAIN AND HER QUEEN***

*** START OF TURKISH PART ***
Roy Brown tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
13103-h.htm veya 13103-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13103/13103-h/13103-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13103/13103-h.zip)

BÜYÜK BRİTANYA VE KRALİÇESİ

tarafından

ANNE E. KEELING

"General Gordon: Hero and Saint", "The Oakhurst
Chronicles", "Andrew Golding" vb.'nin yazarı.

İkinci Baskı. Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş, 1897

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria]

[İllüstrasyon: Claremont]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.
KIZ KRALIÇE VE KRALLIĞI

BÖLÜM II.
FIRTINA VE GÜNEŞ

BÖLÜM III.
FRANSA VE İNGİLTERE

BÖLÜM IV.
KIRIM SAVAŞI

BÖLÜM V.
HİNDİSTAN

BÖLÜM VI.
ACILARIN BAŞLANGICI

BÖLÜM VII.
İYİ VE KÖTÜDEKİ DEĞİŞİMLER

BÖLÜM VIII.
KOLONİLERİMİZ

BÖLÜM IX.
FİKRİ VE RUHSAL İLERLEME

BÖLÜM X.
1887'DEN 1897'YE İMPARATORLUĞUN İLERLEMESİ

BÖLÜM XI. 1837-1897 YILLARI ARASINDA KRALIÇE VICTORIA DÖNEMİNDE WESLEYAN METODOZMUNUN İLERLEMESİ

SONUÇ

RESİMLER LİSTESİ.

Kraliçe Victoria
Claremont
Kraliçe Victoria'nın Taç Giyme Töreni
Kensington Sarayı
Kent Düşesi
Elizabeth Fry
Rowland Hill
Rahip Mathew
George Stephenson
Wheatstone
St. James Sarayı
Prens Albert
Kraliçe Gelinliğiyle
Sir Robert Peel
Daniel O'Connell
Richard Cobden
John Bright
Lord John Russell
Thomas Chalmers
John Henry Newmann
Balmoral
Buckingham Sarayı
Napolyon III
Kristal Saray, 1851
Lord Ashley
Derby Kontu
Wellington Dükü
Florence Nightingale
Lord Canning
Sir Colin Campbell
Henry Havelock
Sir John Lawrence
Windsor Kalesi
Prens Frederick William
Prens Kraliyet
Charles Kingsley
Lord Palmerston
Abraham Lincoln ve oğlu
Prenses Alice
Mozole
Dr. Norman Macleod
Prens Galler
Galler Prensesi
Osborne Evi
Sir Robert Napier
Bay Gladstone
Lord Beaconsfield
Lord Salisbury
General Gordon
Albany Dükü
Albany Düşesi
Sidney Heads
Robert Southey
William Wordsworth
Alfred Tennyson
Robert Browning
Charles Dickens
W. M. Thackeray
Charlotte Bronte
Lord Macaulay
Thomas Carlyle
William Whewell, D.D. Sir David Brewster
Sir James Y. Simpson
Michael Faraday
David Livingstone
Sir John Franklin
John Ruskin
Dekan Stanley
"Hastaydım ve beni ziyaret ettin"
Connaught Dükü
İmparatorluk Enstitüsü
Clarence Dükü
York Dükü
York Düşesi
Battenberg Prensesi Henry
Battenberg Prensi Henry
Rusya Çariçesi
H. M. Stanley
Dr. Fridtjof Nansen
Bayan Kingsley
J. M. Barrie
Richard Jefferies
Rahip J. G. Wood
Dean Church
Profesör Huxley
Profesör Tyndall
C. H. Spurgeon
Dr. Horatius Bonar
Sir J. E. Millais, P.R.A.
Sir Frederick Leighton, P.R.A.
Wesley babasının mezarı başında vaaz veriyor
Başkanlar Grubu:--Hayır. 1
Manchester'daki Yüzüncü Yıl Toplantısı
Yüzüncü Yıl Toplantısının Anahtarı
Wesleyan Yüzüncü Yıl Salonu
Başkanlar Grubu:--No. 2
Sir Francis Lycett
Metodist Yerleşimi, Bermondsey. Londra, S.E.
Teolojik Kurum, Richmond
Teolojik Kurum, Didsbury
Teolojik Kurum, Headingley
Teolojik Kurum, Handsworth
Kingswood Okulu, Bath
Kuzey Evi, Leys Okulu, Cambridge
Queen's College, Taunton
Wesley College, Sheffield
Çocuk Evi, Bolton
Westminster Eğitim Koleji ve Okulları
Başkanlar Grubu:--No. 3

[İllüstrasyon: Kraliçe Victoria'nın Taç Giymesi]

BÜYÜK BRİTANYA VE KRALİÇESİ.

[İllüstrasyon: Kensington Sarayı]

BÖLÜM I.

KIZ-KRALİÇE VE KRALLIĞI. 1837 yılının Haziran ayındaki o sabahtan bu yana, o zamanlar on sekiz yaşında genç ve güzel bir prenses olan İngiltere'li Victoria'nın Kensington'daki eski sarayda huzurlu uykusundan uyandırılıp, Başpiskopos ve onun saygıdeğer ortakları Lord Chamberlain ve kraliyet hekimiyle tanışması istendiğinde, bu sözler şaşırtıcı derecede önemliydi çünkü bu sözler, kraliyet kızı uyurken, mirasçısı olduğu yaşlı Kral'ın daha derin bir ölüm uykusuna daldığını kastediyordu. Genç Kraliçe'nin bu çağrıyı alır almaz nasıl hemen ayağa kalkıp ilk saygılarını sunanlarla buluşmaya geldiği, aceleyle giydiği
örtülerle, saçları gevşekçe sarkmış, ayakları terlik içinde, ancak duyduğu her şeyde o kadar asil bir şekilde kararlı bir soğukkanlılıkla, onun büyüklüğünün habercilerini derinden etkilediği, aynı anda gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark ettikleri sık sık anlatılan bir hikayedir. Bu küçük sahne sadece büyüleyici ve dokunaklı değil, aynı zamanda çok da anlamlıdır, her zaman bir arada bulunmayan niteliklerin bir kombinasyonunu ima eder: egemen sağduyu ve hazır olma, kılık değiştirmeye çalışmayan hızlı, yapmacıksız bir duyguyla harmanlanır - bu duygu, yeni Hükümdarın halkıyla yüz yüze gelmek zorunda kalması ve saray penceresinin önünde, sakin ama üzgün bir şekilde, gözyaşlarının kontrolsüzce, güzel solgun yüzünden aşağı akmasıyla kendini tekrar ele vermiştir. Bencil veya düşüncesiz bir ruhun coşkuyla sıçrayacağı bir zamanda, basit insan duygusunun bu nadir gösterisi İngiltere'nin kalbine derinden dokundu ve haklı olarak mutlu bir alamet olarak görüldü.
Ulusun hissi, Bayan Browning'in "ağlayan Kraliçe" için Cennet'in kutsamasını dua ederek ve ona hiçbir şekilde kısıtlanmamış sevgi, mutluluk ve onuru kehanet ederek söylediği parlak dizelerinde uygun bir şekilde ifade edilmiştir. "Çok sevileceksin," dedi şair; çok az hükümdar vardır ki, bu kadar çok sevildiklerini bu kadar doğru bir şekilde söyleyebilirler, çünkü çok azı bunu hak etmiştir. Şarkıcının inancı yeterince haklı çıkmıştır, çünkü zaman, kraliyet çocuğunda, ulusun tek sevgili umudunda o erken günlerde neşeyle
kehanet edilen daha nadir nitelikleri ortaya koymuştur.

Ülkemizin yakın tarihçelerinde bir zamanlar, eşit derecede ateşli beklentiler ve arzular genç bir kafanın etrafında toplanmıştı. George III'ün yakın ailesinden yabancılaşmış olan sadık bağlılığın çoğu, Galler Prensi George ile Brunswick'li Caroline arasındaki mutsuz evliliğin tek çocuğu olan torunu Prenses Charlotte'a aktarılmıştı. İnsanlar, Prenses Charlotte'un mutlu evliliğinin genç aşkını canlı bir ilgiyle izlemiş ve onun çok erken ölümüne acı bir şekilde ağıt yakmışlardı - bu olay, tüm İngiliz kalplerini felaket önsezileriyle gölgelemişti. O karanlık günden beri, İngiltere'nin hükümdarlarına olan eski bağlılığının bir kısmı, açık sözlü denizci ve "vatansever kral" IV. William için yeniden canlanmıştı; ancak çok pişman olunan Charlotte'un ölümüyle ezilen umutlar, Victoria için daha da iyi bir gerekçeyle kendini yenilemişti. O, kötü niyetli, sefil bir evliliğin değil, uygun bir birlikteliğin çocuğuydu; anne ve babası yalnızca ölümle ayrılmıştı, berbat ev içi anlaşmazlıklarla değil. İnsanlar, onu bir babadan mahrum bırakan ölümcül hastalığın, Kent Dükü'nün bebek prensesine duyduğu basit zevkten kaynaklandığını duydular. Bu, ıslak dış giysilerini değiştirmesi gerekirken çocukla oynamasına neden oldu. Ve bu trajik küçük durumda dokunaklı ve hassas bir şeyler buldular. Ve yaslı düşesin değerli sorumluluğunu yetiştirme biçiminden fark edilebilen her şey, annenin bilgeliği ve şefkati ve kızının geleceği için iyi şeyler söylüyordu. Kent Dükü Edward, III. George'un dördüncü oğlu, Leiningen'in dul Prensesi Saxe-Coburg'lu Victoria ile evlendiğinde İngiltere için gerçekten mutlu bir gündü. Bu mutluluk, yalnızca o hanımın seçkin çocuğunun eğitimini yürütürken gösterdiği takdire şayan beceriden ve o çocuğa aktardığı saf, dürüst ilkelerden, açık sözlü, asil karakterden dolayı değil, aynı zamanda bu evlilikle kurulan aile bağının krallığımızın çıkarlarına daha da hizmet edecek olması nedeniyleydi. Prens
Saxe-Coburg'lu Albert, Kent Düşesi'nin en büyük ağabeyinin ikinci oğluydu ve dolayısıyla Prenses Victoria'nın kuzeniydi - "Mayflower", doğum ayına sevgiyle atıfta bulunarak annesinin akrabalarının ona seslenmeyi sevdiği gibi: ve iki genç kuzen arasında olası bir birleşme hayallerinin, neredeyse aynı yaşta olan, her ikisini de seven ve hayranlık duyan yaşlılar tarafından erken yaşta beslendiği açıkça ortaya konmuştur.

[İllüstrasyon: Kent Düşesi. Messrs. P. & D. Colnaghi & Co., Pall Mall East'in bir gravüründen.]

Ancak Prenses'in hayatı, tüm rahatsız edici etkilerden titizlikle korundu. Sağlıklı bir sadelik ve inzivada büyüdü; tahta yakın olduğu on iki yaşına kadar ona bildirilmedi; Sarayda küçüktü, görüş alanı dardı, ama kendi toprakları ve tarihiyle tanışmıştı,
büyük konumu için çok önemli olan yüksek eğitimi almıştı; basit gerçek ve katı dürüstlük ise varoluşunun atmosferiydi. Böyle bir eğitimden çok şey
umulabilirdi; ama en çok şey
bilen ve en çok umut edenler bile, "çocuk odasından tahta" aniden transfer edilen kız gibi varlıkta kendini gösteren güçlü bireysel karaktere ve kendi kaderini tayin etme gücüne
hazır değildi. Kraliçe ve metres rolünün ona özgü olduğu ve bunu nezaketten çok zarafetle doldurduğu hemen fark edildi. Dr. Norman Macleod 1860'ta "Bana her zaman eşsiz bir nüfuz, kararlılık ve bağımsızlığa sahipmiş gibi gelir" diye yazmıştı; 1837'deki keskin gözlemciler, gençlikte olgunluktan çok daha nadir görülen aynı özellikleri fark ettiler ve zihninin "akıl yürüten, araştıran" niteliğiyle yakından bağlantılıydı, "şeylerin köküne ve gerçekliğine inmek için istekliydi ve ister sözde ister eylemde olsun tüm sahtekarlıklardan nefret ediyordu." [Dipnot]

[Dipnot: "Norman Macleod'un Hayatı, D.D." cilt ii.]

Genç Egemeninin hem erkeksi gücü hem de kadınsı tatlılığı örnekleyebilmesi İngiltere için iyiydi; çünkü yalnız ihtişam ve zor sorumluluk görevine çağrıldığında gerçekten bulutlu ve karanlık bir gündü; ve bu görevi doğru şekilde doldurmak daha zayıf bir doğayı aşırı görevlendirip alt ederdi. Waterloo'da kazanılan Avrupa barışının hala bozulmamış olduğu doğrudur. Ancak, sınırlarımız içinde ve dışında yaklaşan fırtınanın işaretleri çoktan belirmişti. İrlanda'nın durumu kronik olarak kötüydü; İngiltere'nin durumu tehlikeyle doluydu; Kıta'da yeni bir
yer sarsıcı devrim dönemi şüphesiz kendini ilan etti.

Yakın zamandaki nefretin ateşlerinin hala için için yandığı ve
suçlu ve suçsuz zavallı sakinlerin
kıtlığın eşiğinde günlük olarak yaşadığı ve yakında bu kıtlığa sürüklenecekleri kardeş adanın sefil durumunu abartmak neredeyse imkansız olurdu.
Kötü durumları, umutsuz insanların kolayca kurbanı olduğu ölçüsüz alışkanlıklar tarafından çok daha kötü hale getirildi. İrlanda'nın sadece içkilere yaptığı harcama 1829 yılında
6.000.000 L'ye ulaşmıştı.

İngiltere'de birçok tarım işçisi açlık ücretleri kazanıyordu,
kötü ve yetersiz yiyeceklerle yaşıyordu ve o kadar sefil bir şekilde barındırılıyordu ki
kuru ve temiz kulübelerindeki tazıları kıskanıyorlardı. Açlıklarından duydukları hoşnutsuzluğun karanlık bir belirtisi, talihsiz çiftçilerin alabildiği en üst düzey önlemlere rağmen, gece karanlığında, her mevsim devam eden, tuhaf bir rik yakma suçunda kendini göstermişti. Faillerin, tüketimleri için çok pahalı olan, baştan çıkarıcı tahıl depolarını yok ederek sefaletlerinin çılgınca intikamını alan yarı aç yaratıklar olduğu belirsiz bir şekilde tahmin edilmiyordu; Majestelerinin saltanatının ilk yıllarında ve daha önce bir süre çok yüksek olan buğday fiyatı, bir anda (1847) çeyrek başına yüz iki şilin gibi olağanüstü bir rakama ulaşmıştı. Üretim bölgelerinin bazı kısımlarında da tehdit edici bir sıkıntı vardı; diğerlerinde makul derecede yüksek ücret seviyesi refahı gösteriyordu. Ancak daha elverişli bölgelerde bile gereksiz acı vardı. Yasayla kısıtlanmayan çalışma saatleri acımasızca uzundu; ayrıca çok hassas yaşlardaki işçilerin istihdamı konusunda herhangi bir kısıtlama yoktu. "Çocukların feryadı" sadece fabrikadan değil, aynı zamanda madenin yeraltı karanlığından da göğe yükseliyordu. Burada acımasız bir çocuk köleliği sistemi hüküm sürüyordu. Kadınların "pislik ve sefahat atmosferinde" yük hayvanı olarak çalıştırılmasıyla birlikte. Çok sayıda emekçinin durumu, cehaletten doğan tutumsuz çılgınlıklar tarafından daha da umutsuz hale getirildi. Eski çağların dindarlığı tarafından sağlanan eğitim düzenlemeleri, sürekli büyüyen ulusun ihtiyaçlarını artık karşılamıyordu; din adamları ve laikler, kilise mensupları ve muhalifler tarafından yapılan tüm gönüllü çabalar, eksikliği gidermiyordu. Bu durum, Devlet tarafından tanınmaya yeni başlamıştı. Hükümetin, eğitime yardım amacıyla Parlamento'dan ilk kez küçük bir meblağ hibe alması 1834'teydi. Yakın zamanda yeniden düzenlenen
kusurlu bir yoksulluk yardımı sistemi altında, muazzam bir yoksulluk
kütlesi ortaya çıkmıştı; yeni bir Yoksulluk Yasası'nın eskisinin yarattığı zararı ortadan kaldırıp kaldıramayacağı henüz görülmedi.

Majestelerinin iktidarının ilk yıllarına bakıldığında, ilk dürtü şöyle haykırmaktır:

"Ve bütün bu sıkıntılar geçmedi, aksine arttı."

Yoksulluk giderek daha korkunç ve memnuniyetsizlik giderek daha ısrarcı hale gelmiş gibi görünüyordu. Birbirini izleyen olumsuz mevsimler ve başarısız mahsuller olağanüstü bir sıkıntıya yol açtı; ve bu sıkıntı da karşılığında önce derinleşen hoşnutsuzluk, sonra da siyasi karışıklıklar doğurdu. İşçi sınıfı, Reform Yasası çıkarıldığında yüklerinden hemen kurtulmanın yollarını aramış ve başarısını garantilemek için çok çabalamıştı: 1832'de muzaffer bir şekilde çıkarılmıştı, ancak henüz kaderlerinde gözle görülür bir iyileşme olmamıştı; ve hayal kırıklığı ve aldatmacanın kurbanı olma duygusu, şimdi onların kör sefalet ve yaralanma hissine acı kattı ve takip eden on fırtınalı yılın siyasi çalkantısını büyük ölçüde şiddetlendirdi.

Hiçbir pozisyon, gençliğinin ilk çiçek açma döneminde, bu çılgın geçiş döneminde ülkeyi yönetmeye çağrılan deneyimsiz kızınkinden daha zor olamazdı. Onun asil cesareti ve zarif inceliği,
şeffaf dürüstlüğü, yüksek görev duygusu ve
erken gelişmiş takdir yeteneği ona iyi hizmet etti; ancak bu genç mükemmellikler, ilk Başbakanında sadık bir dost ve hizmetkar bulmasaydı tam etkisini gösteremezdi, sadık ve şövalyece bağlılığı hemen onun ilgisini çekti ve bu şekilde kazanılan etkiyi sadece Hükümdarının zihnine "anayasal hükümetin sağlam ilkelerini ve öğrenmesi gereken her türden gerçeği" aşılamak için kullandı. O zamanın kayıtları, William IV'ün son Whig Yönetimi'nin eksantrik başkanı Lord Melbourne'un, genellikle ne irade ne de yetenekle bu kadar yüce bir rol oynayabileceği konusunda itibar görmediğini açıkça gösteriyor. Tembel, önemsiz, kayıtsız bir tavır takınması, aceleci
reformculara sık sık alıntılanan "Bunu olduğu gibi bırakamaz mısınız?" şeklindeki itirazı, ona öfkeli bir hoşnutsuzluk kazandırmış ve nefret edilen _laissez-faire_ ilkesinin timsali olarak görülmesine neden olmuştu. Fakat kayıtsızlık maskesinin altında, bu noktada Kraliçe ve ülkeye iyi hizmet eden bazı asil nitelikleri gizliyordu.

Acı çeken yoksulların ve arkadaşlarının çoğu tarafından hafifmeşrep, bencil bir saray mensubu olarak görülen o, aslında Hükümdarına karşı "her konuda şefkatli, vicdanlı ve vatansever bir tavır takınıyordu", "onu bir kadın olarak mutlu ve bir Kraliçe olarak popüler kılmaya çalışıyordu" [Dipnot], ona kaba gerçekleri onu rahatsız etmeyen açık bir dürüstlükle söylüyor ve ona babacan bir şefkatle bakıyordu ve o da buna açık, asil bir güvenle karşılık veriyordu. O, büyük ve zor bir emanete sadıktı; anısına hak ettiği saygıyı gösterelim.

[Dipnot: C. C. F. Greville: "Kraliçe Victoria'nın Saltanatı Günlüğü."]

Melbourne'un kılavuzluğunda yeni saltanatın ilk ayları
biraz dinginlikle geçti, ancak siyasi ufuk yeterince tehdit edici olmaya devam etti ve ulusun mizacı somurtkan görünüyordu. Greville, Kraliçe'nin ilk kamusal görünümlerinden birinde, "İngiltere halkı artık hurra yapmaya meyilli görünmüyor," diye yazdı, o zamanlar seyircilerin soğuk ve meraklı kalabalığı arasında "ne bir şapka kaldırılmıştı ne de bir ses duyulmuştu." Ancak, yarım yıl sonra taç giyme töreninin muhteşem gösterisi büyük bir coşku uyandırdı - en doğal ve kaçınılmaz coşku. Gençlik, zarafet, iyilik, tüm tazelik ve sonsuz bahar vaadi, kızıl, ermin ve altın giydi, Manastırın kadim ihtişamları arasında tahtta oturdu, güçlü bir krallıktaki tüm saygıdeğer ve büyük olanların hürmetini aldı, ve İngiltere'de bin yıldır uygulanan kutsal geleneğe göre, Dunstan'ın Taç Giyme Düzeni'ni, Komünyon Ayini modelini yakından izleyerek oluşturduğu zamandan beri çok az veya hiç değişmeyen Primat'ın ciddi kutsama kutsamasını almak için uysal bir bağlılıkla eğildi. _Bu_ taç giyme törenine özgü bazı diğer özellikler, bu törendeki ulusal zevki artırdı. Düzenlemelerinin başlıca amacı açıkça halkın ilgisini çekmek ve onları memnun etmekti. Westminster Hall'daki ziyafet yerine, yalnızca ayrıcalıklı ve zenginler tarafından görülebilen, tüm yabancı elçilerin de katıldığı ve Buckingham Sarayı'ndan Westminster Manastırı'na iki veya üç mil uzunluğunda bir rota üzerinden ilerleyen, Londra'da görkemli bir alay düzenlendi, böylece mümkün olan en fazla sayıda seyirci muhteşem gösterinin tadını çıkarabilirdi. Ve yoğun kitleleri tüm uzun yolu
sıralayan ve coşkulu tezahüratlarıyla çınlayan çanları, çınlayan trompetleri ve gürleyen toplarının genç Kraliçe bağıran sıraların arasından geçerken neredeyse duyulmadığı taşan kalabalıklar, yarı düşmanca yabancı tanıklar için kendilerini en etkileyici
görüntü haline getirdiler, onlar bu sevinçli binlerce özgür adamın görüntüsünün gerçekten görkemli olduğunu ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de rakipleri tarafından pek sevilmeyen İngiltere dışında bunun imkansız olduğunu kabul ettiler. Ulusal gurura ve ulusal cömertliğe güçlü bir şekilde hitap eden bir unsur, Wellington Dükü ve eski düşmanı Mareşal Soult'un varlığıyla sağlandı. Soult, deneyimli bir savaşçının havasıyla ilerlerken, hayranlık dolu alkışlar mırıldandı ve bu mırıldanmalar, Waterloo kahramanının Hükümdarına saygı duruşunda
bulunmasıyla yükseldi. Manastırın içindeki etkileyici sahneye, belki de acı verici bir kaza sonucu tatlı bir insanlık dokunuşu eklendi. Yetmiş ila seksen yaşları arasındaki bir asilzade olan Lord Rolle, tahtın basamaklarını tırmanırken tökezleyip düşerken, Kraliçe ona yardım etmek istercesine dürtüsel bir şekilde hareket etti; ve yaşlı adam yılmadan saygı duruşunu
yapmakta ısrar ettiğinde, hemen "Ayağa kalkıp onunla buluşabilir miyim?" diye sordu. ve çıkışı engellemek için bir iki basamak indi. Kraliyet eyleminin hazır doğal nezaketi, alkışlayanlar bu eylemin Majestelerinin gelecekteki davranışlarının ne kadar gerçek bir tür olduğunu bilselerdi, bundan daha içten olamazdı. O, "asilzadenin gerçek nişanı olan tatlı merhamet" böyle bir iniş gerektirmiş gibi göründüğünde, tahtından bir veya iki adım inerek onurunu tehlikeye atmaktan asla korkmadı. Ve kraliçelik onuru asla bu nedenle azalmadı. "O asla bir Kraliçe olmaktan vazgeçmiyor," diyor Greville bu sahne hakkında, "ve her zaman dünyadaki en büyüleyici, neşeli, yardımsever, yapmacıksız Kraliçe." 

[İllüstrasyon: Elizabeth Fry]

"Halkın" bu taç giyme töreni için yapılan düzenlemelerde, daha önceki herhangi bir olayda olduğundan daha fazla düşünülmüş olması, zamanın diğer bazı işaretleriyle oldukça uyumlu bir durumdu. "Gece şafaktan önce en karanlıktır" ve ülkeyi saran tüm karanlığın ortasında, günün gelişini müjdeleyen kıpırtı ve hareket seçilebiliyordu. İnsanların zihinleri, giderek daha fazla, dünyanın yaralarının iyileşmesine yöneliyordu. İngiliz Kolonilerindeki kölelerin özgürleştirilmesinde büyük bir insani girişim zaten gerçekleştirilmişti; hapishane reformunun kapsamlı çalışması, Kraliçe sekiz yıl hüküm sürmeden önce sadık hizmet hayatı sona eren aziz Elizabeth Fry aracılığıyla çoktan başlamıştı. Majestelerinin tahta çıktığı yıl, yanlışı ortadan kaldırmak için iki önemli çabayla işaretlendi. Önce, adaletsizliğin yalnızca görünüşte önemsiz olmasına rağmen, en az hayırsever görünen şeye döneceğiz, çünkü günlük önemsizliğiyle en çok, en kalabalık sınıf olan mütevazı ve yoksullar üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. [İllüstrasyon: Rowland Hill]

Bugünün İngilizleri Postane'nin eski 
zorluklarına nasıl katlanabilirdi? Altmış yıl öncesinin aile mektupları, satın alınabilecek en büyük sayfalara yazılmış, çarpı işaretli ve okunamayacak kadar tıkıştırılmış, birçok ve birçok haftalık haberlerle dolu, hala "Londra'dan Brighton'a bir mektubun sekiz peniye, Aberdeen'e bir buçuk peniye, Belfast'a bir dört peniye" mal olduğu; "mektup birden fazla sayfaya yazılmışsa daha yüksek bir ücret tarifesine tabi tutulduğu" ve Parlamento üyeleri ve Hükümet üyeleri tarafından büyük ölçüde kullanılan ve yararlanılan mektup damgalama ayrıcalığının, posta hizmetinin maliyetini tam olarak toplumun buna dayanma gücü en az olan kısmına yükleme gibi tuhaf bir etkiye sahip olduğu zamanların tanığıdır. Adaletsizliğin sonucu, beklenebileceği kadar moral bozucuydu. Uzaktaki bir arkadaş veya akrabadan haber almak isteyen daha fakir insanlar, posta ücretlerinin yasaklayıcı oranları nedeniyle, doğal arzularını tatmin etmek için çok fazla vergi ödemeden her türlü tuhaf, pek de dürüst olmayan yöntemlere yöneliyorlardı. Örneğin, düzenli yazışmanın pahalı lüksünü karşılayamayan bir erkek ve kız kardeş, posta yoluyla, mühürlenmiş ve adreslenmiş boş kağıtların belirli aralıklarla iletilmesiyle birbirlerinin refahı konusunda güvence elde ediyorlardı: postacının bu tür bir mektupla gelmesi, alıcıya göndericinin her şeyin yolunda olduğunu bildiriyordu, bu yüzden ödenmemiş "mektup" neşeyle habercinin eline bırakılıyordu. Bay Rowland Hill'in dikkatini çeken böyle bir olay, onda bu meyveleri veren sistemde zorluk ve yanlışlık hissi uyandırdı; ve bu yanlışı ve zorluğu gidermek için yoğun bir sabır gösterdi. Reform planı
1837'nin başlarında hazırlandı ve kamuoyuna sunuldu; Majestelerinin saltanatının üçüncü yılında ilk kez bütünüyle kabul edildi,
Hükümet için ne kadar büyük bir kazanç sağladığını,
son ağır posta ücretinin olduğu
yılda Birleşik Krallık'ta teslim edilen yetmiş altı veya yetmiş yedi milyon _ücretli_ mektupla
karşılaştırdığımızda kısmen görebiliriz ki, son on yılda her yıl teslim edilen ve sayıları bin milyonu aşan ve hala artan; ancak nüfus iki katına çıkmadı. Kraliçe'nin kendi mektuplarının yeni rejim altında posta ücreti alması, neredeyse Majestelerinin daha sonraki bir tarihte gelir vergisinin kendisine düşen payını üstlenme gönüllü teklifi olarak takdir ettiğimiz bir gerçekti.

Daha sonraki Posta Müdürlerinin, Rowland Hill'in o önemli makamdaki haleflerinin, kendi vatandaşlarına
fayda sağlamak için nasıl daha fazla çaba sarf ettiklerini fark etmek yerinde olur. Özellikle, Henry Fawcett'in tutumluluk alışkanlıklarını teşvik etme ve destekleme yönündeki samimi çabaları hatırlanmaya değerdir.

Yine, Majestelerinin saltanatının ilk yılında, İrlandalı Kapuçin rahibi Peder Mathew'un ölçüsüzlüğe karşı büyük haçlı seferini başlattığını ve ikna edici
belagatinin cazibesi ve özverili coşkusuyla binlerce kişiyi onları yok eden içki zehirinden vazgeçmeye ikna ettiğini görüyoruz. İki yıl içinde iki milyon beş yüz bin kişiyi ayıklık tarafına kaydetmeyi başardı. İyi Peder'in acil çalışmalarının kalıcılığı, zavallı takipçilerinin kendi isteğine aykırı olarak onunla ilişkilendirdiği batıl inançlar tarafından engellendi. Sadece yeminli perhizcilerine rozet olarak verdiği madalyalar bir azizin elinden çıkan yanılmaz tılsımlar olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda veren kişiye yalnızca İlahi bir Varlığın kullanabileceği mucizevi güçler atfedildi ve bunları boşuna reddetti - bu aşırılıklar, onun girişimini, ilk müritleri olan hayal gücü kuvvetli Keltlerden daha ayık bir şekilde yargılayan kişiler nezdinde itibarsızlaştırma olasılığı çok yüksekti. Ancak, her türlü olumsuzluğa rağmen, onun eylemi çok önemliydi ve minnettar bir anıyı hak ediyor. Bunda, sosyal alışkanlıkları yeniden şekillendirmede ve aşırılıkları sınırlamada dolaylı etkisi, en azından yeminli taraftarları üzerindeki doğrudan iyi gücüne eşit olan o büyük hareketin başlangıcını görebiliriz. Ne yazık ki sarhoşluğun aramızda on binlerce kişiyi öldürdüğü ve iş evlerimizi, tımarhanelerimizi ve hapishanelerimizi doldurmaya büyük ölçüde yardımcı olduğu hâlâ doğru olsa da, şeytan artık eskiden olduğu gibi sınırsız bir özgürlük içinde dolaşmıyor. Artık moda olan bir ahlaksızlık değil, neşe ve iyi arkadaşlığın doğal ifadesi olarak mazur görülüp yarı onaylanmıyor; her dereceden akranlar ve sıradan insanlar artık her gün, derin boyalı lekesi geçen yüzyıl yıllıklarımızın her sayfasına işlemiş gibi görünen "ağır başlı eğlenceye" katılmıyor. Ve ahlaksızlığın sadece artması engellenmekle kalmayıp, aslında azaldığı görülüyor. Son on yılın istatistikleri, alkol tüketiminin azaldığını ve gerçek gıda maddelerinin tüketiminin orantılı olarak arttığını gösteriyor. [İllüstrasyon: Father Mathew]

Şimdi, doğrudan hayırseverlik amacı taşımayan, erdem veya adaletten daha çok faydayı düşünen başka girişimler başlatılmıştı; bunların muazzam etkileri henüz
tükenmemiş ve insan varoluşunun koşullarını öylesine değiştirmiş girişimlerdi ki, yeni saltanatı neredeyse yeni bir çağ haline getirmişlerdi. Bu muazzam değişikliklerin gerçek faydasına gelince, görüşler biraz bölünmüş durumda;
ama çoğunluk şüphesiz onların lehine oy kullanacaktır. İngiltere'deki ilk demir yolu, Liverpool ile Manchester arasındaki demir yolu, 1830'da açılmıştı, açılış günü, Bay Huskisson'un başına gelen ölümcül kazayla karanlık bir şekilde unutulmaz hale gelmişti, sanki yeni çağ bir fedakarlıkla başlatılmalıymış gibi. Üç yıl sonra İngiltere'de yalnızca bu demir yolu vardı ve İskoçya'da da yedi mil uzunluğunda bir demir yolu. Ancak
1837'de Liverpool ve Birmingham hattı açıldı; 1838'de Londra ve Birmingham ve Liverpool ve Preston hatları açıldı ve postaların
demiryoluyla iletilmesi için bir yasa çıkarıldı; 1839'da Londra ve Croydon hattı açıldı. Top oldukça yuvarlanmaya başladı ve eski iletişim biçimlerinin yerini alması yalnızca bir zaman meselesiydi. Yeni sistemin ilerlemesi, başlangıçta demir yolu işletmesinin spekülasyon için en
gözde alan haline gelmesiyle çok daha
hızlandı, insanlar yeniliğe çekilip
abartılı kar beklentileriyle cezbedildi; ve bu çılgınlık, diğer çılgınlıklar gibi, spekülatörler ve ticaret için büyük ölçüde felaketle sonuçlandı. Ancak iyi talih ve kötü talih yılları boyunca demir yolu ağı yayılmaya devam etti,
ta ki tüm topraklar onun dallanıp budaklanmasıyla kucaklanana kadar; ve hala yayılıyor, hayatının tek koşulu üreme olan garip bir organizma gibi, en büyük ticaret merkezlerini insanların seyahat ettiği yollardan
uzaklarda bulunan en ıssız ve en uzak köylerle örüyor ve _Ultima Thule_'u Londra ile temasa geçiriyor.

[İllüstrasyon: George Stephenson]

Bu arada deniz yoluyla buharlı sefer neredeyse kara yoluyla olanla
kadar ilerledi. 1838'de üç buharlı gemi bu ülke ile New York arasında Atlantik'i geçti, Bristol'den yelken açan _Great Western_ ve Cork'tan yelken açan _Sirius_, yaptıkları kısa yolculuklarla -ilk durumda on beş gün, ikinci durumda on yedi gün- ve geçişi gerçekleştirmek için _sadece_ buhar gücünü kullanmalarıyla -daha önce riske atılmamış bir deney- kendilerini gösterdiler. Artık mümkün olduğu kanıtlandı ve bir veya iki yıl içinde Yeni Dünya ile Eski Dünya arasında düzenli buharlı iletişim başladı ve bu iletişim o zamandan beri onları her zaman daha yakın bir bağlantıya çekmeye devam etti, çünkü buharlı gemiler, hızlı mekikler gibi, sıvı ovada çoğalan sihirli hatlarını örüyor. Yol ve demir yolunun yanında uzanan ve Devletimizin uçlarından başına ve başından uçlarına heyecan verici bir hızla istihbarat iletmede sinirlerin görevini yapan telgraf telleri artık o kadar tanıdık bir nesne ve operasyonları o kadar sıradan günlük işler ki, altmış yıl önce Wheatstone ve Cooke'un Atlantik'in bu yakasında ve Morse'un diğer yakasında, metalik devreler aracılığıyla iletilen elektrik akımları aracılığıyla uzak yerlerde sinyaller verme ve alarmlar çalma yöntemlerini geliştirdikleri zamanların ne kadar yabancı olduğunu sık sık hatırlamıyoruz. Denizaltı telgrafı gelecekte hayal bile edilemiyordu, kara telgrafı ise uygulanabilir bir gelişme olarak henüz duyulmaya başlamıştı, tacın Westminster'daki tüm o ihtişam ve tören arasında Majestelerinin başına konduğu zaman. Modern bir İngiliz hayal gücü, o günlerde insan ilişkilerini saran çeşitli engelleri fark etme görevine oldukça yetersizdir, Leeds ve Newcastle gibi birbirinden çok uzak ve önemli yerler arasında at arabasıyla yapılan bir yolculuk, atların değiştirilmesi ve yolda yemek molalarıyla on altı ölümlü saati kapsıyordu ve mektuplar, ağır bir maliyetle "ekspres" bir haberci tarafından iletilmediği sürece, yolculardan bile daha uzun süre yolda kalıyordu; kırsal kesimdeki bazı ihtiyatlı sakinler ise şehre kadar olan bir yolculuğun denenmemiş tehlikelerine atılmadan önce işlerini düzene koymayı ve iradelerini
belirlemeyi uygun görüyorlardı. Bu
günler hâlâ yaşayan birçok kişinin hafızasındadır; ancak mevcut
hüküm süresince ortaya çıkan daha yeni nesiller, babalarının olduğu gibi hareketlerinde ve yazışmalarında engellenmenin ne demek olduğunu anlarlarsa, Avrupa'nın daha uzak ve daha vahşi bölgelerini, Amerika'nın daha az seyahat edilen kısımlarını veya yarı keşfedilmiş Avustralya'yı aramalılar; medeniyetin dokunmadığı Asya veya Afrika vahşi doğalarına dalmalılar, orada henüz
peri masallarındaki büyücü atlarından daha büyük mucizelerin işçisi olan demir atlar koşmamıştır, ki bu atlar, kısa sürede tek bir ayrıcalıklı biniciyi geniş mesafelere taşıyabilir. Boyun eğdirilmiş, kullanışlı doğa gücü
Buhar, evcilleştirilmiş ve eğitilmiş hizmetkarı Şimşek ile birlikte, bu elli yıl boyunca mesafeyi
harika bir şekilde daralttı, bir zamanlar insan hayal gücü için çok büyük olan dünyayı, eski boyutunun onda birine küçülmüş bir küre gibi gösterdi ve o kürenin yüzeyinin yarısına bölünmüş ulusları neredeyse birbirlerinin konuşma sesine yaklaştırdı.

[İllüstrasyon: Wheatstone.]

Bu artan etkileşim olanaklarının hem zarar hem de kazanç sağladığı açıktır, çünkü insan dünyasında hem kötülük hem de iyilik vardır ve artan iletişim özgürlüğü, kötülüğün hem de iyiliğin daha özgürce iletilmesi anlamına gelir. Ancak gerçek yukarı doğru ilerlemenin amacının, tüm insanları birbirine yaklaştırdıkça, insan kardeşliği duygusunu derinleştirecek ve güçlendirecek ve herkesin yaptıklarını herkesin bilgisine sundukça, insanlığın evrensel vicdanına iğrenç gelen, bir zamanlar gizli olan kötülükleri ve baskıları dayanılmaz bir ışık parıltısıyla tüketecek olan büyük ve kaçınılmaz değişiklikler tarafından en çok hizmet edileceğini umabiliriz. En azından bu alanlardaki kamu vicdanı, IV. William'ın öldüğü ve Victoria'nın tahta çıktığı yıla göre daha iyi bilgilendirilmiş ve daha duyarlıdır.

BÖLÜM II.

FIRTINA VE GÜNEŞ.

[İllüstrasyon: St. James Sarayı.]

Kısaca tanımladığımız hayırlı değişiklikler henüz yeni başlamıştı ve iyiye yönelik olası güçleri henüz kehanet edilmemişti ki, genç Kraliçe hayatının en mutlu eylemi ve halkı için en verimli iyilik olarak kabul edebileceğimiz evliliğe girdi, seçtiği
kocanın sıra dışı karakterine ve onun büyük ve bilge ruhunun ulusal hayatımız üzerinde uyguladığı göze çarpmayan ama her zaman avantajlı
etkiye bakarak.

Evlilik heyecanla istenmişti ve bunun yolu akıllıca hazırlanmıştı, ancak bunu isteyen tarafların büyükleri tarafından hiçbir şekilde zorla kabul ettirilmemişti.
Saxe-Coburg Dükü'nün ikinci oğlu olan Saxe-Coburg Prensi Albert, Kraliçe'nin anne tarafından dayısı, neredeyse kraliyet kuzeniyle aynı yaştaydı;
genç olmasına rağmen, nadir görülen bir doğa üstünlüğünün kanıtını çoktan vermişti; mükemmel bir şekilde eğitilmişti; ve hiç şüphe yok ki Belçika kralı, amcası ve Kraliçe'nin amcası olan Leopold, İngiliz tahtının genç varisinin, kendisine karşı özel bir şefkat duyduğu, konumu ve karakterinin bir araya gelerek onu yüksek ve zorlu kaderleri için uygun bir ortak olarak gösterdiği tek kişiyle birleşmesini içtenlikle istiyordu. İngiltere Kraliçesi'nin kocasının ne kadar incelik, ne kadar sabır ve ne kadar kendini bastırma gücü kullanması gerektiğini, Prenses Charlotte'un dul kocası Leopold'dan daha iyi kimse tahmin edemezdi; bu nitelikleri, Leopold'un nüfuzunun onları sezdiği prensten daha iyi kimse örnekleyemezdi.

Kuzenler, 1836'da, karşılıklı çekimleri yeterince güçlü olduğunda tanışmışlardı; ve 1839'da, Prens Albert, ağabeyi Ernest ile tekrar İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, oluşan izlenim silinmez bir şekilde derinleşti. Büyük rütbesinin inisiyatif almaya zorladığı Kraliçe, ne zaman ve nasıl hareket edeceğine karar vermekte çok gecikmedi. Kendisi, sevgili bir akrabasına yazdığı mektupta, bu zorlu görevi nasıl yerine getirdiğini, kendisini "hayatını onunla paylaşmanın _fedakarlığını_ yaparak yoğun bir şekilde mutlu etmesini" istediğini anlatıyor, çünkü bunu bir _fedakarlık_ olarak gördüğünü söylüyor. Bana bunu anlattığı neşeli açıklık beni büyüledi ve buna tamamen kapıldım." Bu 15 Ekim'deydi; yaklaşık altı hafta sonra, 23 Kasım'da, toplanan Özel Konseyine evlenme niyetini resmen ilan etti. Bu sahnenin en
kuru betimlemesinde bile özellikle dokunaklı bir şey var; nişanlı gelin sade bir sabahlık giymiş, kolunda Prens Albert'in portresinin bulunduğu bir bilezik var, bu ona cesaret veriyordu; ilanı okurken sesi her zamanki gibi net, tatlı ve nüfuz ediciydi, ancak elleri o kadar aşırı titriyordu ki elindeki kağıdı okuyabilmesi şaşırtıcıydı. Bu zorlu bir görevdi, ancak kısa bir süre önce kendisine düşen görev kadar zor değildi, egemen rütbesi sayesinde önce talipine bağlayan kaderin sözlerini söylemek zorundaydı.

[İllüstrasyon: Prens Albert.]

Her türlü kişilik, zihin ve tavır çekiciliğine sahip olan Prens Albert, onu seven ve kendisinin de sevdiği Kraliçe ile evlenerek, ona herhangi bir rütbede nadir bulunan, kraliyetin soğuk zirvelerinde en nadir bulunan bir mutluluk sağladı. Hepsi bu değildi; onun büyüklüğünün layık ortağıydı. Kendisi her anlamda oldukça gelişmişti, evlat edindiği ülkedeki tüm gelişmişliğin ilerlemesini büyük bir ilgiyle izliyordu ve durumunu iyileştirmek için her hareketle özdeşleşiyordu. Onun ruhu bir devlet adamının ruhuydu - geniş, yüce, ileri görüşlü, sabırlı; tüm büyük şeyleri inceleyerek, hiçbir küçük şeyi küçümsemeden, ancak yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla tüm gerekli bilgileri takip ederek. Bu entelektüel mükemmelliklere, ideal yaşam saflığının ahlaki zarafetini, kalbin şövalyece sadakatini, yüce gönüllü öz-baskılamayı ve ateşli dindarlığı ekleyin ve Providence düzeninde, on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'sinin kaderleri üzerinde çok güçlü ve hala yaşayan bir güçle hareket eden bir karakterin hafif bir taslağını elde ederiz. Kraliçe, 10 Şubat 1840'ta, karı koca olarak, Kraliyet Şapeli'nin sunağından ayrılırken, damadına çevirdiği bakışta parlayan "güven ve rahatlık" hissinin iyi sebeplerine sahipti. Daha sonra girdiği birliktelik, popülaritesini ölçülemeyecek kadar artırdı ve konumunu, doğasını genişlettiği kadar kesinlikle güçlendirdi. Sir Robert Peel'in, demokrasinin ilerlemesine rağmen monarşinin hiç bu kadar güvenli olmadığını ve hiçbir hükümdarın bu kadar sevilmediğini, çünkü "Kraliçe'nin ev hayatının çok mutlu ve örneğinin çok iyi olduğunu" ona söyleyebilmesi için çok fazla yıl geçmedi. Sadece kalplerin Arayıcısı, ülkenin yüksek yerlerinde sürekli parlayan saf, adil ve asil bir örneğin kutsal gücünün ne kadar büyük olduğunu bilir.

[İllüstrasyon: Düğün Elbisesiyle Kraliçe. _Resmin Ardından_
Drummond.]

Majestelerinin evlilik hayatının ilk günlerinde, sözde bilge kişiler, bir Elizabeth'in halkına karşı kraliyetçe anaç hissini, evli bir anayasal hükümdarda aramanın boşuna olacağını ima ettiler. Karar bir hataydı. Kraliçemizin ayrıcalıklarının resmi sınırlamaları, onlara ne kadar titizlikle saygı gösterse de, sorumluluk duygusunu asla yok etmedi; eş olmak ve anne olmak onun sempatisini daraltmamış, aksine
derinleştirmiş ve genişletmiştir. Ev hayatının üzüntüleri bile onu diğer yas tutanlarla bir araya getirmiştir. En mütevazı tebaasının başına hiçbir büyük felaket gelemez ve o da bunu duyarsa,
şefkatli bir merhametle karşılık verir. Halkının annesidir, onlarla aynı seviyede yürümüştür ve "vadiden gelen Sevgi" ile birlikte yürümüştür, tek başına ve uzaklarda yaşamayı seçmiş olsaydı olduğundan daha gerçektir.

[İllüstrasyon: Sir Robert Peel. ]

Kraliçe'nin evliliğinden sonraki birkaç yıl boyunca özel hayatı fırtınalı bir denizin ortasında küçük bir
parlaklık adası gibi görünüyor. Sınırlarımızın içinde ve dışında, o evlilik sırasında yerleşik bir barış için pek az olasılık vardı. Lord Melbourne'un hala Başbakan olduğunu söylemiştik; ancak kendisi ve Bakanlığı bir önceki Mayıs ayında istifa etmiş ve ancak "Yatak Odası Sorunu" olarak bilinen ilginç bir
yanlış anlama sonucunda geri dönmüştü. Melbourne'un yenilgisi ve istifası üzerine bir Bakanlık kurmak üzere çağrılan Sir Robert Peel, Majestelerinden, Whig Hükümeti'nin önde gelen üyelerinin eşleri olan iki hanımın görevden alınmasını istemişti; ancak onun isteği, Majestelerinin zihnine, onu tüm gerçek hizmetçilerinden mahrum bırakmayı tasarladığı hissini
verdi ve bu hayali teklife enerjik bir şekilde karşı çıktı. "Kullanım tarzına aykırı olduğunu düşündüğü ve duygularına aykırı olan bir yola rıza gösteremezdi." Peel ise savunduğu değişikliğin gerçek gerekliliği konusunda fikrinde kararlıydı. O zamanlar sadece yanlış anlaşılmanın yarattığı çıkmazdan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu;
yenilen Whig Hükümeti göreve geri döndü. Ancak, sadece "beyefendiler olarak" bunu yapmak zorunda hissettikleri için iktidara geri dönen bakanların iktidarı elde tutma şansları çok azdı. Eylül 1841'de Lord Melbourne başbakanlıkta Sir Robert Peel tarafından değiştirildi ve ardından yeni Başbakana, onu kraliyet metreslerine tavsiye edecek ton ve üslup konusunda tavsiyelerde bulunarak sadık bağlılığının ne kadar kararlı olduğunun son bir kanıtını verdi - net bir açık sözlülük tonu. "Kraliçe," dedi Melbourne - eğer o zamanlar herhangi bir devlet adamı biliyorsa - "kendini beğenmiş değil; anlayamadığı birçok şey olduğunun farkında ve bunların kendisine temel düzeyde, uzun ve ayrıntılı olarak değil, kısa ve net bir şekilde açıklanmasını istiyor." Tavsiye verildi ve herkes için onurlu olan eşit derecede iyi duygularla kabul edildi; ve Hükümdar, yıllar geçtikçe, ilk ilişkilerinin çok olumsuz olduğu Bakan'a karşı benzersiz bir güven duymayı öğrendi, ancak gerçek dürüstlüğü, yeteneği ve sadakati, hiçbir önyargının uzun süredir gizleyemediği net algılarına kendini kısa sürede kabul ettirdi. Bize söylenene göre, Majesteleri daha sonraki yıllarda, az önce anlattığımız tatsız olaydan, yanında Prens Albert olsaydı ve "konuları açıklamak için" biri olsaydı, gerçekleşemeyecek bir olay olarak bahsetmiş, ancak dürtüsel direncinin kendisi hakkında herhangi biri tarafından uyarılmış olabileceği iddiasını reddetmiştir. "Tamamen benim aptallığımdı," [Dipnot] diye eklediği söylenir - her zaman en belirgin özelliklerinden biri olan o kusursuz dürüstlük sadeliğini yansıtan sözcükler.

[Dipnot: "Greville Anıları," Üçüncü Bölüm, cilt. i.]

O zamanlar bu konu büyük bir sansasyon yaratmış ve bazı kasvetli kehanetlere yol açmış olsa da, kalıcı bir öneme sahip değildi ve
burada esas olarak, Majestelerinin şimdi yaşının ötesinde bilge bir kocada sağladığı sürekli yardıma olan ihtiyacına güçlü bir ışık tuttuğu için belirtiliyor, anayasal konumunu iyi anlamış ve herhangi bir partiyle ilişki kurmaktan kaçınarak ve Egemen eşinin özel sekreteri görevlerini eşit tarafsızlık ve yetenekle yerine getirerek bu konum içinde kalmaya kararlıydı.

Melbourne Bakanlığı yeterince ciddi zorluklarla mücadele etmek zorunda kalmıştı ve bunların en kasvetli ve en büyüğü hala çözülememişti. Hükümdarlığın başlangıcında Kanada'daki bir isyan güçlü bir baskı gerektirmişti; ve Çin'e afyon ticaretini zorlama hakkımızla ilgili anlaşmazlıklara girerek kötü bir yola ilk adımı atmıştık, bu da bizi kısa sürede o ülkeyle feci bir
başarıya ulaşan bir savaşa sürükledi. Öte yandan, Hindistan Hükümetimiz Afganistan'ın işlerine istenmeyen bir müdahalede bulunmaya başlamıştı ve bu ilk başta başarılı olsa da, silahlarımıza karşı bir dizi aşağılayıcı geri dönüşle sonuçlandı ve İngiliz kuvvetlerinin başına gelen en korkunç felaketlerden biriyle sonuçlandı: General Elphinstone'un yenilmiş ve geri çekilen ordusunun Koord Cabul Geçidi olarak bilinen korkunç dağ geçidinden geçerken toplu katliamı. 13 Ocak 1842'de, bu katliamın tek kurtulanı, General Sale'in hala İngilizler için elinde tuttuğu Jellalabad kalesinin önünde, yorgun midillisinin boynundan sarkmış, yarı baygın bir adam olarak ortaya çıktı. O, sadece "tek başına" kurtuldu ve bu korkunç hikayeyi anlattı. Böylece sona eren kötü düşünülmüş ve kötü yönetilen girişim üç yıldan fazla sürmüş, bize birçok asil cana, özellikle de çokça yas tutulan Alexander Burnes'e mal olmuş, birçok İngiliz kadın ve çocuğunu vahşi düşman arasında uzun ve acımasız bir esarete mahkum etmiş ve üstlenildiği amaç olan, Afgan halkının arzuladığı şef Dost Muhammed'in yerine, sadece bir İngiliz aracı olan Şah Sujah'ın Afganistan'ın hükümdarı olarak atanması konusunda kesinlikle başarısız olmuştu. Silahlarımıza gelen felaketler örnek bir hızla geri alındığında ve hayatta kalan tutsaklar zorlu esaretlerinden kurtarıldığında, artık "isteksiz bir halka bir egemenlik dayatmamaya" ve "doğanın" Hint imparatorluğumuza kuzeybatı sınırında "belirttiği" sınırla yetinmeye çalışmamız bizim için sağlam bir politika olarak kabul edildi. Aynı alandaki sonraki maceralar, bu görüşlerin yanlış olduğunu kanıtlayacak kadar mutlu bir şekilde sonuçlanmadı. Bu ilk Afgan savaşıyla Hindostan'daki itibarımız ciddi şekilde zarar gördü ve birkaç yıl sonra Sihlere karşı yapılan kampanyada, 1846'da Pencap'ı ilhak etmemizle sonuçlanan o "Hindistan tarihi parçasının" dramatik ihtişamına rağmen, ancak kısmen yeniden tesis edildi - İngiliz askerlerinin yerliler tarafından yenilmez olmadığı gerçeğiyle dengelenmiş sağlam bir avantaj.

Bu nedenle, bu ilk yıllarda dış ilişkilerimizde çok fazla görkemli veya cesaretlendirici şey olmadığı görülecektir; ancak ülkenin iç durumu hiç bu kadar güven verici olmamıştı. İngiliz alt tabakalarının genel hoşnutsuzluğu, işçi sınıflarının servet, rütbe veya siyasi güç açısından kendilerinden üstün görünenlere karşı duydukları şiddetli şüpheden kaynaklanamayacak bir hareket olan
Chartizm olarak şekilleniyordu ve üst tabaka, emekçi nüfusa karşı hoşnutsuzluk ve güvensizlikle karşılık veriyordu. Bu kişiler, düzen ve mülkiyetin kışkırtıcı düşmanları olarak görülüyordu. Sınıf nefreti şeytanı, 1848'de sona eren on yılda hiç bu kadar canlı ve hareketli olmamıştı.

Birçok kişi için umut sloganı ve çok daha fazlası için anlaşmazlık savaş notası olan "Tüzük", altı maddeden oluşuyordu. Bunlardan bazıları en azından yeterince saçmayken, diğerleri ise zamanı gelince sessizce ve doğal bir şekilde yasa haline geldi; ve eğer cahil Chartistlerin aradığı evrensel Altın Çağı
başlamadıysa, en azından muhaliflerinin
korkunç planla ilişkilendirdiği anarşi ve yıkım da aynı şekilde yok. Zaman
o kadar hızlı geçti ki, şimdi Tüzüğün bir tarafta ilişkilendirildiği tutkulu umutları ve diğer tarafta uyandırdığı paniği anlamakta biraz zorluk var; ve bu umutların ihanet ettiği derin cehalet ve içinde beslendikleri aşağılık olmayan sefalet içinde hayret verici bir şefkat uyandıracak çok şey var. Artık çok az kişi, yıllık Parlamentoların veya ücretli üyelerin evrensel barış ve adalet egemenliğini sağlayacağını bekleyecek kadar saftır; halk, oy pusulası ve oy hakkının neredeyse evrensel olmasının ne serveti eşitlediğini ne de açgözlülüğü ve adaletsizliği ortadan kaldırdığını çoktan keşfetti; ve bugün aramızda olası reformları takip edecek harika toplum dönüşümleri arayan bazı hayalperestler olsa da, bu hayalci planlarda bile, Chartist sanrısının karakterize ettiği gibi, kullanılacak araçların ve elde edilecek hedeflerin aynı şaşırtıcı orantısızlığı yoktur. [İllüstrasyon: Daniel O'Connell.]

İrlanda'da insanlar, her türlü kişisel ve toplumsal kötülük için başka bir tür politik çareye sınırsız bir inanç duyuyorlardı - Daniel O'Connell'in tutkulu Kelt belagatinin tüm gücüyle savunduğu ve tüm olağanüstü kişisel etkisiyle desteklediği İngiltere ile Birliğin İptali. Görünüşe göre bu
hareketi, kendisinin göze çarpan bir rol oynadığı Katolik kurtuluşu için olanla aynı muzaffer sonuca taşımayı umuyordu; ancak yeni hareket, eskisi gibi, hemen ve makul bir şekilde İngilizlerin adil oyun ve doğal adalet anlayışına hitap etmedi. Yetenekli ve dostça olmayan bir gözlemci, O'Connell'in "teorisi ve politikasının, İrlanda'nın kendisine emanet edilen bir diktatörlükle kurtarılacağı" olduğunu belirtti. Böylesi bir diktatörlükte mutsuz topraklar için herhangi bir kurtuluş olup olmadığı, görüşlerin
çokça bölünebileceği bir noktaydı. İngiliz kamuoyu buna karşı büyük bir düşmanlık besliyordu; ancak İrlanda'nın tüm siyasi coşkusu yıllarca O'Connell ve onun savunduğu dava etrafında toplanmıştı. Ülke yıkımın ve açlığın eşiğinde olabilirdi, ancak rüya devam ederken tehlike unutulmuş gibi görünüyordu. Ajitatör, Kraliçe'den aşırı sadakat terimleriyle bahsetmeye alışkındı ve bu duygunun takipçileri tarafından büyük ölçüde paylaşıldığı görülüyordu. Planı ve yöntemleri ne kadar boş ve kibirli görünürse görünsün, İrlandalı ajitatörler arasında gerçekten nadir görülen bir ayrımı, şiddeti istikrarlı bir şekilde reddetmesi ve düzenli ve barışçıl işlemleri savunması nedeniyle ona karşı çıkmamalıyız. İrlanda'daki parti savaşını daha önce ve o günden beri çok sık utandıran bu tür saldırıların davasına zarar vereceğini ve ilerlemeyeceğini düşünüyordu. En sevdiği özdeyişi, "suç işleyen kişi düşmana güç verir" idi. Bu görüş, tüm takipçileri tarafından yürekten desteklenmiyordu. Fiziksel güçten hoşlanmadığı gerçek olduğunda,
Hükümete meydan okumadığında, en sonunda düzenlediği gösterilerle düşmanca bir eyleme
dönüştüğünde, "Sakson" yönetimine karşı uyandırdığı daha vahşi ruhlar üzerindeki gücünün sonu geldi - bu talihsiz ifadeyle Anglo-İrlanda anlaşmazlığını zenginleştirdi ve şanssız olarak yanıltıcıydı. O'Connell, 1847'de Roma'ya giderken
kırık ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü; ancak
yükselttiği ve yönetemediği ruh onunla birlikte ölmedi ve halkın onayı için ondan daha fazla teklif veren daha genç, daha çalkantılı liderler, kader yılı olan 1848'e kadar İngiliz karşıtı savaşlarını giderek artan bir şevkle sürdürdüler.

Hatta Galler Prensliği'nin bile bu çılgın açılış yıllarında bazen öfkeyle birlikte gelen kendine özgü bir çalkantı biçimi vardı. Galler'deki çiftçiler ve işçiler
ve yoksullardı ve sıkıntılı dönemlerinde kamu yollarında gişeler ve geçiş ücretleri çoğalıyordu. Öfkeli bir sabırsızlıkla
zalimce bir dayatma gibi görünen şeye öfkelendiler ve çok geçmeden öfkelerini vahşi eylemlerle dile getirdiler. Bir Kutsal Kitap metni
onlara fantastik bir isyan biçimini önerdi. Eskiden Rebekka'ya "Senin soyunun kendilerinden nefret edenlerin kapısını ele geçirmesine izin ver" dendiğini ve çok geçmeden "Rebeka ve çocukları", kadın kıyafetleri giymiş adamlar, geceleyin nefret ettikleri "kapılarda" şiddetli bir savaş başlatıp gişeleri yıkıp bekçilerini kovduklarını gördüler.
Bu baskınlar her zaman kansız olmuyordu. Hükümet isyanı bastırmayı başardı ve sonra gerçek bir şikayetin buna sebep olduğunu fark etti, baskıcı vergileri kaldırdı ve yakalanan suçlulara çok sert davranmadı; bu hoşgörü kısa sürede Galler'i huzura kavuşturdu.

[İllüstrasyon: Richard Cobden.]

[İllüstrasyon: John Bright.]

Barışçıl, kesinlikle anayasaya uygun ve sonunda başarılı bir ajitasyon, daha önce saydığımız kişilerle aynı anda birkaç yıl boyunca İngiltere'de istikrarlı bir şekilde ilerledi. Cobden ve Bright'ın isimlerinin, bu iki seçkin adamın dostlukla birleştiği kadar yakın olduğu Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, 1838'de Manchester'daki faaliyetleri için son derece elverişli bir merkez bulmuştu. Liderleri yetenekli, bilgili ve dürüst adamlardı, davalarının adil olduğuna ve halkın refahının başarılarında veya başarısızlıklarında rol oynadığına derinden inanıyorlardı. Bunlar, ait oldukları
ticaret topluluğunun ihtiyaçları ve faaliyetleriyle yakından tanışık, orta sınıftan insanlardı ve bu nedenle, ticaretle ilgili konularda tartışmaya daha uygun ve tarımın refahıyla daha az doğrudan ilgiliydiler, ulusun daha aristokrat liderlerinden. Hem ikna edici hem de başarılı konuşmacılardı, bunlardan biri son derece belagatliydi, en alt seviyedeki nüfusu bile siyasi ekonomi konularına ilgilendirmeyi ve Mısır'da Serbest Ticaret'i popüler tutkunun idolü haline getirmeyi başardılar. Hareket tarzları son derece makul ve akıllıcaydı; ancak bu bir hareketti, vahşi bir coşku ve şiddetli bir muhalefet uyandırıyordu ve sessizliğe meyilli güçler arasında değil, saltanatın ilk dokuz yılında endişeli bir endişe uyandıranlar arasında sayılmalıdır. Ve sonunda zaferi avuçlarına alan korkunç bir felaketti. Patatesteki hastalık ilk olarak 1845'te kendini gösterdi - muhtemelen uzun süren olumsuz mevsimler nedeniyle yeni, hayal bile edilemeyen bir felaket. Ve patates hastalığı neredeyse kesinlikle İrlanda'da kıtlık anlamına geliyordu, nüfusun belki de dörtte üçünün bu kökten başka yiyeceği yoktu. Tüm bir ulusun gıda tedariki kesilme noktasındaydı. "Limanların açılması" için yüksek sesle talepte bulunuldu. Mevcut yasalara göre limanlar, yerel tahılın dalgalanan fiyatıyla ters orantılı olarak değişen şiddette yabancı tahıl ve çıra ithalat vergilerini kabul ediyordu; böylece mısırın maliyetinde belirli bir yüksek seviye yapay olarak korunuyordu. Bu düzenlemeler, yerli üreticinin korunması için çerçevelenmiş olsa da, tüketiciyi, yerini aldıkları 1815 yasası kadar etkilemiyordu; ve temsil ettikleri ilke ülkede büyük bir takipçi kitlesine sahipti. Ancak şimdi kıtlıktan gelen argüman, uzun zamandır Koruma davasıyla özdeşleşmiş olan bazılarının tereddütlü inançlarını çözmek için etkili olduğunu kanıtladı. Serbest Ticaret şampiyonları, Sir Robert Peel'in onların taraftarlarından biri olmasıyla zafer kazanacaklarından emindi; ve Haziran 1846'da çıkardığı Tahıl Yasası, Tahıl Yasası Karşıtı Birliği'nin güvence altına almak için
kurulduğu reformları biraz çekince ve gecikmeyle kabul ederek, bu güçlü birlikteliği sessizce sona erdirdi. Ancak tehdit edici İrlanda kıtlığı ve büyüyen İrlanda karışıklıkları, Muhafazakar Bakan'ın o büyük başarısından bir haftadan kısa bir süre sonra iktidara gelen Lord John Russell'ın Bakanlığını utandırmak için kaldı, tam da Tahıl Yasası'nın Lordlar Kamarası'nın onayını aldığı gün, İrlanda siyaseti konusunda bir soruda yenildi. [İllüstrasyon: Lord John Russell.]

Bu büyük bakanın bu eşsiz talihini geçerken, Majestelerinin bu olaylara nasıl
açığa çıktığını fark etmeyi ihmal etmemeliyiz. Dönemin tüm kaygıları, Hindistan'daki, İngiltere'deki, İrlanda'daki hizmetkarlarının acımasızca acı çekmesi ve onların rahatlaması için gösterdiği çaba arasında, iki
teselli kaynağı vardı: ev hayatının saf ve basit mutluluğu ve iki çok değerli danışmanının -kocasının ve Başbakanının- yardımı. Biri ayrılmaz bir şekilde onun yanındaydı, ama şimdi onu terk etmeliydi; ve o ve Prens kaçınılmaz kayıplarını uygun olan onurlu dışsal kabulle karşıladılar, ama daha az gerçek olmayan bir üzüntüyle. Kraliçe, Peel'e verebileceği en seçkin onur olan Jartiyer Nişanı'nı bahşedecekti; Peel bunu minnetle reddetmenin en iyisi olduğunu düşündü. "O halktan ve halktandı" ve Kraliçesi "Sen sadık bir hizmetkardın ve ülkeye ve bana karşı görevini yerine getirdin" diyebilseydi, öyle kalmak istiyordu. 

Telaşla parçalanmış ve salgın hastalıklar ve kıtlıkla kırbaçlanmış talihsiz İrlanda'da, genel sefalet, ne kadar akıllıca olursa olsun hiçbir mali önlemin onu hemen hafifletemeyeceği bir noktaya ulaşmıştı. Patates kıtlığı korkunç bir şekilde devam etti ve İrlanda tarihinin en karanlık anı, o adada yüz yetmiş bin kişinin açlıktan veya açlıktan kaynaklanan ateşten öldüğü yılda yaşanmış gibi görünüyordu. Yeni veba Büyük Britanya'yı da etkiledi; ancak çektiği acılar, en büyük hayırseverliğin bile azaltamadığı İrlanda felaketinin muazzam kütlesi tarafından tamamen gölgelendi. Tüm bu sefalete eşlik eden çalkantı ve hatta şiddet olması
hiç şaşırtıcı değildi; ancak çoğu insanın zihninde sefalet daha büyük bir yer tutuyordu ve haklı olarak da öyleydi, çünkü yeterince olgunlaştığında, isyanla sert bir şekilde, acımasızca değil, öyle bir şekilde başa çıkılıyordu ki, diğer dehşetlere bir iç savaş korkusu da eklenince, çok geçmeden ortadan kalkmıştı; ve ülke, bu kadar ıssız bir toprak için mümkün olan en iyi şekilde iyileşmek için boş zamana sahipti. [Resim: Thomas Chalmers.]

Büyük Britanya'da aynı dönemde yeterince ve fazlasıyla sıkıntı vardı: sadece Lancashire'da 16.000.000 £ tutarında başarısızlıklar;
Birmingham, Glasgow ve diğer büyük şehirlerde de aynı ölçüde ağır başarısızlıklar;
sermaye demir yolu hisselerindeki çılgın spekülasyonlar tarafından emildi;
ve hatta bol hasat hediyesi olan Cennet bile, mısır fiyatını hemen düşürerek ticareti baskılamaya yardımcı oldu. Birçok banka ödemeyi durdurdu ve hatta İngiltere Bankası bile tehlikede görünüyordu, kendini ancak Hükümet tarafından tavsiye edilen cesur bir politika çizgisi benimseyerek kurtardı.
Aynı zamanda, Chartist hareket 1848'deki boşuna gösterilerde kendini harcayacak olan gücü topluyordu.

[Resim: John Henry Newman. _Bay H. J. Whitlock, _Birmingham_ tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

Ancak sanki siyasi veya ticari yaşamın her bölümünün bu kadar ciddi şekilde etkilenmesi yeterli değilmiş gibi, İngiliz Ulusal Kilisesi'nin içinde de, geçen yüzyılın Evanjelik canlanması kadar
faydalı olmasa da, ülkenin dini tarihini aynı derecede güçlü bir şekilde etkilemeye mahkum tekil bir hareket
ortaya çıkıyordu; ve İskoçya Ulusal Kilisesi, manevi şeylerde sivil kontrolün kritik noktası üzerine uzun ve sert bir
mücadeleden sonra,
Özgür Kilise'nin ortaya çıktığı o ikiye ayrılmaya hazırdı;
diğer dini topluluklar ise aynı keskin çekişme ruhu, eski düzene karşı aynı isyanla, siyaset dünyasını
dikkat dağıtan şeyle parçalanıyordu. İskoçya'daki
parçalanmanın acısı neredeyse tükendi, ancak o dönemde bu tartışma bir Chalmers'ın tüm ateşli gücünü harekete geçirdi; Erkekler şampiyonların anısını onurlandırırken, bir zamanlar keskin olan farklılıkların sonsuza dek bir araya gelmesini umuyorlar. Ancak Newman, Pusey ve Keble'ın liderliğinde başlatılan "Katolik Dirilişi" geçici bir rahatsızlık olmadığını kanıtladı: ve hiçbir figür, yarım yüzyıllık Kilise tarihiyle ilgili olarak John Henry Newman'ınki kadar önemli değil. Newman'ın güçlü manyetizması, insanları çektiği veya ittiği gibi, onları Roma Katolikliğine çekiyor veya onları Akılcılığa sürüklüyor, mantıksal
sanatı, bazen onu süslediği asil belagatiyle daha da etkileyici hale geliyor ve büyüsüne kapılanlara iki uç arasında seçim hakkı bırakmıyor gibi görünüyor. Sonunda Anglikan'dan çekilmeye ve Roma cemaatine bağlılığını
kabul etmeye karar verdiğinde, İngiliz Kuruluşunun hesaplanamaz zararına rağmen,
henüz taklit edilmekten vazgeçmeyen bir örnek oluşturdu.
Neyse ki ülkenin muazzam Uyumsuzluğu
ne onun etkisinden ne de örneğinden neredeyse hiç etkilenmedi.

Şüphe ve anlaşmazlık, çekişme ve üzüntü sahnelerinden, şimdi Hükümdar'a bahşedilen o parlak ev hayatına dönmek hoştur, sanki evinin dışında
çalkan ve çarpan fırtınaların doğrudan telafisi gibi - şimdi beş neşeli, sağlıklı çocuğun varlığıyla
aydınlanan bir ev. Bu, kraliyet çiftinin ve saraydaki yaşam tarzının büyüleyici bir resmidir - bir yabancı tarafından "gerçekten hoş, rahat bir İngiliz evi, insanın kendini rahat hissettiği" şeklinde tanımlanmıştır - bu, 1842'de İngiltere'den ayrılmadan önce Prens tarafından "gelip orgu denemesi" için davet edilen ve Kraliçe'nin kocası ve misafiriyle birlikte enstrümanın başında olduğu, müzik performanslarının tadını çıkardığı ve yardımcı olduğu ve "oldukça kusursuz ve büyüleyici bir duygu ve ifadeyle" İngiliz kraliyet ailesine veda ziyaretinde bulunan büyük usta tarafından yazılmış bir şarkı söylediği incelikli bir seçici tarafından bize sunulmuştur. Mendelssohn, birkaç dokunuşla bu kraliyet iç mekanının keyifli rahatlığını ve konforunu görmemizi sağlıyor, Kraliçe'nin rüzgarın yere saçtığı nota sayfalarını toplaması, Prens'in usta çalarken org stoplarını ustaca ayarlaması, Kraliçe'nin kendi oturma odasındaki müzik yüklü piyanonun yanındaki güçlü sallanan at ve iki kuş kafesi, resimler ve zengin ciltli kitaplarla güzel, ona söylemek için Mendelssohn'un şarkılarından bazılarını bulmasının zorluğu, çünkü müzikleri paketlenip Claremont'a götürülmüştü, efendinin önünde şarkı söylemekten "çok korktuğunu" safça itiraf etmesi, Kraliçe'nin Prens Albert aracılığıyla sanatçıya "bir hatıra" olarak verdiği değerli bir yüzüğün zarif hediyesi kadar şevk ve sevgiyle anlatılıyor. Bu, diğer hükümdarların Devlet törenleri ve ziyaretlerinin ayrıntılarıyla verilebilecek olandan çok daha hoş bir izlenimdir. Bunlardan hiç eksik olmadı ve prens ziyaretçileri gereken ihtişam ve ihtişamla ağırlandı; ancak
ne bu pahalı eğlenceler nedeniyle ne de kraliyet çocukları adına Hükümdar ulustan bir şilin bile istemedi, Sivil Liste her beklenmedik harcama için yeterliydi, şimdi
Prens Albert, azimli çabalarıyla, kraliyet hanesinin düzenlemelerini tatmin edici bir zemine oturtmayı, çok sayıda köklü, tutumlu olmayan harcamayı ortadan kaldırmayı ve akıllıca ve cömert bir ekonomiyi mümkün kılmayı başarmıştı.

[İllüstrasyon: Balmoral.]

Önceleri, Tacın büyük memurları sarayın en sıradan iç işlerinin denetimiyle görevlendirilmişti. Yerleşik olmayan bu gözetmenler hiçbir gözetim yapmadılar ve gerçek hizmetçiler neredeyse efendisizdiler. Bu nedenle sayısız sıkıntı ve aşırı engeller ortaya çıktı. 1843'te bu sakıncalı işbölümü biçimine son verildi ve işini yapan bir hane reisi, görgü kuralları
kurgusuyla daha önce her şeyi yapması gereken, ancak hiçbir şey yapamayan birçok görevlinin yerini aldı. Uzun zamandır ihtiyaç duyulan reform, Kraliçe'yi memnun etmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü her zaman davranışlarını yöneten dürüst ilkelerle tamamen uyumluydu, saltanatına ölen babasının borçlarını ödeyerek başlamıştı - bu borçlar onun hayattayken veya onun hesabına yapılmamıştı ve bu nedenle daha az
namuslu bir ruh bu borçları tanımayı reddedebilirdi.

[İllüstrasyon: Osborne Evi. ]

Prens'in yetenekli yönetimi sayesinde, kraliyet çifti
kendileri için
Wight Adası'ndaki Osborne malikanesini satın alma gücüne sahip oldular; tamamen kendilerine ait, kalabalığın
hiçbir düşüncesine kapılmadan kendi zevkleri için süsleyebilecekleri büyüleyici bir sığınak;
Prens burada gönlünce çiftçilik yapabilir, inşa edebilir ve bahçeyle ilgilenebilir ve herkes ağır rütbelerinin ağır kısıtlamalarından ve "Londra'da insanların kendileri için
yarattığı
küskünlükten" kaçabilirdi. Çok geçmeden kendilerine
çok özel bir şekilde
sevilecek olan ve Majesteleri'nin--o zamanlar_
memnuniyetsiz İskoçya'ya ilk ziyareti oldukça riskli bir deneyim olarak kabul edilen--İskoç tebaasının hayranlık dolu sevgisini tamamen kazanmak için Balmoral'daki o Highland tatil evini buldular.

Bay Greville, Balmoral'da onları, yeri edinmelerinden kısa bir süre sonra gördü ve yaşadıkları "basitlik ve rahatlık"a, çevrelerine nüfuz eden neşeli neşeye tanıklık etti - "Kraliçe bütün gün eve girip çıkıyor, sık sık tek başına dışarı çıkıyor, kulübelere giriyor, yaşlı kadınlarla oturup sohbet ediyor", Prens görgü kurallarının engellerinden kurtulmuş, ne kadar doğal bir çekiciliğe ve ne kadar yüksek, gelişmiş bir zekaya sahip olduğunu gösteriyordu. Bu izlenim, Majestelerinin o Highland yaşamıyla ilgili yayınlanmış Günlüğünde aktarılan izlenimle aynıdır; ve bu kaydın birçok zarif ayrıntısından yoksun olsa da, tanıklığın kendi değeri vardır. O yılların kara bulutunun böyle bir gümüş astar gösterdiği Hükümdar gerçekten de mutluydu! Diğer hükümdarlar, hem özel nimetleri hem de kamusal servetleri açısından daha az mutluydu. Kraliçe'nin hayatına yönelik skandal girişimleri fark edilmeden bırakabilseydik, İngiliz duygularına uygun olurdu ama tarihi gerçekle tamamen uyumlu olmazdı.
Hükümdarlığının en erken dönemini işaret eden ve daha sonraki günlerde yenilenen bu girişimler. İlk saldırılar açık ara en endişe verici nitelikteydi, ancak bir keresinde kaçması sadece kocasının hızlı
hareketine bağlı gibi görünen Majesteleri hiçbir zaman ajitasyon veya endişeye işaret etmedi; ve onun yılmaz tavrı ve bu saldırılardan birini beklediğinde her zamanki kadın hizmetçilerinin varlığından vazgeçerek gösterdiği başkalarına karşı özen, halkının ona duyduğu zaten yüksek olan saygıyı büyük ölçüde artırdı. İlk saldırgan, Oxford adında düşük mevkili yarı deli bir çocuk, bir akıl hastanesine kapatıldı. Francis adındaki ikinci adam için aynı savunma ileri sürülemedi; ancak aldığı ölüm cezası ömür boyu nakil cezasına çevrildi. Hemen hemen hemen Bean adında sakat bir çocuk Francis'in örneğini izledi. Kendisine saldıran zavallı yaratıkların hayatını kurtarmak için çok ciddi olan Majesteleri, bu tür saldırılarla ilgili yasada bir değişiklik yapılmasını istedi; ve cezaları yedi yıl sürgün veya üç yılı geçmeyen hapis cezası olarak belirlendi; mahkeme buna orta düzeyde kırbaçlama ekleme yetkisine sahipti; bu cezalar, kızgın ve sığ beyinler için "hainlerin" korkunç kaderini kuşatan türden kahramanca bir çekiciliğe sahip değildi. Bu çare bir ölçüde başarılı oldu, daha sonraki saldırıların hiçbiri, itibarsız olmalarına rağmen, gerçekten cinayet niyetini açığa vurmadı. Popüler İngiliz hükümdarlarının, içtenlikle sevilmeyen diğerlerine göre bu tür tehlikelere daha fazla maruz kalmış olması dikkate değer bir durum olarak belirtildi. Bu suikastçıları harekete geçiren şey nefret değil, aptalca bir kibir ve şöhret tutkusuydu. Bu tutku, belirsiz bir züppeyi şu düşünceye sürükledi:

"Onun şanı, söndürdüğü _onun_ büyüklüğüne göre büyük olurdu."

BÖLÜM III.

FRANSA VE İNGİLTERE.

[İllüstrasyon: Buckingham Sarayı. ]

Şimdi Hükümetimizin diğer uluslarla, özellikle de tam bu sırada talihleri ​​bizimkine açıkça
izlenebilir bir etki yapan Fransa ile ilişkilerine bakmamız gerekiyor.

İngiltere Sarayı, birkaç yıldır Fransız Sarayı ile
benzeri görülmemiş bir samimiyet içindeydi. Kraliçe,
Kral Louis Philippe'i
Şahsen Chateau d'Eu'da ziyaret etmişti -bu olayla
eşitlik kurmak için
VIII. Henry'nin günlerine kadar geri gitmemiz gerekir- ve ailesinin bazı üyeleriyle, özellikle Kraliçe Marie Amelie,
Prens Albert'in anne tarafından kuzeni olan
dul Orleans Düşesi ve
Belçika Kralı ve Fransız Kralı'nın kızı olan Leopold'un dürüst, özverili ikinci eşi olan mükemmel Louise ile sıcak bir dostluk kurmuştu. Kraliçemizin, kendisi de açıkça dürüst olan, kraliyet arkadaşları için beslemeyi öğrendiği tüm sıcak duygular için kaba bir şoktu. Fransız Kralı ve Bakanı Guizot, "İspanyol evlilikleri" adlı ölümcül entrikalarına girdiklerinde. İspanya'nın genç Kraliçesi Isabella ve kız kardeşi ve mirasçısı olması muhtemel Louisa, Chateau d'Eu'yu ziyaret ettikleri sırada henüz evlenmemiş durumdaydı; ve o sıralarda Fransızlar, İngiliz Hükümetine, İnfanta Louisa'nın, kız kardeşi, yani gerçek Kraliçe "evlenip çocuk sahibi olana" kadar bir Fransız prensiyle evlenmemesi yönünde bir taahhütte bulundu. Fransa ve İspanya taçlarının olası birleşmesi, Fransız ihtirasının bir rüyası olarak biliniyordu ve diğer Avrupa Güçleri için de aynı şekilde hoşnutsuzluk ve korku nesnesi olduğu biliniyordu. Fransız Kralı'nın şimdi verdiği taahhüt, şüpheleri ortadan kaldırmak ve barışı teşvik etmek için iyi hesaplanmış görünüyordu; ancak biri
yeniden
uyandı ve diğeri, İspanya sarayı üzerindeki gücünü, İspanya'nın kraliyet kız kardeşlerinin bir gün evlenmesini sağlamak için kullandığı öğrenildiğinde tehlikeye girdi - Kraliçe Isabella,
elindeki tüm olası adayların en uygunsuz ve uyumsuz olanıyla; Louisa, Kral Louis Philippe'in oğlu, Montpensier Düküyle. İşlem ilk bakışta saygın olmaktan uzaktı, çünkü genç İspanyol
Kraliçesi'nin itibarı ve mutluluğu, gözleri bağlı olarak
kendisi için _mariage de convenance_'ı ayarlayanların
dikkate aldığı gibi görünmüyordu; ancak iyi niyet ihlali olarak görüldüğünde
ayrıca hoşnutsuzdu. Planın ancak uygulanmaya hazır olduğunda kendisine iletildiği Kraliçe Victoria, kişisel arkadaşı Belçika Kraliçesi Louise aracılığıyla, iletişime ciddi, onurlu bir itiraz tonuyla karşılık verdi; Ancak görünüşe göre Kral
artık herhangi bir muhakeme veya sitemle caydırılamayacak kadar planına kendini adamış durumdaydı ve trajik komedi sahnelendi. Fransa için iyi bir sonucu olmadı; İngiltere soğudu ve yabancılaştı,
ancak İspanyol tacı Montpensier Düşesi'ne asla devredilmedi.
Evliliğinden iki yıl sonra o prenses ve tüm Fransız kraliyet ailesi Fransa'dan kaçtı, o kadar aceleyle ki yolculuklarını karşılayacak kadar paraları bile yoktu ve İngiltere'de kaçak olarak göründüler, Kraliçe tarafından yardım ve koruma altına alındılar, Kraliçe tüm siyasi kızgınlığı unuttu ve sadece bu düşmüş prenslere olan kişisel saygısını hatırladı.

1848'de Orleans hanedanının devrilmesi tam bir sürprizdi ve insanlar bu şaşırtıcı anilikte utanç verici bir şey görmekten asla vazgeçmediler. Burada bilgeliği ve cesaretiyle saygı duyulan,
ve yönettiği toprakların karakterini her noktada anladığı varsayılan,
gücü sarsılmaz görünen,
yüz bin kişilik bir orduyla desteklendiği bilinen büyük bir kral vardı. Ve neredeyse hiç uyarı yapılmadan, bu sağlam güce ve bu yetenekli hükümdara karşı bir isyan kasırgası
başladı ve birkaç çılgın saat içinde tüm yapıyı
kaosa sürükledi. O anda hiçbir şey, isyancıların kralın şahsına karşı gösterdiği aşırı düşmanlıktan daha fazla şaşkınlığa sebep olmamıştı, ta ki kaderine boyun eğdiği uysallık ve kaçışının aceleciliği hariç. İnsanların söylediğine göre, şeylerin durumunda çürümüş bir şeyler vardı, bu da böylece dağılabilirdi, şişmiş bir mantar gibi, rastgele bir ayakla ezilebilirdi. Ve gerçekten de, ister mükemmel adaletle ister adaletsizce olsun, Louis Philippe'in Yönetimi, düşüşünden bir süre önce yozlaşmış olarak kabul edilmişti. Özgürce konuşan Parisliler bunu açıkça böyle küçümsemişlerdi: sokaklarda asılı sahte bir reklama bakın: "_A nettoyer, deux Chambres et une Cour_": "İki _Oda_ ve temizlenecek bir _Mahkeme_." Kurnaz olan, ancak gerçeği gizleyecek kadar kurnaz olmayan bir Fransız Hükümeti,
vicdansız enerjisinden dolayı korkulmaktan ziyade komplo kurmaktan dolayı hor görülen
bir Fransız Hükümeti,
zaten tehlikedeydi. Fransız toplumunun pürüzsüz yüzeyinin altında çalışan, hala bastırılmamış devrimci ruh,
bu itibarsızlaşmış Hükümetin yıkımını gerçekleştiren unsurdu.

Fransa'daki patlama, barut deposundaki bir kıvılcım gibi davrandı;
çok geçmeden Avrupa'nın büyük bir kısmı, hükümdarların düştüğü ve eski hanedanların her taraftan çöktüğü ikinci büyük devrimci ayaklanmayla sarsıldı - birçokları için hevesli bir umut dönemi,
gerilim başladığında umutsuzlukla takip edildi, çok sayıda yerde acımasız şiddette baskıcı önlemlerle birlikte. Birçok İngiliz'in bu tür Kıtasal
sorunlara karşı duyduğu küçümseyici duygu, Tennyson'ın Fransa'dan bahsederken karakterlerinden birinin ağzından söylediği şu dizelerde iyi bir şekilde somutlaştırılmıştır:

"Şurada, esinti! Aniden bir sıcaklık geldi,
En ciddi vatandaş bile aklını kaçırmış gibi görünüyor,
Kral korkuyor, asker savaşmayacak.
Küçük oğlanlar ateş etmeye ve bıçaklamaya başlıyor,
Bir krallık çığlık atarak yıkılıyor,
Yaşlı bir kadın gibi, ve dünya aşağı yuvarlanıyor
Sahte kahramanlıklar içinde--
İsyanlar, cumhuriyetler, devrimler, çoğu
Bir okul çocuğunun dışarı çıkmasından daha ciddi değil;
Oldukları ciddi şeyler için fazla komik,
İçlerindeki komik dokunuşlar için fazla ciddi."

Kıtada Devrim'in coştuğu bu çılgın 1848 yılında, İngiltere'nin de acı verici derecede gülünç sorunları vardı; Smith O'Brien'ın önderliğindeki ayaklanma, Temmuz ayında "dul McCormick'in lahana bahçesi, Ballingarry"de yaşanan arbedeyle utanç verici bir şekilde sona erdi; 10 Nisan'da Kennington Common'da büyük korkulan Chartist gösterisi, belirgin başarısızlığıyla partinin umutlarını ve ruhunu
genel olarak bozdu.

Şimdi Chartist liderlerin hayal kırıklığına uğramış tasarımlarına ve Londra'da uyandırdıkları paniğe gülmek kolay olurdu: Parlamento'yu korkutmak için askeri düzende yürümesi gereken, polis tarafından kolayca dağıtılan
karmaşık bir güruha dönüşen devasa alay ve altı milyon imza olması gereken, Meclis'e parça parça taşınan ve orada sadece iki milyon ismin eklendiği görülen, çoğu
uydurma olan canavar dilekçe; Chartist lider, tamamen korkmuş bir şekilde, İçişleri Bakanlığı'na hoşgörülü muamelesi için teşekkür ediyor; ya da diğer yandan, çılgınca savaş ve kan dökülme söylentileriyle dikkati dağılmış, Paris çılgınlıklarının tekrarlanmasından endişe eden ve başkentin ve önemli binalarının savunmasıyla görevlendirilen Wellington Dükü'nün
gerekli tüm düzenlemeleri ne kadar titizlikle yerine getirdiğinin farkında olmayan Londra ve barışçıl sakinleri. O gün kanun ve düzeni sağlamak için yemin eden iki yüz bin özel polis memuru yeterince görünür durumdaydı ve belirli bir güvenlik izlenimi vermekte faydalıydı; deneyimli komutanın hazırda tuttuğu birlikler, ihtiyaç duyulana kadar
görünmez bir yerde tutuldu. Bu asi ruhlar, görünmez bir demir ağa yakalandıklarında kendilerini korkutucu ve özgür hayal ediyorlar - bu dehşete düşmüş vatandaşlar, korktukları aciz düşmana karşı bilinçsizce kendilerini koruyorlardı - eğer hareketin şimdi gerekli otoritenin kesin iddiası altında karışıklığa dönüşen harekette ifade edilemeyen ama acıklı bir ifade bulan gerçek, derin ve yaygın sefaleti hatırlamasaydık neşe için yiyecek sağlayabilirlerdi. Kargaşaların yatıştırılması gerekiyor; ancak şimdiye kadar Viktorya dönemi devlet adamlarımızın şanı, onlara neden olan şikayetlerin de ele alınması gerektiğini anlamalarıydı. Şimdi, Chartist taleplerde akıllıca ve iyi olarak kabul edilebilecek her şey düzenli ve sessizce kabul edildiğinden, "Chartizm" adı korkunç anlamını tamamen yitirdi. [İllüstrasyon: Napolyon III.]

Ajitasyonu çökerten
acımasızca intikamcı bir misilleme önlemi alınmadı; gerçekten de hiç gerek yoktu. Fransa'dan buraya kadar yayılan devrimci salgın, siyasi yapımızı çok sağlam bir durumda buldu ve ona tutunamadı; ve büyük komşumuzu sarsan sonraki sarsıntılar İngiltere'de pek de karşılık veren bir heyecan yaratmadı. Aralık 1851'de, yeni Fransız cumhuriyetinin Prens-Başkanı Louis Napolyon Bonapart'ın bu cumhuriyeti devirmeyi ve onun yerine kendisinin başında olduğu bir imparatorluğu koymayı başardığı garip işlemler, birçok zihinde hoşnutsuzluk ve güvensizlik uyandırdı; ve onun keyfi davranışlarının çok fazla düzensizliği önlediğine inanılsa da, İngiliz Hükümeti Fransız diplomasisinin sunduğu tüm açıklamaları hemen kabul etmeye hazır değildi; Ancak o zamanki Dışişleri Bakanı Lord Palmerston, kişisel onayının aceleci bir şekilde ilan edilmesiyle, kendisinin de bir parçası olduğu Bakanlığı, Fransa'nın fiili Hükümdarı'nın tanınmasına bağladı. Bu adım, Palmerston'ın başbakanın veya Hükümdarın görüşüne gereken şekilde atıfta bulunmadan hareket ettiği birçok olayın sadece sonuncusuydu; Kraliçe'yi haklı olarak kızdıran ve ondan ciddi ve sivri itirazlar alan bir davranış biçimiydi. Son ihlal, istifa etmesine yol açtı; ancak Fransa ile ilişkilerimiz üzerindeki etkileri devam etti. Bu arada İmparator'un İngiltere'ye karşı tutarlı ve muhtemelen samimi iyi niyet gösterisi, Fransız ulusunun onun yönetimine rıza gösterdiği görünürdeki memnuniyet ve buna eşlik eden dışsal refah, doğal olarak onayı uzlaştırma ve iktidara tırmandığı belirsiz ve çetrefilli adımları unutmaya istekli hale getirme işini yaptı. Bir gün o ve Fransa bunların bedelini ödeyecekti; ama bu arada o, yönettiği ulus tarafından kabul edilen ve onaylanan, refahı için endişeli ve Büyük Britanya ile dostça tutmakta samimi olan popüler bir yöneticiydi; karanlık günlerinde misafirperver bir yuva bulmuştu, tam bir felaket ve devrilme gününde ona tekrar sığınak sunacaktı ve hayatı, bilinen herhangi bir romantizmden daha garip iniş çıkışlarla
çelişmiş, sessizce sona erecekti. Majestelerinin kutsal sığınağına iki tahttan indirilmiş hükümdar, iki düşmüş servet, egemen güçten
kovulmuş iki hanedan kabul etmesi tekil bir şanstı, kendi tahtı ise "halkının iradesine dayalı ve dokunulmaz denizle çevrili" olarak sağlam ve sarsılmamış bir şekilde, bir nefes bile olmadan ayakta kalmıştı. Ve onun için özel bir onurdu, refahları onun kadar parlak ve büyük konumları onun kadar güvenilir göründüğünde saygısını kazanmış olan arkadaşlarını, sıkıntılarında bile daha sıcak bir şekilde şefkatle beslemek. İmparatoru ziyaret eden
Napolyon, görkemli başkentinde, onun ve imparatoriçesi tarafından, yaratıcılığının
tasarlayabileceği veya gücünün ona gösterebileceği her türlü iltifatla karşılanıp ağırlanırken, Orleans ailesini ve onların felaketlerini unutmadı, ancak ev sahibine, o prenslerin varsayılan düşmanlığına karşılık verdiği müsaderelerin adaletsizliğini açıkça vurguladı ve onu daha yumuşak önlemler almaya ikna etmeye çalıştı. Eşliğinde, Orleans Dükü'nün mezarını ziyaret etti; ve İngiltere'ye döndüğünde ilk yaptığı şey, artık misafiri olan taçsız kraliyet mensuplarına nazik bir ilgi göstermek oldu. Aynı ruhla, sonraki yıllarda sürgündeki İmparatoriçe Eugenie'ye dostça bir el uzattı, yeni devrimci tehlikelerden kaçarak İngiliz güvenliğine sığındı ve daha parlak günlerde cazibesi haklı olarak kazanmış olan hanımefendiye olan kişisel saygısını, herhangi bir şekilde politik meselelerle karmaşık olarak değerlendirmeyi tamamen reddetti. Özel dostluklarını hemen sürdürdüğü ve onları kamusal eylemlerinden tamamen ayrı tuttuğu kararlı sadakat, buna en çok kızmaya meyilli olan kişilerin hoşgörüsünü zorladı. Majestelerinin başarılı ve cesur girişimlerinin bir örneği, bir süreliğine ülkemizin huzurunu sarsan ancak parçalamayan iç ve dış çalkantıların bu kısa bildirimini sonlandırabilir. 1849 yazının sonlarında, şimdi sefaletinden yeni uyanan İrlanda'ya kraliyet ziyareti planlandı ve tam bir başarıyla gerçekleştirildi; Vahşi İrlanda coşkusu, sadık bir karşılamanın coşkusuna dönüştü ve şefkatli kalbinin ve hızlı zekasının ima ettiği tüm zarif mükemmellikle rolünü oynayan Hükümdar, katılanların İrlanda için "kalıcı iyilik" kehanetinde bulunduğu küçük turdan çok memnundu. En azından şu anda iyileştirici, faydalı bir etkisi oldu;
ve belki de daha fazlası makul bir şekilde umulamazdı. Daha sonraki kraliyet ziyaretleri kardeş adaya daha az göze çarpsa da hepsi oldukça başarılıydı.

IV. BÖLÜM.

KIRIM SAVAŞI.

[İllüstrasyon: Kristal Saray, 1851.]

"Sergi yılı", 1851, geriye dönüp baktığımızda neredeyse iki fırtınalı mevsimin arasına giren kısa bir muhteşem yaz günü gibi görünüyor;
ama o zamanlar insanlar bunu uzun bir
huzurlu gün serisinin ilk günü olarak görmeye daha meyilliydi. Gerçekten de, yeni saltanatı işaret eden, zararları telafi etmek ve kötüye kullanımları düzeltmek için yapılan çeşitli çabaların eşi benzeri görülmemiş sayısı ve başarısı, savaşlar ve zulümler antik barbarlıkların belirsizliğine doğru yol alıyormuş gibi yazan ve konuşan, barışı sağlayan uygarlaştırıcı olarak sınır tanımayan ticarete bakan, altın çağın etkisi altında olan ve dünyayı yeniden ziyaret etmekten daha fazla anlamda bu etki altında kalan o iyimser ruhları neredeyse haklı çıkarabilir. [İllüstrasyon: Lord Ashley.]

Bu tür umutları artırma eğiliminde olan bazı yeni dönüştürücü güçlere daha önce değinmiştik; henüz adını vermediğimiz, bu erken yılları ayıran ve özellikle önemli olan iki reform var; ancak en azından birine özel bir reformcu sınıfı tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Madenlerle ve fabrikalarla ve buralarda çalışanlarla ilgili mevzuata değiniyoruz; bu mevzuatla merhum Lord Shaftesbury'nin saygıdeğer ismi ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve orduda düellonun kaldırılması, Prens Albert'in yorulmak bilmez çabalarıyla güvence altına alındı. Prens Albert, Wellington Dükü'nün muazzam etkisini kendi tarafına çekmişti.

Eski dövüşle yargılamanın, düellonun o tuhaf modern hayatta kalışı, Majesteleri asayı devraldığında hala İngiliz medeniyetinin yolunu tıkıyordu. Açıkça bir anakronizm, yine de insanların eski ve barbar karakteri hakkındaki bilgilerine göre hareket etmelerini sağlamak imkansız görünüyordu; yasalar, sahte duygular ve sahte onur fikirleriyle kutsanmış bir uygulamaya karşı yararsızdı; ancak başlıca kalesi olan ordudan kovulunca, her yerde hızla itibarsızlaştırıldı ve çağdaş bir tarihçinin belirttiği mutlu sonuçla, "İngiltere'de bir düello, dokunma çilesi veya cadı yakma kadar saçma ve barbarca görünecekti." Gerçek asker ruhunun o yaramaz taklidi olan militarizm, düellonun küçümsendiği yerde gelişemezdi; ve barış dostları akıllarıyla sevinebilirlerdi. Ancak o barışçıl kışkırtıcılar, akıllı, enerjik Cobden ve müttefikleri, o günkü Lord Ashley'nin emek piyasasının "doğal yasalarına" müdahalesinden oldukça sert bir şekilde rahatsız oldular - partinin bir kısmının fabrikalardaki acımasızca aşırı çalışma saatlerini ve her türden emeğin, hatta en küçük çocukların bile ayrım gözetmeksizin istihdamını bu yasalara bağladığı. Bu itirazlardan yılmayan, zulmü onaylayan ve teşvik eden hiçbir yasanın bunu gerçek bir otoriteyle yapmadığına ikna olan Lord Ashley, 1833'te girdiği mücadelede ısrar etti; 1842'de madenlerde ve kömür ocaklarında kadınların ve çocukların istihdamına son veren bir Yasa'nın geçirilmesiyle ilk büyük başarısını elde etti; 1844'te Hükümet, çocukların fabrikadaki çalışma saatlerini azaltan ve sınırlayan ve onların yararına başka hükümler getiren Fabrikalar Yasasını çıkardı. Çabaladığı her şey bu değildi, ama çoktu; uzlaşmayı kabul etti, ama çocukların durumunu iyileştirmek için çabalarında daha da gevşemedi. Sürekli iyilikseverlik kariyeri, bu erken savaş ve dayanıklılık dönemini çoktan aştı; ama onun örneği ve başarısı şimdiden iyilikle meyve verdi ve iş arkadaşları çoktu. Hiçbir şey başarı kadar başarılı olamaz: insanlar, parti liderlerini sadece merhamet ve adalet adına yaptığı haçlı seferiyle utandıran "insanlık tüccarı"nın sahip olduğu boşuna yasama çılgınlığına alaycı bir şekilde gülmüştü; şimdi, ulusundan büyük bir ayıbı alan ve yaşadıkları çağı özel insanlığı nedeniyle yücelten, ülkenin parlaklaşan beklentilerinden de daha az sevinmeyen pratik hayırseveri onaylıyorlardı. İsyan bastırıldı, kanun ve düzen
zafer kazandı, taht sağlam durdu, refah geri döndü--hepsi
gurur ve umuda hizmet etti.

1850'de bazı acı olaylar olmuştu; Sir Robert Peel'in talihsiz bir kaza sonucu ölümü ve "Papalık Yok" karışıklıklarının çalkantılı heyecanı en dikkat çekici olanlardı: ve bunların arasında yine kıyaslanamayacak kadar en önemlisi, büyük ve dürüst devlet adamının ülkeye zamansız kaybıydı; aksi takdirde Egemen'e ve imparatorluğa daha da belirgin hizmetlerde bulunabilirdi. Hüküm süren Papa'nın aceleci bir varsayımıyla kışkırtılan halkın ani ve şiddetli hissiyatı, "Katolik canlanmasının" ulusun genel ruh halinde ne kadar az değişiklik yarattığını kanıtlaması bakımından gerçekten de önemliydi; bunun dışında tarihi önemi küçüktür. Ancak o zamanlar, ajitasyon akımı güçlü bir şekilde akıyordu ve üç yıl önce Avrupa'da önemli olacak bir olayı anında unutturdu - garip bir şekilde inişli çıkışlı hayatı, "papalık saldırıları"ndan hemen önce, eski Claremont sarayında sona eren Louis Philippe'in ölümü - yetenekli gözlemcilerin söylediği gibi pervasız, politik olmayan ve yaramazcaydı, ancak İngiliz Protestanlığına zarar veremeyecek durumdaydı - tüm ülkeyi bir kargaşaya sürüklemişti ve bu kargaşanın yatışması aylar sürdü. Bize Majestelerinin, bu olayla doğal olarak ilgilenmesine rağmen, gerçek tehlikenin bulunduğu bölgeyi tebaasından bazılarından daha iyi bildiği söylendi; ancak Peel'in ölümünün neden olduğu evrensel sıkıntıya hiç kimse daha
gerçekten katılmadı, hiç kimse bu kaybı daha
derinden yas tutmadı, Hükümdar, kaybettiği gerçek hizmetkarı için değerini gönüllü olarak göstermek isterdi, dul eşine bir soyluluk bahşederek - Lady Peel'in, kocasının isteklerine sadık ve duygularını
paylaşarak reddetmeyi gerekli gördüğü bir onur.

[İllüstrasyon: Derby Kontu.]

Bu çalkantılar arasında, kendilerinden öncekilerden çok daha düşük olan
1850 yılı sona erdi ve 1851 başladı - Prens
Albert'in uzun zamandır peşinde olduğu büyük bir Uluslararası Sanat ve Endüstri Sergisi projesinin sonunda başarıyla gerçekleştirildiği yıl. Lord Belediye Başkanı tarafından verilen bir ziyafette kendisinin açıkladığı fikir, büyük ve asildi. "Dünyaya gerçek bir test, tüm insanlığın geldiği endüstriyel gelişme noktasının canlı bir resmini ve tüm ulusların daha fazla çabalarını yönlendirebileceği yeni bir başlangıç ​​noktası sunmaktı." Fikrin gerçekleştirildiği, herhangi bir can sıkıcı veya tehlikeli olayla
kusursuz bir şekilde gerçekleşen muhteşem başarı, planın karşılandığı muhalefeti, üzerine yığılan alayları, uyandırdığı aptalca korkuları anlamamızı neredeyse imkansız hale getirmişti; bu ve diğer ülkelerdeki, ilkini takip eden ve taklit eden, ancak asla tamamen ona eşit olmayan birçok benzer Sergi, bizi, planın ilk ortaya atıldığında mutlak bir yenilik olduğu gerçeğinden biraz habersiz hale getirdi. Bir hayranlık, bir merak, bir zevkti; Benzer bir durumda asla yeniden alevlenmeyecek bir coşku uyandırdı.

Hyde Park'ta inşa edilen ve
parıltılı mekanlarında o ulusal eğlence alanının el değmemiş, görkemli karaağaçlarının yanı sıra dünyanın dört bir yanından getirilen
endüstriyel ve sanatsal başarıların çeşitli hazinelerini
örten Paxton'ın cam ve demirden yapılmış peri sarayı, yabancı seyircilerin büyüleyici şaşkınlığını, büyük açılış gününde onu
dolduran ve tüm yaklaşımlarını
dolduran sayısız kişinin mutlak düzenliliğiyle böldü. Belki de o gün
Kraliçe nadir mutluluğunun zirvesine dokundu. 1 Mayıs'tı --kendi ayıydı-- ve büyük Dük'ün vaftiz çocuğu ve isim babası olan en küçük oğlunun doğum günüydü. Yaşayan monarşinin en haklı
şekilde popüler ve sevileni olarak, binlerce sevinçli tebaasının arasında, sevgi dolu dostlar ve mutlu çocuklarla çevrili, planı artık zaferle gerçekleşen sevgili kocasının yanında duruyordu; ve o zaferi başlatan ve dünyayı buna bakmaya davet eden sözleri söyledi.

"Görüntü büyülüydü," diyor, "çok büyük, çok görkemli, çok
dokunaklı... Tanrı sevgili Albert'imi korusun! Tanrı sevgili ülkemi korusun,
ki bugün kendini çok
büyük gösterdi! İnsan, her şeye nüfuz etmiş ve herkesi kutsamış gibi görünen
büyük Tanrı'ya çok minnettar hissediyordu. Bana en ufak bir şekilde hatırlattığı tek olay taç giyme töreniydi, ancak
bu günün festivali bin kat daha üstündü. Aslında, benzersizdir ve
benzersiz güzelliği ve bu kadar çarpıcı ve farklı nesnelerin birleşimiyle kıyaslanamaz. Sadece ciddiyetiyle ilgili hafif bir benzerlikten bahsediyorum; coşku ve tezahürat da çok daha dokunaklıydı, çünkü bir kilisede doğal olarak her şey
sessizdir."

Sergi 1 Mayıs'tan 11 Ekim'e kadar açık kaldı ve tüm bu aylar boyunca binlerce ziyaretçiyi çekmeye devam etti. Dünyayı, sunduğu barış ve barışçıl endüstrilerin muhteşem somutlaşmış hali ile büyülemişti ve insanlar bu festivali, dünya dinginliğinin daha uzun bir
süresi için bir işaret olarak gönüllü olarak aldılar. Yaklaşan fırtınanın kara cephesinde parlayan bir tür gökkuşağı olduğu ortaya çıktı. 1854 açıldığında, Sergi yılından itibaren üçüncü yıl, Rusya ile savaşa çoktan girişmiştik; ve Avrupa ile kırk yıllık barış, sonunda Waterloo'da kazanılmış ve bitmişti.

[İllüstrasyon: Wellington Dükü.]

Aradan bir başka büyük ruh daha geçmişti. Wellington Dükü, 14 Eylül 1852'de Walmer Kalesi'nde, çok sessizce ve çok az uyarıyla, "yıllar ve onurlarla dolu" bir şekilde öldü. Seksen dördüncü yılındaydı ve Kraliçe Victoria'nın tüm saltanatı boyunca, daha önce hiçbir İngiliz vatandaşının sahip olmadığı bir konumdaydı. Bir zamanlar, o saltanat başlamadan önce, siyasi eylemleri onu, hiç kimsenin inkar edemeyeceği muhteşem askeri hizmetlere rağmen, son derece sevilmeyen biri yapmıştı; şimdi o, ulusun
tam bir idolüydü ve aynı zamanda Hükümdar tarafından en büyük saygı ve saygılı şefkatle muamele görüyordu - bir kişi tarafından ne kadar nadiren elde edilen veya hak edilen iki
ayrım! Fakat
Wellington'un durumunda, halkın hayranlığının ve kraliyet saygısının layık bir şekilde
verildiğine ve iyi kazanıldığına şüphe yok. Halkın nefretinden asla
etkilenmiş gibi görünmemişti, aldığı
halkın övgüsünü asla takdir etmemiş gibiydi; övgü için değil, basit bir görev için çalışmıştı; ve halkın ilgisinin
kararsızlığıyla ilgili deneyimi, onu bununla ilgili biraz küçümseyici hale getirebilirdi. Hükümdarının ona yağdırmaktan
memnun olduğu onurlara -belki de daha önce bir hükümdar tarafından bir tebaaya hiç
verilmemiş onurlara- karşı _duyarlıydı_. Kraliçe onun için ülkenin en asil kişileştirilmiş haliydi, iyiliği yalnızca ilk değil, aynı zamanda kamusal eyleminin tek nesnesiydi: ve bu vatansever sadakatle, genel karakterinin granitten yontulmuş gücü ve sertliğiyle tutarlı görünenden çok, babacan şefkatiyle romantizme daha yakın olan kişisel bir duygu karışmıştı. İyi bir askerdi, ince işlenmiş diplomasiye karşı bir askerin küçümsemesi vardı, parti ve devlet başkanı olarak hareket ederken birçok hataya sürüklenmişti; ancak mutlak tek amaçlı dürüstlüğü bu hataları fazlasıyla telafi etmişti; "dürüstlük ve doğruluk" onu ve onun aracılığıyla ülkeyi ve yöneticilerini, en iyi devlet yönetiminin bile en büyük gemi kazasına yol açabileceği zorlukların ortasında korumuştu. İnsani kusurları vardı; ancak tüm kariyerinin ahlaki ihtişamı
bu hataları gölgede bıraktı ve zamansız ölümüyle ilgili evrensel üzüntüyü tamamen haklı çıkardı. Kraliçe onu "ölümsüz kahramanımız" olarak kınadı - Tacın "özverili, sadık ve vefalı" bir hizmetkarı, her türlü örneğin ötesinde; ulus, benzeri görülmemiş bir ihtişamla bir cenaze töreniyle kayıp duygusunu göstermeye çalıştı; şair
şöhretli kişi, anısına görkemli bir Kaside adadı, görkemli, hüzünlü müziğiyle
dilde neredeyse hiç kimse tarafından geçilemedi ve ölü kahramanın karakterizasyonunda
son derece sadık-

"Uzun ömürlü kanlı adam,
Devlet adamı-savaşçı, ılımlı, kararlı,
Kendi içinde bütün, ortak bir iyilik;...
...En geniş etkiye sahip adam,
Yine de hırslı suçtan en arınmış,
En büyük ama en az iddialı,
Danışmada büyük ve savaşta büyük,
Zamanının önde gelen kaptanı,
Sağduyuyu kurtarmada zengin.
Ve, yalnızca en büyüklerin olduğu gibi.
Basitliğinde yüce;...
Hiçbir zaman gerçeği satmayan,
Güç uğruna Ebedi Tanrı ile alay etmeyen;
Söylentilerin bulanık akışlarının
Yüksek ve alçak gevezelik eden dünyadan akmasına izin veren;
Hayatı iş olan, dili
Hayattan yontulmuş engebeli özdeyişlerle dolu olan;
Hiçbir zaman bir düşman;
Seksen kışı bir tek azarla donan
Bütün büyük benciller sağda çiğniyor:
Gerçeği söyleyen İngiltere'mizin Alfred'iydi;
Gerçeği seven İngiliz Dük'ümüzdü;
Gün ışığına çıkan her kayıt
O asla utandırılmayacak. "

Wellington'un ölümünden kısa bir süre sonra, ulus
bir kez daha kendini bir Avrupa savaşının içinde bulduğunda, onun
görevinden pişmanlık duyan birçok kişi
daha büyük bir keskinliğe dönüştü.
"Ordularımıza Dük liderlik etseydik!" diye yaygın bir haykırıştı; ancak
onun askeri dehası bile, eski astı ve yoldaşı Lord Raglan'ın üstlendiği pozisyonu işgal etmiş olsaydı, kendini feci şekilde
kısıtlanmış bulabilirdi.
Wellington'un bunu üstlenmeye ikna edilebileceğinden şüphe edilebilir.

Fransa ve İngiltere arasında özel bir dostluk olmasaydı, Kırım savaşı olup olmayacağı
haklı olarak spekülasyon konusu olabilir. O savaşta çıkan kavga aslında Fransa tarafından başlatılmıştı; ancak İngiltere'nin buna katılmaması
zor olurdu. Anlaşmazlık elması, Yunan ve Latin Kiliseleri arasında Kutsal Yerler konusunda uzun süredir devam eden bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu. Filistin--Fransa'nın Latin ve Rusya'nın çeşitli türbelerin koruyuculuğuna ilişkin Yunan hakkının şampiyonu olarak poz verdiği bir anlaşmazlık. Fransa'nın iddiası, I. Francis ile o zamanki Sultan arasındaki bir
antlaşmaya dayanıyordu ve yalnızca Kutsal Yerlerle ilgiliydi; Türkiye ile II. Catherine arasındaki bir antlaşmaya dayanan Rus iddiası çok daha genişti ve Türkiye'deki Yunan Kilisesi'nin tüm Hıristiyanları ve dolayısıyla Sultan'ın Avrupa'daki tebaasının büyük çoğunluğu üzerinde bir himayeyi kapsıyordu. Ancak söz konusu antlaşmanın böyle bir yorumu, Rusya bunu her ne zaman dile getirse, İngiltere tarafından her zaman reddedilmişti; ve bu andaki iddiası, hüküm süren Çar Nikolay'ın hem 1844'te İngiltere'yi ziyaret ettiğinde hem de daha sonra o ziyarette İngiliz devlet adamlarına açıkça belirttiği görüşlerle birlikte uğursuz bir görünüm taşıyordu. Kendi iyi bilinen ifadesini kullanmak gerekirse, Türkiye'yi "hasta bir adam" olarak görüyordu - aslında ölüme mahkum bir adam - ve hasta adamın başlıca varisi olmayı umuyordu. Türk imparatorluğu sonunda parçalandığında İngiliz işbirliğine güvenle güvenmişti; şimdi sadece işbirliğinin engelleneceği değil, aynı zamanda uygun bir anın geldiği görünen planın uygulanmasına güçlü bir muhalefetin sunulacağını da görecekti. Hareket ettiği yanılgı, çok daha önce sade İngilizce konuşmasıyla ortadan kaldırılmalıydı; ancak şimdi bunun bir yanılgı olduğunu anladığında, Babıali'ye olan taleplerinden geri adım atmadı: aksine onları çoğalttı. Tüm bunların sonucu, aksine uzun süren diplomatik çabalara rağmen savaştı; ve bu savaşta Fransızlar ve İngilizler yan yanaydı. Bunu daha önce de yapmışlardı,
Philip Augustus ve Aslan Yürekli Richard güçlerini birleştirip
Kutsal Yerleri Sarazenlerden zorla aldıklarında; bu girişim,
bunun özgür olduğu özellikle çirkin skandallarla
rezil olmuştu; ancak
generalliğin şanı veya elde edilen kalıcı sonuçlar açısından,
Kırım seferi Dördüncü Haçlı Seferi'ne göre çok az üstünlüğe sahiptir.

Lord Aberdeen'in Bakanlığı'nın
bu felaketli mücadeleye boş yere ve pervasızca "sürüklendiği" için haklı olarak kınanmadığını gösteren son ifşalar, aynı zamanda İngiliz komutanın hafızasını, o zamanlar kendisine cömertçe atılan
etkisizlik iftirasından temizlemeye yardımcı oldu; aynı zamanda, eyleminin, işbirliği yapmak zorunda olduğu Fransız generaller tarafından ciddi şekilde engellendiği de gösterildi. Her ne sebeple olursa olsun, Kırım'da kazanılan şan ve şöhret, en üst komuta kademesinden ziyade müttefik ordularının saflarına aittir. Alma'nın zirvelerinde kazanılan ilk başarının ardından bir şey gelmedi; Balaklava'daki Rus geri püskürtmesini sonsuza dek unutulmaz kılan Altı Yüzlü Hücumu, gelecek nesil İngiliz askerlerine miras bıraktığı ruh uyandırıcı örnek, ölüme meydan okuyan, disiplinli cesaretin örneği olması bakımından değerli olan muhteşem bir hataydı; İnkerman'daki büyük savaş, felaketli bir sürprizden, yetenekli bir stratejiyle değil, sadece inatçı bir cesaretle bir zafere dönüştü; ve Lord Raglan'ın ölümünden sonra, Sivastopol'un mantıksız bir şekilde uzun süren kuşatmasını sona erdiren operasyonlar, hem Fransızların hem de İngilizlerin askerlik niteliklerinin ne kadar büyük olduğunu ve ne kadar kayıtsızca genelleştirildiğini yeniden ortaya koydu. Müttefikler çatışmadan büyük bir zaferle çıkmasalar bile, daha büyük kayıplardan ve düşmanın her noktadaki
rahatsızlığından elde edilebilecek türden bir memnuniyete sahiplerdi. Savaşın felaketleri, 2 Mart 1855'te akciğer felcinden ölen Çar Nikolay için ölümcül olmuştu. Bu saldırıya, sağlığına karşı melankolik bir pervasızlıkla maruz kaldığı söyleniyordu. Çarpıcı bir kişiliğe sahipti ve bu, Büyük Petro'nun zamanından beri Çar veya Çariçe'den çok daha fazla İngiliz hayal gücünü etkilemişti. Kraliçe, büyük gücü onu çok yalnız bırakan bu otokratı, sarayını ziyaret ettiği ve devlet adamlarıyla Türkiye'nin yaklaşan çöküşü hakkında konuştuğu uzak bir dönemde şefkatle dokunulmamış bir ilgiyle karşılamıştı. O zamanlar, İngiliz saray mensuplarının daha ince ve daha yumuşak hatları arasında görülen sert görünümü, Trakyalı bir köylü olarak doğması gereken eski Roma imparatorunun yarı vahşi ihtişamına benzetilmişti. Bu, karşıtlığın dış görünüşten çok daha derinlere gittiğini ve görüşlerinin ve ilkelerinin İngiliz liderlerinin görüşlerine zıt olduğunu ve sanki Büyük Konstantin'in eksik uygar bir çağdaşıymış gibi bu tür insanların katılımının imkansız olduğunu kanıtladı. O zamandan beri, Napolyon I'den bu yana herhangi bir hükümdardan daha fazla, İngiliz ulusunun çoğunluğu tarafından içtenlikle nefret edilmeyi başardı; çünkü Hükümetin isteksizce girdiği savaş, halk tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı ve düşman da orantılı olarak nefret edildi. Birçok kişi, Çar'ın ölümünün muzaffer bir barışın habercisi olacağını bekliyordu; ancak gerçekte, barış 1856 Mart'ına kadar imzalanmadı. Şartları hem Fransa hem de İngiltere diplomatlarını tatmin etti; bu zor kazanılmış antlaşmanın, el ve ayaklarını kalıcı sertlik yemini yükümlülükleriyle bağladıkları Güç tarafından parçalanacağı günü öngörebilselerdi muhtemelen daha az rehavete kapılırlardı; en azından bu öngörü, barış imzalandığında İngiltere Başbakanı Lord Palmerston'a hoş gelmezdi ve İngiltere halkının büyük çoğunluğunun Rusya'ya ve yöneticilerine karşı derin bir hoşnutsuzluk ve güvensizlik duymasıyla aynı fikirdeydi. Bu savaşa açıkça atfedilebilen siyasi avantajlar çok fazla değil. Korsanların artık savaşan ulusların ticaretini avlamasına izin verilmiyor ve savaş kaçakçılığı olmayan tüm maddelerde tarafsız ticarete saygı gösterilmeli, ancak etkili ve kapsamlı bir şekilde sürdürülmediği sürece hiçbir abluka dikkate alınmamalıdır. Bunlar, 1856'da Paris Antlaşması'nı imzalayan tam yetkili kişilerin uluslararası hukuk kurallarını zenginleştirdiği ilkelerdi; ve hala yürürlükte olan bu ilkeler, Kırım girişiminin tüm sefaleti ve tüm harcamalarıyla elde edildiği varsayılan avantajlardan geriye kalanlardır.

[İllüstrasyon: Florence Nightingale.]

Ancak, savaşın daha önceki aşamalarını utandıran korkunç kötü yönetimden, siyasi nitelikte olmayan başka faydalar da ortaya çıktı. Kemiklerini Kırım'da bırakan 24.000 iyi İngiliz'den sadece 5.000'inin adil bir
mücadelede düşmesi veya orada aldığı yaralardan ölmesi çok üzücü bir gerçektir. Kötü ve yetersiz yiyecek, yetersiz barınak ve giyim, hastane bölümündeki tam bir düzensizlik ve karışıklık geri kalan sebeplerdendir. Bu kötülükler, İngiliz gazetelerinde ifşa edildiğinde, tüm ulustan utanç ve öfke çığlıkları
çıkardı ve asil erkekleri ve kadınları en azından talihsiz yaralıların acılarını hafifletme çabasına yöneltti. Zengin bir İngiliz beyefendisinin kızı olan Bayan Florence Nightingale'in hastane yönetimine derin ve bilgili bir ilgi duyduğu biliniyordu; ve bu hanımefendi, Doğu'daki askeri hastanelerimizdeki yaralıların bakımına şahsen nezaret etmeye
yöneldi. Hemşireler üzerinde tam yetkilerle donatılmış ve eğitimli bir kadın yardımcı kadrosu eşliğinde, gerçekten de var olan ve ordu doktorlarının umutsuzluğu olan ağlayan kötülüklerle mücadele etmek ve onları yenmek için dışarı çıktı. Bu asil işteki başarısı, muhteşem bir şekilde tamamlanmış olmasına rağmen, Sidney Herbert'in önceden haber verdiği gibi, gerçekten de "iyiliği çoğalttı": "her zaman" çoğaltmaya devam etmesini umabiliriz. Savaşın dehşeti, ilk olarak Kırım kahramanlarının yürüdüğü yolu izleyen, Cenevre Sözleşmesi'ni oluşturan ve en kutsal nişanı olan Kızıl Haç'ı birçok kanlı alanda, birçok korkunç acı sahnesinde - insan merhameti ve insan minnettarlığının parıltılarıyla dokunmuş acı - taşıyan asil kadın ve erkeklerin çabalarıyla ölçülemez ölçüde hafifletildi; Florence Nightingale günlerinden beri, birçok yumuşak elli ve aslan yürekli hemşirenin cesur şefkati, çaresiz askerlerin, hastane duvarına lambasının fırlattığı
o hanımın gölgesini öpmek için dönmesine neden olan aynı yarı hayranlık dolu minnettarlığı uyandırmıştır. Bu şekilde hafifletilen dehşetler, onları azaltmak için sürekli çabalayan merhametli bağlılık nedeniyle, Hıristiyanlığın eğitimli algısı için her zamankinden daha iğrenç hale gelmiştir. Kırım'daki çatışmanın patlak vermesinden bu yana uygar dünyayı sarsan her büyük savaşta, ambulans, hastaları, görevlileri her zaman resmin ön planında olmuştur. Savaşın ayrılmaz sefaletleri hiç bu kadar iyi anlaşılmamış ve bu kadar yaygın olarak fark edilmemişti, kısmen Viktorya döneminin o yeni edebi gücü, _savaş muhabiri_ ve
başlıca, belki de, bundan sonra askeri tıbbi ve hastane hizmetlerinin üstlendiği yeni pozisyon sayesinde. Aynı kaynağa, putperestliğin bilmediği, belirgin bir şekilde Hristiyan hayırseverliği olan hastane sisteminin tüm yönetiminde yapılan büyük iyileştirmeleri adil bir şekilde atfedebiliriz: eğitimli ve iyi konumdaki bağlı kadınlara, hastanelerde ve hastaneler dışında hemşire olarak yeni bir yararlılık alanı açılması;
ve bu tür kurumlara olan kamu ilgisinin ve kamu desteğinin muazzam artışı. Hatta şimdi Doğu'nun kıskanç topraklarında bu kadar önem kazanan Kadın Tıbbi Misyonu bile dolaylı olarak aynı nedene dayandırılabilir.

Sevgili ordusu ve donanmasına olan coşkusu çok samimi ve açık bir şekilde gösterilen, onların acılarıyla acı çeken ve onların başarılarıyla övünen Kraliçe, onların rahatlaması için yapılan çabaları keskin, kişisel ve sarsılmaz bir ilgiyle takip etti. "Bu zavallı, asil yaralı ve hasta adamlara şunu söyleyin ki _hiç kimse_ onların acılarına Kraliçelerinden daha fazla ilgi duymaz, daha fazla hissetmez veya cesaretlerine ve kahramanlıklarına Kraliçelerinden daha fazla hayran olmaz. Prens de öyle," Majestelerinin Bayan Nightingale aracılığıyla asker-hastalarına iletilmek üzere gönderdiği dürtüsel, yürekten mesajdı. Onun eylemleri, bu sözlerin hakikat sözleri olduğunu kanıtladı. Savaşta öksüz ve dul kalanlar adına toplanan fona büyük ölçüde katkıda bulunmakla yetinmeyen Majesteleri, Rus kışının tüm dehşetlerine maruz kalan erkeklere uygun giysiler sağlama işine katıldı; ve bu dindar işe yardım etmek üzere görevlendirilen kızları, ikisinin daha sonra Kırım harekâtını insanların hafızalarında gölgede bırakan muazzam korkunçluktaki savaşların tahribatı arasında, çok iyi bir amaç için sürdürecekleri o hayırseverlik kariyerine başladı. Yaralıların çoğu savaş devam ederken sakat olarak evlerine gönderildiklerinden, Majesteleri sempatisini ve hayranlığını ifade etme fırsatını değerlendirdi ve Alma, Balaklava ve Inkerman'da verilen hizmet için madalyaları kendi elleriyle onlara alenen verdi. Bu vesileyle Hükümdarın mı yoksa askerlerin mi daha çok etkilendiğini söylemek kolay olmayacaktır. Sakat ve güçsüz kahramanlar arasında göze çarpan, Rusların Inkerman'a attığı bir kurşunla iki ayağı da sakatlanan, yerini dolduracak kimse olmadığı için, savaş sürerken emirlerini vererek görev yerinde kalan yiğit genç Sir Thomas Troubridge'di. Şimdi, hayatı boyunca sakat kalmış olarak ortaya çıktı, ancak Kraliçe onu ödüllendirirken ve ona yardımcılarından biri olması gerektiğini söylerken, "her şey için fazlasıyla karşılığını aldığını" ilan etti. Kendi yüksek cesareti ve kararlı görev duygusu, bu tür kahramanlıklar için onu özel bir sempatiyle harekete geçirdi ve kalbinin doğal emirlerine itaat ederek bunu göze çarpacak şekilde ödüllendirdi. Benzer bir dürtüyle, ordunun dönüşünde, Chatham'daki hasta ve yaralılara hoş geldin ziyaretinde bulundu ve Bayan Nightingale'in insani hizmetlerine dair en canlı takdiri dile getirdi, kendisine Prens tarafından özel olarak tasarlanmış bir mücevher, paha biçilmez çalışmalarının minnettarlıkla kabulü olarak sunuldu. Savaş zamanında özverili eylemlerde belirgin bir şekilde gösterilen "cesaret" için verilen Victoria Haçı'nın yeni dekorasyonu, Kraliçe ve eşinin askerlik erdemini ne kadar takdir ettiğini daha da kanıtladı. Böyle bir liyakat nişanının tanıtılmasını ilk öneren Prens'ti, fikri sıcak bir şekilde kabul eden Kraliçe, Haçı ilk takanlara bizzat taktı ve böylece ona satın alınamaz bir değer kazandırdı.

BÖLÜM V.

HİNDİSTAN.

Lord Aberdeen, Bakanlığı sırasında başlattığı savaştan pek de büyük şeyler ummasa da, Doğu Avrupa'nın bundan çeyrek asırlık bir barışın faydasını görebileceğini
henüz mümkün görmüştü. Bu tahmininde ilginç bir şekilde hedefe yakındı; ancak
ne kendisi ne de başka bir İngiliz devlet adamı, Kıta'nın genel huzuruna dair böyle bir kehanet riskini göze alacak kadar ihtiyatsız değildi.
Aslında, 1853'te bozulan Avrupa barışı o zamandan beri yeterince istikrarsızdı ve zaman zaman muazzam savaşlar onu sarstı.
Ancak, Büyük Britanya bunların hiçbirine tekrar yakalanmadı,
halkının sempatisi sık sık bu tarafta ve o tarafta sıcak bir şekilde desteklendi. 1857'de başlayan ve 1860'a kadar sona erdiği söylenemeyen Çin ile savaş, ancak bu arada düşmanlıkların sadece bir yıllığına sona ermesini sağlayan bir antlaşma imzalandı, Kırım'dan sonra Fransa ve İngiltere'nin müttefik güçlerinin katıldığı en önemli girişimdi. Bu savaşta müttefikler galip geldi, çünkü o tarihte herhangi bir Avrupa Gücünün Çin ile ciddi bir mücadele içinde olacağı oldukça kesindi. Çatışmanın kapanış eylemi - Pekin'deki Yaz Sarayı'nın, birkaç Fransız ve İngiliz seçkin esirin haince öldürülmesine misilleme olarak yıkılması - o zamanlar ciddi şekilde suçlandı, ancak yalnızca bu şekilde suçun etkili bir şekilde cezalandırılabileceği gerekçesiyle savunuldu. Bu intikam eylemi ve kapattığı
savaş, şimdi bu yüzyılda benzeri olmayan
olağanüstü başarı yoluna giren ve Çin medeniyetinin çıkarları doğrultusunda Pekin'deki yıkım çalışmasında bir alt subayın rolünü üstlenmesinden kısa bir süre sonra başlayan merhum General Gordon ile bağlantılı olarak kendi çıkarlarına sahiptir.
Bu tarihten itibaren İngiltere, iyi müttefikimiz Fransız İmparatoru'nun başlattığı tekil girişimlerden hiçbirine kendini adamadı.
Bu hükümdara karşı bir güvensizlik hissi, onun başarılarını en içten şekilde selamlayan ve ilerlemelerini karşılayan İngilizlerin zihinlerini işgal ediyordu. "İmparatorun zihni, bir tavşan yuvasının tavşanlarla dolu olması kadar planlarla doludur ve tıpkı tavşanlar gibi, planları da dikkat çekmemek veya düşmanlıktan kaçınmak için bir anlığına suya düşer,"
Lord Palmerston'ın 1860 tarihli gizli bir mektubunda yer alan güçlü sözleriydi; ve böyle düşünüp yazabildiğinde, daha sakin ve önyargısız zihinlerin tetikte olma ihtiyacını görmeleri şaşırtıcı değildi.
Fransız sarayının cömertçe gösterdiği ve İngiliz kraliyet ailesi tarafından zarif bir şekilde karşılık verilen tüm o iltifat dolu dostluk gösterilerinin ortasında, Prens Eş, Fransız Devleti'nin despot şefinin zor görevi için yeterli niteliklere sahip olmadığı konusunda rahatsız edilmeyen bir algıyı korumuştu. Bu nedenle Kraliçe'nin 1859'da İmparator'un önerdiği bir plan hakkında şunları yazması şaşırtıcı değildir: "Tüm plan, sıklıkla denenen bir şeydir: İngiltere'nin kestaneleri ateşten alması ve savaşa yol açarsa, onurumuz gereği silahla desteklemek zorunda kalacağımız teklifler yapma sorumluluğunu üstlenmesi." İmparator bir keresinde Louis Philippe için "İngiltere'ye karşı samimi olmadığı için" düştüğünü söylemişti; şimdi aynı kayanın üzerinde tam yol alıyormuş gibi görünüyordu, çünkü kendi
samimiyeti tehlikeli çekincelerle
kusurluydu.

İngiltere ilgili bir seyirci olarak kaldı, ama sadece bir seyirci,
Fransız hükümdarı ise İtalya'nın bağımsızlığını ve tek bir özgür monarşide konsolidasyonunu
sağlamak için çok şey yapan o tuhaf hesaplı oyununu oynadı. Bu tarafsız bir oyun değildi,
sadece Piedmont tarafından Nice ve Savoy'un Fransa'ya devredilmesi bile bunu kanıtlayabilirdi.
Cesaretin derecesine varan bir cüretkarlıktı; çünkü yüksek rütbeli bir Fransız
generalinin dediği gibi, Fransız silahlarına sadece en ufak bir kontrol gerekiyordu ve "hanedanla her şey bitmişti!" Yine de İmparator'un savaşçı eylemi için iddia edilen güdüyü sağlayan "fikir" İngiliz sempatisine değerdi ve birçok İngiliz kalbi, ulusal işbirliğimiz olmasa da İtalya için güvence altına alınan sağlam iyilikten
seviniyordu. Benzeri görülmemiş ve korkunç bir krizin kendi işlerimizde ortaya çıkmasıyla İngiltere'nin bununla tek başına ve büyük bir başarıyla başa çıkmış olması bilgisinde gururlu bir telafi edici memnuniyet vardı. 1857'nin korkunç yazını hatırlayabilenler, haftalarca Hindistan'dan isyan ve katliam haberleri bize ulaştığında, ülkedeki dehşetin heyecanını tekrarlamadan vahşi olaylarını hatırlayamazlar. Bu, Bengal'deki yerli birliklerimiz arasında bir hoşnutsuzluk ruhunun iş başında olduğu ve bu birliklerin sadakatini baltalamak için bir komplo olduğuna inanmak için geçerli sebepler olduğu bilgisini alan yetkililerden daha çok, ülke genelinde bir sürprizdi. Daha sonraki olaylar, böyle bir komplonun var olduğu ve amacının İngiliz gücünü tamamen yıkmak olduğu konusunda pek şüphe bırakmadı. Hindistan'daki ilerleyişimiz hızlıydı, onu izleyen değişimler çoktu ve her zaman Doğu zihninin anlayabileceği veya onaylayabileceği şekilde değildi. Hükümdarlığın başlarında, 1847'de, enerjik bir Genel Vali Lord Dalhousie,
Hindistan'a gitti ve demiryollarını, telgrafları ve ucuz postayı tanıttı, yerel eğitim sistemini başlattı ve
sati, thuggee ve çocuk cinayeti gibi eski kötülüklerle şiddetle mücadele etti.
Belki de saldırgan enerjisi çok hızlı, çok ateşli bir şekilde işe yaradı; belki de
Punjaub, Oude ve diğer yerel eyaletlerin
zorba ilhaklarından daha az olmayan buyurgan reformları, kastın kadim zincirlerine bağlı olan ve ayrımlarına müdahale edebilecek yeniliklerden ürpertici bir dehşetle korkan Hinduların zihninde şüphe uyandırdı; çünkü kastı kaybetmek, insanlar arasında
yasadışı ilan edilmek ve Tanrı'nın gözünde lanetlenmek demekti.

[İllüstrasyon: Lord Canning.]

Lord Dalhousie'nin halefi olan Lord Canning, genel valilik görevine "beklenmeyen tehlikelerle" dolu bir anda başladı; çünkü Hindostan'daki hoşnutsuzlar zamanın işaretlerini o kadar yanlış okumuşlardı ki, İngiltere'nin güneşinin batmaya doğru eğildiğine ve Müslüman, Budist ve Brahman'dan hem kan hem de inanç bakımından yabancı olan ve herkese üstünlük küçümsemesiyle davranmaya meyilli bir halkın yabancı egemenliğine karşı başarılı bir darbe indirilebilecek saatin geldiğine inanıyorlardı. Güvensiz Sipahiler tarafından önemsiz sayılmayan önemsiz bir olay, büyük bir patlamayı ateşleyen kıvılcım oldu. 1856'da Hindistan'a getirilen Enfield tüfeğiyle birlikte kullanılmak üzere tedarik edilen fişekler yağlanmıştı; ve fişek kullanıldığında ucu ısırılmak zorundaydı. Birlikler arasında, kullanılan yağın inek yağı ve domuz yağı olduğu ve bu maddelerin her askerin kastından mahrum bırakılması için derin bir plan doğrultusunda kullanıldığına dair bir rapor
yoğun bir şekilde dolaştırılıyordu.
Bu tür bir zorlama, bir Müslüman için bir Hindu için olduğundan daha az iğrenç olmazdı; çünkü
biri için domuz eti iğrençtir ve inek diğeri için kutsal bir hayvandır. Bu yalanı uyduran kişi, İngiltere'nin yerel dinleri devirmek için ince bir niyeti olduğunu ima etmek istiyordu ve
çıldırmış askerlerin buna direnmesi
umuluyordu. Kötülük istendiği gibi işledi. Boşuna iğrenç fişekler kullanımdan kaldırıldı; boşuna Genel Vali, Bengal ordusunu dolaşan yalanlara karşı uyaran bir bildiri yayınladı. Gizemli işaretler, _chupatties_ adı verilen mayasız ekmekten yapılmış küçük kekler, 1857 baharı boyunca, İngiliz yönetimi altındaki yerli köylerde dağıtılıyordu, daha önceki bir günün İskoç Dağlıları arasında _Ateşli Haç_ görevini yerine getiriyorlardı; ve Mayıs ayında büyük İsyan çıktı.

Meerut'taki Bengal süvarilerinden bazıları fişeklerini kullanmayı reddettikleri için hapse atılmıştı; yoldaşları isyan
etti, subaylarına ateş açtı, tutukluları serbest bıraktı ve bazı Avrupalıları öldürdü.
İngiliz birlikleri toplandı ve isyancıları geri püskürttü, isyancılar Delhi'ye kaçtı, talihsiz bir şekilde güvenli bir şekilde oraya ulaştı ve orada ikamet eden zayıf yaşlı Kral'ın, Moğolların sonuncusunun korumasını istedi ve elde etti. Onu İmparator ilan ettiler ve hanedanını eski egemenliğine geri döndürme niyetini ilan ettiler. Şehirdeki ve çevresindeki yerli birlikler hemen onlara katılmaya hazırlandı; ve böylece
daha önce bir kez daha meydana gelen basit bir isyandan, ayaklanma büyük bir devrimci savaşın karakterini aldı. Bir an için Doğu'daki zorlukla kazandığımız üstünlüğümüzün bir kan denizinde
kaybolduğu göründü. Düşman çok sayıda, fanatik ve acımasızdı; biz onları savaş için eğitmiş ve disiplin altına almıştık; vatandaşlarının sempatisi büyük ölçüde onlarlaydı. Yine de, inanılmaz bir çaba ve ölümlüden daha fazla kahramanlıkla, İngiltere'nin küçük ve dağınık kuvvetleri, kendilerine karşı dizilmiş ezici sayıların elinden tekrar hakimiyeti kaptı.

[İllüstrasyon: Sir Colin Campbell. ]

Bu mücadeleyle bağlantılı olarak bir isim, Nana Sahib'in korkunç ihanetiyle, son Vali-Genel'in evlat edindiği babasının mirasıyla ilgili olarak kendisine yapılan bazı haksızlıkların intikamını Cawnpore'da alan kişidir. Ancak birçok başka isim, zayıf doğaların
bayılıp düşeceği bir krizde, eşsiz başarının, yüce sadakatin ve cesaretin adil ödülü olan ölümsüz bir onurla taçlandırılmıştır. Bunlar arasında
Lord Canning'in kendisi, asil kardeşler John ve Henry Lawrence,
Generaller Havelock, Outram ve Campbell ve yerin isimlerini bile anmamızı yasakladığı
diğerleri vardır.

Genel Vali, Kalküta'yı sarsan panik ve öfkenin ortasında sakin, kararlı ve korkusuz kalmıştır.
İlk korkunç İsyan haberinin
yayıldığı sırada. Korkunun zalim öğütlerini küçümsedi ve yerliler arasında masumları suçlularla karıştırmayı kararlılıkla reddetti; ancak nereye, ne zaman ve nasıl saldıracağını biliyordu. Kendi sorumluluğunda, İngiliz birliklerini Çin'deki savaş alanına doğru yolda tuttu ve onları Hindistan'ın daha ciddi, daha acil ihtiyaçlarına hizmet etmeye zorladı, bunu Çin işlerinden sorumlu elçi Lord Elgin'in onayıyla yaptı; ve güçlerini ayaklanmanın kalbi olan Delhi'ye
gönderdi ve İngiltere'den doğrudan takviye gelmeden önce buna son vermeye karar verdi. Zorlu ve korkunç bir kuşatmadan sonra, yer 20 Eylül 1857'de fırtınaya tutuldu - birçok asil cana mal olan bir başarı ve bunların en önemlisi, zihni ve karakteri onu tanıyan herkeste doğaüstü bir ihtişam izlenimi bırakmış gibi görünen bir asker olan cesur Nicholson'ın hayatıydı. Beş gün sonra General Havelock ve küçük kahramanlar grubu -Allahabad'dan kendisiyle birlikte yürüyen, Neill tarafından İngiltere'ye geri alınan ve korkunç Cawnpore'a giden yaklaşık bin İngiliz- Lucknow'a ulaştı ve Mayıs ayından beri Residency'yi binlerce isyancının şiddetli ve sürekli yenilenen saldırılarına karşı koruyan zayıf İngiliz kuvvetini rahatlattı. O, henüz iyi hizmette bulunacak birçok cesur hayatı kurtarmak için zamanında geldi; ancak hepsinin en asil İngiliz'i, nazik, korkusuz, şövalye ruhlu Oude Valisi Sir Henry Lawrence, haftalar önce bir isyancı mermisinin açtığı yaralardan ölmüş ve ölüm saatinde ve anında güvenliğini sağlamaya devam ettiği kalede gömülüydü. Ancak ruhu, hayatta kalanları henüz harekete geçirememiş gibiydi. Havelock'un yürüyüşü, muazzam zorluklara karşı kazanılmış bir zafer dizisiydi ve yarı mucizeviydi; ancak o bile bir mucize yaratamadı ve birlikleri, uzun süredir Lucknow'da savunanlarla trajik bir kaderi paylaşmış olabilirdi, ancak Sir Colin Campbell beş bin kişiyle birlikte zamanında gelip, kurtarma kuvvetini rahatlatıp Lucknow'daki tüm Avrupalıları gerçek anlamda güvenliğe kavuşturmasaydı. Haber, İngiltere'de, 24 Kasım'da batan ve ölen kahraman ve aziz Havelock için yasla karışık bir sevinçle karşılandı. Askeri dehası tanınmadan ve neredeyse işsiz kalmış bir askerken, kendisinden çok daha aşağı seviyedeki adamlar komutadaydı, iyi hizmet etme fırsatını öylesine iyi değerlendirmişti ki, birkaç ay içinde adı her İngiliz evinde en değerli isimlerden biri olmuştu, sonsuza dek bir şan ve sevinç. Tüm gidişatı boyunca olumsuz talih tarafından bu kadar gölgede bırakılmış bir kariyerin, hayatın son saatlerinde böylesine bir gün batımı ihtişamına dönüşmesi nadirdir.

[İllüstrasyon: Henry Havelock.]

Havelock'un ününü sağlayan aylar suç ve dehşetle doluydu. İngiltere'de dolaşan ilk Sepoy saldırıları raporları şüphesiz abartılıydı, ancak isyancıların elinde İngiliz kadın ve çocukların katlandığı zulümler hakkında yeterince mide bulandırıcı gerçek kaldı ve intikamcı yurttaşlarının göğüslerini dolduran öfkeyi açıkladı ve onlara doğaüstü güç ve cesaret verdi ve ne yazık ki bazı durumlarda bu cesareti vahşilikle birleştirdi. İsyancılar Delhi'yi ele geçirdiğinde, çaresiz savaşçı olmayanlara yönelik insanlık dışı saldırılar nedeniyle Delhi çok suçluydu; ancak Cawnpore'un hikayesi daha da karanlık ve bunca yıldan sonra bile hala hafızalarımızda taze. Garip bir kötülük karanlığı yapışmış durumda. Nana Sahib'in, şehrin sıkıntılı komutanı Sir Hugh Wheeler'ın çağrısına verdiği o dostluk gösterisi, sadece ona karşı hareket etmek için; küçük garnizonun, hiçbir güç tarafından fethedilemez bir şekilde, kendini basit bir kasaplığa teslim etmeye kandırıldığı o sahte vaatler; genel katliamdan sağ kurtulan birkaç kadın ve çocuğun uzun esareti, ancak birçok kasvetli, acı dolu, gerilimli günden sonra, Havelock Cawnpore kapılarının yanına yaklaştığında hapishanelerinde katledilmeleri: tüm bu özel dehşet verici durumlar, insanların baş kışkırtıcılarını, insanlara özgü herhangi bir güdüyle hareket eden bir yaratıktan ziyade, insan kılığında gizlenen aşağılık şeytanlardan biri olarak görmelerine neden oldu. Belki de Nana'nın İngilizlerin eline düşmemesi ve Havelock'un askerleri kurbanlarının kalıntılarıyla dolu ve cinayet izleriyle kasvetli bir şekilde işaretlenmiş mezbahaya bakmadan veya kendi vatandaşlarının cesetleriyle tıkanmış korkunç kuyuya titreyerek bakmadan önce kaçarak kendini kurtarması İngilizlerin adil şöhreti için iyi bir şeydi. Bu şeylerin ortaya çıkardığı ayrım gözetmeyen intikam için vahşi talebe karşı koymak için sıradan cesaret, adalet ve insanlıktan daha fazlası gerekiyordu. Neyse ki en yüksek güçtekiler bu nadir niteliklere sahipti. Lord Canning, adaletin terazisini eşit tutma ve saatin çılgın tutkusuyla ağırlıksız hale getirme konusundaki mükemmel kararlılığıyla kendisine "Clemency Canning" lakabını kazandırdı. Pencap Baş Komiseri Sir John (sonradan Lord) Lawrence, yetenekli astlarıyla birlikte,
o eyaleti en başından kurtarmış ve böylece gerçekte
Hindistan'ı kurtarmış olan, merhamet ve adalet konusunda eşit derecede kararlıydı.
Durumun ciddiyetini çok erken fark eden ve
İngiltere'den yardım ve takviyenin hızla gönderilmesini gücü ölçüsünde teşvik eden Kraliçe, Genel Valinin akıllıca ve şefkatli
politikasını tamamen onayladı. Lord Canning'in "yurtdışındaki kuduz ve ayrım gözetmeyen kindarlığı" kınayan bir mektubuna yanıt olarak Majesteleri, kendimize tamamını alıntılamaktan mutluluk duyacağımız şu sözleri yazdı:--

[İllüstrasyon: Sir John Lawrence.]

"Lord Canning, Kraliçe'nin, burada halk tarafından da büyük ölçüde, genel olarak Kızılderililere ve _ayrımcılık yapılmaksızın!_ Sepoylara karşı gösterilen Hıristiyan olmayan ruha duyduğu üzüntü ve öfkeyi ne kadar paylaştığına kolayca inanacaktır! Ancak, bunun uzun sürmesi pek olası değildir ve masum kadınlara ve çocuklara karşı işlenen, insanın kanını donduran ve kalbini kanatan tarifsiz vahşetlerin yarattığı dehşetten kaynaklanır! Bu korkunç dehşetlerin failleri için hiçbir ceza yeterince
ağır olamaz; ve ne kadar üzücü olsa da, _sert_ adalet tüm suçlu.

"Ancak, genel olarak ulusa, barışçıl sakinlere, bize yardım eden, kaçakları barındıran ve sadık ve doğru olan birçok nazik ve dost yerliye en büyük nezaket gösterilmelidir. Kahverengi bir tene karşı hiçbir nefret olmadığını bilmeliler; ancak Kraliçelerinin en büyük arzusu onları mutlu, memnun ve başarılı görmektir. "

Bu sözler, ciddi ve ikna edici bir argümanla, Bakanlarını kanun ve düzenin yanında güçlü ve hızlı bir şekilde harekete geçmeye ikna etmeyi başaran hükümdara çok yakışıyordu, çünkü onlar ilk başta yardım gönderme konusunda "adım adım" bir politika benimsemeye meyilliydiler, ki bu da Hindistan'daki zor durumdaki yetkililere pek de minnettarlık duymazdı; Kraliçe ve Prens ise Lord Canning'in "İngiltere'nin gücünün tüm Hindistan imparatorluğunun gözleri önünde uzun süre devam eden bir tezahüründen başka hiçbir şeyin, muhalefet düşüncesini umutsuz kılacak
bir İngiliz gücünün varlığıyla kanıtlanması, gücüne olan güveni yeniden tesis edeceği" görüşünü paylaşıyordu.

Gerekli güç tezahürü yapıldı; İngiltere'nin itibarı -sadece cahil Hinduların değil, Avrupalı ​​rakiplerinin de gözünde çok sert bir şekilde sarsılmıştı- tamamen yeniden tesis edildi ve aslında başa çıkmak için gösterdiği güçle kazanıldı
benzersiz bir acil durumla. İntikam öğütleri, onları reddeden gerçek bilgeliğe bir süre yığılan
hakaretlere rağmen bir kenara bırakıldı. Biz "Moloch'u kurmak için Mesih'i tahttan indirmedik";
bu kanlı delilikten suçlu olsaydık, İngiltere ve Hindistan o yılki yaptıklarımızı
hala pişman olabilirdi. Aksine, İsyanın doğrudan sonucu olarak ortaya çıkan bazı değişiklikler
şüphesiz iyiliğe yol açtı.

Hindistan'daki "bir ticaret şirketi tarafından yönetim kurgusunun" artık ortadan kaldırılması gerektiği kabul edildi; salgının en erken etkilerinden biri, insanların gözlerini o sistemin zayıf ve yaralı yerlerine
açmaktı. 1858'de, Doğu Hindistan Şirketi tarafından yönetilen tüm toprakları Majestelerine devreden ve bir zamanlar sahip olduğu tüm yetkilerin artık onun adına kullanılmasını ve askeri ve deniz kuvvetlerinin bundan sonra onun kuvvetleri olarak kabul edilmesini öngören "Hindistan'ın Daha İyi Yönetimi İçin Bir Yasa" çıkarıldı. On beş üyeden oluşan bir yardımcı konsey ile birlikte Hindistan'ın yeni Devlet Sekreteri, buradaki Hindistan çıkarlarının bakımıyla görevlendirildi; bir konsey tarafından desteklenen Vali veya Genel Vali, Hindistan'ın kendisinde en yüksek makam olacaktı. İngiltere Majestelerini Kraliçe'nin Hindistan tebaasına temsil eden ilk vali, bizi İsyan'ın yaklaşan ve ölümcül tehlikesinden güvenli bir şekilde geçiren ve sağduyu ve sağlam politikanın bu onuru hak eden tek kişi olarak belirlediği devlet adamıydı. Yeni rejim altında ırk ve sınıf önyargıları yumuşadı, eğitim hızla yaygınlaşıyor, yerel baskı daha da zorlaşıyor, çünkü gelişmiş iletişimler gün ışığını uçsuz bucaksız yarımadanın
daha ücra bölgelerine taşıyor. İngiltere'nin kamuoyu
Hindistan'ın refahına karşı eski küçümseyici kayıtsızlığına asla geri dönmedi; aksine, bu refah çok daha büyük bir ilgiyle karşılandı ve ulus, artık kendimizle bir olan o güçlü bağımlılıkla ilgili görevinin giderek daha fazla farkına vardı. Kraliçe'nin bildirisi 1858'de kendilerine ulaştığında sadık Hindular tarafından karşılanmasında çokça mutlu alamet vardı. Halkın büyük çoğunluğu, Şirketin "büyük suçlar nedeniyle asıldığına" inandıkları "İmparatoriçe"nin yönetimini memnuniyetle selamlarken, Kraliçe'nin kendi adına yayınlanan bildirideki kendi inisiyatifiyle aşılanan "insanlık, merhamet ve adalet"in asil karakterini zevkle tanıyacak kadar zeki kişiler vardı. Bu kişilerin yeni saltanatı kabul ettiği neşenin olaylar tarafından haklı çıkarıldığını ve aynı büyük ilkelerin Majesteleri'nin Hindistan'la ilgili tüm eylemlerini ve ayrıca oradaki en yetenekli temsilcilerinin eylemlerini yönlendirmeye devam ettiğini söyleyebiliriz. O muazzam yılın kayıplarını ve kazançlarını hesaplarken, onun zorluklarıyla ortaya çıkan, yıllıklarımızı daha da zenginleştiren ve İngiliz asaletinin idealini daha da yücelten olağanüstü kahramanlık örneklerini de hesaba katmamalıyız. Cesur Havelock'un inanılmaz başarıları ve hemen ardından gelen ölümü, insanların zihninde asil arkadaşlarının eşit vatanseverliğini ve başarısını gölgelemedi, ancak hikayesinin trajik bütünlüğü ve karakterinin antik ihtişamı onu vatandaşları için özellikle değerli kıldı; ve Kraliçe ve Parlamento'nun ona altmış yıllık yaşamının bugüne kadar sahip olmadığı onur ve ödülleri atamakla meşgul olduğu sırada zaten mezarında olması, ona karşı ulusal duyguya bir tür pişmanlık ekledi. Ancak, onun ve Lawrence'ların, Neill'lerin, Outram'ların, Campbell'ların adları üzerinde durdukça, insanların kalbi değerli bir gururla kabardı ve tüm kahramanlarımızın Wellington ile birlikte ölmediğini hissettik.

Britanya Hindistanı'nın kaderi hala belirsizken, başka endişeler ve talihsizlikler de eksik olmamıştı. İsyanın patlak vermesiyle İngiltere'nin gücünün azaldığı fikrine teşvik edilen bazı
Avrupalı ​​Güçlerin tutumu, özellikle Prens Consort'un haklı olarak "acınası hazırlıksızlık halimiz" olarak adlandırdığı şey göz önüne alındığında, tehdit doluydu. Onun teşvikiyle Kraliçe,
iç savunmamızın ve donanmamızın durumu hakkında yakın bir soruşturma yapılmasını sağladı - bu, mevcut eksiklikleri gidermeye yönelik ilk adımdı. Ayrıca, İngiltere'deki ticari topluluğun üzerinden bir "soğuk dalga" geçiyor gibi görünüyordu; 1857 yılı, endüstrilerimizin az çok her bölümünü etkileyen çok büyük bir mali bunalımla işaretlenmişti. Ancak bu felaketle bağlantılı olarak, en azından bir umut verici özellik vardı: o zamanlar, her zaman olduğu gibi, bu tür bunalımlardan en çok
acı çekenler olan işçi sınıflarının, deneme zamanında gösterdiği çok
farklı ruh hali. Sabırlı ve sadık olduklarını gösterdiler, işverenlerinin de katlanmaları gereken kötülükler ve aşmaları gereken zorluklar olduğunu anlayabildiler; artık kendilerinden üstün olan herkesi doğal düşmanları olarak görmüyorlardı: mutlu bir değişim, yasama ve reformun yeni, hayırsever ruhuyla yapılan iyiliğe tanıklık ediyordu.

Bu yılın tarihi altında, Lord Clarendon'ın yetkisiyle Bay Greville'i, Kraliçe'nin Prens'in yardımıyla yüksek görevlerini yerine getirirken izlediği çok kapsamlı ve "son derece yararlı" yöntemi şöyle tarif ederken buluyoruz:--

"Her bakanın görevini ve sorumluluğunu yerine getirmesini istiyordu ve sürekli olarak tüm önemli konular hakkında doğru ve ayrıntılı bilgi verilmesini istiyordu, kendisine yapılan tüm raporların kaydını tutuyordu ve bunlara sürekli atıfta bulunuyordu; _örneğin_, donanmanın durumunu ve hangi gemilerin aktif hizmete hazır olduğunu ve genel olarak her birinin durumunu bilmek istiyordu, tüm cephaneliklerden ve tersanelerden kendisine rapor verilmesini emrediyordu ve yine haftalar veya aylar sonra bu raporlara atıfta bulunuyor ve bunlarla ilgili her şeyin açıklanmasını ve hesaba katılmasını istiyordu ve böylece her departmanda... Bu, onun seleflerinden hiçbirinin yaptı ve aslında bu, Prens Albert'in eylemidir. "

Hükümdarın alışılmış uğraşlarının bu resminden
kamu hayatına dönüyoruz ve onu hiç olmadığı kadar
sürükleyici heyecanlarla dolu buluyoruz - diğer
Güçlerle, özellikle de İmparatorluk Fransa'sıyla karşılıklı muhteşem misafirperverlikler, Hindistan'daki başarılı başkomutanı Sir Colin Campbell'a samimiyet ve zarafet dolu cesaretlendirici mesajlarla dönüşümlü olarak, Hint kahramanlarının büyük çoğunluğunun göze çarpan şekilde ödüllendirilmesi, çeşitli büyük İngiliz kasabalarına kamusal ziyaretler ve Prenses Kraliyet'in yaklaşan
evliliği için hazırlıklar; ve zorla farkına varıyoruz ki
o güneşli günlerde bile, Kraliçe dokuz çiçek açan ve gelecek vaat eden çocuğundan oluşan
kesin olmayan ailesiyle çevriliyken ve hala
sağ elinde İngiltere'nin benzeri görülmemiş bir bilgelik ve enerjiyle yönetildiği paha biçilmez danışman varken, onun
konumu, günlük ekmeğini kazanacak hiçbir tebaanın zekasıyla çok daha fazla çalışabilirdi.

BÖLÜM VI.

ÜZÜNTÜLERİN BAŞLANGICI.

[İllüstrasyon: Windsor Kalesi.]

Kraliçenin kendi gerçek aşk eşleşmesini çocuklarının evliliklerinde mutlu bir şekilde tekrarlaması büyük bir şanstı. Kişi neredeyse o birliğin göze çarpan başarısının, ülkeye getirdiği bereketin kraliyette yeni bir moda yarattığını söyleyebilir.
İngiltere'nin kraliyet ev çevresini kıran ilk evlilikte oldukça romantik bir çekicilik var - Kraliçe'nin en büyük çocuğu ve isim babası, Prenses Victoria, o zamanki Prusya Prensi'nin en büyük oğlu Prens Frederick William ile - Almanya'nın imparatorluk tahtına yükselmesi belirsiz ve uzaklardaydı - bazı peygamber ruhları tarafından tamamen hayal bile edilmiyordu - gelecekte. Gelin ve damat, genç henüz on dokuz yaşındayken, kız ise on yaşındayken, ilk Serginin açılışı olan büyük Barış Festivali'nde ilk kez tanışmışlardı. Prensesin büyüleyici zarafeti ve nadir zekası çoktan dikkat çekmişti; ve bu erken dönemde, ikisi arasında olası bir çekimin
imgesinin bir gözlemcinin aklına geldiği kayıtlara geçmiştir; bu gözlemci, genç Prens'in, özgür İngiltere ve yöneticileri hakkında gördüğü her şeyle çok ilgilendiğini ve her şeyden önce, dünyanın en büyük imparatorluğunun kalbini, özünü ve odak noktasını kaplayan "mükemmel iç mutluluktan" etkilendiğini belirtmektedir. Dört yıl sonra, Prens, Balmoral'daki kraliyet ailesinin konuğu olarak tekrar İngiltere'yi ziyaret ediyordu; orada, Sebastopol'un düşüşünün müjdeli haberini işaret fişekleri ve Yayla neşesi ve müziğiyle kutluyorlardı. Kendi ailesinin kur yapması için tam onayı vardı, ancak hanımının ebeveynleri en azından on beş yaşındaki kız onaylanana kadar sessiz kalmasını isterlerdi. Ancak, o dağ ev hayatının rahatlığı ve kısıtlamasızlığı çekingenlik ve suskunluğa pek de uygun değildi; iyi şansın ulusal amblemi olarak sunulan ve kabul edilen beyaz funda püskülü, daha fazlasının çiçek sembolü haline getirildi ve iki genç kalbi etkili bir şekilde bağlayan sözler söylendi, ancak resmi nişan, Prenses'in, Mart ayında, Onay törenini almasından bir süre sonrasına ertelendi; ve "gerçek evlilik," dedi Prens Eş, "on yedinci doğum günü geçene kadar düşünülemez." "Sır _tant bien
que mal_ saklanmalı," diye yazmıştı, bunun oldukça açık bir sır olacağını gayet iyi bilerek. [İllüstrasyon: Prens Frederick William.]

[İllüstrasyon: Prenses Royal.]

Nişan, Mayıs 1857'de kamuoyuna duyuruldu ve ilk söylenti çıktığında, İngiliz halkı tarafından soğuk karşılansa da,
şimdi büyük bir samimiyetle kabul edildi. Prens, kraliyet ailesiyle açıkça ilişkilendirilmişti; kendisi ve gelecekteki gelini, en genç Prensesimiz Beatrice'in vaftiz töreninde sponsor olarak göründüler; Kraliçe Victoria Haçı'nın ilk dağıtımını yaptığında Kraliçe'nin yanında Prens Eşi ile birlikte at sırtındaydı ve Manchester Sanat Hazineleri Sergisi'ni ziyaret eden kraliyet grubunun önde gelen ve içtenlikle karşılanan bir üyesiydi. 1857'nin kasvetli günlerinde hazırlıkları süren evlilik, 25 Ocak 1858'de gereken ihtişamla kutlandı ve beş yıl sonra tahtın varisi evlendiğinde bile aşılmayan evrensel bir ilgi uyandırdı. Prens Eşi, "En mütevazı kulübeye kadar," dedi, "evlilik bir aile meselesi olarak kabul edildi." Ve sadece bu muhteşem ve tamamen başarılı eşleşme değil, aynı zamanda ülkenin en yüksek ailesinin başına gelen her sevinç veya keder, binlerce alçakgönüllü tarafından "bir aile meselesi" olarak hissedildi. Bu, mevcut
saltanatın kendine özgü ihtişamıdır.

[İllüstrasyon: Charles Kingsley. _Elliott & Fry'ın_ Bir Fotoğrafından.]

Bu evlilik ne kadar mutlu ve uğurlu olsa da, yine de
şimdiye kadar "dünyanın en büyük imparatorluğunun kalbini" dolduran
saf ev mutluluğuna ilk müdahaleydi.
"Bir erkeğin kafası ve bir çocuğun kalbiyle"
Prenses Royal, miras aldığı güzel niteliklerin
babasının sevgili yoldaşı olmuş ve onun büyük düşüncelerini büyük ölçüde paylaşmıştı. Annesi için de daha az değerli değildi,
"sevgili çiçeği" dikkatle izlemiş, Prens Eş'e olan "dokunaklı ve keyifli" evlatlık ibadetini hayranlıkla ve onaylayarak, ve şimdi koruyucu bakımından
uzaklaşmış ve yeni bir dünyada kendi yolunu ve yerini
yapan sevgili çocuğunun her hareketini özlemle şefkatle takip etmişti. Orada, kendisini gerçekten de, söz verdiği gibi, "annesinin çocuğu olmaya layık" olarak kanıtlamış, gerçek hayırseverlik ve acı çekenler ve aşağılık olanlar için nazik insan bakımı yolunda anne babasını takip etmiştir. Şimdiye kadar, hüküm süren hanedanın varisi denizle çevrili Britanya'dan bir prensesle evlendiğinde Prusya ve yöneticilerine iyi şans vaat eden kadim kehanet iyi bir şekilde yerine getirildi. Ancak Almanya için bu kadar elverişli olan düğün, İngiliz kraliyet ailesi için neredeyse üzüntülerin başlangıcı gibi görünüyordu.
Prens ve prenseslerin diğer nişanları ve evlilikleri de bunu izledi;
Ancak, Prens Eşinin hala yas tutulan ölümü, nişanlardan birinin evlilikle sonuçlanmasından önce araya girdi.

Ev içi olarak adlandırılabilecek bir diğer olay, bu evliliği takip eden yıla aittir - Galler Prensi'nin reşit olma yaşı, İngiliz kullanımına ve geleneğine göre, tacın varisi on sekizinci yılını tamamladığında belirlenir.
Bilgeliğin veya şefkatin akla getirebileceği her türlü eğitim avantajı
Prens için güvence altına alınmıştı.
Geçerken belirtelim ki, eğitmenlerinden biri, Prens Albert'in oğluna tarih hakkında bir dizi ders vermek üzere görevlendirdiği Rahip Charles Kingsley'di. Bu onur, Majestelerinin papazlarından biri olarak atanmasıyla birlikte, büyük ölçüde, Bay Kingsley'i en az büyük armağanları kadar ayırt eden, pratik Hristiyanlığın kraliyet tarafından tanınmasından kaynaklanıyordu; "halkın büyük kitlelerini cehaletin ve ona eşlik eden tüm acıların ve ahlaksızlığın bataklığından
kurtarmaya yardımcı olma" konusundaki istekliliğinden - Kraliçe ve Prens için özellikle değerli bir amaç,
her fırsatta tutarlı bir şekilde gösterilmiştir.

Bu kadar dikkatli bir şekilde eğitilen gencin ebeveyn kontrolünden
kurtarılması zamanı geldiğinde, Kraliçe tarafından Bay Greville veya muhbiri tarafından
"şimdiye kadar yazılmış en hayranlık uyandırıcı yazılardan biri" olarak nitelendirilen bir mektupla kendisine duyurulmuştur. Günlük yazarı devam ediyor, "Ona, eğitimi için benimsedikleri kuralın sert olduğunu düşünmüş olabileceğini, ancak tek amaçlarının onun refahı olduğunu söylüyor; ve sonunda hangi dalkavuklukların cazibesine maruz kalacağını çok iyi bildiklerinden, zihnini onlara karşı hazırlamak ve güçlendirmek istiyorlardı; artık kendisini kendi efendisi olarak görmesi gerektiğini ve ona hiçbir zaman tavsiyede bulunmamaları gerektiğini, ancak uygun gördüğünde ona her zaman tavsiye vermeye hazır olduklarını söylüyorlardı. Çok uzun bir mektuptu, hepsi bu tondaydı; ve Prens üzerinde derin bir
iz bırakmış gibi görünüyor... Ürettiği etki, kompozisyonunu dikte eden
bilgeliğin bir kanıtıdır."

Bunu, Hükümdarımız ile çocukları arasındaki ilişkileri belirleyen harmanlanmış ihtiyat ve şefkatin gerçek bir tipik örneği olarak seçtik. O çocukların karakterlerinin çok sayıda başkasının kaderi üzerinde ne kadar iyi veya kötü bir güce sahip olduğunun farkında olan o ve kocası, onları her türlü mutlu ve sağlıklı etkiyle özenle çevrelediler, enerjileri için uygun bir istihdamın en büyük ihtiyacını asla unutmadılar. "Bir mesleği olmayan insan," dedi Prens Eşi, "tam bir gelişim ve gerçek mutluluktan acizdir": oğullarının hepsi mesleklerini yapmışlardır.

Bu karışık sevinç ve üzüntünün ev içi geçişleriyle işaretlenen aynı dönem, ulusal Uzaktan İtalyan Bağımsızlık Savaşı ile bağlantısı olmayan gönüllü hareketi, kısa bir süreliğine Lord Palmerston'ın popüler bakanlığını devirdi ve Lord Derby göreve geldi. İtalyan sürgünü ve vatansever Felice Orsini'nin Louis Napolyon'un hayatına karşı yaptığı beyhude komplo, Fransa'nın emperyalistleri arasında Orsini'nin eski sığınağı olan İngiltere'ye karşı büyük bir öfkeye yol açtı. Fransız ordusundan gelen, Büyük Britanya'yı sadece katillerin limanı olarak kınayan bir dizi sert konuşma, Fransız diplomasisinin temsillerine daha abartılı bir biçim verdi ve sınırlarımız içindeki katil komploculara, komploları yalnızca yabancı güçlerle ilgili olduğu sürece dokunamayacak gibi görünen yasamızın değiştirilmesini istedi. Fransa'nın tonu küstah ve tehditkar bulundu; Lord Palmerston, ona açıkça saygı göstererek, cinayet komplolarına karşı oldukça etkisiz bir önlem getirdi,
hemen popüler olmama durumuna düştü ve kısa süre sonra istifa etmekten başka seçeneği kalmadı; ve İngiltere'deki Gönüllü hareketi - 1852'de, o zamanlar Fransız Hükümeti'nde gerçekleşen uğursuz değişiklikler nedeniyle başlamıştı - şimdi birdenbire çok daha önemli bir karaktere büründü, o zamandan beri hiç kaybetmedi. Bu hareketin muazzam popülaritesi ve hızla yayılması, Fransız ordusundan yükselen ve Fransa'nın deniz gücünde şu anda yapılan muazzam artış ve İmparator'un büyük bir askeri girişim planladığını gösteren diğer hazırlıklar göz önüne alındığında dikkate değer görünen, İngiltere'ye karşı intikam çağrılarına önemli bir yanıt oluşturdu. Bu girişimin Avusturya ile savaş olduğu ortaya çıktı ve İtalya için çok şey yaptı ve bazı gözlemciler bunu Orsini'nin planıyla ilişkilendirmeye meyilliydi - İmparator'a, gizlice bağlı olduğu İtalyan birliği davasıyla önemsiz davrandığının kaba bir hatırlatıcısıydı. Ancak İngilizler, Fransız hükümdarının bu tür planlarına inanmakta yavaş davrandılar. "Bir despot insanları nasıl özgürleştirebilir?" düşüncesi, günün isimsiz bir şairi tarafından yeterince güçlü bir şekilde yorumlandı; ve kendilerini ulusal savunma için büyük sayılarda kaydettiler. Bu hareketle bazı kötülükler karışmış olabilir, ancak tamamen savunmacı ve erkeksi karakteri, genel olarak onu günün daha iyi etkileri arasında sayılmaya hak kazandırıyor.

[İllüstrasyon: Lord Palmerston. ]

Palmerston'un vatandaşları nezdindeki itibarsızlığı kısa sürdü,
görevden sürgünü de öyle; 1859 Haziran'ında tekrar Başbakan oldu
ve bundan sonra "ömür boyu Başbakan" oldu. Bir süredir artan popülaritesi, 1865'teki ölümüne kadar
oldukça sarsılmadan devam etti. Ancak Lord Derby'nin Hükümeti düşmeden önce, o zamanlar Avam Kamarası'nın Bakanlık lideri olan Bay Disraeli'ye son derece minnettarlık
duyan bir reform yapılmıştı. İngiltere'deki Yahudilerin nesiller boyunca uğraştığı engellerin son izi artık ortadan kalkmıştı ve
Baron Lionel de Rothschild, Londra Şehri'nin üyelerinden biri olarak sessizce yerini alabilmişti. Söz konusu engeller, çok erken yaşta Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi olan Bay Disraeli'nin hırsına veya başarısına asla müdahale etmemişti. Ancak sempatisi, her zaman gururla kendilerini onların çok yönlü üstünlüklerini cesurca iddia ederek özdeşleştirdiği kendi halkından asla uzaklaşmamıştı. Şüphesiz ki bu ülkede, inançları onları, yasama organlarımız arasında, ne kadar yetenekli ve değerli olurlarsa olsunlar, _Hristiyan_ adını reddeden kişileri kabul eden, sağlıklı bir değişimden başka bir şey düşünmeye yönlendiren kişiler hala var. Ancak bu değişim, aramızda giderek derinleşen, kendi inancımızdan farklı olanlara yönelik baskının, doğrudan şiddet yoluyla veya medeni hakların geri çekilmesiyle, dönüşüm için son derece zayıf bir silah olduğu ve Hristiyanlığın muhaliflerinin, Mesihvari bir ruhla muamele edilerek uzlaştırılma olasılığının daha yüksek olduğu inancıyla gerçekleşti; ayrıca, dini görüş, Tanrı'nın adaleti ihlal edilmeden bir suç olarak ele alınamaz. Benzer bir değerlendirmeye tabi
_dinsiz_ görüş iddiası noktasında, ulusal duygu
eşit derecede oybirliğiyle kabul edilemez. İngiliz Yahudileri durumunda, onlara karşı benimsenen hoşgörülü ve eşit davranışın iyi bir şekilde
karşılandığı söylenebilir; Tanrı'nın kadim halkı burada değil,
çiğnendikleri ve çiğnendikleri topraklarda olduğu gibi, bir suç ve
bir sıkıntı, tekrarlanan şiddetli huzursuzluğun nedeni ve çılgınca bir nefretin nesnesi, bunu besleyenler için her zaman derinden incitici.

Şimdi meydana gelen diğer değişiklikler ve diğer olaylar, bu rahatlama ölçüsünden daha fazla kamu dikkatini çekti.
İtalya'daki olayların hızlı ilerleyişi, kısmen Suriye'deki bazı çirkin Türk fanatizmi patlamaları ve sonunda bu adaların sessizce Yunanistan krallığına devredilmesiyle sonuçlanan İyon adalarındaki işlemlerimizle bölünmüş, hevesle izlenmiş. Fransa ile yapılan ticaret anlaşması, Bay Cobden aracılığıyla, Serbest Ticaret hatları üzerinden gerçekleştirildi ve Bay Gladstone'un kağıt vergisinin kaldırılmasını gerçekleştirmedeki unutulmaz başarısı ve böylece gazetecilik girişimini büyük ölçüde kolaylaştırması, yararlı ve gerçekten ilerici önlemler olarak büyük bir memnuniyetle karşılandı. Ancak şimdi daha devasa nitelikte olaylar yaşandı ve bunlar şu anda refahımızı herhangi bir mali reformdan daha doğrudan etkiledi ve bize Türk _protege'lerimizin_ vahşetinden veya hatta Victor Emmanuel yönetimindeki İtalya'nın tek bir özgür ve dost Devlette birleşmesinden daha güçlü bir şekilde hitap etti. Amerikan Birliği'nin Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki uzun süredir
için için yanan anlaşmazlıklar
sonunda alevlendi ve 1861'de aralarında savaş ilan edildi.

Kölelik konusundaki yakıcı soru, şüphesiz, "tuhaf kurum" ile modern toplumun ilkeleri arasındaki bir yaşam mücadelesi olarak tanımlanan bu
yarışmanın en altındaydı. Kuzey Eyaletlerindeki daha asil ve daha coşkulu ruhlar, bunda Michael ile Şeytan arasında bir çekişme gördüler, Karanlığın Ruhu, onu alt etmek için boş ve küstah bir umutla Işığın Ruhuna karşı atıldı; ve seçkin bir İngiliz edebiyatçının bunu küçümseyerek "kirli bir bacanın yanması" olarak tanımladığı ve çok sayıda gazeteci ve kamu görevlisi aracılığıyla konuşan İngiliz görüşü, Kuzey davasına yarı yarıya düşmanca göründüğünde büyük bir öfke duydular. Gerçekten de, İngiltere'deki görüşün -kendi kölelerini büyük bir bedel ödeyerek serbest bırakan ve söz ve eylemle köleliğe ve köle ticaretine saldırmaktan asla vazgeçmeyen İngiltere'deki görüşün- hangi tarafı destekleyeceği konusunda bir an bile tereddüt etmeyeceği, ancak köle sahibi Güney'e karşı kitlesel bir şekilde kendini ilan edeceği düşünülebilirdi. Ancak başlangıçtaki yarışma o kadar şüpheli bir görünüme büründü ki, birçok seçkin İngiliz'in Güney birliklerinin savunduğu büyük kötülüklere gözlerini kapatması mümkündü, ne yazık ki mümkündü. Savaş, Kuzey tarafından açıkça köleliğin bastırılması için yapılmadı, Güney Eyaletlerinin Birlik'ten çekilmesini önlemek için yapıldı: Güneyliler, kendi taraflarında, eğer isterlerse çekilmek için anayasal bir hak talep ettiler ve onları zorla tutma girişimini bir tiranlık olarak kınadılar.

[İllüstrasyon: Abraham Lincoln ve oğlu.]

Başlangıçta yarışmaya verilen bu yanlış renklendirmenin kötü sonuçları oldu. İngiliz hissiyatımız, üretim bölgelerimizdeki büyük sıkıntıdan dolayı acılaştı, Kuzey Eyaletlerinin Güney limanlarını abluka altına alma ve böylece pamuk şeklindeki hammadde tedarikimizi kesme eylemlerine doğrudan neden oldu. Kuzey tarafında, İngiliz sempatisi ve saygısına güvenle güvenen ve zıt duyguların birçok gösterisinden derinden rahatsız olan; ve her iki taraftaki öfke birden fazla kez, savaşı neredeyse kaçınılmaz kılan bir noktaya ulaştı - her şeyden önce küçümsenecek bir savaş. Önce, iki Güney elçisinin bir Amerikan donanma komutanı tarafından İngiliz bayrağının korunmasına saygısızlık ederek kaçırıldığı İngiliz posta gemisi Trent olayı geldi. Eylem teknik olarak yasadışıydı ve İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine yasadışı olduğu kabul edildi ve esirler iade edildi; Ancak İngiltere'nin bu seferki savaşçı ve tehditkar tonu Kuzey'de sert bir şekilde tepki gördü ve bu tepki, özellikle kötü şöhretli _Alabama_ olmak üzere çeşitli silahlı kruvazörlerin Güneyli düşmanın yönetimi altında İngiliz tersanelerinde İngiliz gemi yapımcıları tarafından inşa edilip donatıldığı öğrenildiğinde büyük ölçüde arttı. İngiliz Hükümeti, Majestelerinin Bakanlarının bu tür gemilere müdahale edip onları alıkoymasının yasal olarak yetkili olup olmadığına karar veremedi. Sonunda alınan geç eylem, düşmanlıkların başlamasını engelledi. Bu talihsiz
işlemlerden, çok da uzak olmayan bir tarihte, barışın yeniden sağlanmasından sonra, Amerika ve İngiltere, bu konuda uğranılan zararlar için birbirlerine ödenmesi gereken tazminat konusunda anlaşamadıklarında, dünyaya iki ulusun bu kadar ciddi bir konuyu kılıçla sonlandırmak yerine barışçıl arabuluculuğa sunmasının büyük örneğini verdi; bu, dünyanın tarihindeki diğer olaylardan daha çok savaşın olası sonunu işaret eden bir örnekti.

Bu sıkıntılı dönemle bağlantılı olarak bir başka umut verici özellik daha kaydedilebilir.

Ayrılık savaşı sürerken, "pamuk kıtlığı" Lancashire'da tam hakimiyet kurmuştu; alışılmadık ve istenmeyen bir ışık ve durgunluk, verimli, iyi ücretli endüstriyi anlatan soluk duman bulutlarının ve yoğun uğultunun yerini almıştı; ve sabırlı insanlar, bitkin ve solgun ama üzücü bir şekilde itaatkar, yurttaşlarının aralıksız hayırsever çabalarıyla açlıktan ölmekten korundular ve korundular. Acı çeken işçi sınıfının tutumu hiç bu kadar gerçek bir asalet göstermemişti; üzerlerine çöken felaketin dünyevi üstlerinin dikkatsiz ve bencil tiranlığıyla gelmediğini, Tanrı'nın takdiriyle geldiğini anlamışlardı; ve bu krizdeki davranışları, sınıflar arasındaki nezakette ve her birinin kendine özgü zorlukları gerçek zeka ve takdir etmede muazzam bir ilerleme kaydedildiğini kanıtladı. Bu yeni mizacın önemli bir göstergesi, sonunda barış geri döndüğünde, geri dönen refahın bir parıltısını getirdiğinde, gelen ilk pamuk balyalarını sevinç gözyaşlarıyla karşılayan işçilerin, umut dolu şeylerin etrafında diz çöküp tüm iyiliklerin Yaratıcısına şükran ilahileri söylemeleriydi. Bunlar, emekçilere ve yoksullara yönelik yeni bir bakım ve ilgi politikasının meyveleriydi; bu politika, yeni çağı giderek daha fazla işaretliyordu ve Kraliçe tarafından, geniş düşünceli ve iyi yargılayan kocasıyla birlikte, gayretle destekleniyordu.

Az önce hatırlamaya çalıştığımız sıkıntıların ortasında, yeni ve daha büyük bir felaket üzerimize geldi; kraliyet ailesini gerçekten de en keskin sıkıntıyla etkiledi, ancak şu anda bile ulus tarafından daha az hissedilmedi.

1861 yılı, Kraliçe'nin gençliğinin bilgece koruyuculuğuna ulusun çok şey borçlu olduğu ve en küçük ama en büyük çocuğunun ve tüm torunlarının sadık sevgisini her zaman kazanmış olan annesi Kent Düşesi'nin Mart ayında ölümüyle Majesteleri için çoktan kararmıştı. Bu ölüm, Kraliçe için gerçek kişisel felaketin ilk darbesiydi; yıl bitmeden önce, daha da şiddetli bir başka yas daha gelmesi kaçınılmazdı. Prens Consort'un sağlığı, genel olarak iyi olmasına rağmen, sağlam değildi ve bitmek bilmeyen çabalarının kendisini etkilemeye başladığına dair işaretler eksik değildi. Geçici hastalıklar olmuştu, ancak "beyin ve bedenin aşırı çalışması" açısından çok önemliydi. Kent Düşesi'nin ve sevilen genç bir Coburg prensi ve akrabası olan Portekiz Kralı'nın ölümü gibi kişisel üzüntülere ek olarak, Prens'in devlet adamı bilgeliğinin barışçıl ve onurlu bir sonuca ulaştırmaya yardımcı olduğu "Trent olayı"ndan kaynaklanan talihsiz komplikasyonlar vardı. Ne yazık ki, bu bilgelik, İngiltere devlet adamlarının bir dizi ihmali ve cehaleti bizi Alabama'da zorluğa sürüklediğinde artık İngiltere'nin hizmetinde değildi.

Bütün bu çalkantılar, güçlü bir şekilde değil de uyumlu ve incelikle oluşturulmuş bir çerçeveye yansımıştı. "Eğer bir hastalığım olsaydı," dediği biliniyordu, "Hayat için mücadele etmemem gerektiğinden eminim. Hayata karşı hiç direncim yok." Ve 1861 Kasım'ında, mücadele edemediği bir hastalık geldi, ancak 14 Aralık'ta ölümle sonuçlandığında tüm ülkeyi şaşırttı. Birçok kişi, St. Paul'ün büyük çanının gece yarısı çalmasıyla bir felaketin habercisi olan bir şeyle irkilinceye kadar tehlikenin farkında bile değildi. _Hangi_ felaketin böyle duyurulduğunu bilmiyorlardı ve anlaşılır kelimelerle verildiğinde haberlere inanamıyorlardı.

İlk başta, Prens'in ateşli bir soğuk algınlığı geçirdiği söylenmişti; sonra bülten "ateş, elverişsiz semptomlarla birlikte" diye duyurdu. Mide ateşiydi ve çok geçmeden olumsuz belirtiler ortaya çıktı -görünüşte solukluk, telaşlı nefes alma, dolaşan duyular- hepsi yürek parçalayıcı bir endişeyle sevgi dolu hemşireler, Kraliçe ve Prenses Alice tarafından not edildi -çok şefkatli ve sevilen kız, "sevgili küçük eş", "iyi küçük eş", hayatın büyük yüküyle aşırı yorulmuş hasta için hizmetleri çok rahatlatıcıydı. Cumartesi gecesi, 14 Aralık'ta saat on bire on kala serbest bırakıldı; ve son bilinçli bakışının çevrildiği, son okşamasının verildiği kadının üzerine neredeyse anlatılamaz bir keder yükü düştü ve ulusun kalbi neredeyse dayanılmaz bir sempatiyle
attı. Nadiren
bir hükümdarın kişisel acısı tebaa tarafından bu kadar yoğun bir şekilde paylaşılmıştır.
Gerçekten de, yas tutmak için nedenleri vardı; Prens Eş'in, tam da yetenekleri en olgun ve etkisi en sağlam göründüğü sırada görevden alınması, ulusun meclislerinde asla
doldurulmayan bir boşluk bıraktı. "Kralımızı gömdük" dedi Bay Disraeli, bu ulusal kaybı derinden
üzüntüyle; ama İngiliz halkı, Kuzey'deki yoksul, yaslı kömür işçilerinin eşlerinden bile daha belirgin bir şekilde yalnız, daha ağır yük altında bırakılan, _onun_ şefkatinin çok hızlı ve keskin bir şekilde sempatik olduğu bu kayıp hayırsever için duyulan sevgiyle, o zamanlar ve şimdi de pişmanlık dolu bir şey karışmıştı, karışabilir. Bu kayıp hayırsever, ilk gelişinde sadece bazı sınıflar tarafından kıskançlıkla gözlenmekle kalmamış, aynı zamanda yanlış anlaşılmalardan ve kasıtlı yanlış tanıtımlardan sessizce çok acı çekmiş ve ancak iyilikte sabırla devam ederek sonunda hak ettiği iyiliği kazanmıştı.

"Sahip olduğumuz şeyin değerini, tadını çıkarırken, kıymetini bilmeyiz; ama yoksun ve kayıpken, Neden, o zaman değerini artırırız, o zaman sahip olunan şeyin bize göstermediği erdemi, bizimken buluruz."

Prenses Alice'e karşı her zaman özel bir şefkat beslendi,
bu karanlık saatte annesinin tesellicisi olmak için ayağa kalktı,
onu her türlü dertten kurtarmak için mümkün olan her yolu denedi--"Bakanlardan ve hane halkından gelen tüm
iletişimler
Prenses'in
ellerinden
Kraliçe'ye geçti, sonra da kederle eğildi... O zamanlar kederli Kraliçe ile olan çok yakın ilişki,
Prenses Alice'te daha sonra çok
önemli hale geldiği
siyasete karşı o keskin ilgi ve anlayışı ortaya çıkardı. Neşeli, parlak kız aniden bilge,
uzağı gören, sadece başkaları için yaşayan bir kadına dönüştü."

[İllüstrasyon: Prenses Alice.]

Yas evindeki bu hizmetkar melek, ailesinin tam onayıyla, Hesse Prensi Louis ile nişanlanmıştı;
ve 1 Temmuz 1862'de Osborne'da, kraliyet ailesinin kederli durumuna yakışır şekilde, çok
sessizce evlendi.
"İngiltere'nin İngiltere'yi seven kızı"nın mutluluğu için yürekten gelen birçok dilek, babasının ayak izlerini takip ederek ve
sürekli olarak annesinin sevgisiyle beslenerek güzel, faydalı bir hayat sürdüğü yabancı evine kadar onu takip etti; ve onun ölümünün tuhaf bir şekilde dokunaklı biçimi, tatlı ev içi sevgilere bir tür şehitlik, kendi halkının kalbini yine kederli bir hayranlığa sürükledi. Bir kır evinin karısı, Prenses Alice gibi,
acı çeken kocasının ve çocuklarının yastıklarının üzerinde asılı dururken, difteri zehrini soluyarak ölmüş olabilirdi. Hükümdarımızın ve çocuklarının hayatlarını belirleyen bu güzel _evcillik_ paha biçilmez bir değere sahip olmuştur, günümüz İngiliz halkının gözünde basit insan erdemlerini hak ettikleri üstünlüğe yükseltmiştir, bu halk, çoğunlukla bilinçsizce de olsa, kendilerini yüksek yerlere koyan örnekten etkilenmektedir.

Prens Consort'un ölümünden sonraki Mayıs ayında, ilkinin hüzünlü anıları arasında, her bakımdan çok neşeli ve evrensel barışın altın günlerinin on yıl öncesine göre daha uzakta görünmesi nedeniyle belli bir cesaretsizlik duygusuyla ikinci Uluslararası Sergi açıldı.

"Hedef bu kadar uzakta mı?
Uzak, hiçbir dilin söyleyemeyeceği kadar uzak;
Hadi bugün hayalimizi kuralım."

Gerçekten de uzak görünüyordu, Amerika'da kardeş katli yarışı şiddetlenirken ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bu Dünya Fuarı'na tüm katkılar engelleniyorken.

[İllüstrasyon: Türbe. ]

Kraliçe o Mayıs ayında, neşesi ölmüş gibi görünen Highland evine gitmişti ve Prenses Alice'in düğününden döndükten sonra
Craig Lorigan'da Prens için bir anıt taş yığınının dikilmesiyle hüznü kendini tatmin etmişti. Ancak Mayıs ayında, yalnızca kendi papazlarından biri olarak değil, aynı zamanda Prens ve kendisi için çoktan sevilen bir arkadaş olan Dr. Norman Macleod'u çağırmıştı; ve sözlerinin bazı küçük kayıtlarını bırakan o sadık papazın ve sadık adamın öğütlerinde teselli bulmuştu. "Denemelere asla gözlerini kapatmadığını, ancak
onların yüzüne bakmayı sevdiğini; görevinden asla kaçınmadığını, ancak her şeyin şu anda
mekanik olarak yapıldığını; saflık ve sevgiye dair en yüksek fikirlerini
Prens'ten aldığını ve Tanrı'nın onun sevgisinden
hoşnutsuz olamayacağını söyledi.... Kederinde hastalıklı hiçbir şey yoktu....
Prens'in her zaman yakında öleceğine inandığını ve sık sık ona
ölümden hiç korkmadığını söylediğini söyledi." Görünüşe göre
Prens bu inançla
zorlu konumunun görevlerini en üst düzeyde yerine getirmek için acele etmişti ve "kısa sürede mükemmelleştirilmek uzun bir zamanı tamamlamıştı [Dipnot]."

[Dipnot: Craig Lorigan'ın höyüğündeki yazı.]

"Prens Eşi hakkında ne kadar çok şey öğrenirsem," diye devam ediyor Dr. Macleod,
"Kraliçe'nin bana onun hakkında söylediklerine o kadar çok katılıyorum: 'o gerçekten bencil bir karakteri veya bencilliğin ne olduğunu kavrayamamış gibi görünüyor.' Ve kamusal hayatı dünyaya hangi gün açıklanırsa açıklansın, bunun fark edileceğinden eminim."

[İllüstrasyon: Dr. Norman Macleod.]

Kraliçe, dünyaya bir tür kutsal cesaretle, Prens'in kamusal ve özel hayatının ne olduğunu açıklayarak, sadık dostunun bu güvenini haklı çıkarmıştır.

1863'ün başlarında, Dr. Macleod Kraliçe tarafından kocasının son dinlenme yeri için yaptırdığı türbeye götürüldü. Sakin ve sessiz bir şekilde durdu ve kaybettiği adamın güzel heykeline baktı: "İçinde görünen"e sahip olduğu için, kederi sakindi. "O kadar gerçek, o kadar içten ki, onun kederine şaşırmıyorum; bu, bir hükümdarın ve eşin katlanabileceği en büyük kaybı ifade ediyor," dedi derinden etkilenen seyirci.

Egemenimizin dudaklarında uzun süredir basılı duran acı
kadehte biraz neşe katacak bir olay çok yakındı.
Galler Prensi, Danimarka Prensesi Alexandra'ya bağlanmıştı,
tek başına çekici ve hoş bir hanımdı, popülaritesi, tatlı yüzü ilk kez Londra'ya hoş geldin diye bağıran
kalabalıkların üzerinde parladığından beri her zaman sel gibi akıyordu. Deneyimine ve inançlarına sadık olan Kraliçe, bu nazik prenses ile tahtın varisi arasındaki sevgi dolu evlilikte memnuniyetle gülümsedi ve 10 Mart 1863'te oğlunun muhteşem düğününde, hala kasvetli
yabancı otlarını giymiş olmasına rağmen bir seyirci olarak hazır bulundu.
"İki şey beni çok etkiledi," diye yazıyor Dr. Macleod, Günlüğünden tekrar alıntı yaptığımız: "birincisi, tüm kraliyet prenseslerinin
ağlamasıydı, ancak gözyaşlarını buketleriyle gizliyorlardı,
kardeşlerini gördüklerinde, onlar için sadece 'Bertie'leri ve sevgili babalarının oğullarıydı, gelini tek başına bekliyordu. Diğeri ise, kocasının _Koro_'su söylenirken gözlerini göğe kaldıran Kraliçe'nin ifadesiydi. Tanrı'nın tahtının önünde onunla yalnızmış gibi görünüyordu."

[İllüstrasyon: Galler Prensi. _W. & D. Downey'in Bir Fotoğrafından,
Ebury Street, W._]

"Kraliçe bana hiçbir iyilik yapamaz veya onur veremez," dedi bu sözlerin erkeksi yazarı, "yoksulların yoksullara verebileceği şeyin ötesinde - dostluğu." "Tahtın üzerinde parlayan şiddetli ışığın" ortasında oturan birinin, benzer ruhlu ancak daha düşük statüdeki kişilerle gerçek, tarafsız dostluğun basit mutluluğunu yaşaması nadirdir. Ancak böyle nadir bir servet
Kraliçe'nin oldu; ve onun özel itibarının, zihinsel güç veya kişisel çekicilikten daha az
az olmayan
yükseklik ve karakter saflığıyla ayırt edilen kişiler tarafından kazanılmış olması kayda değerdir. O,
güçlü sevginin sık sık cezasından, nesnelerinden mahrum kalma cezasından
kaçamadı. Daha önceki ve sonraki arkadaşlarından daha uzun yaşadı - Leydi Augusta Stanley ve kocası, Westminster'ın sevgili Dekanı;
iyi ve güzel Sutherland Düşesi; iki seçkin İskoç, Müdür Tulloch ve Dr. Macleod'un kendisi; ve Canterbury Başpiskoposu, Dr. Tait, büyüleyici karısıyla. Bunlara, onun saygı duyduğu en seçkin nesneler arasında, Macaulay ile bir zamanlar eşsiz bir ayrıcalığı paylaşan, daha çok başka bir sebepten ziyade üstün yeteneği nedeniyle soyluluğa yükseltilmiş olan merhum şair de eklenebilir. Bu ayrıcalık, bizim erken dönem Hanoverian krallarımız tarafından asla böyle bahşedilmemişti ve daha sonraki hükümdarların zamanlarının büyük yazarlarını ayırt ettiği türden bir himayeyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Şimdi yeni bir ruh hüküm sürüyor; Bunun kanıtı olarak Kraliçe ile şair arasındaki ilişkiye dair yakın zamanda yayınlanmış şu tanıklıktan daha iyisi verilemezdi: "Bayan Tennyson, şairin Kraliçe'yi kişisel olarak çok sevdiğini ve takdir ettiğini ve onunla sohbet etmekten keyif aldığını söyledi. Bayan Tennyson da genellikle Kraliçe'nin ona karşı tavrının çocuksu ve çekici olduğunu ve ikisinin de fikirlerini özgürce dile getirdiğini, hatta Kraliçe'nin fikirlerinden farklı olsalar bile, Kraliçe'nin bunları mükemmel bir mizahla karşıladığını ve kendisinin de çok hareketli olduğunu söyledi [Dipnot]."

[Dipnot: "Anne Gilchrist: Hayatı ve Yazıları." Londra: 1887.]

[İllüstrasyon: Galler Prensesi. _Walery'nin Bir Fotoğrafından._]

BÖLÜM VII.

İYİ VE KÖTÜ DEĞİŞİR.

Lord Palmerston'ın 1865'teki ölümüyle, üstünlüğünün sağladığı partiler
arasındaki çekişmede bir tür ateşkes sona erdi.
Bu üstünlük, Hükümetin 1864'te Danimarka ile Alman Güçleri arasındaki mücadeleye silahlı bir müdahalede bulunmayı reddetmesiyle bir an için tehlikeye girmişti. Böyle bir müdahale, riske girilirse "tüm Almanya'nın tek adam gibi ayağa kalkacağını" bilemeyen İngiliz halkı arasında çok popüler olurdu.
Ancak İngiliz Başbakanının Parlamento'daki izleyicileri üzerindeki nadir hakimiyeti, onun bu zorluğun bile üstesinden gelmesini sağladı; ve Kıta'daki devasa mücadeleler dizisi, Alman imparatorluğunun güçlendirilmesi, İtalya'nın tamamen özgürleştirilmesi, Fransa'daki Emperyalizmin ve hatta Roma'daki Papa'nın dünyevi gücünün devrilmesiyle sonuçlandı ve bizim müdahalemiz olmadan yoluna devam etti. Danimarka ile rakipleri arasındaki Schleswig-Holstein halefiyetiyle ilgili iyi anlaşılmayan çekişmeye karışmış olsaydık, bu pek mümkün olmazdı.

[İllüstrasyon: Sir Robert Napier.]

O garip suç, Başkan Lincoln'ün Amerika'da, Kuzey ile Güney arasındaki uzun mücadelenin sona erdiği ve gerçek özgürlük davasının zafer kazandığı sırada öldürülmesi, aslında bu ülke ve Birleşik Devletler açısından iyi sonuçlar doğurdu. O "en lanetli suikast" haberi üzerine tüm İngiltere'den bir dehşet çığlığı yükseldi. Bu, o anda, taraflarından birinin suçlu olduğu kaybeden davayı, tam da Kabil'in damgasıyla damgalıyormuş gibi görünüyordu. Öfkeli ülkeye sempati ifadeleri ve öldürülen başı için hayranlık dolu pişmanlık ifadeleri her saygın görüş organı tarafından savruldu; Kraliçe ise, bir dul kadın olarak diğerine, Lincoln'ün yaslı eşine kişisel sempatisini yazarak, sık sık yaptığı gibi, halkının en iyi duygularının sözcüsü oldu. Amerika ve İngiltere'nin muazzam iç savaştan sonra birbirleriyle daha önce olduğundan daha samimi ilişkiler içinde olduğu tekrar tekrar ortaya çıktı. Bu bir devlet yönetimi meselesi değil, eskiden olduğundan çok daha kolay bir iletişimle daha yakın bir arkadaşlığa çekilen iki büyük İngilizce konuşan halk arasındaki daha iyi bir anlayıştır. Ashantee ile çok başarılı olmayan küçük bir savaş, Japonya ile bir zorluk, Yeni Zelanda ile daha ciddi bazı sorunlar, Palmerston'un son yıllarında İngiltere'nin savaşçı girişimlerinin listesini tüketir. Ölümünden bir veya iki yıl sonra, "vahşi erdemin ve vahşi hırsın ve zulmün bir bileşimi" olan, İngiltere tarafından haksızlığa uğradığını ve hor görüldüğünü hayal eden, bir dizi İngiliz tebaasını ele geçirmiş, onları sert bir şekilde esir almış ve onlara hayatlarının bir saatlik satın almaya değmediğini açıkça ortaya koyan kaprisli bir zulümle davranmıştı. Meslektaşı Lord Derby'nin istifası üzerine, Earl Russell'ı o makamdan alan Başbakan Bay Disraeli'nin Bakanlığı'na, bu garip hükümdarı silah zoruyla akla getirmek düştü. Sir Robert Napier'in yönetimi altında, iş olağanüstü bir hassasiyetle yapıldı; hiçbir İngiliz can kaybı yaşanmadı; ve askerlerimizden çok azı yaralandı; Kral Theodore'un dağ yuvası Magdala saldırıya uğradı ve yok edildi ve İngiliz silahlarının korkusuyla teslim edilen tutsaklar özgürlüğe ve güvenliğe kavuşturuldu. Ülkemizin, tebaamızın zulmüyle tehlikeye atılan onuru muzaffer bir şekilde haklı çıkarıldı; başka bir iyilik elde edilemedi. Yenilgiyi atlatmaya yanaşmayan Theodore, Magdala taşınırken kendi eliyle ölü bulundu ve daha sonra Habeş tahtına selefinin tüm kusurlarına sahip ama erdemlerinden hiçbirine sahip olmayan bir şef geçti. Bu iyi yönetilen sefer için Sir Robert Napier, Magdala Lordu Napier olarak soyluluğa yükseltildi. Onun başarısının hızlı başarısı, parlak tez canlılığı, bugün, daha az yetenekli ve kararlı olmayan bir komutan tarafından yönetilen, cesur ve coşkulu birliklerin başında, bir İngiliz tebaasının kurtarılması için yapılan başka bir girişimin, 1884-5'in ölümcül kışında sivil yetkililerin talihsiz gecikmeleriyle belirgin bir başarısızlığa dönüşmesi karşısında, neredeyse acı verici. [İllüstrasyon: Bay Gladstone.]

Dış meselelerden Birleşik Krallık'ın iç işlerine baktığımızda, iki büyük lider görüyoruz, Bay Disraeli ve Bay Gladstone--"uzun Parlamento düellosu" bu yüzyılın ellili yıllarının başlarında başlamıştı--kamu yararına sırayla birbirlerinin önüne geçiyorlardı ve her biri kendi farklı
şekilde halkın reform arzusuna hizmet ediyordu. Bay Disraeli'nin Avam Kamarası'nın lideri olarak ilk kez ortaya çıkmasıyla, bu rekabet en belirgin aşamasına girdi; ancak
parlak, çok yönlü ve cesur _edebiyatçı_ ve devlet adamının hayatıyla birlikte sona erdi.
1880'de son görev süresinin sona ermesinden çok da uzun olmayan bir süre sonra
Earl Beaconsfield olarak öldü. 1867'de Bay Disraeli, Aşağı Meclis Lideri olarak
İngiltere'de oy hakkının reformu için bir yasa tasarısı hazırladı ve
bir yıl sonra İrlanda ve İskoçya ile ilgili benzer önlemler aldı. 1869'da Bay Gladstone'un sırası gelmişti ve iki önemli yasa tasarısı sundu ve kabul etti - biri İrlanda Kilisesi'nin kaldırılması için, diğeri ise İrlanda'daki toprak mülkiyetinin değiştirilmesi için, ikincisi Ağustos 1870'te yasalaştı. Uzun zamandır İrlandalıların büyük çoğunluğu tarafından, ülkelerinde kurulan Kilise'nin halkının altıda birinin sadakatini kazanmaması gerektiği yönünde acı bir şikayet olarak hissediliyordu ve İngiltere'deki görüşler İrlanda'nın kaldırılması konusunda keskin bir şekilde bölünmüş olsa da, İngilizlerin çoğunluğu şüphesiz şikayetin duygusal olmaktan öte bir şey olduğunu ve kaldırılmayı hak ettiğini düşünüyordu. Bir diğer şaşırtıcı reform önlemi, Lordlar Kamarası'nın isteksiz tavrına rağmen, hükümetin tavsiyesi üzerine aniden kraliyet yetkisinin kullanılmasıyla orduda satın almanın kaldırılmasıydı; Başbakan, "satın alma sisteminin kraliyet düzenlemesinin yaratılması olduğunu, Kraliçe'ye satın almayı yasallaştıran kraliyet emrini iptal etme yönünde kesin bir adım atmasını tavsiye ettiğini" duyurdu; bu adım, ne kadar tekil olursa olsun, bol miktarda kanıtla kanıtlandığı gibi, şüphesiz yasaldı. Bu ülkenin kaderini, daha önce sayılanlardan daha fazla etkilemiş olması muhtemel bir önlem, Bay Forster tarafından 1870'te sunulan ve İngiltere ve Galler'deki en mütevazı sınıflar için bile kamu temel eğitimini güvence altına almak için tasarlanmış Eğitim Yasası'ydı. Şimdiye kadar yoksul yoksulların öğretimi büyük ölçüde özel hayırseverliğe veya dindarlığa bırakılmıştı ve kalabalık kasabalarda, Ragged Okullarında yapılan çalışmalar hariç olmak üzere, büyük ölçüde ihmal edilmişti - aşırı büyümüş şehirlerimizin çok sayıdaki cehaleti ve sefaletiyle başa çıkmak için ödenmemiş Hıristiyan gayretiyle yapılan o cesur çabalar. Kitlelerin putperest cehalet içinde büyümesine izin vermenin tehlikesi ve günahı konusunda ulusal vicdanın uyanması çok yavaş oldu; ancak sonunda İngiliz Devleti yoksullarının eğitimine karşı olan tembel kayıtsızlığından kurtuldu ve sırtüstü yattığı kadar aktif hale geldi. Bay Forster'ın Tasarısı, bu gelgitin dönüşünü gösteren ölçüdür. Şu anda, o zamanlar keskin bir şekilde tartışılan ve kesinlikle sürtüşme olmadan çalışmayan bu Yasanın hükümlerini tartışmayı önermiyoruz; Ancak, eğitim faaliyetine verilen teşvikin, sonraki sonuçlara göre yargılanırsa, avantajlı olduğu kabul edilmelidir. Eğitim Yasası'ndan önce var olan çeşitli dini kuruluşların sorumluluğundaki okul sistemi
değiştirilmemiştir; bu gerçekten de derin bir talihsizlik olurdu,
çünkü her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır; nüfusun kitleleri, önemli ölçüde, ulaşılmış ve eğitilmiştir; ve daha geniş eğitimi, son yılların istatistiklerinin ortaya koyduğu yoksulluk ve suçun azalmasıyla neden ve sonuç olarak ilişkilendirmekte çok da yanılmayacağız.

"Melek Bilgisi"nin ilerlemesini teşvik etmek için bu büyük çabayla kendisini onurlandıran ve ülkesine fayda sağlayan aynı üye, 1871'de, bu özgür ülkedeki Parlamento seçimlerini uzun süredir utandıran ve kendilerini
düzenleme eğiliminin hiçbir belirtisini göstermeyen tüm şiddeti ve yolsuzluğu ortadan kaldırmak için tasarlanmış Oylama Tasarısı'nı da sunmuştur. Şimdi kabul edilen gizli oylama sisteminin, yakın zamanda çıkarılan Yolsuzluk Uygulamaları Yasası ve onun katı hükümleriyle daha da arındırılması gerektiği doğrudur; ancak eski sistemdeki seçimlerde yaşanan çalkantılı ve itibarsız sahneleri hatırlayacak kadar uzun hafızası olan hiç kimse, günümüzün reformcu enerjisiyle hem açıkça utanç verici hem de sahtekâr olan birçok şeyin ortadan kaldırıldığını inkar etmeye meyilli olmayacaktır. Bu iç reformlarla unutulmaz hale gelen aynı döneme, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlığın nihai çözümünü _Alabama_ taleplerine atıfta bulunmalıyız. Bu taleplere ve bunların barışçıl ama çok maliyetli bir şekilde ayarlanmasına daha önce değinmiştik. Kararın genel olarak aleyhimize gitmesi İngiliz halkına pek de minnettarlık duymadı; ancak saatin doğal rahatsızlığı yatıştığında, kararın esaslı adaleti pek tartışılmadı. İngiltere surlarını güçlendirmekle ve yollarını düzeltmekle meşgulken, büyük komşusu ve rakibi tam bir sefalet ocağından geçiyordu. Başı ince altından ziyade garip bir şekilde karıştırılmış Korint metalinden olan ve demir ayakları çamurlu kil ile karışmış devasa görünen İmparatorluk, devrilmeye doğru sendeliyordu ve 1870'in vahşi günlerinde dünyayı uyandıran bir
çarpıntıyla düştü. Yine, bir Fransız hükümdarının
düşüşünü hızlandıran İspanya tahtıyla ilgili bir anlaşmazlıktı. Güney komşusunun işlerine karışmanın Fransa için her zaman kötü bir şey olduğu düşünülüyordu. İlk büyük Napolyon
bu tür bir müdahaleden pişmanlık duymak zorunda kalmıştı; Louis
Philippe için felaket olmuştu; şimdi Louis Napolyon, Hohenzollern'li Leopold'un İspanyol tacı için adaylığını Prusya ile savaş için bir bahane haline getirerek,
kendisini tahttan indirmek, hanedanını devirmek ve Fransa'yı bir zamanlar Almanya'dan alınmış, şimdi Birleşik Almanya için yeniden fethedilmiş iki güzel eyalet olan Alsace ve Lorraine'den mahrum etmek için mücadeleye zorladı.
Prusya Kralı'nın, Prenses Royal'in kayınpederinin Alman İmparatoru olarak yüceltilmesiyle sonuçlanan bu mücadelede,
İngiltere'nin, düşenlere acımak ve
kendisi için acı çekenlere yardım etmekten başka kesinlikle yapacak hiçbir şeyi yoktu; ancak bu, özellikle Paris'in uzun kuşatması 1870-71'in zorlu kışında
sürüp giderken, en derin ilgiyi
uyandırdı; henüz konunun ilgisi
tükenmedi.

Düşmüş İmparatorluğun yerine Fransa'da Yeni Cumhuriyet'in kurulmasıyla İngiltere'de belli bir geçici etki yaratıldı, yenilmiş hükümdarın ailesi ise -kötü yönetiminden çok başarısızlıktan dolayı krallığı tarafından reddedildi- kendi öfkeli nefretinden bu ülkenin güvenliğine kaçtı. Burada birkaç kişi, halk arasında cumhuriyetçilikten bahsetmeye ve bu yönetim biçiminin "mantıksal üstünlüğünü" övmeye başladı, pratik Britanya'nın, mantıksız da olsa, aslında iyi işleyen bir sistemi, en güzel şekilde akıl yürütülmüş ancak test edilmemiş kağıt teorisine tercih ettiği gerçeğinden habersiz. Ancak Paris'teki Komün'ün vahşi aşırılıkları, kuşatmanın acılarını dehşetle geride bırakarak, geçen yüzyılda Fransız Terör Dönemi'nin yarattığı etkiyi burada da hızla yarattı ve İngiliz cumhuriyetçiliği, henüz uyandığı uykuda durumuna geri döndü. 1871'in son günlerinde Galler Prensi'ne saldıran ve ülke genelinde o kadar yoğun bir endişeye yol açan tehlikeli hastalık, sanki binlerce ailenin ölüm tehlikesiyle karşı karşıya olan bir oğlu varmış gibi görünüyordu, ulusun hala özüne sadık olduğunu hemen gösterdi. Her yerde, tahtın varisinin yatağının başında bekleyen anne, kız kardeş ve eş için gerçek dualar edildi; ve Prens Eş'in ölümünün tam yıldönümünde, azalan hayat tekrar yukarı doğru akmaya başladığında; insanların kalbinden bir tür rahatlama hıçkırığı yükseldi, daha sonra, Kraliçeleri ile, iyileşen oğlu, oğlunun karısı ve oğlunun oğullarıyla birlikte St. Paul'un büyük katedralinde ibadet etmek ve övgüde bulunmak için gittiğinde, merhamet için gösterdiği ciddi şükran eylemini paylaşabildikleri için sevinç duydular. Annesinin acısını on yıl önce paylaşan ve yumuşatan Prenses Alice, bu kışın
uzun süren kaygıları boyunca yine onun yanında olmuş ve kardeşine
bakım yapmasına yardım etmişti. Prensesin hemşirelik deneyimi, hastane organizasyonu ve işleriyle sürekli meşgul olduğu, hassas bir doğanın yapması gerektiği gibi
acı çekmekten acı çektiği, ancak bunu hafifletmek için sürekli çabaladığı korkunç savaşlar sırasında korkunç şekilde artmıştı;
ve annesinin Highland evinde biraz güç kazanmak için çocuklarıyla birlikte gelmişti. Böylece, kardeşinin hastalığı kendini belli ettiğinde Sandringham'da bulundu, kızlık günlerindeki gibi "aynı paha biçilmez sevgi görevlerini" yerine getiriyordu ve İngiliz halkına daha da sevimli geliyordu, sonraki yıl, üzücü bir kaza onu sevgili bir çocuğundan mahrum ettiğinde, ve 1878'de güzel hayatı sona erdiğinde bunu kişisel bir aile kaybı gibi hissettiler. Diğer kraliyet evlilikleri zaman zaman halkın ilgisini çekmiştir ve Prenses Louise ile Argyll düklüğünün varisi olan Lorne Markisi arasında kutlanan bir evlilik, Prens'in hastalığından hemen önce gerçekleşmişti ve II. George'un kraliyet ittifakları hakkındaki yasalarından bu yana hiçbir İngiliz vatandaşının böyle bir onura layık görülmemesi nedeniyle çok daha fazla ilgiyle karşılanmıştı. Ancak Kraliçe'nin denizci oğlu, Edinburgh Dükü Alfred ile Çar Alexander'ın kızı arasındaki daha görkemli evlilik bile, üzüntüyle bulutlanmış sessiz evliliğin ve gerçek annelik ve eşlik bağlılığının şehidi olarak ölecek olan iyi ve yetenekli hanımın sakin, çalışkan hayatının popülerliğini gölgeleyemedi.

[İllüstrasyon: Lord Beaconsfield.]

[İllüstrasyon: Lord Salisbury.]

İngiltere'nin kalbinde değer verilen haneyi etkileyen sevinç ve sıkıntıların bu bakışlarından, kamusal eylemlerimizin daha fırtınalı kayıtlarına geri dönüyoruz. İkisi arasında bir tür bağlantı, Galler Prensi'nin sağlığına kavuştuktan bir süre sonra, tacın uçsuz bucaksız Kızılderili topraklarını gezdiği uzun ve çok başarılı turda mevcuttur. Kapsamlı seyahatler ve Britanya'nın binlerce bağla bağlı olduğu büyük dünyayla geniş bir
tanıdıklık, geleceğin Kralı için kraliyet eğitim
planına büyük ölçüde dahil olmuştur. Eskiden İngiltere'nin hiçbir prensi, Kraliçe Victoria'nın oğulları kadar başka toprakları görmemiştir; ve bu özel yolculuğun mükemmel bir
siyasi
etkisi olduğu anlaşılmaktadır.

Bay Gladstone'un beş yıllık iktidarı, birçok önemli değişiklikle işaretlenmişti, 1874'te, vahşi Ashantee Kralı'nı aklı başına getirmek için gönderilen Sir Garnet Wolseley'in, 1874'ün başlarında Afrika'nın Batı Kıyısı'nda "yaklaşan güneşin ve ateşin pençesinden" tam bir zafer kopararak İngiltere'ye başarılı bir şekilde dönmesinden hemen önce sona erdi. Şimdi görevi devralan Bay Disraeli'nin son Bakanlığı, birkaç dikkat çekici olayla işaretlendi: Kraliçe'nin "Hindistan İmparatoriçesi" olarak ilan edilmesi, küçük İngiltere ile garip maceralarla doğrudan Egemenimizin egemenliği altına giren devasa, çok nüfuslu krallık arasındaki yeni ilişkinin resmi olarak kesin olarak tanınması; Türkiye'deki "Bulgar vahşeti" olarak bilinen kötü eylemleri izleyen ve İngiliz Başbakanı'nın, artık Lord Beaconsfield olarak bilinen, Berlin'de imzalanan bir barışla sonlanan
Rus-Türk savaşı; ve İngiltere'nin, başlangıçta Mısır Hidivi'nin elinde bulunan Süveyş Kanalı'ndaki 176.000 hisseyi satın alması - Kanal'la büyük ölçüde ilgilenen Fransa'nın da rıza gösterdiği bir işlem. Bu döneme, İngiliz ordusunda gönüllü olarak görev yapan Louis Napolyon'un küçük oğlunun başına gelen trajik kaderle talihsiz bir şekilde unutulmaz olan
Afgan ve Zulu savaşları dahildir. 1873'ten beri dul olan ve şimdi tek çocuğunu kaybeden
imparator annesine derin bir sempati duyuldu; ve onun üzüntüsünü en iyi ifade eden kişi Kraliçe'ydi. Kraliçe, babasını sessiz diyara kadar takip eden ilk çocuğu olan sevgili Prenses Alice'in kaybının yasını tutmak zorundaydı. Prens Louis Napolyon'un vahşi Zulular'ın elindeki ölümü, Fransa'nın hala güçlü Bonapartizmi tarafından çok sert bir şekilde hissedildi;
ancak İngilizler, ilk Napolyon'un varisinin erken melankolik ölümünü hatırlayarak, bu ölümcül tesadüf karşısında sarsıldılar,
kendi talihsiz kavgamızda harcanan bu kadar çok gençliğin, yiğitliğin ve umutluluğun erken yok olmasına içtenlikle üzülebilirlerdi.

Bu Bakanlığın ilk yıllarında, tüccar denizcilerimizin maruz kaldığı birçok yanlışı düzeltmeyi amaçlayan Ticaret Nakliye Yasası'nın geçirilmesiyle sonuçlanan, açıkça insani ve yerel bir çalkantı devam ediyordu; bu önlem neredeyse tamamen Parlamento üyelerinden biri olan Samuel Plimsoll'un ateşli insan sempatisi ve kararlılığıyla sağlandı; ve bu döneme ait olan ve esas olarak toprak emekçilerinin yararına tasarlanan diğer önlemler, İçişleri Bakanı Bay Cross'un enerjisiyle başlatıldı. Ancak ne Lord Beaconsfield Hükümeti'nin dayatmacı dış eylemleri ne de iktidar döneminde yapılan iç iyileştirmeler, onu halkın gözünde
koruyamadı. Ülkede büyük ve artan bir sıkıntı vardı; ticaretin durgunluğu,
şiddetli kışlar, güneşsiz yazlar, hepsi acı ve
acı çeken hoşnutsuzluk üretti. 1880 baharında ülkeye yapılan bir çağrı, Parlamento çoğunluğunu Muhafazakârlardan Liberallere kaydırdı. Lord Beaconsfield istifa etti ve Bay Gladstone iktidara geri döndü.

Gladstone Bakanlığı'nın tarihi bu çalışmanın kapsamına girmiyor. Bazı çok unutulmaz olaylara değinmek gerekiyor; ulusal hikayemizin karanlık bölümleri, büyük ismimizin üzerindeki lekeler ve kara lekeler var ve bunlar bize zorla kabul ettiriliyor. Ancak, Hükümeti İrlanda'nın giderek büyüyen zorluklarıyla mücadele ettiği yıllarda takip etmek ve İngiliz halkının durumunu daha da iyileştirmek için tasarlanmış çeşitli yasalarını izlemek için küçük bir cilt gerekir. İngiltere, İrlanda'nın yeni Baş Sekreteri'nin, barış ve uzlaşma mesajıyla görevlendirildiği ve o talihsiz kıyıya ayak bastıktan sonra yirmi dört saat içinde bıçaklanarak öldürüldüğü haberiyle birlikte içinde oluşan heyecanı, yarı öfkeyi, yarı ızdırabı hâlâ hatırlıyor. Lincoln'ün öldürüldüğü dönemde genel olarak hissedilen, herhangi bir dava uğruna hayatın kanunsuzca harcanmasının o davayı onursuzlaştırdığı ve itibarsızlaştırdığı yönündeki derin içgüdüsel duygudan vazgeçemez; ayrıca kamuoyunu terörize etmek için yapılan çeşitli sonraki çabalar da burada farklı şekilde yargılanmamıştır. Ancak, Hartum'un büyük felaketine yol açan bir dizi kötü düşünülmüş işlemle verilen çok daha acımasız bir şoktu. Bunlarla ilgilenmeden önce, tekrar tekrar patlak veren ve tekrar tekrar sakinleşen Afrika ve Afgan sorunlarına bir göz atmalıyız; ilki, henüz sona ermemiş şiddetli tartışmaları uyandıran Transvaal'daki Boerlerle yapılan bir barışla ve ikincisi, İngiliz silahlarının bazı başarılarından sonra, Hindistan ile Orta Asya arasında güçlü, neredeyse aşılmaz bir bariyer olarak doğanın araya girdiği Afganistan'ın tarafsızlığını güvence altına almak için tasarlanmış akıllıca bir düzenlemeyle. O dönemde keskin bir çekişmenin konusu olan bu işlemler, Mısır'da endişelendiğimiz olaylar, Süveyş Kanalı'ndaki yeni edindiğimiz çıkarlar, o ülkeyi eskiden olduğundan çok daha önemli hale getirdi. Durumu çok
zavallıydı, hükümeti hem zayıf hem de baskıcıydı ve Fransa ile İngiltere'nin Mısır konseylerinde edindiği ortak etkiye rağmen, Arabi Paşa'nın liderliğinde silahlı bir isyan çıktı. Fransa bu acil durumda harekete geçmeyi reddedince, İngiltere'nin birlikleri ve donanması bu isyanı tek başına bastırdı; ve başarılarında Kraliçe'nin üçüncü oğlu, Arthur, Connaught Dükü, Sir Garnet'in (sonradan Lord) Wolseley'in emriyle kendi tarafını tuttu. Balmoral'da yine sevinçler yaşandı,
Kraliçe asker oğlunun genç karısıyla birlikte,
başka bir gelin almaya hazırlanıyordu - Waldeck Prensesi Helen, en genç Prensimiz Albany Dükü Leopold ile yeni evlenmiş.

Ancak bu parlaklığın ardından, o an için önlenmiş gibi görünenden çok daha karanlık bir felaket gelecekti.
Daha güçlü bir isyan, Mısır'ın eski Hidivi İsmail'in memurları tarafından kötü yönetilme ve köle ticaretiyle harap olma hırsıyla ilhak edilmiş geniş bir ülke olan Sudan'da yükseliyordu.
Bu kötülükler, Çin'deki başarılarıyla zaten ünlü olan ve İsmail tarafından sınırsız güçle donatılmış Charles George Gordon'un güçlü eli tarafından birkaç yıl boyunca engellendi; ancak, o hükümdar devrildikten sonra, büyük İngiliz, artık kendisi tarafından savunulamayan nankör görevinden ayrıldı. Sonra kaos tekrar gelmiş gibi göründü; ve cesur ve hevesli, ancak muhtemelen ikiyüzlü, kendini Mehdi veya Müslüman Mesih olarak adlandıran bir derviş, Doğu fanatizminin sönmeyen öfkesiyle yanan yeni isyan alevlerini
yakmayı başardı. Arap ve zenci askerleri, İngilizlerin komutası altında olmalarına rağmen, onlarla savaşmak için gönderilen zavallı Mısırlı fellahları kısa sürede hallettiler. Hicks Paşa'nın önderliğindeki ordu, Kambises'in ordusunun eskiden yaptığı gibi, çöllerde tamamen yok oldu. Baker Paşa'nın ordusu ise aynı gizemli şekilde yok olmadı, ancak o da büyük bir katliamla
bozuldu.
İsyanı ezme gibi büyük bir görevden kaçınmak isteyen İngiliz Hükümeti, Sudan'ın terk edilmesini tavsiye etti ve Hidiv'in Bakanları isteksizce kabul etti. Ancak Sudan'ın her yerine dağılmış Mısır garnizonları vardı ve ülkeyle birlikte terk edilmemeliydi. Her şeyden önce, Mavi ve Beyaz Nil'in birleştiği noktada önemli bir kasaba olan Hartum vardı, büyük bir Avrupa yerleşimi ve bir Mısır garnizonu vardı, hepsi acil tehlike altındaydı, henüz sadıktı, ancak haklı bir endişeyle doluydu. Bu birlikler, bu görevliler, bu kadınlar ve çocuklar, yalnızca Hidiv Hükümeti'nin eylemiyle tehlikeli konumlarını işgal ettiler, korunma hakkına sahiptiler - Majestelerinin Bakanları tarafından kabul edilen bir hak; ancak düşmanlıklardan kaçınmak istiyorlardı. Kızıldeniz kıyısındaki komutan olarak bırakılan General Graham, Suakim'i tehdit eden ve ağır kayıplarla geri püskürtülen Mehdi'nin teğmenine karşı harekete geçmesine izin verildi; ancak zaferi takip edemeyebilirdi. [İllüstrasyon: General Gordon.]

İngiliz Hükümeti, garnizonları silah zoruyla
olmadan güvenli bir şekilde geri çekmeyi umuyordu. Bir süredir Hidiv'e, Gordon'un eski eyaletinde
kazandığı bilinen muhteşem nüfuzun şimdi kullanılması ve
kendisine_ Sudan'ı sakinleştirme, kabile şeflerinden oluşan eski hanedanları yeniden kurma ve
tüm Mısır ve Avrupa birliklerini ve görevlilerini geri çekme gibi devasa bir görevin emanet edilmesi konusunda baskı yapıyorlardı.
Planları sonunda kabul edildi; sonra, daha önce halkın büyük çoğunluğu gibi
hükümetin
tasarımlarından habersiz olan Gordon, bu tasarımlardan haberdar edildi ve bunları
uygulamaya davet edildi. Kabul etti; ve esasen karakterine ait olan şövalyece bir hızla, aynı gece tehlikeli görevi için yola çıktı. Kahire'den geçerken, Hidiv'den tam yetkiler aldı ve neredeyse tek başına Hartum'a gitti ve orada coşkuyla karşılandı. Ancak, tüm aceleciliğine rağmen, barışçıl yollarla istenen sonuçları elde etmek için çok geçti. Yerli iyi niyetlileri "Bir yıl önce gelmeliydi," diye mırıldandı. Haftalar geçtikçe ve aylar geçtikçe Hartum'daki konumu daha da tehlikeli hale geldi; Mehdi'nin gücü arttı ve orduları şehrin etrafını sardı, uzun süre meydan okudular, garnizon garnizon başka yerlerde onların eline geçti. General Gordon'un İngiliz birliklerinin gönderilmesi için ısrar etmesi boşunaydı, bunlardan birkaç yüz tanesi bir anda gelgiti çevirmeye ve girişiminde başarıyı garantilemeye yetecekti. Hala alıkonuluyordu; ve varlığının sahtekâra ve ordularına karşı
dikkat çekmeye teşvik ettiği insanları terk ederek kendi güvenliğini sağlamayacaktı. Şehir uzun ve acımasız bir
kuşatmaya katlandı ve sonunda açlık ve ihanet yüzünden zayıflayarak düştü, tıpkı gecikmiş bir şekilde gönderilen bir İngiliz kuvvetinin onu kurtarmak için yola çıkması gibi - Lord Wolseley'in komuta ettiği bir kuvvet, yarım yıl önce Gordon'u kaderine terk etmenin "silinmez utancına" karşı protesto ediyordu. 26 Ocak 1885 sabahının erken saatlerinde şehre girdiklerinde fanatik düşman tarafından öldürülen arkadaşını ve yoldaşını bile gömemedi.

[İllüstrasyon: Albany Dükü. _A. BASSANO'nun Fotoğrafından, Bond
Street, W._]

"Ülkemizin onuru için elimden gelenin en iyisini yaptım," diye ayrıldı kahramanın
son sözleri. Ülkesi, bu ünlü oğlunu kaybetme şekliyle derinden
aşağılandığını hissetti - aynı anda hem üstün yeteneği, hem lekesiz onuru, hem de kahramanca cesaretiyle öne çıkan; yoldaşlarına karşı en şefkatli iyilikseverlikle ve Tanrısına olan tam bağlılıkla dolu bir adam; "bu gezegenin diskini yüzyıllardır geçen en büyük figür,"
dedi Amerikalı bir hayran. İngiltere, ona yardım etmeyi ölümcül şekilde geciktirmiş, maliyetli ve acımasız bir savaşın korkusuyla geri çekilmişti; ve sonra onu son derece maliyetli ve gerçekten de acımasızca ölümcül bir savaşla kurtarmayı başaramadı. Öfke çığlıklarıyla harmanlanmış genel bir ağıt, ülkeden yükseldi. Majesteleri, Gordon'un hayatta kalan akrabalarına gönderdiği sempati mesajlarının tanıklık ettiği gibi, ortak üzüntüyü paylaştı. Yoksullar arasında yaptığı çalışmalarda izlediği çizgileri örnek alan çeşitli hayır kurumları, anısını canlı tutmak için yükseldi; ve böylece yaşamı boyunca Mesih benzeri bakımının nesneleri şimdi ölümünün dünyaca ünlü tarzından yararlanıyor. Ancak hala derin bir his var ki, zamanın kendisi bile ulusal ünümüzde bırakılan lekeyi
zorlukla silebilir. İyi komuta edilmiş, şevk ve cesaretle dolu bir İngiliz seferi, belirli bir hedefi başarmak için gönderildi ve bu hedefte başarısız oldu; komutanı, tamamen suçsuz, zaferlerinin sahnesini vahşi, fanatik bir düşmana terk etmek zorunda kaldı, tıpkı şimdi olduğu gibi - bu yeterince kötüydü; Ancak, korkusuz ve suçsuz gerçek bir şövalye olan sevgili vatandaşımızın, kendi yüce gönüllülüğü ve bizim tembelliğimiz yüzünden terk edilmeye ve ölüme ihanete uğraması, aşağılanmamıza
içler acısı, zehirli bir utanç duygusu ekledi. Aynı yıl, İngiltere'deki mütevazı sınıflara, son Reform Yasası'nın bile verdiğinden daha fazla seçim ayrıcalığı tanındı, bu daha sonra avantaj sağlayabilirdi, ancak o zamanlar eksik bir teselliydi. Bu yıl, entelektüel yetenekleri babasının yeteneklerine neredeyse eşit olan, ancak yaşam boyu süren hassas sağlığının ona nispeten sakin bir hayat
zorladığı bir Prens olan Albany Dükü Leopold'un erken ölümüyle Kraliçe'nin başına bir keder daha düştü. Dul eşi ve bebek çocukları o zamandan beri kraliyet annesi tarafından şefkatle bakılıyor.

[İllüstrasyon: Albany Düşesi. _A. BASSANO'nun Bir Fotoğrafından,
Bond Street, W._]

BÖLÜM VIII.

KOLONİLERİMİZ.

[İllüstrasyon: Sydney Heads.]

Şimdi gözlerimizi bir süreliğine Büyük Britanya'nın dış ve iç endişelerinden çevirip, denizlerin ötesindeki Büyük Britanya'ya
bakarsak , ilerlemesinin ana Ada'nın ilerlemesinin
gerisinde kalmadığını göreceğiz. Aşağı Kanada'daki isyanla başa çıkmak için 1838'de gönderilen olağanüstü adam Lord Durham'a,
başarıyla taçlandırılan tamamen yeni bir sömürge politikası planının başlatılmasını borçluyuz. Şu anda okyanustan okyanusa uzanan ve tek istisna Newfoundland Adası olmak üzere tüm Britanya Kuzey Amerika'sını kapsayan geniş Kanada Hakimliği'nde başarılı oldu. 1867'de bu Federasyon ilk olarak kuruldu ve Lord Durham'ın planına göre çerçevelenen bir anayasa altında, o zamanlar sadece iki Kanada'yı New Brunswick ve Nova Scotia ile birleştirdi ve ortak işlerin merkezi bir Parlamento tarafından yönetilmesini sağladı, her eyaletin kendi yerel yasama organı olacak ve yürütme, Genel Valisi aracılığıyla Tac'a devredilecekti. Britanya Kuzey Amerika'sının diğer eyaletlerinin, isterlerse bu Federasyona katılmaları yetkilendirilmişti; ve yukarıda belirtilen tek istisna dışında, birbiri ardına katıldılar. Anayasası bu şekilde belirlendiğinden beri, Hakimlik'in nüfusu üç katına çıktı ve gelirleri yirmi kat arttı. Aynı sistemin, sömürgecilerimizin kaderlerini kendi ellerinde şekillendirdikleri, henüz keşfedilmemiş bir toprak parçasının ortasında, "en yumuşak ve en tatlı havada ve tükenmemiş bir toprakta, Midas masalının tersine döndüğü; yiyeceklerin altına dönüşmediği, ancak toprağın kaynadığı altının çiftliklere ve bağlara, sürülere ve sürülere, vahşi bereketli ekinlere, yakın kökeni gizlenmiş ve ağaçlar ve çiçeklerle telafi edilmiş şehirlere dönüştüğü" o harika Avustralasya'da da aynı şekilde başarılı olması umulabilir. Yakın zamanda bir görgü tanığı, babalarımızın İngiltere'nin insan çöplerini dışarı atabilecekleri, çürüyüp kendini kurtarabilecekleri, toplumun titiz burun deliğinden uzakta bir tür uzak çöp yığını olarak düşündükleri ve çocukluğumuza göre çoğunlukla vahşi altın ateşi ve bu ateşin çok sık yol açtığı enkaz ve yıkımla ilişkilendirilen Avustralya'nın son iki veya üç on yılda elde ettiği muhteşem refahı böyle terimlerle anlatıyor. Taşımacılık sistemi, Avustralya açısından, suçlularımızı gönderdiğimiz bölgede altın keşfedilmesiyle neredeyse sona erdi. Koloniciler, ilk bakışta hükümlüye adil bir ıslah şansı sunduğu ve onu kabul eden topraklar için ucuz işgücü sağladığı için tavsiye edilecek çok şeyi olan bu sistemden uzun zamandır şikayet ediyorlardı. Ancak, yüksek rütbeli bir yetkilinin söylediği gibi, hükümlü emeğinin
dürüst özgür insanların zorunlu olmayan işinden çok daha az değerli olduğu ve
suçlu sınıfların beraberlerinde getirdikleri bulaşıcı ahlaksızlıkların
onları pek hoş karşılamadığı görüldü. Bu dezavantajlara, nüfusun içindeki hükümlü unsurunun
yeni altın madenciliği endüstrisini engellediği zorluklar ve tehlikeler de eklendiğinde,
sorun yanma aşamasına geldi. Sistem
1853'te değiştirildi ve
1857'de tamamen kaldırıldı. Cezaları
sona ermemiş olan nakillerin süreleri, yerlilerin
adadaki hükümlülerin varlığıyla kesinlikle hafifletilemeyen
zulüm koşulları altında ortadan kaybolduğu Tasmanya'da uzadı; ancak Avustralya bundan böyle bu felaketten kurtuldu.

Bu kolonilerin siyasi yaşamının, suçluların ithalinin ilk kez kontrol altına alındığı aynı yıl, yani 1853'te başladığı söylenebilir. Avustralya eyaletlerinin en büyüğü olan Yeni Güney Galler,
kendisine ait gerçek bir anayasa aldı; Victoria, 1856'da onu takip etti - Victoria, bir gün "federe Avustralya'nın baş eyaleti" olma hayalleri olmadan değil, o zaman "Güney Yarımküre'nin ikinci Birleşik Devletleri" sayılabilecek bir Avustralya. Batı Avustralya, Güney Avustralya, Queensland, Tazmanya ve Yeni Zelanda, birbiri ardına aynı özgürlüklere kavuştu; hepsinin artık ana ülkeninkilere göre modellenmiş, ancak kaçınılmaz olarak aristokrat unsurlardan yoksun temsili hükümetleri var. İngiltere'deki gibi bir aristokrasi, yüzyıllardır süregelen ve tekrarlanması pek mümkün olmayan koşulların doğal bir sonucudur; Prens Eşi, bir zamanlar Louis Napolyon'un önünde çok açık bir şekilde dile getirme fırsatı bulduğu bir gerçektir; kendisini benzer bir asaletle çevrelemek istiyordu, eğer başarabilirse. Ancak aristokrat unsur eksik olsa da, vatanseverlik tutkusu ve sadakat duygusu bol miktarda mevcuttur; ayrıca ana vatan, iletişimin hızlı ve kolay hale gelmesiyle düşünce ve duyguda ona ölçülemeyecek kadar yakın olan kolonileri üzerinde entelektüel bir üstünlüğe sahip değildir. Avustralya kolonilerinin çok sınırlı bir zaman diliminde geçirdiği dönüşümde ilk bakışta neredeyse büyülü bir şey vardır; ancak bu, "dünyayı ele geçirmeye" egemen bir şekilde uygun bir ırkın sınır tanımayan enerjisinin doğal sonucudur. 1810'da Botany Körfezi'ndeki mahkum yerleşiminin - cahil ev suçluları için bir korku adı olan, uzun, korkunç yolculuk ve vahşi bir ülkenin hayal edilen dehşetleri karşısında ürperen - neredeyse tamamen ithal gıdayla beslendiğini okumak ilginçtir, çünkü Avustralya ve Yeni Zelanda'nın geniş sürüleri ve sürüleri Britanya'nın gıda tedarikine önemli bir katkıda bulunmaktadır. Yeni Zelanda'nın sicili, devasa komşusununkinden biraz daha az parlaktır. Bunun nedeni biraz daha az elverişli koşullar, daha asil ve daha az yönetilebilir bir yerli ırktır; belki de daha güzel olan topraklar, güzelliğinin karakteri gereği daha az bastırılabilirdir. Siyasi hayatı en azından eski Avustralya kolonisininki kadar eskidir, anayasası da yaklaşık olarak aynı zamanda verilmiştir; ancak bu koloni, Avustralya'nın ihtiyaç duymadığı şeyi, Yerlilerle olan kavgalarında Anavatan Hükümetinin silahlı müdahalesine ihtiyaç duydu - bir zamanlar cesur ve savaşçı, bir süre İngiliz askerlerine karşı bile kendi başlarına durabilen, belagat, belirli bir şiirsel hayal gücü ve önemsiz olmayan bir zekaya sahip bir ırk. Ayrıca, bir anda bu Maorilerin genel olarak Hristiyanlaşacakları gibi göründü; ancak, toprak açlığı çeken ve bu açlığı giderebilecekleri araçlar konusunda pek de titiz olmayan bazı sömürgecilerde örneklediklerini gördükleri Hristiyanlık türü, bu zalimlerin kötü işlerini engellemekten aciz oldukları, bu zalimlerin vatandaşları olan misyonerlerin aracılığıyla sağlanan iyiliği büyük ölçüde mahvetti. Hristiyanlıkla hiçbir ilgisi olmayan bir batıl inanç, bir zamanlar İsa'nın öğretilerini benimsemeye ikna edilmiş olan birçok kişiyi ele geçirdi ve geri dönen Maoriler şüphesiz vahşi aşırılıklardan suçluydu; ancak asıl suç esas olarak onlarda değildi;
ve günümüzde "en asil vahşi ırkların, kılıç ve kurşundan daha kötü bir düşman tarafından yenilmiş, tembelliğe ve yıkıma sürüklenmiş, ... fiziksel olarak mahvolmuş, içki yüzünden karakter olarak demoralize edilmiş" halinin sunulduğu manzaraya derin bir acıma duymadan bakmak mümkün değildir.
Diğer yerlilerden daha asil olan, beyaz adamın işgalinden önce yok olmuş olan, vahşi asaletleri onları ortak kaderden kurtaramamıştır; onlar da "erdemlerimizden daha hızlı kötü huylarımızı öğrenmişlerdir", alkolik zehir spekülatörlerinin yardımıyla, sömürgecilerin izini takip etmişler ve şeytanın misyonerleri oldukları için kendilerinden önce gelen Hristiyan evanjelistlerin çalışmalarını çok çabuk etkisiz hale getirmişlerdir.

Ülkenin olağanüstü doğal verimliliği, volkanik doğası çok yakın zamanda korkunç bir şekilde gösterilmiş olmasına rağmen, henüz en üst düzeyde
kullanılmaktan çok uzak, adaların nüfusu, Büyük Britanya'dan daha aşağı değil, Londra'nın çok çok gerisinde. Muhtemelen bu "tarımsal zenginliğin çöl hazinesi", akıllıca bir özyönetim altında, yine de muhteşem bir öneme sahip bir konuma yükselebilir. Güney Afrika'daki tüm kolonilerimiz arasında, yakın tarihiyle övünmek için en az sebebi olan, büyük Elmas Alanları'nın keşfi ve bundan kar elde etmek için her türlü ve koşuldaki insanların akın etmesiyle daha adil hale gelmeyen. Başlangıçta bir Hollanda yerleşimi olan Cape Kolonisi ile ilgili yaptıklarımızın ve Hollanda kökenli Boerler ve çevresindeki yerli kabilelerle olan çeşitli ve çoğu zaman felaketle sonuçlanan tüm ilişkilerimizin karmaşık tarihine pek giremeyiz. Misyonerlik faaliyetimiz Güney Afrika'daki büyük başarının şanına sahiptir; siyasi faaliyetimiz hakkında ise az şey söylemek en iyisidir. Fiji Adaları'na dönersek, bir zamanlar yamyam vahşetinin atasözü olan yerlilerinin yorulmak bilmez misyonerlik çabalarıyla insanlaştırılıp Hıristiyanlaştırıldığı ve kendi özgür iradeleriyle İngiliz egemenliğine girdiği ve bir İngiliz valisi tarafından yönetildiği daha cesaret verici bir manzarayla karşılaşırız. Bu adaların insanlarında meydana gelen olağanüstü değişim, putperestlik günlerinde bile, şimdiye kadar olağan bozulmadan kurtulmuş, belirli bir cesur erkeklikle karakterize edilen, o kadar büyük ve belirgindir ki, düşmanlığa yatkın eleştirmenler bunu inkar etmeye çalışmazlar.

Artık sahip olduğumuz muazzam derecede artan iletişim olanaklarının bir sonucu olarak, kendi büyük gıda üretim bağımlılıklarımız ve diğer ülkelerin geniş mısır yetiştirme bölgeleri, depolarını pazarımıza dökebilirler. Bu süreç, ticaret üzerindeki birçok kısıtlamanın art arda kaldırılması ve öldürülmüş et ve diğer bozulabilir malların taşınmasıyla ilgili birçok zorluğun üstesinden gelen pratik bilim tarafından büyük ölçüde desteklenmiştir. İngiltere'nin, son yirmi yılda paranın satın alma gücünü o kadar artıran süreçlere müdahale eden yeni bir gelişme olmadığı sürece, yaşamak için
harika derecede ucuz bir ülke olma olasılığı düşük görünmüyor, ki güvenle ifade edildiği gibi, on beş şilin artık yirmi yıl önce yirmi şilinle satın alabileceği şeyi satın alabilecek. Bu sonuca, elbette, üretimimizin ve diğer endüstrilerimizin muazzam gelişimi de katkıda bulunmuştur.

Madalyonun bir de o kadar adil olmayan bir tarafı var. Yaşamın temel ihtiyaçları daha ucuz; paranın daha büyük değeri hesaba katıldığında ücretler aslında daha yüksek; yoksulların barınmasına daha fazla özen gösteriliyor; ülkenin işçileri daha fazla boş zamana sahip ve bunun azını seyahat ederek harcıyorlar, artık demiryollarının en kalabalık müşterileri; onlar için sağlanan ulaşım araçlarının değişen tarzı, onların daha yüksek öneme sahip olduğuna dair yeterli bir kanıttır. Bunların hepsi iyiye yönelik; Aynı şekilde, iflas ve genel olarak yoksulluk nedeniyle kayıplarda azalma, tasarruf bankalarının kayıtlarında gösterilen artan tutumluluk, yaşamın uzaması, suç oranındaki düşüş, ki bu aslında --orantılı olarak değil-- on yıl öncesine göre daha nadirdir, daha geriye gitmez.

Buna karşı, korkunç delilik hastalığının belirgin bir şekilde arttığı gerçeğini ortaya koymalıyız --ister sadece fiziksel sebeplerden, ister modern toplumun içinde yaşadığı yüksek baskıdan, isterse birçok zavallı insana çok az sakinleştirici umut veya inanç bırakan yaygın şüphecilikten kaynaklansın, kim diyebilir?--tüm ticaret ve mesleklerin az çok aşırı kalabalık olduğu; ve korkunç miktarda yoksulluk değil, büyük şehirlerin kalabalık, sefil ama pahalı apartmanlarında biriken ve İngiliz hapishanelerinde hüküm giymiş suçlulardan talep edilmeyen aralıksız, acımasız bir emekle perişan bir hayat süren zorlu bir yoksulluk var. Bu tür sefaletin kaçınılmaz olarak zirvede olduğu Londra, her hafta bin kişinin katılımını kabul ediyor ve bu kişiler şüphesiz, çoğu durumda, zaten kalabalık olan emek piyasasını tıkabasa doldurmaya ve işçilerin ücretlerini daha da düşürmeye yardımcı oluyor; ve diğer büyük şehirler de aynı şekilde büyürken, kırsal nüfus durgun kalıyor veya azalıyor. Göç dalgasını yüksek tutmaya yardımcı olan tarımsal sıkıntı, nüfusun bu tekil, istenmeyen yer değiştirmesinden de kısmen sorumludur; son tanıklıklar ise kırsal kesimdeki yoksulların korkunç derecede sağlıksız ve verimsiz konutlarının, o sınıfın en iyi ve en çalışkan üyelerini, aksi takdirde mutlu ve huzurlu endüstrinin yuvaları olabilecek köylerden ve tarlalardan uzaklaştırmaya çok yardımcı olduğunu göstermektedir. Şehirde ve kırsalda bu tür kötülükten, mülkiyetin hakları kadar görevleri de olduğunu asla öğrenememiş küçük mülk sahipleri tarafından sıklıkla gösterilen özel açgözlülük büyük ölçüde sorumludur; kınamamız gereken diğer kötülüklerden kaç tanesinin sorumlusu kazanç açgözlülüğü değildir? Çağın günahları, Laureate'in Kırım Savaşı uzun barışımızı bozduğunda kabaca suçladığı günahlarla hala aynıdır; İnsanları "yankesicilere, her elin kendisine ait olmayan her şeye şehvet duymasına" dönüştüren zenginlik yarışını kınadı; zengin ve fakirin zalim bencilliğini, "gizlice, açıkça kılıç taşımayan" en iğrenç iç savaş türü olarak kınadı. O günlerde, barışın nimetlerini bir lanete dönüştürmüştük, dedi bize, "sadece muhasebenin yaşadığı ve sadece tüm insanların yalan söylemediği; fakirlerin domuz gibi, her cinsiyetten, yoksullara ekmek karşılığında tebeşir, şap ve alçı satıldığı ve cinayet ruhunun hayatın kendisinde işlediği." Yine de o günlerde, insanlığın asil hizmetkarlarından oluşan bir neslin, onları çevreleyen yaygın kötülükleri sıkılaştırmaya ve yenmeye kararlı bir şekilde ayaklandığını gördük. Ve kendi çağımızı övme hatasından kaçınsak da, sanki sadece o insaniymiş gibi, sanki sadece biz, "Zamanın en son tohumu" insanları iyi sevmişiz ve sevgimizi eylemlerle göstermişiz gibi; bugünün de dün olduğu gibi ağlayan küfürleri olduğunu inkar etmesek de; yine de, geçmiş altmış yıl boyunca tarihimizin geniş seyrine bakmak ve tüm çapraz akımlar arasında - sahte hırslar, sahte iddialar, mamon tapınması, acımasız bencillik, bireylerin günahları, toplumun günahları, ulusun günahları - sürekli genişleyen ve hakim olan, varoluş koşullarının çoğunu harikulade bir şekilde daha iyiye doğru değiştirmiş olan ve akışından bu yana azalma belirtisi göstermeyen, daha geniş bir şekilde yayıldığını ve büyük selinde birçok başka zulmün ve kötülüğün enkazını taşıdığını görmemek neredeyse imkansızdır.

BÖLÜM IX.

FİKRİ VE RUHİ İLERLEME.

[İllüstrasyon: Robert Southey.]

"İnsan sadece ekmekle yaşamaz." Bu ülkenin son altmış yıldaki muazzam maddi ilerlemesi - son kırk yılda Birleşik Krallık'ın vergilendirilebilir gelirinin iki katından önemli ölçüde fazla artması gerçeğiyle
eksik bir şekilde gösterilmiştir - aramızda entelektüel veya ruhsal yozlaşmanın
işaretleri olsaydı, sadece
kısa bir sevinç teması olurdu. İngiliz tarihinin büyük dönemleri, dini ve zihinsel faaliyetlerde her zaman büyük düşünürler ve büyük yazarlar açısından verimli olmuştur. Kendi dönemimizi bu standarda göre yargılamaya ve edebiyattaki başarılarına hızlı bir şekilde göz atmaya çalıştığımızda, onu "büyük Elizabeth"in veya Anne'nin Augustan döneminin ihtişamlarından
aşağı görmüyoruz. Beşinci Kraliçe-hükümdarımız, dört selefinden herhangi birinden daha uzun süren saltanatı, aralarındaki en büyük olanından da daha mutludur, tebaası arasında bilginin tüm bölümlerinde seçkin daha da fazla sayıda adam sayabilir, ancak belki de bilimde Newton'a eşit bir isme sahip olamayız ve kesinlikle ne bu ne de herhangi bir modern ulus, tahtı Shakespeare'in yanına oturtulabilecek ikinci bir yaratıcı yazara sahip değildir.

[İllüstrasyon: William Wordsworth.]

[İllüstrasyon: Alfred Tennyson. _Elliott & Fry'ın Bir Fotoğrafından_]

Biz nicelik olarak gerçekten de üstünüz; eğitimin yaygınlaşması sayesinde okuyucu sayısı büyük ölçüde artarken, yazar sayısı da buna orantılı olarak arttı; basının faaliyeti on kat arttı. Gazetecilik, yerel yıllıklarımızın açıkça gösterdiği gibi, _Times_'ın gazetelerin Napolyon'u olarak hüküm sürdüğü önceki yıllara göre ülkede çok daha
korkunç bir güç haline geldi. Bu sonuç büyük ölçüde, hem dergilerin kendilerine hem de temel kağıt malzemelerine daha önce yüklenen görevlerin
kaldırılmasından kaynaklanmaktadır; ve eğer Majestelerinin mutlu saltanatından çok daha genç olan çeşitli süreli yayınları saymaya çalışırsak, bu gerçekten de "hafıza aritmetiğini
baş döndürecektir". Bunların birçoğu hem niyet hem de uygulama açısından mükemmeldir ve günümüzün eğitici, uygarlaştırıcı, Hıristiyanlaştırıcı kurumları arasında sayılmalıdır. Bunlar, çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda, genel olarak süreli yayınlarımızın haklı tanımı olan, kültürlü ve boş zamanlarını değerlendiren bir sınıfın titiz zevkini memnun etmek için tasarlanmış "lezzetli edebi
_entremetler_"den daha fazla ve daha üstün bir şeydir. Hayal gücü kuvvetli yazarlarımızın sayısı -şairler ve romancılar, ama özellikle
sonuncular- orantısız derecede büyük olmuştur. Halkın zevkinin, inkar edilemeyeceği gibi, kural olarak favorilerini ters sırayla seçtiği için, hikaye anlatıcılarından ziyade şarkıcılara onur yeri veriyoruz.

[İllüstrasyon: Robert Browning. _Elliott & Fry'ın Bir Fotoğrafından_.]

Majesteleri tahta çıktığında, tek bir parlak şiirsel
takımyıldız yavaş yavaş, yıldız yıldız batıyordu. Keats, Shelley ve
Byron, hiçbiri yüzyıldan çok daha yaşlı değildi, 1820 ile 1824 arasında erken dönemlerinin en parlak dönemlerinde yok oldular; Scott 1832'de
talih fırtınaları altında battı; Coleridge'in dehasının düzensiz parıltısı 1834'te kayboldu ve bir yıl sonra "nazik Elia" da gitti.
1837'de hala saray ünvanını elinde tutan Southey, 1843'te hayattan çekildi ve bir zamanlar hor görülen makamında
William Wordsworth yer aldı. Wordsworth, Rogers, Leigh Hunt ve Moore ile birlikte,
yeni saltanat döneminde uzun süre yaşadı ve Gürcü ve Viktorya yazar ekolünü birleştirdi. Fakirlerin ve ezilenlerin şairi olan ve 1845'te çok kısa bir yaşam süren Thomas Hood, ciddi dizelerinde, kendi dönemimizdeki birçok işçi ve yazarı harekete geçiren tutkulu, öfkeli hayırseverliğe o kadar heyecan verici bir ifade veriyor ki, onu eski grupla saymak kolay değil. Şarkısı, Hood öldükten sonra üç yıl sonrasına kadar "Saint's Tragedy"sini yayınlamayan şair, romancı, vaiz ve "Hristiyan sosyalist" Charles Kingsley'nin şarkısı gibi çınlıyor. Gerçekten de, büyük edebi tarihimizin sürekliliğinde hiçbir kesinti olmadı; muhteşem bir grup yükselirken, bir diğeri yükseliyordu. 1850'de Wordsworth'ün ölümü üzerine Kraliçe Victoria'nın elinden "alınlarından daha yeşil defne" alan Tennyson, Majestelerinin tahta çıkmasından birkaç yıl önce ilk iki şiir kitabını yayınlamıştı; ve nadir bulunan şiirsel ikili Browning'lerden her biri, sahip oldukları büyük güçlerin kanıtını çoktan vermişti, Robert Browning'in "Strafford" trajedisi 1837'de sahneye konmuşken, gelecekteki eşinin "Prometheus Bound" çevirisi dört yıl önce gün yüzüne çıkmıştı. Viktorya dönemi, her biri kendi özel hayranları tarafından en yüksek saygıyla karşılanan bu isimlerden daha büyük şiirsel isimlerle övünemez. Lord Tennyson'ın neredeyse tüm ödüllü eserlerini yaparken gösterdiği vatansever coşku, üslubunun berrak ihtişamı, ritminin mükemmel müziği ve bazen çağdaş günahları cezalandırırken gösterdiği keskin keskinlik, hepsi bir araya gelerek ona Bayan Tennyson'ın ince lirik tutkusuna verilenden bile çok daha geniş bir popülerlik kazandırmıştır. Browning'e veya kocasının derin düşünceli ve görkemli, ancak sıklıkla şaşırtıcı ve sert ifadelerle yazılmış, dramatik ve lirik ifadelerine. Üçü de kendilerini ve ülkelerini ahlaki ve dini öğretinin görkemli bir saflığıyla onurlandırdılar - çağdaşlarının çoğunun paylaştığı bir mükemmellik, güçleri onlara dehanın daha az olduğu bir çağda ve ülkede birincilik kazandırabilirdi; ancak şöhretin daha sonraki mirasçıları olan bazı genç şairlerde o kadar belirgin değildi, onların kaderi Viktorya döneminin ihtişamının geleneklerini başka bir saltanata taşımak olabilir. Günümüzde mükemmel düzyazı eserleri şiirlerinden daha fazla popülerlik kazanmış olan birkaç yazar var, ki şiirleri de yüksek kalitededir. "Yenilmez eski Romalı" Walter Savage Landor, Byron ve Wordsworth'ün çağdaşıydı ve 1864'te vefat ederek onlardan uzun süre daha uzun yaşadı. İki uç noktayı bir araya getirmek için eleştirmen ve şair Matthew Arnold, şair ve ilahiyatçı John Henry Newman da böyledir. Düşüncemizde ikincisiyle yakından ilişkili olan ve tek bir dokunaklı ilahiyle dindar şiirimizi zenginleştiren kişi, "Katolik canlanmasının" mükemmel şarkıcısı ve çağın en başarılı din şairi olan Keble'dır, ancak ilahilerinin çok azı Wesley'lerin ve meslektaşlarının çok daha doğrudan ve ateşli eserleri gibi insanların kalbine ulaşabilmiştir. Aynı alanda çalışan ve günümüze ait olan ve şiirleri isimlerinden daha yaygın olarak bilinen iki veya üç kişi tarafından zarafet ve şefkatte değil, sadelik ve tutkuda bile daha üstündür.

Bayan Browning'den daha az sevilen ve daha az tanınan birkaç kadın şairimiz var; ancak, çağımızın ve ülkemizin kadınlarının bugüne kadar elde ettiği en büyük edebi ayrıcalık, bugün sahip oldukları çok daha geniş ve yüksek eğitim avantajlarına rağmen, eskiden olduğu gibi, düzyazı kurgu alanında kazanılmıştır. Yüz yıldan fazla bir süre önce, mizahı ve gözlemleriyle, kaba sabalığını telafi eden, kendisini klasik İngiliz yazarları arasına sokan deneyimli bir romancı, kadın yazarların "o iş dalına" dalmasından alaycı bir şekilde bahsetmişti; "rahatlıkları, ruhları, incelikleri ve insan kalbine dair bilgileri", isimlerini unutulmaktan kurtarmaya yetmemiştir. En azından on dokuzuncu yüzyıldaki haleflerinden bazıları için daha kalıcı bir anı bekleyebiliriz.

Şairlerimiz ne kadar çoksa da, romancılardan çok daha az sayıdadırlar,
ki onların eserleri her mevsim şaşırtıcı bir bollukla ortaya dökülür;
ama hikaye anlatıcıları her zaman ciddi filozoflardan veya tarihçilerden daha geniş bir kitleye hitap ettiğinden ve şarkıcılarımız da anlatı kadar felsefeyle ilgilendiğinden, belki de bu taşan kurgu selinin nedenini ararken, son derece artan okuyucu sayısından daha öteye gitmemize gerek yok--bazı İngiliz halk kütüphanelerinin kayıtlarının bizi doğrulayacağı bir görüş. Bu nedenle, genel olarak, bu tür edebiyatın eskiden olduğundan çok daha saf ve sağlıklı bir karaktere sahip olmasından, en azından kısmen, Egemen'in "saf sarayı ve dingin yaşamının" etkisine atfedebileceğimiz o daha yüksek ve daha iyi kamusal duygu tonunu yansıttığı için minnettar olabiliriz.

[İllüstrasyon: Charles Dickens. _Elliott & Fry'ın Bir Fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: W.M. Thackeray. _Samuel Lawrence'ın Bir Çiziminden_.]

Bu daha asil ton, dönemimiz için iddia edebileceğimiz en büyük kurgu ustalarından en yaşlısında en azından algılanabilir değildir - Dickens, 1837'de "Pickwick Papers" ile ilk kez o şaşırtıcı popülerliği kazandı
ve bu popülerlik ölümüne kadar genişlemeye devam etti; Thackeray, o yıl daha belirsiz bir şekilde çalışıyordu, Viktorya dönemini çok fazla yansıtan mizahi kronikte henüz kendine uygun bir alan bulamamıştı, çünkü _Punch_ 1841'e kadar başlamamıştı ve Thackeray'ın ilk büyük acı ve hiciv şaheseri olan "Vanity Fair" beş yıl sonra ortaya çıkmaya başladı. Bu yazarların her biri kendi tarzında İngiliz insan doğasına "ayna tuttu" ve "zamanın tam yaşını ve bedenini, biçimini ve baskısını" erkekçe bir cesaretle, ancak aynı zamanda gerekli sanatsal çekingenlikle gösterdi; her biri, kötü olmadan canlı olmayı, iğrenç olmadan gerçekçi olmayı biliyordu; ve birinin bazen içine düştüğü saldırgan karikatüre, diğerinin görünürdeki alaycılığına rağmen, etkilerinin sağlıklı olduğu söylenmelidir. Thackeray, Dickens gibi, kalemini zamanın belirli bariz suistimallerine karşı kullanmadı veya yoksullar ve aşağı tabaka arasında çiçek açan özel erdemlerde ısrar etmedi; ama toplumun her zaman ağlayan günahlarına yiğitçe saldırdı - mammon tapınması ve acımasızlık, sahtekarlıklar ve dolandırıcılık - ve asla hayranlık ve taklit için "doğru olan her şey, onurlu olan her şey, adil olan her şey, saf olan her şey, sevimli olan her şey"i savunmaktan geri kalmadı. Ve her iki yazar da bazen din profesörlerine sert davransa da, dinin kendisi söz konusu olduğunda ikisi de üslup saygısında başarısız olmadı.

[İllüstrasyon: Charlotte Bronte.]

Bu iki adamın da hayatlarının en güzel döneminde ve gücün doruğundayken ani ölümü o zamanlar çok yoğun bir şekilde hissedildi: her ikisi de dünya çapında bir üne sahipti ve her biri, tamamlanmamış işlerinden ve sadık dostluklarından aniden
uzaklaştırıldığında birçok hayranında boş, sıkıntılı bir kişisel kayıp duygusu uyandırdı. Çağdaş edebiyat, bu iki adamın ortadan kaldırılmasından ve hala "ayağa kalkıp konuştukları" dönemde güçlü bir şekilde uyguladıkları etkinin kademeli olarak azalmasından faydalanmadı. Charlotte Bronte'nin, "Vanity Fair hicivcisi"ne duyduğu ateşli hayranlıkla ürettiği ve onu "gününün ilk toplumsal yenileyicisi" olarak gördüğü eseri, ara sıra hassas duygulara dair tüm hastalıklılığına rağmen, ahlaki ton olarak çok daha canlandırıcı, alçaklığı küçümsemesi ve iyiliği yüceltmesiyle George Eliot'un başarılarının yakın tarihli Pozitivist taklitçilerinin eserlerinden çok daha ilham vericidir. Bu okulun bazı romansları, umutla kurtarılmamış ve ara sıra neşesiz bir gülümsemeye neden olabilecek ama asla kahkaha atmayacak türden alaycı mizah parıltılarıyla neredeyse hiç aydınlatılmamış, insan sefaletinin canlı ve son derece tamamlanmış resimleridir. Burada, melankolik felsefesi, günlük insanlığı tasvir eden "Hollandalı ressamın" hoş tazeliği ve gerçeğiyle, onun sade zekasını ve zararsız saçmalığını hassas bir şekilde yeniden üretmesiyle okuyucularından yarı yarıya gizlenmiş olan modellerinden çok daha aşağıdırlar. Neyse ki, ne bu yazarlar ne de suç ve gizem olmadan yapamayan salt sansasyon
satıcıları, birçoğu tamamen sağlıklı, neşeli ve yardımsever olan romancılarımızın listesini tüketemez; ve bunların artması ve daha kasvetli rakiplerinin azalması veya en azından daha neşeli ve daha bilge hale gelmesi hiç de mantıksız bir umut değildir.

[İllüstrasyon: Lord Macauley.]

Başka alanlarda çalışan ve tamamen veya neredeyse Viktorya dönemine ait olduğunu iddia edebileceğimiz birçok başka büyük yazar daha var.
Bu dönemde, deneme yazarı, şair, hatip ve tarihçi Macaulay'ın parlak ve başarılı kariyeri neredeyse tamamen yer almaktadır. Macaulay,
son adı geçen _rol_ için, tarihi bilgiyi özümseyip saklama konusundaki olağanüstü yeteneği ve hayal gücünün canlılığı ve kelime hakimiyetiyle
son derece uygun görünüyordu; bu sayede gerçekleri, onları romantizmin çok ötesinde büyüleyici kılan
çekici bir kılıkta sunabiliyordu. İlk ciltleri 1849'da çıkan "İngiltere Tarihi
II. James'in Tahta Çıkışından" adlı eseri, devasa bir parça olarak kalmaya devam ediyor; onu süslediği ayrıntıların bolluğu, üzerinde çalıştığı büyük ölçek, tamamlanmasını en uzun ömürlü kişi için neredeyse imkansız bir görev haline getirdi; ve
Macaulay altmışıncı yılında öldü. Büyük eserine serbestçe ve tamamen haksız yere yüklenen
tarafçılık ve abartı kusurlarına rağmen, ele alınan dönemin henüz eşsiz bir kaydı olmaya devam ediyor, tıpkı onun heyecan verici baladlarının, yankılanan, yuvarlanan sayılarıyla taklit edilmesi çok kolay gibi görünmesine rağmen, çok yetenekli rakiplere karşı kendi başlarına ayakta durmaları ve zamanımızda henüz eşsiz olmaları gibi.

[İllüstrasyon: Thomas Carlyle.]

Macaulay, pitoresk tarihçilerimizin ilki ve sonuncusu da değil. Dört yıl önce İngilizce okuyan halkı garip bir şekilde ifade edilmiş, şaşırtıcı "Sartor Resartus" adlı eseriyle şaşırtan Carlyle, 1837'de, o muazzam çalkantının korkunç trajedisini ve komedisini "şimşek çakmaları"yla ortaya koyan, kahramanı olmayan bir destan olan düzyazı şiiri "Fransız Devrimi Tarihi"ni ortaya çıkardı; ve 1845'te, "Oliver Cromwell"in gerçekçi çalışmasıyla açılan damarı takip etti ve bu, İngiliz okuyucuları tarafından, dikkatli araştırma ve grafiksel yeniden üretimin harikası olan daha sonraki "Friedrich II Tarihi"nden daha iyi karşılandı. Bu nedenle Carlyle ve Macaulay, süsledikleri çalışmaya yeni ve güçlü bir ivme kazandırma onuruna sahiptir; diğer açılardan farklı olarak, orijinal bilgi kaynaklarına olan tercihleri ​​ve ısrarcı kullanımları, ayrıntılı ayrıntıların yetenekli kullanımı ve tarihi ellerinde daha önce olduğundan çok daha çekici kılan grafiksel dokunuş ve sanatsal güç açısından benzerdirler. Bay Froude ve Bay Green, bu sonuncu açıdan onların takipçileri olarak sıralanabilir; Bay Freeman veya felsefi Buckle, Grote ve Lecky için pek de öyle değil, çünkü onlar, görüşlerinde ondan veya birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, tarzları ve yöntemleriyle Hallam okuluna daha çok aittirler. Ancak araştırmanın titizliği ve gerçeğin kararlı takibinde, onu gizleyebilecek tüm labirentler ve perdeler arasından, bir grup tarihçi diğerine boyun eğmez.

[İllüstrasyon: William Whewell, D.D.]

[İllüstrasyon: Sir David Brewster.]

Ve bu ve daha az ünlü tarihçileri ve biyografi yazarlarını ayıran aynı gayretli doğruluk tutkusu, entelektüel çabanın diğer alanlarında da kendini göstermiştir. Kraliçemiz, "şeylerin köküne ve gerçekliğine inme" arzusunda, çağının ruhuyla tamamen uyumludur. Bilim insanlarında, zor gerçeğin ateşli bir şekilde peşinde koşmayı ararız; ve Viktorya döneminde bilim alanında emsalsiz sayıda sadık çalışanın olduğunu unutmak nankörlük olur. Sonraki yıllardaki _bilginlerimizin_ bazıları, onurlandırıldıkları ve yararlı oldukları alanın dışına çıkarak ve teolojik konularda düşüncesizce konuşarak ünlerine zarar vermiş olsalar da, bu bizi gerçek hizmetin değerini kabul etmekten alıkoymamalıdır. Kraliçe'nin saltanatı, seçkin bir babanın değerli oğlu John Herschel, Airy, Adams ve Maxwell, Whewell ve Brewster ve Faraday, Owen ve Buckland ve Lyell, Murchison ve Miller, Darwin ve Tyndall ve Huxley, telgrafın üç bağımsız mucidi olan Wheatstone ve buharlı lokomotif yöntemimizin kökeni ve mükemmelliği için yetenek ve enerjilerine borçlu olduğumuz baba ve oğul Stephenson'lar gibi kişileri kendi _olarak talep edebilir; Hamilton ve Whately ve John Stuart Mill gibi felsefede ustalarla övünebilir, her biri birçoklarının lideridir. Ayrıca, bilim üzerine gerçek bir üne kavuşmuş bir kadın yazara sahip olma ayrıcalığına da sahiptir; bu ün, yakın zamanda küçük kız kardeş rakipleri olan merhum Bayan Mary Somerville tarafından geçilmesi pek olası değildir; tamamen kadınsı ve nazik bir karakteri, zihnin erkeksi güçleriyle birleştirmiştir.

[İllüstrasyon: Sir James Simpson.]

[İllüstrasyon: Michael Faraday.]

Sadece bilim insanlarına borçlu olduğumuz son keşifleri ve icatları, merhametli anestezilerden elektrik gücünün en son uygulamalarına kadar kataloglamak, burada vermemiz gerekenden daha fazla yer kaplar. Tüm onur insanlığın bu hizmetkarlarına! Aralarında en basit çocuksu inancı geniş ve görkemli bir zihinsel bakış açısıyla birleştirebilen birçok kişi bulduğumuz için seviniyoruz; birçok İncil öğrencisi ve yorumcusunda fizik biliminin adanmışlarının örneklediği aynı sabrı, titizliği ve gerçeğin kararlı arayışını bulduğumuz için daha az sevinmiyoruz. Tanrı'nın Sözü günümüzde araştırılıyor - Kutsal Yazıların Gözden Geçirilmiş Versiyonunun büyük çalışmasının başladığı ve tamamlandığı aynı kil - Tanrı'nın dünyasından daha az olmayan bir şevkle. Ve bu dünya hakkındaki bilgimize ne kadar büyük eklemeler yapıldı! Ninova'nın gömülmeden çıkarıldığını, Kuzey-Batı Geçidi'nin araştırıldığını ve gizemli Nil Nehri'nin sonunda kaynağına kadar izlendiğini gördük. Afrika'nın elli yıllık bir haritasını günümüzden bir haritayla karşılaştırmak, yalnızca Karanlık Kıta ile ilgili bilgimizde kaydedilen ilerlemeleri biraz olsun tahmin etmemizi sağlayacaktır; Kuzey Amerika'nın kutup bölgeleri de dahil olmak üzere benzer haritalar da
zor kazanılmış bilginin büyük bir artışına tanıklık edecektir.

[İllüstrasyon: David Livingstone.]

[İllüstrasyon: Sir John Franklin.]

Keşifler--Arktik, Afrika, Doğu ve Batı--bazen şehitleri olan kahraman
sahipleri olmuştur. Franklin, Burke ve
Wills ve Livingstone'a tanık olun.
Cesur Franklin'in kaderini, kendisi ve komuta ettiği keşif
grubu 1845'te Arktik kışının karanlığında
kaybolduktan sonra uzun süre belirsizliğe sürüklenen ve dul eşinin kayıp kocasını aramaya
sarıldığı sarsılmaz sadakat, İngiliz
hikayesinin en acıklı bölümlerinden birini oluşturur. Perde sonunda kalktı ve çok sayıda canın feda edildiği Kuzey-Batı Geçidi'nin sırrı, ölü kaşifi bulmak için yapılan birçok çabayla
aydınlığa çıkarıldı. Franklin Kuzey'de kaybolduğu gibi, Livingstone da Afrika'nın vahşi doğasında uzun süre gözden kaybolmuştu ve daha az ateşli bir ilgi, uzun süredir tartışılan, hayatta mı yoksa ölümde mi olduğu konusu etrafında yoğunlaşmıştı; bu ilgi, kahraman kâşifin kalıntılarının, daha sonra tekrar kaybolmak üzere eve getirilip İngiltere'nin kudretli ölüleri arasına konulduğunda yeni uyanmıştı. Livingstone'un ateşli Hıristiyan hayırseverliği onu ulusal kalbe daha da
sevdirdi; ve burada, onun durumunda olduğu gibi, misyonerin yalnızca Hıristiyanlığa değil, ilk ve son amacı olan coğrafi ve etnolojik bilime ve sömürgeci ve ticari gelişime de hizmet ettiğini belirtebiliriz. Günümüzde misyonerlik girişiminin mücadelelerinden, acılarından ve zaferlerinden bazılarını kısaca belirttik: tüm çabalarını ve başarılarını kaydetmek zor olurdu, çünkü bunlar dünya çapındaydı ve genellikle harika bir şekilde başarılıydı. Dini bilgiye olan sürekli artan ihtiyacı karşılamak için diğer
kurumlar da çok daha az başarılı olmadı, sayıları ve güçleri çoğalıp büyüyor.
Adlandırılabilecek birçokları arasında, Pazar Okulu sisteminin sürekli gelişimine ve mezhepsiz İncil Derneği'nin son derece genişletilmiş faaliyetlerine tanık olun.

[İllüstrasyon: John Ruskin. _Elliott & Fry'ın Bir Fotoğrafından_.]

Bu dönemde İngiliz sanatında ve sanat eleştirisinde büyük ilerlemeler kaydedildi ve özellikle de gerçek sanatsal eğitimin, daha önce bunu zorlukla başarabilen, ancak belki de daha önce onu tekeline almış olan zengin ve tembel kişilerden daha önemli olan topluluk sınıflarına genişletilmesinde. Ülke genelindeki Tasarım Okullarının çoğalması, tekstil imalatında ve genel olarak dekoratif ve yapıcı sanatımızda çalışanların zevkli verimliliğini teşvik etmeyi amaçlamıştır, o dönemin dikkate değer bir özelliğidir ve toplumun tüm sınıflarından üyelerin müzikle gayretle ilgilenmesi de bir o kadar umut vericidir. Topluluğun yararına ve yüceltilmesine yönelik tüm bu çabalarda Prens Eş derin ve aktif bir ilgi gösterdi ve Kraliyet ailesi, Majestelerinden aşağıya doğru, oldukça kültürlü ve yetenekli olarak aynı ruhla hareket etmekten geri kalmadı. Ancak, İngiliz on dokuzuncu yüzyıl sanatının tarihi, iki güçlü etkiye atıfta bulunmadan gerçekten eksik kalırdı: grafik çalışmalarının diğer dallarını tek başına etkileyen yeni fotoğraf sanatının yükselişi ve ilerlemesi; ve ülkemizde bugüne kadar örneği olmayan, bu, belki de herhangi bir çağın en büyük sanat eleştirmeni olan John Ruskin'in kariyeri; aynı zamanda Carlyle'nin büyülü büyüsünden etkilenen birçok yazar ve düşünürün en seçkiniydi; onun vahşi ve ateşli dehası, iyi veya kötü, çağdaşları üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı. Ruskin, diğer yetenekli ve geniş çapta etkili öğretmenler olan Maurice ve Kingsley'den daha derinden ustasının felsefesiyle doludur; ve yine de belki de her ikisinden de daha güçlü ve sağlam bir şekilde bağımsızdır, nesir tarzının eşsiz İngilizcesi ise Carlyle'nin sert gücünden Maurice'in mistik karmaşıklığından ve Kingsley'nin şiddetli ve nefes nefese, ancak canlı ve şiirsel ifadesinden daha az farklı değildir. Bu samimi ve sadık işçiler grubundan birine veya hepsine karşı suçlanabilecek her kusur kabul edildiğinde, onların vatandaşları üzerindeki güçlerinin büyük ölçüde iyilik için kullanıldığı kabul edilmelidir. Özellikle Ruskin'in durumu böyledir, etkisi birçok hayata ulaşmış ve onları yüceltmiştir,
ki bu insanlar, aşağılık koşulların baskısı altında, ton ve maneviyatının ve tüm iyiliğin Verenine ve tüm güzelliğin Yaratıcısına olan derinden hissedilen saygılı inancının karşılayabileceği
bir yardıma çok ihtiyaç duyuyorlardı.

[İllüstrasyon: Dean Stanley.]

[İllüstrasyon: "Hastaydım ve sen beni ziyaret ettin."]

Dönemimizde, her biri gibi, büyük eklemeler alan bir edebiyat bölümüne -dinsel tartışmalara- değinmemeyi tercih ettik. Bu tür edebiyatın büyük bir kısmı doğası gereği geçicidir; ve diyalektikteki en büyük ustalarımızın bile enerjisini
harcayan bazı anlaşmazlıklar kendi başlarına yüce bir öneme sahip olmamıştır; ancak
birçok doktrin ve disiplin noktası,
kendini Hristiyan olarak tanımlayanlar arasında
şiddetle tartışıldı ve Kilise'nin açık düşmanları veya tek yarı-düşman eleştirmenleri tarafından, Hristiyan inancının neredeyse her önde gelen maddesine uzun süredir devam eden canlılık ve
kin dolu saldırılar yapıldı ve Kutsal Kitap gerçeğinin şampiyonları
geri püskürtmek için geri adım atmadı. Tüm bu karışıklık ve saldırı ve direniş
çatışmasının ortasında bir şey açıkça göze çarpıyor: Hristiyanlık ve
gelişimi, ulusal zihin için her zamankinden daha
ilginç. Ayrıca, tüm bu elli yıl boyunca, geniş görüşlü ve ateşli ama son derece göze batmayan ve pratik bir dindarlığın ülkenin en yüksek yerlerinde taht kurmuş olması da iyi oldu. Bu dindarlık, Kral ihtişamıyla geldiğinde, onun kınamasından kaçacak ve birçok sahte takipçiye, "Açtım ve bana yiyecek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz; yabancıydım ve beni içeri almadınız; çıplaktım ve beni giydirmediniz; hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret etmediniz." diyecektir. Bu korkunç sözler, Egemen Hanımımız ve sevdikleri gibi, hastalara, acı çekenlere ve üzgünlere bakan; dul ve yetimlerin kalp yaralarını saran ve onların dünyevi ihtiyaçlarına bakan kişiler için değildir. Kayıp
Prensesimiz Alice ve onun kraliyet ablası gibi, savaşın kurbanlarına bakan, hiçbir dehşetten veya iğrençlikten, galip ve mağlupların ortak sefalet içinde inlediği
hastanenin dehşetinden çekinmeyen; veya kraliçe anneleri gibi, İngiliz revirlerimizi dolduran daha belirsiz
ama daha az acınası hastalara kraliyet gülümsemelerinin, rahatlatıcı sözlerin ve yardımsever sadakaların güneş ışığını saçan. Osborne ve Balmoral'daki kuzey ve güney "evlerinde" Kraliçe de mütevazı komşularıyla gerçek, sade bir dostluk paylaşabilmiş, onların sevinçlerine sevinmiş ve acılarını nazik, son derece etkili bir sempatiyle hafifletebilmiştir. Dr. Guthrie'nin "duvarları arasında Kraliçe'nin durduğu, nazik elleriyle ölmekte olan bir adamın yastığının dikenlerini düzelttiği bir Highland kulübesi" hakkında yazdıkları. Orada, kendi isteğiyle onunla yalnız bırakılmış, ölüm yatağının yanında oturmuştu - bir azizin rahatına hizmet eden bir Kraliçe." Osborne'daki bir kulübede aynı nazik ve asil sadaka veren kişi, din adamı ziyaretçinin girişinde sessizce emekliye ayrılan hasta ve yaşlı bir köylüye rahatlatıcı Kutsal Kitap sözleri okurken bulundu, böylece _onun_ barış mesajı özgürce iletilebilirdi
ve böylece acı çekenin papaza dulun otlarındaki hanımın İngiltere'nin Victoria'sı olduğunu ifşa etmesine izin verdi. Bunlar, çoğaltılması kolay olan, yüce ve alçak arasındaki o gerçek duygu birliğinin örnekleridir ki bu, Mesih'in krallığının özel, eşsiz ihtişamıdır. Ülkemiz bunlardan asla yoksun kalmasın; onlar kendilerini sonsuza kadar çoğaltsın.

İncil'in doğruluğunun en iyi kanıtı, insanlığı daha yüksek ve daha da yüksek seviyelere yükseltme konusundaki eşsiz gücüdür. Bu gücün birçok ve güçlü örneğinde, çağımız kısır değildir. Ve dışarıda ve içeride ona
zarar veren düşmanlara rağmen - sahtekarlığın maskesi olan Ferisiliğe, saygınlık kisvesi altında gizlenen mammon tapınmasına, hafifçe alay eden şüpheciliğe, küfürbazın daha cesur düşmanlığına rağmen - çağımız boyunca, hatta bu adalarda ve bu imparatorlukta bile Hristiyanlığın hikayesini, İnancın ilerlemesinin gerçek ve sürekli olduğunu, yükselen gelgitin ilerlemesi olduğunu ve görünen yenilgilerinin sürekli artan dalgaların aldatıcı geri akışından başka bir şey olmadığını görmeden düşünemeyiz. BÖLÜM X.

1887'DEN 1897'YE İMPARATORLUĞUN GELİŞİMİ.

[İllüstrasyon: Connaught Dükü.]

On yıllık bir aradan sonra kalemimizi yeniden ele alarak, sadece Egemen ve krallığı hakkındaki hikayemizi
en son ulaşılabilir noktaya kadar sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda daha büyük Muhalif mezheplerin en genci olan Metodist Kilisesi'nin, sadece Birleşik Krallık ve İmparatorluğun değil, aynı zamanda dünyanın dini ve sosyal yaşamında diğerlerinden daha güçlü bir şekilde hareket ettiği
ilerlemeyi ve başardığı işi de anlatmanın iyi olacağını düşündük. Çok kısa olan ancak yabancılar tarafından pek bilinmeyen ayrıntılar veren bu anlatı, şimdi devam edeceğimiz Victoria İngiltere'sinin genel tarihinin taslağına değerli bir ek oluşturacaktır.

[İllüstrasyon: İmparatorluk Enstitüsü.]

1887 Kraliçesi'nin Jübile'sine sevinen binlerce kişi, bugün on yılın sonunda bu adaların sevgili Leydisi'nin, gerçek bir kadın ve gerçek bir Kraliçe'nin hala hayatta ve hüküm sürüyor olmasından mutluluk duyuyor.

23 Eylül 1896'da Kraliçe Victoria, diğer tüm İngiliz hükümdarlarından daha uzun süre hüküm sürmüştü ve olayın hemen kutlanması genel bir istekti; ancak Kraliçe'nin açık isteğiyle, gerçeğin tüm kabulü altmışıncı yıl tamamlanana kadar ertelendi ve ulus, 22 Haziran 1897'de 1887 Jübile yılıyla kıyaslanamayacak bir sadakatle "Elmas Jübile"yi kutlamaya hazırlandı.

Kraliçemizin o on yıl boyunca yaşadığı kişisel tarihte, onun için düzenlenen festivali gölgede bırakacak bazı olayları saygıyla anabiliriz. Ev hayatının sakin ve nazik seyri yine yasla kesintiye uğradı. Jübile yılında her şey adil görünüyordu ve Kraliçe alışkın olduğundan daha fazla kamusal alanda görünüyordu - İmparatorluk Enstitüsü'nün temellerini atıyordu; Windsor Park'ta İngiltere kadınlarının Jübile hediyesi olan Prens Eş'in bir heykelini sergiliyordu; Spithead'de muhteşem bir donanma incelemesine katılıyordu. Ancak bazıları için bir gölge çoktan görünür hale gelmişti; ve 1888'in başlarında, Kraliçe'nin en büyük kızının eşi olan Almanya Veliaht Prensi'nin sağlığı hakkında uğursuz söylentiler dolaşıyordu. Çok geçmeden bu söylentiler doğru çıktı. Prens görkemli Jübile alayında, göz kamaştırıcı beyaz üniformasıyla otoriter bir figür olarak gezerken bile, onu bir yıldan kısa bir süre içinde öldürecek olan acımasız hastalık ona bulaşmıştı ve yaşlı babasının ölümünün onu imparatorluk tahtını doldurmaya çağırmasından üç ay sonra ölümcül oldu. Millet, bu trajedinin gidişatını daha önce hiçbir yabancı hükümdarın hissetmediği ateşli bir ilgiyle izledi ve Kraliçe'nin ve yaslı imparatoriçenin sıkıntısına derinden sempati duydu. 
[İllüstrasyon: Clarence Dükü. _Lafayette,
Dublin'den Bir Fotoğraftan.]

Ancak 1892 yılı daha da acımasızca hissedilen bir darbeyi barındırıyordu.
İngiliz halkı,
Galler Prensi'nin en büyük oğlu Clarence Dükü'nün, akrabası Prenses May of Teck ile nişanlanması nedeniyle Kraliçe ile birlikte hala sevinç içindeydiler, ancak Ocak ayında seçilen damadın ölümü sarayı ve halkı yasa boğdu.
Kraliçe'nin kendisine ve ailesine duyulan evrensel sempatiden
çok etkilendiği, ulusa yazdığı acıklı mektupla ve on sekiz ay sonra, York Dükü'nün, artık varisi olan, merhum kardeşinin seçilen geliniyle olan
düğünündeki sevincini paylaşmalarını istediği ikinci mektubunda, onların sevgisine açıkça güvenmesiyle kanıtlandı. Bu birliktelik oldukça popülerdi ve Kraliçe'nin Haziran 1894'te York'lu küçük Prens Edward'ın doğumundan duyduğu belirgin mutluluk, 1892'deki derin üzüntüyü hatırlayan tebaasının kalbine dokundu.

[İllüstrasyon: York Dükü. _Russell & Sons'ın Bir Fotoğrafından,
Baker Street, W_.]

[İllüstrasyon: York Düşesi. _Russell & Sons'ın Bir Fotoğrafından,
Baker Street, W_.]

En küçük kızı Beatrice'in kocası, yıllarca yakın çevresinin bir parçası olan
Battenberg Prensi Henry, Ashanti'ye yaptığımız son keşif gezisinde, umduğu gibi kendini gösteremeden ateşe kurban giderek evden ve İngiltere'den uzakta öldüğünde, bir kez daha onunla birlikte yas tutmaya çağrıldılar. Böyle bir ölümün acısı, prensin kalıntıları eve getirildiğinde ve dul eşi ve kraliyet annesinin huzurunda, ateşli bir damat olarak girdiği Whippingham'daki kilisede toprağa verildiğinde derinden hissedildi. Ancak, Majestelerinin aile hayatı son yıllarda tamamen kasvetli değildi; birçok torununun evliliğinden keyif aldı; ve torunlarının ziyaretleri - bunlardan biri, çok sevilen İngiltere'li Alice'in kızı olan Hesse Prensesi Alice, daha geçen gün Rusya'nın Çariçesi oldu - onun için büyük bir ilgi kaynağı.

[İllüstrasyon: Battenberg Prensesi Henry. _Hughes & Mullins, Ryde, Isle of Wight'ın
bir Fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: Battenberg Prensi Henry. _Hughes & Mullins, Ryde, Wight Adası'ndan
bir Fotoğraftan.]

[İllüstrasyon: Rusya Çariçesi.]

Ancak kendi aile işlerine bencilce dalmışlık, temel görevi ihmal etme gibi bir durum söz konusu değildir. Galler Prensi ve "Prenses"
Kraliçe'yi birçok can sıkıcı sosyal görevden kurtarır; ancak halkının bunları üstlenmesini istediği açık olduğunda bunları reddetmez. İlerlemiş yaşına rağmen Jübile Şükran ayinlerine ve gösteriye katılma isteğine tanık olun.

Son on yılın oldukça fırtınalı Parlamento tarihi, bir zamanlar çok güçlü olan İrlanda Özyönetimi partisinin bölünmeleri ve hayal kırıklıkları veya Lordlar Kamarası'nda somutlaştırılan
"kalıtımsal mevzuat" ilkesine yönelik çeşitli saldırılar üzerinde uzun uzun durmamıza gerek yok. Tüm bu çekişmelerin ortasında bazı yararlı mevzuatlar hayata geçirildi. 1888'de İlçe Meclisleri'nin yeni sistemini oluşturan Yasa, Mahalle Meclisleri Yasası, Fabrika ve Atölyeler Değişiklik Yasası ve 1891 Eğitim Yasası'nı örnek olarak verebiliriz. Bu önlemler, çalışan milyonları "terlemenin" kötülüklerinden korumak ve çocuklarına neredeyse ücretsiz eğitim sağlamak için tasarlanmıştır. 

İster iktidar dizginleri Bay Gladstone'da, ister uzun görev süresi 1892'de sona eren ve yerinden ettiği deneyimli devlet adamının tekrar dümeni ele aldığı Lord Salisbury'de, isterse büyük liderin sonunda 1894'te devletin yükünden bıkmış bir şekilde özel hayata çekildiği Lord Rosebery'de olsun, önemli iyilikler yapılmıştır. 1897'de Lord Salisbury'nin kudretli imparatorluğun kaderini yönlendirdiğini tekrar görüyoruz - Avrupa'nın kendisinde ve Afrika'da en ciddi komplikasyonların mevcut olduğu şu anda olağanüstü zorlukta bir görev. Türklerin Ermeni tebaasının çektiği dehşetler büyük güçlerin müdahalesini gerektirdi; ancak Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın ortak notasına yanıt olarak Türk reformları vaat edilir edilmez Girit'te yeni sorunlar başladı, halkı Türk boyunduruğundan kurtulmak için silaha sarıldı. Bu arada Mısır'ı işgalimiz bizi Sudan'daki vahşi, tehditkar dervişlere karşı silahlı güç kullanmaya zorluyor ve Güneydoğu Afrika'daki vatandaşlarımızın Transvaal'daki Boer cumhuriyetiyle bağlantılı olarak pozisyonları ve eylemleri konusunda yerinde bir huzursuzluk hissediliyor. 1889'da kurulan, maceracı ve hırslı İngiliz Güney Afrika Şirketi, Dr. Jameson ve takipçilerinin tarihi ve felaketle sonuçlanan baskınının uygar dünyayı ürküttüğü 1896'da insanların gözünde büyük bir yer edindi. Bu girişimin tüm hikayesi henüz ortaya çıkmadı; ancak İngiliz hükümetinin utançlarına önemli ölçüde katkıda bulundu. 1890'da, İngiliz Doğu Afrika Şirketi'nin Zanzibar Sultanı'na
yapabileceği baskıyla Doğu Afrika kıyısındaki köle ticaretinin sona ermesini sağladığı yönünde umutlar besleniyordu; bu umutlar henüz gerçekleşmedi, ancak kötülüğün - "dünyanın açık yarası"nın - hafifletilmesi yönünde bir adım atıldığına güvenilebilir. Hindistan'a dönersek, 1896-7'de hala acımasız bir kıtlığın pençesinde olduğunu, üç yıl önce Hong Kong'da ortaya çıkan ve Bombay'da yeni tahribatlara yol açan, babalarımızın da çok iyi bildiği bubonik veba salgınıyla daha da kötüleştiğini görüyoruz. Hükümet her iki kötülüğe karşı devasa çabalar sarf ediyor ve yalnızca bu ülkeden değil, aynı zamanda Kanada'dan da gönderilen büyük gönüllü bağışlarla destekleniyor. "On yıl önce böyle bir tezahürün olması pek olası değildi. Akrabalık duygusu daha güçlü, imparatorluk duygusu daha da derinleşti, sorumluluk duygusu genişledi." Aç bir ırkla akrabalık, tahtındaki İmparatoriçe tarafından hissediliyor ve gösteriliyor ve tebaası onun örneğini izlemeyi öğreniyor. Ancak kendi ülkemizdeki dönemi işaretleyen sürekli emek savaşlarına baktığımızda kardeşlik duygusu biraz eksik görünüyor. Sosyalistlerin ve işsizlerin 1887'nin sonunda Hyde Park'taki isyanlarından, 1897'deki demir yolu grevlerine kadar, hikaye her türden ve her koşuldaki işçinin grevi, ticareti felç eden ve emek ile sermaye arasındaki gergin ilişkilere tanıklık eden bir hikayedir; beş hafta süren ve 2.500 işçiyi işsiz bırakan büyük Londra liman işçileri grevi hala ilgiyle hatırlanabilir. İşverenler ve çalışanlar arasında gerçek, pratik bir Hıristiyanlığın yaygınlaşmasına yönelik zorunlu bir ihtiyaç var gibi görünüyor; bazı işaretler bu şifa ruhunun büyümesine işaret ediyor: ve bu dönemde olduğu kadar çok zenginlik ve derin yoksulluk olmadığı gibi, yoksulluğun hafifletilmesi ve düşmüşlerin yükseltilmesi için çalışan bu kadar çok dini ve hayırsever kuruluşun da olmadığını memnuniyetle fark edebiliriz; zenginlerin ve hatta bir veya iki milyonerin cömert bağışlarıyla kendi zenginlikleri ile başkalarının yoksulluğu arasındaki zıtlığın acı dolu hislerini gösterdikleri bir dönem oldu.

Bu, keskin dini anlaşmazlıkların yaşandığı bir dönem oldu ve her dini ve hayırsever kurum şiddetle eleştirildi; ancak buna rağmen adanmış erkekler ve kadınlar tarafından büyük iyilikler yapılıyor. 1892'de kutlanan Baptist Misyoner Cemiyeti'nin yüzüncü yılı, bu öncü cemiyetin Hindistan'da çalışmak üzere apostolik "ayakkabı tamircisi" Carey'i göndermesinden bu yana misyonerler tarafından gerçekleştirilen muazzam çalışmaları hatırlattı ve kendisinin ve girişiminin bu kadar acımasızca saldırıya uğramasından bu yana kamuoyunda meydana gelen büyük değişimi hatırlattı. Kahraman misyoner ruhu hala yaşıyor ve bu, 1895'te Ku-Cheng'de putperest fanatikler tarafından acımasızca öldürülen Çin'e giden misyonerlerin yerini almaya hazır yeni evanjelistlerin hazır olmasıyla kanıtlanıyor. Kolonilerimizin saltanat sırasındaki muazzam gelişimi zaten fark edildi; bazıları son on yılda şaşırtıcı ilerlemeler kaydetti. Güney ve doğu Afrika'da İngiliz girişimi, ülkenin büyük doğal zenginliğini geliştirmek için çok şey yaptı; Ancak Matabeleland'daki sık sık yaşanan sıkıntılar ve
altın keşfedildiğinden beri Transvaal'daki komplikasyonlar
sağlanan maddi avantajları dengeliyor olarak görülebilir. Seylan daha mutlu bir sicile sahip, yerleşimcilerinin İngiliz pazarında Çin çayının yerini neredeyse almış olan
kaliteli çayı yetiştirmedeki başarılı girişimleri sayesinde tehlike altındaki refahını fazlasıyla geri kazanmış durumda,
Seylan 1895'te 100.000.000 libre ihraç ederken, on yıl önce 2.000.000 libre ihraç etmişti. Kanada da artık büyük bir deniz devleti olarak yer alıyor ve Avustralya'nın talihi, birkaç yıl önce büyük bir mali krizle sarsılmış olmasına rağmen
yine de parlak;
toplumsal ilerleme ve demokrasi dünyasında hala zamanımızın sömürge harikası.

[İllüstrasyon: H. M. Stanley.]

1891'de Büyük Britanya ve İrlanda'da yapılan son nüfus sayımı, İngiltere ve Galler'deki altmış iki kasabanın 50.000'den fazla sakini geri getirdiğini ve Birleşik Krallık'ın toplam nüfusunun 38.104.975 olduğunu gösterdi. Alarmcılar, gösterilen artış oranıyla halkımız için ne yiyecek ne de yer bulunamayacağı konusunda bizi uyardılar; ve göçe büyük bir ivme kazandırıldığında, kolonilerimiz bundan faydalandı. Ancak bu tür alarmlara rağmen, lüks ürünlere her zamankinden daha fazla talep vardı, tütün vergisi 1892'de bir önceki yıldan daha fazla olan 10.135.666 L'ye, yani yarım milyona ulaştı; ve çay ve içki tüketimi de buna uygun şekilde arttı. Aynı yıl, Hamburg'u kasıp kavuran kolera salgınının alarmı sonucunda sanitasyonda büyük iyileştirmeler yapıldı.

[İllüstrasyon: Dr. Fridtjof Nansen.]

[İllüstrasyon: Bayan Kingsley.]

Manchester Gemi Kanalı'nın en bilinen örneği olan geniş mühendislik çalışmaları yürütülmüştür.
Otuz beş mil uzunluğundaki ve bir iç kasabayı denizle temasa sokan bu büyük su yolu 1887'de başlatılmış ve 1894'te tamamlanmıştır. Yurt içinde ve yurt dışında düzenlenen çok sayıda sergi, endüstriyel ve estetik ilerlemeyi teşvik etmiştir;
ve bilim, esas olarak pratik yönlerde gelişerek, şaşırtıcı bir hızla ilerlemeye devam etmiştir. Bakteriyolog, hastalığın gizeminin çoğunu açığa çıkarmış ve tohum mikroplarının bunu ürettiğini göstermiştir; fotoğrafçı, ismi onlarla ilişkilendirilen Alman profesör tarafından X veya Roentgen ışınlarının keşfi için cerrahiye yardım eder, artık cerrahın insan vücudunda bulunan yabancı cisimleri keşfetmesini ve bunların konumlarını ve bunları çıkarma yollarını yetkili bir şekilde belirlemesini sağlar. Sağlık ve ekonominin çıkarları doğrultusunda cenaze reformları başlatılmış ve hemşirelik bir bilim haline getirilerek kültürlü kadınlar için onurlu bir meslek haline gelmiştir. 1894'te o seçkin _bilgin_ Lord Rayleigh, atmosferde daha önce bilinmeyen bir bileşenin keşfini İngiliz Derneği'ne getirmiştir. Buharın bir tahrik gücü olarak kullanımı, Kraliçe'nin saltanatıyla neredeyse aynı zamana denk gelir ve ülkemizi bir demir yolu ağıyla birbirine bağlamıştır: şimdi aynı anlamda kullanılan elektriktir ve sözlü iletişim araçları olarak telefon ve telgrafa, hızlı ilerlemenin bir aracı olarak otomobil eklenmiştir, 1896'da Parlamento tarafından onaylanan sokaklarda kullanımı görülmüştür. Henüz on yılda büyük ölçüde popülerlik kazanan
bisikletin yerini almamış olabilir. Aynı dönemde elektrikle aydınlatma çok yaygın hale gelmiştir; ve bu gizemli gücün insan hizmetine daha fazla uyarlanması havadadır.

[İllüstrasyon: J. M. Barrie.]

[İllüstrasyon: Richard Jefferies.]

Bu büyük kaşiflerin çağıdır. Stanley, Livingstone'u, Nansen'i Franklin'i geçmiştir; ancak kadınların uzak bölgelere nüfuz etmede
erkekleri taklit etmesi ancak nispeten yakın yıllarda olmuştur. On yıl içinde, Bayan Bishop'u, Güneybatı İran'ı ziyaret eden deneyimli bir gezgin olarak gördük; Bayan French Sheldon, bir kadının maceracı ruhunun onu ne kadar uzağa götürebileceğini gösterdi; ve merhum Charles Kingsley'nin yeğeni olan Bayan Mary Kingsley, Afrika'nın iç kısımlarını korkusuzca keşfetti, bilimsel gözlemleri İngiliz _bilginleri_ tarafından memnuniyetle karşılandı. 1896'da, uzun zamandır bu ayrıcalığı arayan kadınların, Kraliyet Cerrahlar Koleji diploması için yarışmalarına izin verildi ve kadınları dışlayan birçok başka alanda engeller, ilgili herkesin yararına olacak şekilde kaldırıldı. Asil bir kadının yönetimi altında, kendisi gibi asil düşünceli, yaşam ve görev fikirlerini kendisi kadar yüce tutan kadınların ortaya çıkması ve en büyük amaçlarının, kendileriyle birlikte diğer tebaalarının yükselmesi için çalışan erkekler arasında ahlaki standardı yükseltmeye yönelik olması son derece doğaldır. Bu tür zaman işaretleri şimdi fark edilebilir, on yıl öncesine göre bile daha belirgin.

[İllüstrasyon: Profesör Huxley. _Londra Stereoskopik Şirketi'nin Bir Fotoğrafından_.]

[İllüstrasyon: Profesör Tyndall. _Alexander Bassano, Ltd.'nin Bir Fotoğrafından_.]

Son on yılın eğitimsel ilerlemesi çok büyük olmuştur,
özellikle kadınların eğitimi açısından; ancak bu dönem
en yüksek anlamda edebiyat açısından belirgin bir şekilde verimli olmamıştır. Kurgu dünyasında yozlaşmaya benzeyen çok şey vardır;
daha hafif dergiler ve diziler hesaplamanın ötesinde çoğalmıştır ve
birkaç kişinin okumasını oluşturmaktadır. Sağlıksız "modern roman"a karşı koymak için İskoç okulu,
"kailyard edebiyatı", küçümsemeyle adlandırıldığı gibi ortaya çıkmıştır; Ancak J. M. Barrie, "Ian Maclaren" ve Crockett'in sayfalarında daha
saf bir hava soluyor. Çok sayıda taklitçisi bu ustaların
modasını bozma tehlikesiyle karşı karşıya, ancak yine de okulun eğilimi
sağlıklı. Kurgudaki diğer sanatçılar toplumun sansürcüleri rolünü üstleniyor ve toplumun yaptıklarını kârlı veya kârsız olabilecek bir
acılıkla yazıyorlar; kanserli yaraların açığa çıkarılması sağlığa
şüpheli bir avantaj sağlıyor.

[İllüstrasyon: C. H. Spurgeon.]

[İllüstrasyon: Dr. Horatius Bonar.]

1887'den 1897'ye kadar olan ölüm kayıtları olağanüstü ağır; bilim, sanat, edebiyat ve dini yaşamın her
alanında kayıplar
büyük oldu. Birçok müzisyen aramızdan ayrıldıktan sonra
çok sevilen Jenny Lind Goldschmidt; Canon Sir E. A. Gore Ouseley,
Kraliyet Müzik Akademisi Müdürü Sir G. Macfarren,
Rubinstein, Carrodus ve diğerleri.

[İllüstrasyon: Rev. J. G. Wood.]

[İllüstrasyon: Dean Church.]

İngilizce mektuplar, hizmetleri bir şekilde büyük olan
birçok kişinin uzaklaştırılmasıyla zarar gördü: düzyazı ressamı Richard
Jefferies; saf ve yardımsever Bayan Craik, daha çok Bayan
Muloch olarak bilinir; şiirleri eleştirilerinden daha uzun yaşayacak olan şair, eğitimci, eleştirmen Matthew Arnold; asil astronom Richard Proctor;
Milton'un dikkatli biyografi yazarı Gustave Masson; yetenekli ve eksantrik vizyon sahibi Laurence Oliphant; doğa bilimci J. G. Wood; kaşif ve oryantalist Burton; tarihçiler Kinglake, Froude ve Freeman; büyük din adamları Piskopos Lightfoot, Canon Liddon, York Başpiskoposu Magee, Dean Church, Dean Plumptre ve Kardinaller Newman ve Manning; henüz kimsenin
üstüne düşmemiş şairler olan Tennyson ve Browning; bilimde seçkin Huxley ve Tyndall; haklı olarak popüler vaiz ve yazar Charles H. Spurgeon; konuşmaları kitap biçiminde birçok kişiyi
keyiflendiren hatip ve hayırsever John Bright; ve romancı, denemeci, şair Robert Louis Stevenson. Bunlara bir nesil önce oldukça popüler olan ve günümüze kadar ulaşan Eliza Cook ve Martin Tapper; Hindistan valisi ve Paris'te İngiliz büyükelçisi olmadan önce "Owen Meredith" olarak bilinen edebi sanatçı Lord Lytton; ve Profesör Henry
Drummond, 1897'den beri ölü başladı ve yaygın olarak "Ruhani Dünyadaki Doğal Yasa" ile tanındı. Yine de listemiz tamamlanmış olmaktan uzak.

[İllüstrasyon: J. E. Millais, P.R.A. _Elliott & Fry'ın Bir Fotoğrafından_.]

1887'den beri kaybettiğimiz ressamlar ve heykeltıraşlar arasında Frank Holl; Kraliçe'nin açık isteği üzerine St. Paul'e gömülen Sir
Edgar Boehm; Edwin
Long; John Pettie; Sir Noel Paton; Sir Frederick Leighton; ve Sir
J. E. Millais. Son iki seçkin ressam, Leighton'ı bu görevde takip eden ve ondan sadece kısa bir süre sonra hayatta kalan Kraliyet Akademisi, Millais'in ardı ardına Başkanlarıydı. Sir Frederick, ölmeden sadece birkaç gün önce Lord Leighton olarak soyluluk unvanına yükseltilmişti, patenti alması için çok geç gelmişti.

[İllüstrasyon: Sir Frederick Leighton, P.R.A. _J. R. Mayall'ın
Fotoğrafından, Piccadilly, W_.]

İngiliz dünyası bu birçok kayıptan dolayı daha da yoksullaştı, bunlardan bazıları trajik koşullar altında gerçekleşti; yine de aramızda henüz tam olarak tanınmamış olanların ölülerin yerlerini asilce dolduracakları umudu
yeşertilebilir. Çok sevilen şarkıcı Dr. Horatius Bonar'ınki kadar tatlı bir notayla bir ilahi yazarı, Paton kadar manevi ve güçlü bir ressam, merhum şair ve meslektaşı Browning kadar
büyük yetenekli bir şair ortaya çıkabilir. Onlar bizimleyken en büyüklerimizi hemen fark etmeyiz; bu nedenle iyiler ve büyükler geçip gittiği ve yerlerinin hemen doldurulduğunu görmediğimiz için çağımızı umutsuzca düşünmemize gerek yoktur. Aramızda büyük ve haykıran kötülükler olsa da, bunlarla başa çıkmak ve onları yenmek için bu kadar ciddi ve enerjik çaba varken, bunların
galip gelmesinden korkmamıza gerek yok.

BÖLÜM XI.

WESLEYAN METODOZMUNUN
KRALİÇE VICTORIA DÖNEMİNDEKİ GELİŞİMİ, 1837-1897. [Dipnot]

BÖLÜM I.

[İllüstrasyon: Wesley babasının mezarı üzerinde vaaz veriyor.]

Kraliçe tahta çıktığında, bu ülkedeki Wesleyan Metodizmi
hizmetinden ihraç edilen Dr. Warren'ın sebep olduğu çalkantının etkilerinden kurtulmaya çalışıyordu; Leeds'teki bir şapelde bir org dikilmesi başka bir küçük ayrılığa sebep olmuştu. Ancak, Rahip Edmund Grindrod başkanlığında ve sekreteri Rahip Robert Newton'un olduğu 1837 Konferansı'nın, cesaretini
kırmak için hiçbir nedeni yoktu. Metodizmin sadık geleneğine sadık olan bu meclis, 20 Haziran'da tahta çıkan genç Hükümdarı tebrik etme görevini derhal üstlendi.

[Dipnot: Yazar, bu bölümde yer alan materyali toplamak ve düzenlemek için kendisine verilen paha biçilmez yardımlar için Rahip J. Wesley Davies'e özel bir yükümlülük olduğunu kabul etmek ister.]

Tutanaklarında, Kraliçe'ye Metodist tebaasının kendisine ve hükümetine duyduğu samimi bağlılığı ve Yüce Tanrı'ya "kişisel mutluluğu ve saltanatının refahı" için yaptıkları hararetli duaları güvence altına alacak bir konuşmanın lehindeki oylamayı okuyabiliriz. Tek bir tesadüf eseri, 1897'deki Leeds Konferansı'nın ilk eylemlerinden biri, Majesteleri'ni, bu etkilenmemiş bağlılık özlemlerini gerçekleştiren uzun ve başarılı saltanatından dolayı tebrik eden bir konuşma daha iletmek olacaktır. 1837'deki konuşma, Lord John Russell aracılığıyla iletilen nazik bir teşekkür içeriyordu.

[İllüstrasyon: Başkanlar Grubu Bir Numaralı]

Bu sırada Metodizm tüm dünyaya yayılmıştı. Büyük Britanya ve İrlanda'daki üye sayısı 318.716; yabancı misyon istasyonlarındaki üye sayısı 66.007; Yukarı Kanada'daki üye sayısı 14.000; Amerikan Konferansları ise 650.678 üyeden oluşuyordu; böylece bakanlar hariç dünyadaki toplam üye sayısı 1.049.401'di.

Bakanlardan 1.162'si Birleşik Krallık'ta ve 3.316'sı başka yerlerdeydi. İngiliz ve İrlanda Metodizminin o zamanlar bile sadakati çok değerli olan bir organ oluşturduğu açıktır. 1837 Konferansı, yıllardır büyük bir ilgiyle beklenen Metodizmin yaklaşan Yüzüncü Yılı konusunu tartışmak zorundaydı. Parlamento Üyesi ve sadık bir Metodist ve fonlarımızın cömert destekçisi olan Bay Butterworth ile birlikte, Tanrı'nın iyiliğini övünen bir ruhla değil, uygun bir şekilde anma fikri ortaya çıktı; atanan bir komite, bir sonraki Konferansa "söz konusu kutlamanın birincil amacının yüzüncü yılın dini ve dindarlığını geliştirmek olması gerektiğini" bildirdi; ayrıca Kilise'nin bazı kurumlarına parasal katkılarda bulunarak "Yüce Tanrı'ya şükran sunulması" gerektiğini söyledi. Konferans bu önerileri onayladı ve yıl boyunca Connexion'da "Kutsal Ruh'un dökülmesi" için Ocak 1839'da birleşmiş bir dua günü belirledi.

[İllüstrasyon: Manchester'daki Yüzüncü Yıl Toplantısı.]

Metodizmin doğum tarihini belirlemede bazı zorluklar yaşanmıştı; ancak 1739 belirlendi, çünkü o zaman ilk sınıf toplantıları yapıldı, Bristol'daki ilk şapel açıldı, ilk ilahi kitabı yayınlandı; sonra Birleşik Topluluklar kuruldu, sonra tarla vaazları başladı ve sonra Whitefield, Charles Wesley ve diğerleri Fetter Lane'de Kutsal Ruh'un üzerlerine o kadar güçlü bir şekilde geldiği o tarihi aşk şölenini düzenlediler ki hepsi sessizliğe gömüldü, bazıları duyarsızlaştı ve kendilerine geldiklerinde tek sesle saygılı övgü dolu Te Deum'larını söylediler.

Yüzüncü yıl kararlaştırıldıktan sonra, gerekli düzenlemeleri yapmak için Manchester'da üç günlük bir din adamları ve laikler konvansiyonu düzenlendi; toplantının işleyişi harikulade bir coşku ve cömertlikle damgalandı. Yüzüncü Yıl Konferansı 1839'da Liverpool'da toplandı. 13.000 üye artışı bildirebildi. 5 Ağustos'ta yüzüncü yıl ayinleri için olağan işlerini askıya aldı - sabah saat altıda bir dua toplantısı yapıldı ve ardından Rahip Thomas Jackson ve Başkan Rahip Theophilus Lessey tarafından vaazlar verildi. Birkaç hafta sonra, 25 Ekim'de bayram günü geldi, sabah dua toplantıları ve ülke genelinde özel öğleden sonra ve akşam ayinleri düzenlendi. Sevinç ve şükran için daha önce hiç bu kadar büyük toplantılar olmamıştı; yoksullar ve günün çocukları ve pazar okulları için şenlikler vardı. Tüm Metodist Kilisesi'nin katıldığı bu kutlamalar, ulusun ilgisini çekti ve basından ve kürsüden takdir edici eleştiriler aldı.

[İllüstrasyon: Wesleyan Centenary Hall.]

Bu ilk büyük Şükran Fonu fikri ilk olarak düşünüldüğünde, en umutlu olanlar bile sadece 10.000 sterlin aramaya cesaret etti; ancak hesaplar kapatıldığında hazinedarlar 222.589 sterline sahipti, City Road'daki bir toplantı 10.000 sterlin kazandırmıştı; ve bu çaba büyük bir ticari durgunluk döneminde yapılmıştı. Bu dikkat çekici cömertlik, bir genelgede _sapkınların sadıkların bağışlarını utandırdığını_ söyleyen Papa'nın dikkatini çekti.

Birçok toplantı, cömertçe vermenin dini deneyimlerin gerçekliğini kanıtladığı sevgi şölenleri şeklini aldı; çünkü kardeşlik ile Metodizm'in finansmanı arasında her zaman yakın bir bağlantı olmuştur. Toplanan büyük meblağın bir kısmı İlahiyat Kurumuna, bir kısmı Yabancı Misyonlara gitti; Wesleyan eğitimi bir hibe ile desteklendi, 1.000 İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'ne ödendi; ve yorgun rahiplere ve dul eşlerine ve çocuklarına yardım etmek isteyen laikler, bu amaçla 16.000 İngiliz Lirası Yardımcı Fonu oluşturmak üzere ayrıldı.

Misyonerlik Komitesi, Misyonerlik Derneği'nin şu anki merkezi olan Yüzüncü Yıl Salonu'nu güvence altına alabildi.

Geriye kalan meblağlar diğer yararlı amaçlara verildi.

1839'da Metodizm tüm şubelerinde [Dipnot] 6.080 gezici vaiz ve 350 misyonerle birlikte 1.400.000'den fazla üyeye sahipti; Misyon okullarında 50.000 öğrenci eğitiliyordu ve Metodist misyon şapellerinde 70.000'den fazla cemaat üyesi ve en az 200.000 müjdeci vardı. Sadece İngiltere'de Wesleyan Metodistleri 3.000 şapele sahipti ve birçok başka vaaz yeri vardı; 3.300 Pazar okulu, 341.000 akademisyen
ve 4.000 yerel vaiz vardı. Bu rakamlar, taslağımızın sonunda verilenlerle karşılaştırıldığında, Kraliçe'nin
sal döneminde Metodizmin dünyadaki sayısal ilerlemesi hakkında bir fikir verecektir.

[Dipnot: "Metodizm tüm dallarıyla" ifadesi, Metodist adını taşıyan _tüm_ kuruluşlar, Yeni Bağlantı ve İlkel Metodistler dahil olmak üzere anlaşılmalıdır. 1839 tarihli _Konferans Tutanaklarına_ göre, tek başına Wesleyan Metodizminin dünya genelindeki üye sayısı 1.112.519'du; ve 335 misyoner dahil olmak üzere toplam hizmet 4.957'ydi.]

Yüzüncü yıl kutlamaları, sonraki yıllarda manevi refahın yüksek selini işaret etti, ardından büyük bir deneme dönemi geldi. Babalarımızın yanlış anlamalarını memnuniyetle unuturduk; ancak bu taslak, 100.000 üyenin kaybına neden olan talihsiz olaylara atıfta bulunulmadan eksik kalırdı ve Wesleyan Metodizminin ilerlemesini tahmin ederken bu korkunç kaybı hesaba katmak gerekir. Sorunlar, "Fly Sheets" olarak bilinen bazı anonim yapımların Metodizm yönetimini sert bir şekilde eleştirmesiyle ve özellikle bu Metodist savaşında diğerlerinin çok üstünde duran Dr. Bunting olmak üzere önde gelen bakanların karakterlerine iftira atması ile başladı. Sadece kırk bir yaşındayken Başkan seçildi ve üç kez daha Konferans başkanlığını yaptı. Metodist hükümeti ve politikası konusunda bir otorite haline geldi. Dr. Gregory, "Bir yönetici olarak, zeka, yetenek, kişisel etki ve yorulmazlık açısından eşsizdi... karakteri lekesizdi." diyor. Doğuştan bir komutandı. İdeal Metodist vaizini tanımlayan "Liverpool Tutanakları" onun eseridir. Dr. Bunting, kendisine yöneltilen anonim suçlamalar nedeniyle Konferans tarafından yargılanmak için gönüllü oldu, ancak bunları destekleyecek kanıtlarla ortaya çıkan olmadı. Üç bakan, Baylar Everett, Dunn ve Griffiths, bu ajitasyonun baş aktörleri oldukları varsayılıyor, bu konuda sorgulanmayı reddettiler ve Konferansa meydan okuyarak ihraç edildiler. Daha sonra ajitasyon devam etti ve Topluluklarda büyük bir hoşnutsuzluk yarattı, bu da bahsettiğimiz kayba yol açtı. Ayrılanlar kendilerine "Reformcular" adını verdiler; birçoğu sonunda benzer ayrılıkçı gruplarına katıldı ve onlarla birlikte "Birleşik Metodist Özgür Kiliseleri"ni kurdular. 1857'de bunlar 41.000 üye bildirdi, bu Wesleyan Metodizmine kaybedilen miktarın yarısından daha azdı. Ancak şimdi daha iyi bir başarıya sahip oldukları için tebrik edilebilirler, 1896 istatistikleri, yurtiçinde ve yurtdışında toplamda yaklaşık 90.000 üye, 1.622 şapel, 417 papaz, 3.448 yerel vaiz, 1.350 Pazar okulu ve 203.712 akademisyen olduğunu gösteriyor. Hareketin liderlerinin ana Kiliseye karşı tüm düşmanlıklarından daha uzun süre hayatta kalmaları memnuniyetle not edilebilir; Bunlardan biri 1881'deki Ekümenik Konferansa katıldı ve
diğer delegelerle birlikte sakramenti aldı.

Bu acı dolu kesintiden büyük bir üzüntüyle bahsediyoruz, şimdi çok daha iyi hisler çeşitli Metodist Kiliselerini canlandırıyor.
Aralarında pratik olarak hiçbir doktrin farkı yok. İyi
söylenmiştir, "İnanç maddelerimiz bugün tam olarak geçen yüzyıldaki gibi duruyor, bu da bize Jüpiter'in beyninden çıkan Minerva gibi, tam yetişkin ve ağır zırhlı olarak doğduklarını düşündürüyor."

Metodist Kiliseleri tarafından nasıl uyumlu bir eylemde bulunulabileceğini belirlemek için etkili bir komite atandı; ve önerilerinin çekişmeyi, sürtüşmeyi ve değersiz rekabeti önleyecek yöntemlerin benimsenmesine yol açması umudu besleniyor.
New Connexion ve Metodist Özgür Kilise Konferansları da aynı konuyu ele almak için ortak bir komite atadı. Kardeşçe ruhsal arkadaşlık ve karşılıklı yardım ve öğüt arzusu
böylece belirtilmiş, sayısal ilerlemeden daha iyi bir şeyin
çok umut verici bir işareti olarak görülmelidir.

[İllüstrasyon: Başkanlar Grubu Sayı İki.]

Kilisenin içinden geçtiği acı deneyimler, Wesleyan Metodist siyasetinin
değiştirilmesi ve genişletilmesi ihtiyacına dikkat çekti. 1851 Konferansı, bu konuyu ele almak üzere bir bakanlar komitesi atadı; 745 laik onlara katılmaya davet edildi.
Tavsiyeleri, Konferansı, üç aylık toplantının uygun yapısını tanımlayan kararlar almaya ve
liderler toplantısına getirilen disiplin davalarını yeniden yargılamak için özel devre toplantıları düzenlemeye yöneltti; bu davalar, kararın hizipçi bir ruhla verildiğini düşünmek için sebep vardı.
Çeyreklik toplantı tarafından seçilen on iki üyeyle birlikte bölge başkanı, davayı yeniden yargılamak için bir mahkeme kurdu. Bu karardan dolayı bölge sinodlarına ve ayrıca Konferansa bir itiraz oldu. Mütevelli heyetinin yargılanması için hüküm konuldu, böylece
her adalet onlara sağlanacaktı. Yerel Kilise toplantılarına
Konferansa itiraz hakkı garanti edildi ve devrelerin, Bağlantılı konulardaki Konferansı uygun sınırlar içinde anmalarına izin verildi. Bu kararları
ele alan üç aylık toplantılar, bunları içtenlikle karşıladı ve 1853 Konferansı tarafından onaylandı.

Konferans, tüm üç aylık toplantılara getirme fırsatı verilene kadar yeni bir kural
uygulamaz ve çoğunluk itiraz ederse Metodist yasası haline gelmesi olası değildir. Genişletilmiş bölge sinodları, halkın ayrıcalıkları için ek bir güvencedir.
Oylama yoluyla, bölge üç aylık toplantıları artık bölge sinodunda devreyi temsil edecek bir veya bazı durumlarda iki beyefendiyi seçebilir.

1889'da Konferans, kasabalardaki Metodist kurumlarıyla ilgili konularda danışmak üzere rahipler ve laiklerden oluşan Metodist konseylerinin kurulmasını onayladı. Elbette kararları herhangi bir Derneği bağlamaz.

Acıya yol açan hoşnutsuzluk, insanların artık halkın güvenini
kazanmadıkları
dönemlerde görev yaptıkları şüphesinden kaynaklanıyordu. Şimdi bu tür görevliler yalnızca altı yıllığına seçiliyorlar, ancak yeniden seçilebiliyorlar. Bağlantı komitelerindeki laiklerin altıda biri her yıl emekliye ayrılır; yeniden seçilebilirler, ancak beşte dört oy almaları gerekir. Ziyaretçiler, Başkan göreve başladığında ve artık bakanlar dışındaki muhabirlerin de not almasına izin verilen temsilci oturumunda hazır bulunabilirler.

1878 yılı, Metodist ekonomisinin en önemli gelişmesine tanıklık etti; laik temsilcilerin Konferans müzakerelerine bakanlarla birlikte katılması. Bu ani bir devrim değildi; laikler uzun zamandır üç aylık toplantıların, bölge sinodlarının ve büyük Bağlantı komitelerinin çalışmalarında pay sahibiydi; 1861'de Konferansın işlerini düzenleyen İnceleme Komitelerine kabul edildiler; her yıl adaylık komitesinde yer aldılar ve çeşitli komiteler için isim listelerini inceleme ve hatta değiştirme yetkisine sahip oldular. Şimdi doğal bir şekilde, hem yasama hem de danışma işlevleriyle donatılacaklardı; bu amaçla eğitildikleri söylenebilirdi.

Konuyu ele almak üzere atanan komite işini yaptıktan sonra,
rapor bölge sinodlarına ve ardından
Konferansa sunuldu. Uzun, ciddi, canlı ama sevgi dolu bir tartışma oldu; toplanan bakanlar, büyük bir çoğunlukla,
laiklerin bundan böyle kesinlikle pastoral olmayan tüm konulardaki müzakerelerine katılmaları gerektiğine karar verdiler.

240 bakan ve 240 laik kişiden oluşan bir temsili oturum yapılması kararlaştırıldı. Bakanlık kontenjanı şunlardan oluşacaktı:
Başkan ve sekreter, Hukuki Yüz üyeleri, yardımcı sekreter, Yüz üyesi olmayan bölgelerin başkanları ve
büyük departmanların temsilcileri; yabancı ülkelerde görevli ancak o sırada İngiltere'yi ziyaret eden altı bakan; ve
geri kalanı bölge sinodlarındaki kardeşleri tarafından seçilecek;
laikler sinodlarda sadece laikler tarafından seçilecek. Bir Konferanstaki küçük bir oran bir sonrakine katılmak üzere seçiliyor.

1878'de yürürlüğe giren yeni düzenlemeler böyleydi, hiçbir
sürtüşmeye yol açmadı, çünkü "en az değişiklikle en fazla uyum"u güvence altına aldılar; Konferansın her iki oturumuna hangi işin ait olacağına karar vermekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Oturumların düzeniyle ilgili olarak geçmişte yapılan veya gelecekte yapılması düşünülen küçük değişikliklere burada değinmeye gerek yok; kısaca değindiğimiz anayasa değişiklikleri sayesinde Wesleyan Metodizminin şimdiye kadar tasarlanmış en gerçek anlamda popüler Kilise sistemlerinden biri olduğunu belirtmek yeterli olabilir. Çünkü, 1896'daki Pastoral Konuşma'da belirtildiği gibi, "Metodizm her sınıfa, her üyeye makul olarak talep edilebilecek tüm hakları verir, her şikayeti dinler, ayrıcalıklı bir ayrıcalık iddia etmez, ancak her şeyin 'terbiyeli ve düzenli' yapılmasını sağlar." 

Az önce anlatılan büyük değişim, bakanların kendilerinin işi olması ve yüksek sesle talep edilmeden önce onlar tarafından gerçekleştirilmesi nedeniyle, tek bir üyenin veya bakanın kaybına yol açmayacak kadar ılımlı ve ihtiyatlı bir şekilde gerçekleştirildi. Bu haklı olarak büyük bir şükran nedeni olarak görüldü ve çeşitli departmanların rahatlatılması için bir şükran fonu oluşturulmasına karar verildi. 
İki yıl süren (1878--1880) büyük merkez toplantıları ülke çapında düzenlendi ve coşku ve harika bir cömertlikle karakterize edildi. Ülke neredeyse duyulmamış bir ticari bunalımdan muzdaripken, 297.500 sterlin tutarında bir meblağ toplandı ve bu meblağ, Yabancı Misyonlar, Büyük Britanya'daki Metodizmin Genişletilmesi, Eğitim, Yurt Misyonları, İskoçya'daki Metodizm, Pazar Okulu Birliği, yeni bir İlahiyat Koleji, "Çocuk Evi", Londra'daki Gal ve Alman şapelleri, Oxford'daki bir şapel, ihtiyaç sahibi yerel vaizlerin rahatlatılması ve ılımlılığın teşviki arasında paylaştırıldı. Misyonerlik borcu ödendi ve Malta ve Aldershot'taki askerler ve denizciler için olan binalar borçtan arındırıldı. Devreler bağımsız hareket etselerdi böyle bir çalışma yapılamazdı; ancak
birleşik oldukları ve tek bir geniş bağlantı oluşturdukları için, aksi takdirde imkansız olacak olan birçok şey büyük Bağlantı fonları aracılığıyla başarılabilir. Bu fonlardan birkaçı 1837'den beri kurulmuştur; ancak bunların en önemlisi olan Yabancı Misyon fonu daha eski bir kökene sahip olabilir.

Wesleycilik, aslında özünde misyonerlik ruhuna sahiptir,
aslında asıl amacı kutsal yazıları dünyaya yaymaktır. "Dünya benim cemaatimdir," demiştir Wesley, kendisi o cemaatin tamamını
hiçbir zaman ziyaret edemese de, takipçileri en azından
büyük bir kısmını keşfetmişlerdir ve bu da karanlığın hakikat lambasının
ışığının önünden kaçmasına neden olmuştur.

İngiliz Metodizminin artık dünyanın hemen her yerinde misyonları vardır: Asya'da, Afrika'da, Avrupa Kıtası'nda, Batı Yarımküre'de. Misyon ajansları arasında tıbbi misyonlar, hastaneler, körler için okullar, cüzzamlılar için evler, yetimhaneler, eğitim ve endüstriyel okullar vb. yer almaktadır.

Avrupa'da, insanların çoğunlukla cehalet, kötülük, ahlaksızlık, şüphecilik ve batıl inançların kurbanı olduğu, nominal olarak Hristiyan olan ülkelerde misyonlar başlattık; Fransa, Almanya, Avusturya, İtalya, İspanya ve Portekiz, mevcut
hüküm sürerken misyonerlik girişimimizin nesneleri oldular ve bazı durumlarda göze çarpan
başarılar elde edildi. İtalya'da hala devam eden iyi çalışmalara ve _Konferans, Methodiste de France_ tarafından elde edilen
bağımsız konuma tanık olun.

Hindistan, Seylan, Çin ve Burma'da ajanlarımız, antik çağlarda güçlü olan putperestlikle mücadele etmek zorunda oldukları ırklar arasında çalışıyorlar. İlerleme zorunlu olarak yavaştır, ancak öncülerin çalışmalarının sonucu olarak büyük bir başarının kehanet edilebileceği bir noktaya ulaşılmıştır. Okullar, hepsi kararlı Hıristiyan olmasalar bile, Hıristiyanlığın doğru olduğuna entelektüel olarak ikna olmuş ve çocuklarının yoluna kendilerinin başa çıkmak zorunda kaldıklarından daha az zorluk çıkaracak birçok kişi yetiştiriyor. Bu eğitim çalışması, müjdeye giden yolu hazırlıyor; gözlemciler, Seylan'daki neredeyse tüm müminlerin okullarımızda eğitildiğini beyan ediyor.

Güney ve Batı Afrika'daki önemli misyonlar unutulmamalı, Honduras ve Bahamalar'dakiler de.

Mevcut misyon alanımızdaki mevcut politika, mümkün olduğunca yerli ajanlar yetiştirmektir. Muhtemelen putperest topraklar, kurtuluşun büyük Kaptanı için yerli askerler tarafından kazanılacak; ancak uzun bir süre, müjdenin nimetleriyle nesillerdir aşina olan ülkelerde eğitilmiş subaylara ihtiyaç duyacaklar. Misyonerlerimizin sayısı 400 olarak belirtilebilir, yarısından fazlası yerli ajanlardır; 2.680 misyon çalışanı, 52.058 Kilise üyesi vardır; 84.113 çocuk ve genç okullarda eğitim görmektedir. Ancak bu rakamlar 1837 istatistikleriyle karşılaştırıldığında çalışmanın ilerleyişi hakkında yanlış bir fikir verecektir; çünkü _o zamanlar_ misyonlarımız
şimdi kendi Konferansları olan geniş bölgeleri kapsıyordu. Kraliçe tahta çıktığında Fiji yamyam bir ulustu. Onun tahta çıkmasından iki yıl
önce Misyoner Topluluğumuz bu adalarda faaliyetlerine başladı. John Hunt apostolik bir şevkle çalıştı ve "Tanrı, Mesih aşkına, Fiji'yi kutsa, Fiji'yi koru" duasını
söyleyerek öldü. Dua çoktan cevaplandı. Tüm bu adalar Mesih için kazanıldı ve Wesleyan misyoner emeğinin ganimetleridir. Dokuz beyaz misyonerin bakımı altında 3.100 yerli vaiz var; 1.322 şapel, 43.339 üye ve katekümen ve 42.000'den fazla bilgin. Fiji neredeyse Metodistlerin bir ulusu haline geldi. Ancak bu büyük başarının izlerini 1896'daki "Konferans Tutanakları"nda aramak boşuna olurdu; çünkü misyonerlik politikamızın özel bir özelliği, zamanla kendi kendini destekleyen bağlı Konferansların kurulmasıdır. 1883'te Kanada Metodistlerinin tüm şubeleri birleşerek tek bir Kanada Konferansı oluşturdu. İlk Fransız Konferansı 1852'de toplandı. 1855'te Doğu Britanya Amerika Konferansı kuruldu. Aynı yıl ilk Avustralya Konferansı toplandı ve Fiji, Dost Adaları ve Yeni Zelanda'daki Misyonların sorumluluğunu üstlendi. İlk Güney Afrika Konferansı 1882'de ve iki Batı Hint Adaları Konferansı 1884'te toplandı. Ana Konferanstan az çok bağımsız olmalarına rağmen, hala Metodizmin özelliklerini koruyorlar. Misyon çalışmalarının Kadın Yardımcıları olarak bilinen ayrı bir kolu kuruldu ve eğitim, zenana ve tıbbi çalışmalara katılmak üzere kadınları gönderiyor. Hindistan, Çin ve dünyanın diğer bölgelerinde iyi hizmetler yapıyorlar. 1896'da 10.000'den fazla para harcadılar. Geçtiğimiz yıl (1896) toplam harcama 124.700 £ idi ve bu kendi Misyon çalışmalarımız ve bağlı Konferanslara yapılan bağışlarla karşılandı. Bu Konferanslar tarafından kapsananlar da dahil olmak üzere yardım edilen bölgelerde 185.000 £ ek para toplandığını belirtmek tatmin edicidir. Muhteşem fırsatlara sahibiz; ve halkımızın servetinin tam olarak kutsanmasıyla gelecekte görkemli başarılar elde edilecektir. Yabancı Misyonlar Metodizmin başlıca onuru olmuştur ve onlara karşı aynı sevginin devam etmesi umulmaktadır; çünkü Metodizm dünyanın neresinde olursa olsun, misyon çalışmalarının sonucudur. Bu arada, iç çıkarlardan hiçbir fedakarlık yapılmamıştır. Metodizm, Büyük Britanya'daki kitlelerin evanjelizasyonu için hiçbir zaman daha büyük çaba sarf etmemiştir. İlk olarak 1756'da kurulan Ev Misyonu Fonu, 1856'da yeniden düzenlendi. İşi, bağımlı devrelere müjde yönetimini sürdürmede yardımcı olmak, ek
rahipler istihdam etmek için araçlar sağlamak ve devrelerin yardımsız başa çıkamayacağı çeşitli olasılıkları karşılamaktır. Bir Bağlantı olarak ihtiyaçlarımız böyle bir Bağlılık Fonu gerektiriyor. Gençlik Ev ve Yabancı Misyonerler Derneği tarafından toplanan miktarın üçte biri Ev Misyonlarına ayrılmıştır. 1837'de 10.000 £'dan az olan gelir, şimdi 36.000 £'dan fazladır; bu artış, modern Metodizm'deki saldırganlık ve girişimcilik ruhuna tanıklık etmektedir. Bu fon, Bağlantı evanjelistlerinin ve bölge misyonerlerinin desteğini sağlar. 1882 yılında, "Ev Misyonları" başlığı altında, ilk "Bağlantılı
evangelistlerin" atanmasıyla yeni ve önemli bir ayrılış oldu; bunlardan şu anda dört tane var; ülke genelinde büyük bir bereketin aracı oldular ve eski günlerde olduğu gibi vaaz edilen eski müjdenin hala uyanmak ve dönüşmek için güçlü olduğunu gösterdiler.

Ev Misyon Komitesi'nin yönetimi altında, komisyon üyeleri, Metodizmin düşük göründüğü yerlerde durumu iyileştirmek için tavsiyelerde bulunmak ve en iyi yöntemleri keşfetmek için belirli bölgeleri ziyaret ederler.

Köylere özel ilgi gösterilir. "Out-and-Out Band", her biri iki evangelist ve büyük miktarda literatür taşıyan dört İncil Misyon minibüsü için abone oldu; görevli evangelistler köy şapellerinde ve açık havada ayinler yürütüyor. Kitapların satışı ve insanların gönüllü katkıları masrafların karşılanmasına yardımcı oluyor. Bu kurum artık Ev Misyonu komitesinin yönetimi altındadır ve gospel arabaları "Wesleyan Ev Misyonu Arabaları" olarak bilinecektir.

Köy Metodizmine yardımcı olan bir diğer yeni hareket ise, sıradan çevre işlerinden serbest bırakılıp onu yönetmek üzere görevlendirilen Rahip Thomas Champness'in başlattığı "Joyful News" misyonudur. Halkın ek papazları tutamayacak kadar fakir olduğu ve yerel vaizlerin yetersiz olduğu köylerde hizmetlerine büyük talep olan laik ajanlar yetiştirir. Bu ajanların bazıları yurtdışında çalışmaktadır.

Enerjik Ev Misyonu Komitesi ayrıca Metodizmin zayıf olduğu yerlerde de yaya misyonlar başlatmıştır. "Gemilerle denize açılan ve büyük sularda iş yapanlar" da unutulmuyor. İmkanlar elverdiği ölçüde, dünyanın tüm büyük limanlarında denizcilerimizin manevi yararına çaba sarf ediliyor; askerlerimiz de eşit şekilde 
bakılıyor. Metodizm, Wesley'in en iyi müritlerinin bulunduğu orduyla her zaman ilgilenmiştir; ancak 1839'da başkomutan tarafından her askerin kendi seçtiği kiliseye gitmesine izin verilene kadar sistematik bir çalışma yapılmamıştı. Birkaç yıl sonra, Rahip Dr. Rule, Wesleyanların haklarının tanınmasını sağlamak için çok çabaladı ve uzun bir mücadeleden sonra Savaş Bakanlığı Wesleyan papazlarını tanıdı. Wesleyan Metodizminin çalışmaları ve konumu artık dünya çapında iyice örgütlenmiştir. Hükümet, ilan edilen tüm Wesleyanlara bir kapitasyon hibesi veriyor ve bu her yıl büyük bir miktar paraya denk geliyor. 1896'da Milisler dahil orduda 22.663 ilan edilmiş Wesleyan ve 1.485 Kilise üyesi vardı. 432 yatak sağlayan 28 Denizci ve Asker Evi vardır ve bu Evler 35.000 £'luk bir maliyetle kurulmuştur. İçlerinde kahvehaneler, kütüphaneler, konferans salonları ve Hristiyan askerler tarafından en çok takdir edilen şey özel dua odaları vardır. Zamanlarının tamamını veya bir kısmını askerlere ve ailelerine veren görevli rahiplerin sayısı 195'tir.

Askerler arasında birçok yerel vaiz vardır ve en az ikisi rahip olmak için safları terk etmiştir.

Görev sahasında askerler misyonerlere şapel inşa etme, bildiri dağıtma ve genellikle yerlilere ve diğerlerine öğretme ve vaaz etme konusunda değerli yardımlarda bulunurlar. Böylece, imparatorluğu Kraliçeleri için tutmaya yardımcı olurken, dünyadaki tüm krallıkların Rabbimiz ve Mesih'in krallığı olacağı günü hızlandırıyorlar. Ordu ve Kraliyet Donanması'ndaki bu son derece ilgi çekici çalışma, her ikisi de bakımı ve yönetimiyle yakından ilgili olan İç ve Dış Misyonlarımızla bağlantılı olarak uygun bir şekilde belirtiliyor. Açıklanan Asker ve Denizci Evlerinin, dini mezheplerine bakılmaksızın, H.M.'nin deniz ve kara kuvvetlerinin tüm üyeleri için ücretsiz olduğunu belirtmek doğru olur.

BÖLÜM II.

1837'den beri Metodist tarihindeki büyük bir olay artık dikkat çekiyor: 1861'de Londra'daki City Road'daki Wesley Şapeli'nde ilk Ekümenik Konferans'ın toplanması. Bu fikir, Wesley'nin ölümünden beş hafta önce Amerika'daki çocuklarına yazdığı şu sözlerle keşfettiği ruhla tam olarak örtüşüyordu: "Avrupa'daki kardeşlerinizden ayrılma düşüncesine asla yer vermeyin. Metodistlerin tüm dünyada tek bir halk olduğunu ve bu şekilde devam etme kararlılıklarının tam olduğunu herkese ilan etme fırsatını kaçırmayın,

"Dağlar yükselse ve okyanuslar yuvarlansa da,
Bizi boşuna ayırmak için."

Herhangi bir koldan Metodistler arasında büyüyen sevgi, Ekümenik Konferans fikrini uygulanabilir hale getirdi.

[İllüstrasyon: Sir Francis Lycett.]

Öneri, Amerika Metodist Episkopal Kilisesi'nin Ortak Konferansı'nda şekillendi 1876. Amerikan Metodistleri, İngiliz Konferansı'na bir delege göndererek, tüm Kiliselerin doktrin, ruh ve ilke bakımından temel birliğini dünyaya gösterecek Birleşik Konferans'ı önerdiler; bu Kiliseler tarihsel olarak kökenlerini John Wesley'e dayandırır; böyle bir tezahürün, bu birliği güçlendireceği ve sürdüreceği umuluyordu. Ayrıca, Konferans, israfı ve sürtüşmeyi önlemek için misyon çalışmalarımızı nasıl ayarlayacağımızı keşfedecekti; ayrıca en başarılı evanjelizasyon çalışması için yöntemler ve kurumlar önerecekti. Ve hepsi bu değildi; destekçileri, evrensel Metodizmin eğitim, sivil hükümet, diğer Hıristiyan kuruluşlar ve genel olarak misyonerlik girişimleriyle ilişkisini aydınlatmaya güvendiler ve Metodizmin çeşitli dalları arasında manevi güçte ve akıllı, coşkulu faaliyetlerde büyük bir artış aradılar, bunların bir araya gelmesi "bilim adamlarının, reformcuların ve düşünürlerin dikkatini Metodist tarihinin, çalışmalarının ve misyonunun tamamına" çekebilirdi, aynı zamanda her iyi çalışmaya yeni bir dürtü verilmeli ve daha cesur bir evanjelizasyon amacı ateşlenmeliydi. İngiliz Konferansı, çeşitli Metodist kuruluşlar arasındaki önemsiz olmayan farklılıkları açıkça kabul etme ihtiyacını, böylece geçmiş tartışmalara dair bir ima içeren herhangi bir noktayı tartışma dışı bırakma ihtiyacını belirtti. Amerikan Konferansı bunu kabul etti. [Resim: Metodist Yerleşimi, Bermondsey, Londra, S.E.]

Daha küçük Metodist kuruluşları katılmaya davet edildiğinde, dört yüz delege, Metodist Kilisesi'nin çeşitli şubeleri tarafından sayısal güçlerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde gönderildi; İngiliz Metodizminin yedi bölümü ve Birleşik Devletler ile Misyon alanlarından muhtemelen yirmi milyonu bulan on üç bölüm temsil edildi. İlk Ekümenik
Konferansın Metodizmin katedrali olan City Road'da toplanması uygundu.
Piskopos Simpson açılış vaazını verdi; delegeler daha sonra birlikte ayine katıldılar ve Konferans Başkanı Dr. Osborn açılış konuşmasını yaptı. Ekümenik Konferans, Kilise üyeliğinin tartışılan herhangi bir koşulunu belirlemeyi veya herhangi bir tartışmalı doktrini tanımlamayı veya herhangi bir ritüel sorununu çözmeyi amaçlamıyordu; yasama amaçlı değil, danışma amaçlı toplanıyordu. Böylece,
toplantı yazılan şeyi ortaya çıkardı: "Bekçilerin
seslerini yükseltecek; birlikte sesleriyle
şarkı söyleyecekler... O zaman göreceksin ve birlikte akacaksın ve kalbin
korkacak ve genişleyecek."

Mutlu bir tesadüf eseri, Metodizmin o büyük yürekli oğlu, merhum
Sir William M'Arthur, o zamanlar Londra'nın Lord Belediye Başkanıydı ve delegeleri Mansion House'da muhteşem bir resepsiyonda tebrik ederek karşıladı.

Kraliçe'nin hükümdarlığı sırasında Metodist tarihindeki bir sonraki önemli olay, kasabalardaki büyük Wesleyan Misyonlarının yükselişi ve ilerlemesidir - en azından ilk Ekümenik
Konferans'ın destekçileri tarafından beslenilen özlemlerin bir kısmının gerçekleştiği muazzam bir hayırsever hareket.

Günümüzün eğilimi, köylerden kasabalara, özellikle Londra'ya doğru istikrarlı bir nüfus akışı yönündedir. 1837'de, çok geniş bir alanı kapsayan ve toplam üyeliği sadece 11.460 olan altı bölgeyi içeren tek bir Londra bölgesi vardı, Metodizm'in yüz yıllık
sonrası. Yeni kurulan Londra Misyonu'nun çeşitli şubeleri, on yıldan az bir emekten sonra bu sayının üçte birinden fazlasını bildiriyor.

[İllüstrasyon: Theological Institution, Richmond.]

Londra Metodizminin son yıllardaki başarısı büyük ölçüde 1862'de Metropolitan Şapel İnşa Fonu'nun kurulmasından kaynaklanmaktadır. Merhum Sir Francis Lycett, ülke genelinde eşit miktarda para toplanması ve on yıl içinde metropol bölgesinde her biri en az bin kişilik on şapel inşa edilmesi koşuluyla 50.000 sterlin verdi. Bu asil meydan okuma uygun bir yanıt doğurdu. Vasiyetinde aynı fona büyük bir meblağ bıraktı, böylece
komite 1898'in sonundan önce başlatılan her şapele 500 pound ek teklif edebilirdi, daha küçük şapellere orantılı bir bağışla; komite ayrıca ek bakanlık desteği sağlamak için yardımda bulunacaktır. Bu tür teklifler iki yıl boyunca şapel yapımını teşvik etmelidir. Fonun kurulmasından bu yana, Londra'da 630.000 pound'luk bir maliyetle 90'dan fazla şapel inşa edildi ve fon bu maliyetlere 213.000 pound hibe ve kredi olarak katkıda bulundu. 1862'den önce, Thames'in güneyinde sadece üç önemli şapel vardı ve şimdi otuz yedi tane var. Son on veya on iki yıl boyunca, sadece şapel yapımında değil, şapelin doldurulmasında ve başarılı misyonların kurulmasında da benzeri görülmemiş bir refah gösterildi. 1885'te Kiliselerin en büyük ilgisi "Londra'nın dışlanmışlarına" yöneldi. Özellikle Metodist çevrelerinde en derin ilgi uyandırıldı; ve o yıl Londra'nın dışlanmışlarına fayda sağlayacak bir hareket başlatmak için City Road'da büyük toplantılar düzenlendi. Büyük miktarda para toplandı ve Londra Misyonu kuruldu. St. James's Hall'daki Batı Londra Misyonu, East End şubesi ve Clerkenwell'deki neredeyse terk edilmiş şapel önemli merkezler haline geldi. Böylece bir zamanlar zenginlere, zanaatkarlara ve dışlanmışlara ulaşmak için çabalar sarf edildi. Başarı, bu girişimi fazlasıyla haklı çıkardı. Misyonlar, evanjelik çalışmalarına ek olarak, insanların sosyal koşullarını iyileştirmek için yoğun çaba sarf eder, çünkü Metodizm, yalnızca ruhlara değil, aynı zamanda insanların bedenlerine de hizmet etmeye çağrıldığının farkındadır. Londra Misyonu'nun bir sonucu olarak, yeni, tamamen organize edilmiş bir çevre oluşmuştur; tek başına Batı Londra Misyonu, 1837'de Londra'nın tüm üyeliğinin onda birini oluşturan bir üyeliğe sahip olduğunu bildirmektedir.

Çalışmanın en son ve en yenilikçi kolu, altı yıl önce güneydoğu Londra'nın en fakir bölgesinde kurulan "Bermondsey Yerleşimi"dir. Bu yurtta, üniversitelerimizde veya yüksek sınıf okullarımızda eğitim görmüş ve boş zamanlarını dini, eğitimsel ve sosyal çabalarla yoksul komşularına fayda sağlamak için harcayan adanmış çalışanlar yaşamaktadır. Yaklaşık on hanımın ikamet ettiği bir kadın evi, ülke genelindeki Wesleyan okullarıyla özel bir bağlantı içinde olan yerleşimle bağlantılıdır. Çalışma programı kapsamlıdır ve ayrıca yerleşim, yerel yönetim ve hayırseverlikte giderek artan bir rol üstlenmektedir, birçok yerleşik olmayan çalışan yardımcı olmaktadır.

[İllüstrasyon: Teoloji Enstitüsü, Didsbury.]

Londra Misyonu'nu desteklemek için ülke genelinde ve dünyadaki Metodistlere başvuruda bulunulmaktadır. Eyaletlerde onun adına düzenlenen toplantılar, insanları büyük ölçüde kutsamış ve onları kendi bölgelerinde yeni çabalara teşvik etmiştir. Benzer ajanslar daha önce çeşitli büyük ticaret merkezlerinde kurulmuştu, burada, bunu karşılayabilen insanların kasabaları terk edip banliyölerde yaşama eğilimi vardır. Bu nedenle birçok şapel neredeyse terk edilmiştir. Konferans, bu şapelleri doldurmanın en iyi yönteminin, agresif evanjelistlik ve sosyal çabalar için onları Misyon salonları olarak kullanmak olduğuna karar vermiştir; bu, Manchester, Leeds, Hull, Birmingham ve diğer birçok büyük kasabada şaşırtıcı bir başarıyla yapılmıştır. Manchester'da Misyon ajansları tarafından ulaşılan on ila on iki bin kişi var ve halihazırda yeni bir çevre oluşturuldu, Dernek üyeleri sıkıntı ve yoksulluk ordusundan toplandı. Misyon çalışanlarının düşenlerin kurtuluşu için çabaladığı binlerce yolu burada saymak veya başarılarının hikayesinin yarısını anlatmak imkansız olurdu. Ancak tüm bu çalışmalar başka bir önemli departmanın yardımı olmadan bu kadar iyi yürütülemezdi. 1818'de kurulan Wesleyan Şapeli İnşa Komitesi 1854'te yeniden oluşturuldu; hibe ve kredileri elden çıkarmak, Wesleyan güven mülkünün dikilmesi, değiştirilmesi, satın alınması ve satılması durumlarını ele almak ve zor durumlarda tavsiyelerde bulunmak için Manchester'da aylık olarak toplanır. Ayrıca tüm güven mülkümüzün Bağlantıya uygun şekilde güvence altına alınmasını da sağlaması gerekir. Manchester'daki Merkez Salonu'nun inşası, aynı anda Şapel Komitemizin ve büyük Misyonun merkezi olacak
olarak, Metodist saldırgan girişiminde çok önemli bir dönemi işaret etti. Şapel Fonu'nun tüm kaynaklardan elde ettiği gelir
geçtiğimiz yıl 9.115 L idi. Son kırk bir yıl boyunca ödenen veya karşılanan toplam borcun 2.389.073 £ olduğu ve tröst mülkünde kalan toplam borcun 800.000 £'dan fazla olmadığı; 1893'ten önceki otuz yıl boyunca 9.000.000 £'un şapel binalarına harcandığı bildirildi. 

[İllüstrasyon: Theological Institution, Headingley.]

Methodism Fonu'nun Genişletilmesi, ülke genelinde şapel konaklamasının artmasına ve Home Mission ve benzeri kurumlar tarafından Metodizmin genişletilmesine yardımcı olarak, 1874'te Connexion'un olağan fonlarını ve halkın yerel kaynaklarını desteklemek için kuruldu. İlk başta bin şapel inşa edilmesi düşünüldü; ancak halihazırda 1.796 vakaya 122.999 £ tutarında hibe ve krediyle yardım edildi. 1867'de İskoçya'da Metodizmin rahatlatılması ve genişletilmesi için bir fon başlatıldı; Kuzey Galler Bölgesi için bir Şapel Fonu 1867'de ve Güney Galler için 1873'te kuruldu. Şu anda Büyük Britanya'da 2.156.209 dinleyiciyi barındıracak 10.000 Wesleyan şapeli var, geri dönen üye sayısının dört katından fazla; çünkü genel halk açısından Metodizmin yalnızca sınıf toplantısı üyeliğini hesaba katan
yayınlanmış istatistiklerinde yanıltıcı bir şeyler var. Diğer Metodist kuruluşlarının aynı oranda tahmin edilmesiyle, Metodist şapelleri 3.000.000 kişiye konaklama sağlıyor; böylece bu ülkedeki birleşik Metodist Kilisesi, İngiltere'nin Yerleşik Kilisesi'nden sonra ikinci sırada yer alıyor.

Wesleyan Methodist Trust Assurance Company, yalnızca Metodist Trust mülkünün sigortalanması için 1872'de kuruldu. 1866'da Şapel Amaçları Mütevelli Heyeti kuruldu ve bu heyet, şapel vakfı ve Metodist amaçları için ayrılan parayı yatırmayı üstlendi. Metodizm'de çok fazla fon olduğu ve bazılarının bakiyesi varken diğerlerinin yüksek faiz oranıyla borç almak zorunda kalabileceği düşünüldüğünde, komitelerin birbirlerinden borç alıp vermesini, borçluların normal banka faiz oranını ödemesini ve kârın fonlar arasında eşit olarak paylaşılmasını mümkün kılan Ortak Nakit Fonu'nun kurulması önerildi. 

[İllüstrasyon: Theological Institution, Handsworth.]

1803'te kurulan başka bir komiteye de kısaca değinmek gerekir: Ayrıcalıklar ve Zorunluluklar Komitesi: ve 1845'te büyük acil durumlar için geçici bir özel komite kuruldu. Konferans oturumları arasında bu komite sıklıkla büyük bir hizmet sunar, Metodist çıkarlarını önerilen hükümet önlemleri veya başka bir şekilde tehlikeye atıldığında korur. Şu anda Parlamento'dan genel olarak Uyumsuzluk çıkarları doğrultusunda çeşitli önlemler geçirmeye çalışmaktadır. Eğitim konusu Wesley'nin endişeli ilgisini çekti; takipçileri Kraliçe tahta çıkana kadar bunun öneminin daha az farkındaydı. Bakanlık eğitimi ihmal edildi ve genç bakanlar kendilerini eğitmek zorunda kaldılar. Wesley vaizleri için bir ilahiyat okulu fikrini onaylasa da, Kraliçe'nin tahta çıkmasından sadece üç yıl önce Hoxton'da ilk İlahiyat Kurumu açıldı. Yüzüncü Yıl Fonu, Richmond'da ve Didsbury'de birer kurum için kaynak sağladı. Headingley şubesi 1868'de, Şükran Fonu'nun bir kısmıyla inşa edilen Birmingham şubesi ise 1881'de açıldı. Rahiplerimiz artık eski Metodist vaizlerden çok daha iyi eğitimli ve onları bir bütün olarak ele aldığımızda, çalışmaları için gerekli olan hiçbir nitelik bakımından seleflerinden geri kalmıyorlar.

[İllüstrasyon: Kingswood Okulu, Bath.]

Kültürleri, edebi üretimlerinin yetersizliğiyle yargılanmamalı. İmparatoriçe Catherine bir keresinde bir Fransız _bilgine_ şöyle demişti: "Sevgili filozofum, insan eti üzerine yazmak, kağıda yazmaktan daha kolay değil. "Dini, sosyal ve mali işleri, Anglikan ilahiyatçılarının sahip olduğu o öğrenilmiş boş zamandan çok azını onlara bırakan din adamlarımızın görevi çok daha zordur. Bu ilahiyatçılar, ustaca çalışmalarıyla tüm Hristiyan Kilisesini borçlu kılmışlardır. Ancak incelediğimiz dönemde, din adamlarının zamanına yönelik taleplere rağmen, birçoğu kolayca unutulmayacak şeyler yazmıştır. Dr. Moulton'ı yetiştiren ve Winer'ın "Yunanca Dilbilgisi" adlı kitabının tüm en büyük Yunan Yeni Ahit bilginleri tarafından kullanılan standart bir eser olan Kilise, onun bilgisinden utanmamalıdır. Dr. Moulton ve Dr. Geden, Eski ve Yeni Ahit'in yeni çevirisini üstlenen revizyon komitesindeydi. Diğer Wesleyan din adamları, son birkaç on yılda yorumcular, savunucular, akademisyenler ve bilim insanları olarak iz bıraktılar. _Fernley Konferansları_ birçok Metodist vaizin yeteneğini kanıtladı; Çalışmalarını bırakan birçok yetenekli yazara atıfta bulunmak için yer.

_London Quarterly Review_ Metodizmin edebi itibarını korumuştur: gazetecilik konularında herhangi bir Muhalif Kilisenin arkasında değiliz.
İki gazete Metodizmdeki farklı görüş tonlarını temsil ediyor ve ifadesine tam kapsam sağlıyor. Book Room'un yayınlarında yüksek bir mükemmellik seviyesi görülüyor ve halkımız onu desteklerken aynı zamanda kârların verildiği önemli Connexional
fonlarına da yardım ediyor.

[İllüstrasyon: The North House, Leys School, Cambridge.]

Bakanlığın eğitimine giderek daha fazla özen gösterilirken, laik eğitim ihmal edilmemiştir.
Wesley tarafından kurulan Kingswood Okulu, kendi döneminde olduğu gibi
bakanların oğullarına mükemmel eğitim vermeye devam ediyor. 1837'de Sheffield'da bir Metodist okulu olan Wesley
College açıldı ve birkaç yıl sonra da Taunton'da Queen's College olarak bilinen bir okul açıldı. Dr. Moulton'ın müdürlüğündeki Cambridge'deki Leys Okulu 1874'te açıldı ve "Metodist eğitiminin İngiliz kamu okulu yaşamının genişliği ve özgürlüğüyle uzlaştırılma olasılığını" gösterdi. İrlanda'da Belfast ve Dublin'de mükemmel kolejler var. 1875'te orta sınıf okulları kurma planı kabul edildi ve bu da Truro, Jersey, Bury St. Edmunds, Woodhouse Grove, Congleton, Canterbury, Folkestone, Trowbridge, Penzance, Camborne ve Queenswood'da bu tür okulların açılmasıyla sonuçlandı; hepsi tatmin edici bir şekilde rapor veriyor. Kraliçe'nin saltanatı sırasında büyük ilerleme kaydeden ilköğretim, yirmi beş yılda ortalama katılımın neredeyse dört katına çıktığı Okul Kurulu sisteminin başlatılmasından çok önce yetkililerimizin endişeli ilgisini çekmişti. Metodizm, cehaletle uzun süren mücadelenin ön saflarında yer almıştır. Bu büyük Kilise ile bağlantılı olarak "hafta içi okulların" kurulması, kökenini 1833'teki Konferans bildirgesine borçludur. "etkin bir manevi kontrol altına alınan bu tür kurumlar, dini bir topluluk olarak var olduğumuz o yüce ve kutsal amaçları teşvik etmekten geri kalamaz." Amaç, bilginlere "anaokulunda başlayıp cennette sona erebilecek bir eğitim" vermekti. Böylece Metodizmin yüce amacına hizmet etmiş oluyordu: "Dünyayı azizlerle, Cenneti ise yüce ruhlarla doldurmak"; Huxley'in "Hem köylünün hem de akranının çocuğunun
en yüksek öğrenim yerlerine tırmanabileceği
büyük bir otoyol istiyoruz" derken ifade ettiğinden daha iddialı bir fikir.

[İllüstrasyon: Queen's College, Taunton.]

1836'da Konferansın dikkati genel olarak eğitime ve özellikle Wesleyan gündüz okullarına yöneldi; 1837 tarihli Pastoral Adres, çocukların Kilise dışında eğitilmek zorunda kalması veya eğitimsiz bırakılmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek, yakında daha büyük bölgelerde, kutsal metinlere ve Wesleyan eğitimine dayalı okullar kurulabileceği umudunu dile getirdi. Zaten bazı okullar açılmıştı; ve tüm sonraki Metodist gündüz okulu çalışmalarının temeli olan plan tasarlanmıştı.

1840'ta Yüzüncü Yıl Fonu'ndan verilen 5.000 sterlinlik faizin öğretmenlerin eğitimi için harcanmasına karar verildi; bu çalışma ilk olarak
Glasgow'da yürütüldü. Konferansın Wesleyan eğitim planını mükemmelleştirme kararlılığı, türünün son örneği olmayan haksız bir Eğitim Tasarısı'nın 1843'te Parlamento'ya sunulmasıyla hızlandı; bu yasa, fabrika bölgelerindeki çocukları İngiltere Kilisesi'ne teslim etmeyi öneriyordu. Bir Eğitim Fonu kuruldu. Hükümet, 1847'de ilkokul öğretmenlerinin eğitimi için hibe teklif etti; ve 1851'de 130 erkek öğrenciye yer sağlayan Westminster Eğitim Koleji açıldı. 1872'de, Wesleyan öğretmenlerine olan artan talebe yanıt olarak, Battersea, Southlands'de ayrı bir öğretmen koleji açıldı. Bu kurumlarda halihazırda dört bin kişi eğitildi. Birçoğu, Kurul okullarında görev alıyor. 1896'da Wesleyan ve Kurul okullarındaki sayı 2.400'dü.

Bu şekilde başlatılan sistem büyük ve gerçek bir ihtiyacı karşıladı ve bu sistem altında Whitehall'daki Departman tarafından belirlenen doğrultuda mükemmel çalışmalar yapıldı; çünkü Devlet yardımı alan eğitim kolejleri ve tüm okullar, aynı temelde olan diğer benzer mezhep kurumları gibi, ulusal eğitim otoritesi tarafından denetleniyor ve kontrol ediliyor. 1837'de sadece 31 Wesleyan gündüz okulu vardı; bugün 753 okul departmanı ve bunların defterlerinde 162.609 öğrenci var. Ancak ücretsiz eğitimin getirilmesi Metodist Kilisesi'nin okullarını sürdürmesini zorlaştırdı,
her ne kadar verimli olsalar da. 1870'te okul kurullarının getirilmesinden bu yana, Wesleyan gündüz okullarının sayısı sadece 10 artarken, 9.752 Kurul okulu ortaya çıktı ve İngiltere Kilisesi okulları 9.331'den 16.517'ye çıktı; Roma Katolik okulları sayı ve katılım açısından aslında üç katına çıktı.

[İllüstrasyon: Wesley College, Sheffield.]

Bu değişen koşullar göz önüne alındığında, Conference, özellikle kırsal bölgelerde, her aileye makul bir mesafede, "yeterli temsili kamu yönetimi" olan, mezhepsiz bir Hristiyan okulu yerleştirebilecek
böylesine eksiksiz bir ulusal eğitim sistemi için endişeli olduğunu ifade etti; İncil'in ve öğretmenler tarafından uygun dini eğitimin gündüz okullarından dışlanmasını en içten şekilde kınadı; Ancak, mezhep okulları ulusal sistemin bir parçası olduğu sürece, okullarımızı ve Eğitim Kolejlerimizi tam bir canlılıkla sürdürmeye kararlıyız. Altmış yıl önce hayal bile edilemeyen zorluklar bu büyük soruyu çevreliyor; ancak Metodizm kesinlikle güvenine ve geleneklerine sadık kalacaktır.

Geçtiğimiz yıl Wesleyan okullarının maliyeti 215.634 £ idi ve okul ücretleri, abonelikler ve 185.780 £ tutarındaki bir hükümet hibesiyle karşılandı. 1896 Eğitim Fonu, 7.115 £ tutarındaydı ve Eğitim Kolejlerine, ihtiyaç sahibi okullara hibelere vb. harcandı.

Wesley, Pazar okullarını yoksulların çocuklarına dini eğitim vermenin bir yolu olarak onayladı ve High Wycombe'daki iyi bir Metodist olan Hannah Ball ve Foundery'de ders veren Silas Told, ikisi de Raikes'in çalışmalarını birkaç yıl önceden tahmin ettiler. 1837'de 3.339 Pazar okulu ve 341.442 öğrenci vardı. Bugün okulların sayısı 7.147, memurlar ve öğretmenler 131.145 ve okullarda 965.201 çocuk ve genç var. 1869'da Circuit Pazar Okulu Birliği'nin ve 1874'te Bağlantılı Pazar Okulu Birliği'nin kurulması, öğretmenler ve öğrenciler için uygun literatür sağlayarak ve çalışmalarını organize ederek okullar için çok şey yaptı. Kutsal Kitap çalışmasına yönelik ek bir motivasyon, Konferans tarafından başlatılan "Dini Bilgi Sınavları" tarafından sağlanır; sınavları geçmeyi başaran öğretmenlere ve öğrencilere Başkan tarafından imzalanan sertifikalar verilir. Kilise'nin bu kadar önemli bir bölümünün değerinin kabulüyle,
Pazar okullarına artık üç aylık toplantılarda yeterli temsil hakkı veriliyor.

Gençlerin pastoral denetiminin dikkate değer görülmesi sadece bizim zamanımızda değil; bu görev her zaman din adamlarına yüklenmiştir; ancak 1878'de çocukları tam üyeliğe hazırlamak için ilk olarak gençlik
Topluluğu sınıfları oluşturuldu. Şu anda bu tür
sınıflarda yetmiş iki bin kişi var.

1896'da, gençleri krallığa getirmek için yeni bir çaba görüyoruz,
"Wesley Guild"in kurulmasıyla, Konferans Başkanı'nın başkanı olduğu ve dört başkan yardımcısının, ikisinin laik olduğu.
Lonca, "bir cemaatin gençlerinin birliğidir. Temel amacı yoldaşlıktır ve amacı, Kilisemizin gençlerini yaşamın en yüksek hedeflerine teşvik etmektir." Kökeninin hikayesi
kısaca anlatılabilir.

Rahip Charles H. Kelly, Londra Metodist Konseyi'nde konuyu gündeme getirdi ve ardından konuyu 1895 Plymouth Konferansı'na taşıdı ve Wesley Loncası'nın Britanya için Epworth Birliği'nin Amerikan Metodizmi için yaptığını yapması ve yalnızca bu birliğin değil, aynı zamanda federasyon haline getirmesi gereken Boys' Brigade, Bands of Hope, Christian Endeavour ve Mutual Improvement Societies'in de en iyi avantajlarını güvence altına alması yönündeki mevcut arzuya değindi. Bu nedenle 1896 Liverpool Konferansı "Wesley Loncası"nın kurulmasını onayladı. Üç üye sınıfı arasında Kilise'ye bağlı gençler, henüz böyle bir kimlik için olgunlaşmamış olanlar ve "kalbi genç yaşlı insanlar" yer alır. Bunların hepsi lonca arkadaşlığına katılır ve gençlerin ilgisini çeken mevcut toplulukların bu federasyonunun kurulmasına yardımcı olur.

Mümkünse haftalık olmak üzere, ibadet, sosyal ve edebi amaçlar için yapılan periyodik toplantılarla sağlıklı bir ortak yaşam ve hayırsever faaliyetler teşvik edilir ve yükselen nesil, genç, yalnız ve bağımsız olanları arayarak ve onları gençlik dolu arkadaşlığın sıcak çemberine getirerek yardımcı olduğu yaşlı Kilise çalışanlarıyla mutlu ve yararlı bir şekilde ilişkiye çekilir. Loncanın programı kısaca böyledir ve bağlı olduğu Kiliseyi büyük ölçüde zenginleştirebilir. Şimdi Kraliçe'nin saltanatı sırasında Metodizm'deki en önemli değişikliklerden birine dönüyoruz - ölçülülük hareketindeki harika ilerleme. Wesley'nin kendisi ateşli bir ölçülülük reformcusuydu, ancak vaizleri onu takip etmekte yavaş davrandılar. Birkaç önemli adam, çalışmalarımızın bir ölçülülük şubesini kurması için Konferansı uzun süre ikna etmeye çalıştı ve sonunda çabaları fikirde büyük bir değişiklik yarattı. Uzun yıllar boyunca, teoloji öğrencilerimiz, buna zorlanmasalar da, neredeyse hepsi yeminli perhizcilerdi. 1873'te Konferans, "içki trafiğinin daha etkili bir şekilde kontrol edilmesi ve genel olarak ölçüsüzlüğün bastırılması için" mevzuatı teşvik etmek üzere bir ölçülülük komitesi atadı. 1879'da Metodist Umut Grupları ve Devre Ölçülülük Sendikaları'nın kurulması için bir plan onaylandı; ve Kasım ayının son Pazar günü, ulusal günahımızın "korkunç kapsamı ve korkunç sonucu" ele alınmaya ayrıldı; bu, gerçek Wesleyan Metodistinin amacı olan "kutsal kutsallığın yayılması"nın önündeki en büyük engellerden biriydi; seçilmiş Kilisesi, çok yönlü örgütlenmesiyle ölçülülük çalışmaları için eşsiz olanaklara sahipti. 1896'da rapor, 80.000 üyesi olan 1.374 ölçülülük topluluğu gösterdi; bu rakamlar Metodizm'deki tüm perhizcileri içermiyor; bazı toplulukların ölçülülükle hiçbir bağlantısı yok ve bazı Metodistler kendi ölçülülük çalışmalarımız dışındakilerle bağlantılı. 4.393 Umut Grubu'nun 433.027 üyesi var.

[İllüstrasyon: Çocuk Evi, Bolton. ]

Şehirlerdeki büyük Metodist misyonlarıyla bağlantılı olarak sosyal hayırseverlik çalışmalarının büyümesinden ve gelişmesinden daha önce bahsetmiştik; bu yönde dikkat edilmesi gereken en önemli hareketlerden biri de, 1869'da Dr. Stephenson tarafından başlatılan ve 1871'de Konferans tarafından tanınan "Çocuk Evi"nin kurulmasıdır. Şu anda Londra, Lancashire, Gravesend, Birmingham ve Man Adası'nda şubeleri ve Kanada'da bir göç deposu bulunmaktadır. 900'den fazla kız ve erkek çocuk ikamet etmektedir ve 2.900'den fazlası yaşam mücadelesi için iyi donanımlı olarak gönderilmiştir; bunlardan bazıları papaz, yerel vaiz, pazar okulu çalışanı ve birçok yönden en yararlı vatandaşlar olmuştur. Yönetim komitesi Konferans'ın onayına sahiptir. Bu "güçlü Hıristiyan çalışma kolu" yalnızca çaresiz küçükleri aşağılanma ve sefaletten kurtarmakla kalmaz; endüstriyel evlerde ve yetimhanelerde
çocuklar arasında işçilerin özel eğitimini üstlenir; ve bu nedenle 1895'te Metodist diyakonesler
tarikatının kuruluşu ortaya çıkmıştır, bu da Konferans tarafından
Bağlantılı sempati ve güvene
önerilmiştir, diyakonesler Kilisemize, Merhamet Rahibelerinin Roma Kilisesi'ne verdiği gibi hizmetler sunmaktadır. Bir örnek yeterli olabilir. Londra'daki bir başrahip, Rahibelerden birinin son on iki aydaki çalışmalarını "basitçe paha biçilmez" olarak tanımlıyor. Fakirleri ziyaret etti, hastalara baktı, pansiyonlarda ayinler düzenledi, Dernek dersleri ve İncil derslerine katıldı, etrafında dindar bir misyoner grubu topladı ve yüzlerce şekilde Tanrı'nın işinin çıkarlarını destekledi."

İki olay 1891'i Metodistler için unutulmaz kıldı, Wesley'in ölümünün yüzüncü yılı ve anılması ilkiydi.

Konferans, uygun anma törenlerinin yapılması gerektiğine ve Wesley Şapeli'ni ve mezarının bulunduğu mezarlığı iyileştirmek için her yerdeki Metodistlere fon sağlanması için çağrıda bulunulmasına karar verdi. Evrensel ilgi uyandı; Metodizmin tüm kolları temsil edildi; Muhalif Kiliselerin önde gelen papazları da törenlere katıldı. Kalabalık ve coşkulu cemaatler, 1 Mart Pazar günü, Eski Başkan Rahip Charles H. Kelly'nin "Adam, Öğretisi ve Çalışması" hakkında vaaz verdiği ve Rahip Dr. Moulton'un yüzüncü yıl vaazını verdiği City Road'da toplandı. 2 Mart'ta, Wesley'nin bir heykeli açıldı - ölümünden tam yüz yıl sonra - Dekan Farrar ve Sir Henry H. Fowler toplantıya hitap etti. [İllüstrasyon: Westminster Eğitim Koleji.]

Merhum Thomas R. Allan'ın hediyesi olan ve 30.000'den fazla kitap ve tez içeren Allan Kütüphanesi, Başkan tarafından açıldı; o zamandan beri Fernley Mütevelli Heyeti ve diğerlerinden gelen modern kitapların bağışlarıyla zenginleştirildi ve artık onunla bağlantılı bir dolaşım kütüphanesi var. Rahipler ve yerel vaizler için kolay erişilebilir ve diğer birçok kişinin erişebileceği bu kütüphane, rahipler ve halk arasında çalışma zevki için yararlı bir teşvik olmalı.

Yılın diğer olayı, Metodizmin büyük zaferler kazandığı ülkede, Washington'da Ekim ayında düzenlenen ikinci Ekümenik
Konferans'ın toplanmasıydı. Konferans, selefi gibi on iki gün sürdü; Rahip William Arthur tarafından hazırlanan açılış vaazı, Bay Arthur'un sesi duyulamayacak kadar zayıf olduğu için ona okundu; ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Yürütme
Konağı'nda bir resepsiyon verdi ve ayrıca Konferansı ziyaret etti. Bu vesileyle birçok derin ilgi
konusu tartışıldı ve en az
çekici konu sunulan istatistiksel rapordu.
Metodizmin gerçek gücünü ve etkisini tahmin etmenin
zorluğu çok büyüktür. Mevcut yılda, Büyük Britanya ve İrlanda için Wesleyan Metodistlerinin üye sayısı 494.287 olarak tahmin ediliyor; Birleşik Krallık'taki diğer Metodist kuruluşlarının sayısı 373.700; Fransa, Güney Afrika, Batı Hint Adaları ve Avustralasya'daki Wesleyan Metodistlerinin bağlı olduğu Konferanslar 212.849, Fransa için 1.942, Güney Afrika için 62.812, iki Batı Hint Adaları için 50.365 ve Avustralasya Konferansları için 97.730. Amerikan Metodizmi, beyaz ve renkli olmak üzere tüm dallarında 5.573.118 üyeye ulaşırken, Kanada Birleşik Metodizmi 272.392 üyeye ve İngiliz Wesleyan Metodizminin yabancı misyonları 52.058 üyeye ulaşıyor. Rahipler hariç toplam 6.978.404 üye veren bu rakamlar, 43.368 olarak tahmin ediliyor ve yeterince memnuniyet verici; ancak Kilise'nin gerçek gücünü temsil etmiyor ve etkisine dair yalnızca belirsiz bir fikir veriyor.

Ekümenik Rapor, Metodist "taraftarlarının" sayısını 24.899.421 olarak verdi ve _taraftarlar_ terimiyle, dini evleri Metodist şapeli olan ancak ziyaretleri düzensiz olan kişileri kastediyordu.
İngiliz Wesleyan'lar için iki milyon oturumun, taraftar sayısını temsil ettiği varsayıldı (ancak tüm ara sıra ibadet edenler aynı anda katılmak isteseler bile, bunların kabul edilip edilemeyeceği şüpheli olabilir); Birleşik Krallık'taki Metodizmin diğer kolları için, bildirilen her üyeye dört ek kişi daha eklendi. İrlanda ve Kanada'ya ait istatistikler, nüfus sayımı kayıtlarıyla kontrol edildi. Muhtemelen misyonlar durumunda, taraftarlar üyelik sayısının dört katından fazla olurdu. Amerika Birleşik Devletleri için farklı ilkeler benimsendi ve taraftarlar bildirilen üyelerin dört katından azını hesapladı. Bugün üyelik dönüşlerini aynı ilkeye göre ele alsaydık (Pazar bilginleri o zamanlar olduğu gibi şimdi de "taraftarlar" terimine dahil edildiğinden), Metodizmle doğrudan temas halinde olan ve ona güçlü bir şekilde bağlı yaklaşık otuz milyon kişi bulurduk. Bu rakamları 1837'deki rakamlarla karşılaştırdığımızda, "Tanrı ne yarattı!" diye haykırmalıyız.

İngiliz Metodizminin artışını tahmin ederken, nüfusun altmış yılda neredeyse iki katına çıktığını, İngiliz Wesleyan Metodizminin ise iki katına çıkmadığını unutmamalıyız; ancak ajitasyonların yol açtığı büyük kayıplar hesaba katılmalıdır ve ayrıca Metodizm'in genel olarak artış oranının, iki Ekümenik Konferans arasındaki on yılda, yüzde otuz olması ilginç bir gerçektir - temsil edilen ülkelerdeki nüfus artışının iki katıdır; İrlanda'daki Metodist Kilisesi aslında yüzde on üç artarken, ülkenin nüfusu azalıyordu ve diğer Protestan Kiliseleri kayıp bildirdi.

Büyük Britanya'daki artış orantılı olarak daha küçükse, bu, aslında Metodizmin kendisinin refleksif eyleminden kaynaklanan Yerleşik Kilise'deki muazzam enerji gelişimi göz önüne alındığında,
şaşırtıcı olmamalıdır; o Kilise, zenginliğin, prestijin ve üniversiteler ve gramer okullarıyla bağlantının tüm eski avantajlarına
sahipti ki, nispeten tembel olduğu günlerde sahip olduğu, 23.000 kişilik din adamı kadrosu ve çok sayıda gönüllü çalışanı vardı, yirmi yedi yılda ilkokullarının sayısını neredeyse ikiye katlamıştı, çoğunlukla Metodist çocuklar tarafından gidiliyordu. Fakat Metodizmin dolaylı etkisi,
vergilerimizde temsil edilemeyecek kadardır; rakamlar bize bir Kilisenin gerçek manevi statüsünü gösteremez. Çalışmalarımızın tüm dallarında sürdürülmesinin toplam maliyeti tahmin edilebilir; ve Rahip Dr. H. J. Pope gibi yetenekli bir otoritenin belirttiği gibi, yıllık 1.500.000 ila 1.750.000 pound arasında, elli milyon konsolosluktan daha fazla bir miktar; fakat bu harcamadan ve sürdürdüğü çalışmadan insan ırkına sağlanan karı hesaplamak imkansızdır. Şunu kesinlikle söyleyebiliriz ki, diğer Kiliseler bundan büyük ölçüde zenginleşmiştir. Metodist kökenli, yeni hatlar üzerinde çalışan, sosyal ve evanjelist işler yapan ve kendi eğittiğimiz birçok çalışanı saflarına katan o dikkat çekici dini hareket olan Kurtuluş Ordusu'na atıfta bulunabiliriz. Durham'ın merhum Piskoposu, "Wesley tarafından eğitilen Kurtuluşçular," demişti, "insan ruhlarının Kurtarıcı'ya zorlanmasının kayıp sırrını yeniden öğrenmiş ve Kilise'ye öğretmişlerdir." 

John Richard Green, "Metodistlerin kendileri," demiştir, "Metodist canlanmasının en önemsiz sonucudur"; Lecky'ye göre, milyonlarca kişiden oluşan, her iki yarımküreye de yayılan "büyük, güçlü ve aktif bir mezhebin" yaratılması, "Kurulu Kilise üzerinde, ulusun ahlaki güçlerinin miktarı ve dağılımı üzerinde ve hatta siyasi tarihi üzerinde büyük bir etki" uygulayan bu canlanmanın bir sonucuydu; Metodizmin oğullarının yerel ve imparatorluk hükümetlerinde hak ettikleri rolü üstlendiği
devam eden bir etki. Wesley'in çalışmalarına dair anlamlı övgüler bugün sık sık dile getiriliyor, _Times_, ölümünün yüzüncü yılıyla ilgili bir makalede şöyle diyor: "İngiltere Kilisesi'ndeki Evanjelik hareket, onun etkisinin ve örneğinin doğrudan bir sonucuydu ve bugün İngiltere Kilisesi'ni şekillendiren hareketler ve fikirler, Evanjelik hareketten önce gelmemiş olsaydı, gelişmeleri için uygun bir toprak bulamazlardı, bugün İngiltere Kilisesi'nin John Wesley'nin geçen yüzyılda yaşamış ve ders vermiş olması nedeniyle
olduğunu söylemek bir paradoks değildir... O, Anglosakson Hristiyanlığının Reformasyon günlerinden beri hissettiği
en büyük, en güçlü, en geniş kapsamlı manevi etki olmaya devam ediyor." _Times_, şimdiye kadar "İngiltere Kilisesi'nin yeniden kurucusu" olarak adlandırdığı kişiden bahsediyor. Birçok tarafsız yazar, bazıları İngiliz Kilisesi'nin ateşli dostları, Metodizm'den gelen ve bu Kilise'yi, Muhalif kuruluşları ve genel olarak ulusu kutsayan zarif bir taşmayı da fark ettiler. Eğer bir insan "son yüz yılın dini tarihini" anlayacaksa, "modern zamanların en önemli kilise gerçeği" olan Metodizmin yükselişi ve ilerlemesi, Anglikan ve daha eski Muhalif Kiliseler ve genel "Hristiyanlığın misyonerlik çıkarları" ile ilişkili olarak incelenmelidir: Dr. Stoughton bize bunu öğretiyor, kendisi Metodizmin ülkenin genel ahlaki durumu ve çağımızın gönüllü kurumları üzerindeki etkisini izliyor. Bir zamanlar Wesley ve takipçilerine özgü olan doktrinler - örneğin
bütünsel kutsallaştırma - artık birçok Kilise tarafından kabul ediliyor ve öğretiliyor ve Metodizmin dini uygulamaları taklit ediliyor, gece nöbetleri tutuluyor ve Anglikan kiliselerinde canlanma misyon hizmetleri ve dua toplantıları yapılıyor; Charles Wesley'in tüm İngilizce konuşan Protestanlar tarafından söylenen ve birçok dile çevrilen ilahileri, Hristiyan dünyasının ibadet hayatını zenginleştiriyor.

1872'de merhum Dekan Stanley tarafından Westminster Abbey'de kardeşler John ve Charles Wesley'e ait anıt tabletin açılışı yapıldığında, İngiliz Kilisesi'nin Metodist hareketinden elde ettiği faydalara uygun bir övgüydü.

Dr. Stoughton, "Sert esintiler," dedi, "Metodizmin tepelerinden hem Baptist çayırlarına hem de Bağımsız tarlalara doğru esen rüzgarlardı." Metodizm aracılığıyla Muhalif Kiliselere ne gibi bereketler geldiğini gösterecek birkaç örnek verebiliriz.

1872'de meydana gelen dikkat çekici bir olay
_Wesleyan Methodist Magazine_'de kaydedildi. Dr. Jobson, beş seçkin rahibi
Konferans Başkanı'yla evinde buluşmaya davet etmişti.
Kahvaltıdan sonra, konuşmaları oldukça doğal bir şekilde bir
sevgi şöleni şeklini aldı, hepsi Metodist geleneklerine aşinaydı; Dr. Allon,
Dr. Raleigh ve Dr. Stoughton, Metodist şapellerinde
döndüklerini ve Metodist olarak Hristiyanlık çalışmalarına başladıklarını söylediler. Thomas
Binney, "dönüşümünde doğrudan aracı olan şeyin
Wesleyan olduğunu" söyledi ve Dr. Fraser, bir
Wesleyan hanımı tarafından hizmete girmeye ikna edildi. Charles H. Spurgeon,
İlkel Metodist yerel bir vaiz aracılığıyla dönüştürüldü;
Bath'lı William Jay,
bir Metodist ayininde dönüştürüldü; John Angell James,
Metodistler arasında ateşlendi; ve Thomas Raffles,
Wesleyan Derneği'nin bir üyesiydi; Dr. Parker,
Metodist yerel bir vaiz olarak hizmetlerine başladı;
Dr. Dale ise Metodizme Uyumsuzluğun
borçluluğunu gösterdi. Fransa ve Almanya'da Metodist ajansı,
eski Protestan Kiliselerini yeniden uyandırmada en güçlü güçlerden biri olmuştur; Bağlantılı evanjelistlerimiz tarafından düzenlenen ayinler,
kendi kiliselerimizin değil,
Kiliselerin kardeşliğini artırmak için birçok yeni mürit göndermektedir.
Ve aynı etkiler Amerika'daki büyük Metodist canlanmasını takip etti;
1.300 müritten 800'ü Presbiteryen ve diğer mezheplere katıldı. Fakat Metodizmin manevi zenginliğine ve hayırsever taşkınlığına dikkat çekerken, Metodizmin diğer Kiliselere olan borcunu ve özellikle kutsal edebiyata yaptıkları bilimsel katkılarla Mesih Kilisesi'nin tamamını zenginleştiren günümüzün Anglikan ilahiyatçılarına olan yükümlülüklerini göz ardı etmeyeceğiz; ve Metodist başarısının tüm övgüsünü, gösteriş ve boş yüceltme ruhunun hoşnutsuz olacağı ve kesinlikle işini engelleyeceği iyiliğin yüce Yazarına atfedeceğiz.

Bugün Metodizmin en büyük arzusu - Dr. Handles'ın başkanlık konuşmasında ifade ettiği gibi - "manevi yaşamın doluluğu"dur. Bu başarılabilirse, Kilisenin gerçek kaynakları onun görkemli gelecekteki misyonunu sürdürmek için fazlasıyla yeterli olacaktır; dinin maneviyatına önem verme, kutsal doktrine sıkı bir şekilde bağlı kalma, inananların kardeşliğinin ısrarlı bir şekilde gösterilmesi, yurt içi ve yurt dışı misyonların genişlemesini destekleme ve toplumsal ilerlemeyi teşvik etmek için aralıksız çaba gösterme gibi temel görevlerinde başarısız olmayacaktır. Misyonları engellemek için "Katı bir Kilise mekanizması sistemi veya kısıtlayıcı bir dogma yoktur." [İllüstrasyon: Başkanlar Grubu Sayı Üç.]

Şu anda insan ırkının yedide dördü putperest karanlığındadır.
Metodistlerin Mesih için dünyayı kazanmak için
tüm gerçek askerleriyle birleşmeleri gerekir. Wesley şöyle dedi: "Başlattığı işi Rab İsa'nın gününe kadar sürdüreceğine dair güçlü bir umudumuz var; tüm vaatlerini yerine getirene, günaha ve sefalete, sakatlığa ve ölüme bir süre koyana, evrensel kutsallığı ve mutluluğu yeniden tesis edene ve yeryüzündeki tüm sakinlerin 'Alleluya: çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor' diye şarkı söylemesini sağlayana kadar Ruhunun bu mübarek işini asla kesintiye uğratmayacaktır." Metodizm misyonuna sadık kalırsa, bu kehanet yerine getirilebilir.

İkinci tapınak inşa edildiğinde, Haggai Zerubbabel ve Yeşu'yu güçlü olmaya ve tüm insanları güçlü olmaya ve çalışmaya teşvik etti, çünkü Rab onlarla birlikteydi. Metodistler Tanrı'nın gücünde güçlü olsunlar ve orduların Rabbinin onlarla birlikte olduğu bilinciyle çalışsınlar, böylece Kiliselerinin büyük misyonunun başarısını garantileyeceklerdir.

Rahip Charles H. Kelly'nin 1891'de Wesley'nin ölümünün yüzüncü yıl dönümü kutlamasında verdiği vaazın son paragrafıyla bitireceğiz.

"Bugünün Metodistleri için ders kesinlikle yeterince açıktır. Atalarımızın anısını besleyelim, onların ruhunu taklit edelim, Tanrı tarafından verilen doktrinlerine sarılalım, onların yaptığı gibi, Efendiyle birlik ve birbirimizle kardeşlik geliştirelim. Bir olmayı, görevimizi yapmayı hedefleyelim. Kilisemizi dünyadaki insanlar arasında her zamankinden daha büyük bir müjdecilik gücü haline getirmek için çabalayalım, daha zengin lütuf vaftizi için Kutsal Ruh'a bakalım ve geçmişte Rab tarafından bu kadar kutsanmış olan Metodizm, yine de kutsanacaktır. Görevi tamamlanmadı, işi
tamamlanmadı; uzun süre yaşasın ve refah içinde yaşasın. Duvarlarının içinde huzur olsun ve
saraylarının içinde refah olsun. Kardeşlerim ve yoldaşlarım,
sadık yaşayanlar ve aziz ölüler uğruna, şimdi diyeceğim ki,
İçinde huzur olsun; "İçinde barış olsun."

SONUÇ.

Yarım yüzyılın son günleri yazarken hızla uçup gidiyor ve
Victoria'nın saltanatı başladığında olduğu gibi Avrupa ile hâlâ barış içindeyiz. Bu barış ne kadar sürecek, kim söyleyebilir? İmparatorluğun refahını mahvetmekle tehdit eden iç anlaşmazlık unsurlarının kalıcı bir barışa kavuşması ve ulusun daha iyi kaderini takip etmesinin ne kadar süreceğini kim söyleyebilir? Ancak
içerideki ve dışarıdaki düşmanlar geçmiş yıllarda bize boşuna saldırdılar; siyasi ufuk, şu anda onu karartanlardan daha az kasvetli olmayan
savaşı ve çekişmeyi haber veren bulutlarla gölgelendi ve henüz Kırım savaşı, Avrupa olarak adlandırılabilecek girdiğimiz tek savaş; birçok kez ciddi hoşnutsuzluklar iç barışımızı bozdu, ancak akıllı devlet adamlığı zamanında bir çözüm buldu. Geçmişin derslerini doğru bir şekilde öğrenirsek, gelecek. Şan veya övgü bize değil, merhametli ve hükmeden bir İlahi Takdire, zaman içinde aramızda asil kalpler
yükselterek, bugün bulunduğumuz

"Yönetenler ve yönetilenler olan bir millet"

kalp, umut veya inanç bakımından tam olarak iflas etmemiş, fakat

"Biraz görev duygusu, bir tür inanç,
Kendimizin yaptığı yasalara biraz saygı,
İstediğimiz zaman onları değiştirmek için sabırlı bir güç;"

ve haklı olarak, kibirli olmayan bir minnettarlıkla,
birçok başka ülkenin üzerinde bizim olan daha mutlu kaderi kabul edebiliriz,
bu hala bizim olabilir, "eğer İngiltere kendi kendine sadık kalırsa."

Bu altmış yıl boyunca Avrupa haritasının hayal bile edilemeyecek bir ölçüde yeniden şekillendirildiğini gördük. Güzel İtalya, hala ölümcül güzellik
armağanına sahip olmasına rağmen, hala birçok şeyden muzdarip olmasına rağmen, artık yabancı sevilmeyen yöneticilerin avı değil, artık bir millet, sadece
"coğrafi bir ifade" değil; Bir zamanlar İngilizlerin alay konusu olan birçok küçük prensliği olan Almanya, artık büyük ve korkutucu bir imparatorluktur; Kırım kontrolüne rağmen Rusya'nın gücü genişlemeye devam ederken, umutsuz iç mücadeleler bu yarı gelişmiş halkı sarsmış, Rus serflerinin özgürleştiricisi olan Nicholas'ın nazik halefi için ölümcül olmuş ve sıklıkla haleflerinin hayatını tehdit etmiştir; ve bir zamanlar korkutucu olan Amerikan kölelik sistemi, korkunç insan hayatı kaybıyla ortadan kaldırılmıştır; Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci Başkanı bir suikastçının elinden düşmüştür; ve kölelikle bağlantılı olanlardan daha az olmayan yeni zorluklar, köleliğin kaldırılmasıyla birlikte gelmiştir. Kayıtlarımız, şu anda çok korkunç bir şekilde intikamı alınan Kızılderili dehşetlerini bir kenara bırakırsak, bunların en büyüğüyle karşılaştırılabilecek hiçbir felaket göstermemektedir, ancak öğretileri nihayetinde kötülükten ziyade iyilikle sonuçlanmıştır. Diğer toprakları parçalayan öfkeli çekişme ve sarsıntıların yanı sıra, evimizin tarihini çirkinleştiren karışıklıklar ne kadar önemsiz görünüyor, anayasal sistemimizdeki değişiklikler ne kadar barışçıl, kanunun usulüne uygun bir şekilde düzenli hale getirdi, iç tarihimizin en üzücü olayları ne kadar da saf bir şekilde yerel! Hükümdarımızla birlikte erken dul kaldığında ağladık, halk için olduğu kadar Kraliçe için de bir yastı; en büyük oğlunun üzerine ölüm gölgesi düştüğünde onunla birlikte titredik, öldüğünde onunla birlikte sevindik; babalarının asil niteliklerinin mirasçıları olan diğer iki çocuğu için ve "gelecekteki kralımız" diye adlandırmayı sevdiğimiz birini bizden alan kıyamet için onun acısını paylaştık; ilerleyen yıllarını karartan diğer yasları kınadık; Bizden alınan
büyük adamlara ağıt yaktık, bazıları, Waterloo fatihi gibi, "dünyanın büyük galibi", yaş ve onur dolu,
diğerleri görkemli işleri yarıda kalmış gibi görünen, yararlılık kariyerleri gizemli bir şekilde kısa kesilmiş; nefret dolu terörizm, yüzyıllarca süren haksızlık ve
hakaretin geleneksel belası, aramızda bir kez daha başını kaldırdığında ürperdik;
--diğer ülkelerden, hatta kendi yönetimimiz altındaki bazı ülkelerden çok daha az şiddetli olsa da--veba, salgın hastalık ve kıtlıktan, iş ve yiyecek kıtlığından
acı çektik. Fakat bu acılar, kılıca,
"Kılıç, ülkeyi geç" dendiğinde ve bu korkunç söz yerine getirildiğinde,
diğer halkların katlandığı acılar ile kıyaslandığında nedir ki;
- savaş binlerce kişiyi öldürdüğünde ve on binlerce kişi ihtiyaç duyduğunda; veya
doğanın korkunç sarsıntıları şehirleri sarstığında ve
verimli toprakları bir vahşi doğaya çevirdiğinde?

Sömürge ve Endüstriyel Sergisi'nin uzak topraklarımızın çeşitli zenginliklerini ve büyük endüstriyel kaynaklarını muhteşem bir şekilde sergileyerek birçok İngiliz kalbine coşku verdiği çoktan uzak bir günden bu yana olaylar hızla ilerledi. Biz bile
o zaman--artık var olmayan uluslar gibi--zorlanamayacak bir ihtişam zirvesine ulaşmış olmaktan
övünmeye
başlamıştık. O zamandan
bu yana topraklarımız genişledi ve zenginliğimiz arttı; ancak
onlarla birlikte büyük mülklerden ve bunlarla ilgili sorumluluklardan
ayrılamayan kötülükler ve tehlikeler de arttı. Bu ikinci Jübile yılımızda sadece
"titreyerek sevinebiliriz". Şimdiye kadar nasıl bağışlandığımızı tüm şükranla hatırlayarak ve güç ve refahın beklediği tehlikeleri aklımızda tutarak, insanların yollarının her şeye gücü yeten Hükümdarı'na hoş gelebilecek şükran kurbanları sunmak bizim olsun. O'nu çoğu zaman güç gururuyla, kendi başarılarımızla bencilce tatmin olarak unutuyoruz.

Kendimizi bu ayrıcalıklı ülkede bile ilişkilendirebileceğimiz, O'nun gözünde çok hoş olan birçok merhamet eseri vardır. Bu ülkenin giderek artan zenginliği korkunç yoksullukla, entelektüel ve ruhsal ışığının zenginliği ise en kaba putperest karanlığıyla dengeleniyor. Kısa anlatımımızın da gösterdiği gibi, Hıristiyan erkeklerimiz ve kadınlarımız bu kötülüklerin üstesinden gelmek için her geçen gün daha fazla çaba sarf ediyor; ve
bu tür aracılar aracılığıyla ülkemiz hala kurtarılabilir ve
diğer güçlü imparatorluklar gibi, kendi aşırı şişkin büyüklüğü tarafından
ve "doğruluk bir milleti yüceltir: ama günah herhangi bir halk için bir utançtır."

gerçeğini ihmal ederek
yok olmayabilir.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT BRITAIN AND HER QUEEN***


******* This file should be named 13103.txt or 13103.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13103



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

