*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Margaret Fuller Ossoli, Vol. II (Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları, Cilt II)
Yazar: Margaret Fuller Ossoli
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of Margaret Fuller Ossoli, Vol. II
by Margaret Fuller Ossoli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of Margaret Fuller Ossoli, Vol. II

Author: Margaret Fuller Ossoli

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARED FULLER, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.




ANILAR

İLE İLGİLİ

MARGARET FULLER OSSOLI.

VOL. II.

       * * * * *


  Sadece bilgili ve erkeksi bir ruh
    Onu amaçladım, bu eşit güçlerle olmalı
  Kaya, iş mili ve makas kontrolü
    Of Destiny ve kendi boş saatlerini döndür.

  BEN JONSON


  Pero che ogni diletto nostro ve doglia
  Daha saper, voler, potere yok;
  Adunque quel sol puo, che col dovere
  Sua Soglia'nın bölgesi değil.

  Adunque tu, letter di queste note,
  S'a te vuoi esser buono, e agli diğerri caro,
  Vogli semper poter quel che tu debbi.

  LEONARDO DA VİNCİ.

BOSTON: PHILLIPS, SAMPSON VE ŞİRKETİ. MDCCCLVII.

Kongre Yasası uyarınca 1851 yılında girildi,

R.F. FULLER TARAFINDAN,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde

HOBART & ROBBINS tarafından

YENİ İNGİLTERE TİPİ VE KALIP TİPİ DÖKÜMHANE;
BOSTON.

İÇİNDEKİLER

İKİNCİ

CİLT İÇİN.

VI. JAMAICA PLAIN, _W.H. Channing_
İLK İZLENİMLER
BİR İPUCU
AŞKINCILIK
DEHA
KADRAN
KADIN
DOST
SOSYALİZM
İNANÇ
ÖZ-EGEMENLİK

VII. NEW YORK. DERGİLER, MEKTUPLAR, &c. EVDEN AYRILMAK
YAYLALAR
KADIN
TRİBÜN VE HORACE GREELEY
TOPLUM

VIII. AVRUPA. MEKTUPLAR
LONDRA
EDİNBURGH.--DE QUINCEY
CHALMERS
BEN LOMOND'DA BİR GECE
JOANNA BAILLIE.--HOWITTS.--SMITH
CARLYLE
PARİS
RACHEL
FOURIER,--ROUSSEAU
ROMA
AMERİKALILAR İTALYA
EŞİ VE ANNE
ÖZEL EVLİLİK
AQUILA VE RIETI
FIRTINA SONRASI SAKİNLİK
MARGARET VE EŞLERİ
FLORANSA

IX. EVE DOĞRU _W.H. Channing_
BAHAR ZAMANI
ALÂMETLER
SEYAHAT
ENKAZ

JAMAİKA OVA

W.H. CHANNING TARAFINDAN.

* * * * *

                         "Quando
  Lo raggio della grazia, onde s'accende
  Verace amore, ve che poi cresce amando,
  Multiplicato in te tanto risplende,
  Che ti quella scala için su sağlıyor,
  U' senza risalir nessun dispende,
  Nitelikli negasse 'l vin della sua fiala
  Por la tua sete, in liberta non fora,
  Se non com' acqua oh' al mar non si cala."

  DANTE.


  "Weite Welt und breites Leben,
  Langer Jahre redlich Streben,
  Stets geforscht und stets gegruendet,
  Nie geschlossen, çoğu zaman geruendet,
  Aeltestes Treue ile bewahrt,
  Freundlich aufgefasstes Neue,
  Heitern Sinn ve Reine Zwecke:
  Rahibe! adam kommt wohl eine Strecke."

  GOETHE.


                  "Amacım geçerli
  Gün batımının ve hamamların ötesine yelken açmak
  Bütün batı yıldızları arasında, ölene kadar.
  Belki uçurumlar bizi yıkar;
  Belki Mutlu Adalar'a dokunabiliriz."

  TENNYSON.


  "Kalbin ne kadar yüce olduğunu hatırla. İçinde yalnızca tapınak değil,
  Sevgiden Ama Vicdandan; ve bir fısıltı duyulur
  Birinin ucundan diğerinin ucuna."

  LANDOR

"Eğer tanıdığım en nazik yürekli dostların hepsi
Yumuşaklıklarını tek bir kalbe yoğunlaştırsalardı,
Nabzı daha az olana kadar daha da yumuşaklaşırdı
Hayat için acımadan,-- Ben yine de yavaş olurdum
Kendi kalbimi çıplak bir şekilde aşağıya getirmek için
Böyle birinin avucu bir arkadaş, o bastırmalı
Sahte, ideal sevincim ve kararsız kederim
Tam ışığa ve bilgiye."

ELIZABETH BARRETT.

VI.

JAMAICA PLAIN

* * * * *

I.

İLK İZLENİMLER.

Margaret Jamaica Plain'de ikamet ederken, 1839 yazında, ilk kez gerçekten arkadaş olarak tanıştık, gerçi birkaç yıl önce
birbirimize karşı nazik karşılıklı saygıyla yaklaşmıştık. Ve, onun
harika karakterinin bana nasıl
açıldığını göstermenin en iyi yolu olarak,
tanıdıklığımızın
büyümesi kısaca izlenecektir.

Margaret'i ilk hatırladığım anım, Boston'daki kız kardeşlerimle okul arkadaşı olmamız. O dönemde yetenekli ve başarılı bir dâhi olarak kabul ediliyordu; ancak babası tarafından aşırı görevlendirilmiş olması, onu bir çocuk gibi eğitmek istemesi ve aşırı uygulama, miyopluk, beceriksiz tavırlar, abartılı düşünce eğilimleri ve onu anlamsız arkadaşların alay konusu yapan bilgiççe konuşma tarzı nedeniyle cezasını çektiği yönündeki üzücü bir his hakimdi. Birkaç sezon sonra, Harvard Üniversitesi'nin "Mezuniyet Törenleri" ve "Sergileri"nde, görünüşte sade ama havalı, her zaman bir dinleyici grubunun merkezi olan ve onların neşeli ilgisini nüktedanlık kıvılcımları ve aralıksız küçük sohbetlerle canlı tutan bir kız gördüğümü hatırlıyorum. Yoldan geçenler ona samimi bir şekilde "Margaret", "Margaret Fuller" diyorlardı; çünkü genç olmasına rağmen, sohbet yetenekleriyle zaten dikkat çekiyordu ve sadece canlı üniversitelileri değil, kültürde olgun ve yerleşik bir üne sahip erkekleri de
toplumuna çekme konusunda nadir bir beceriye sahipti. Onun akıcılığına ve eğlencesine hayran olmamak imkansızdı; yine de, bu eğlenceli kişiliğe karşı merak uyanmış olsa da, asla bir tanışma aramadım, aksine, baştan ayağa küstah bir canlılıkla
silahlanmış biriyle karşılaşmaktan kaçındım.

Ancak, 1830 civarında, Cambridge'in sosyal çevrelerinde sık sık buluşuyorduk ve onu daha yakından gözlemlemeye başladım. İlk başta, canlılığı, kararlı tonu, dürüstlüğü ve geleneksel standartlara olan küçümsemesi
iğrenmeye devam etti. İfade, eylem ve vurguda hoş olmak için fazla _yoğun_ ve narin bir onurla ilişkilendirdiğimiz o _maiyetten_ yoksun görünüyordu. Bazen, ayrıca, ondan
öylesine acımasız hiciv dolu sözler
çakardı ki, ihtiyatlılık, elektrikle aşırı yüklenmiş bir vücuttan
güvenli bir mesafede durmayı öğütlerdi. Sonra,
yine, bir imparatorluk--buna buyurgan mı denebilir?-- havası vardı,
yargılarına saygı ve emirlerine sadakat talep ediyordu,
ki bu da gururu misilleme önlemlerine yöneltiyordu. Ayrıca, görgü kurallarının ince sınırlarına hafifçe dikkat ediyordu,
ama bahçe yataklarından ve birinin güveninin kapısından öylesine küstahça
geçiyordu ki,
sakin bir insan kendini kutsal alanına
kilitlemeye meyilli hissediyordu. Son olarak, soğukkanlı bir şekilde tarayan göze, arkadaşlıkları o kadar romantik bir
abartılı görünüme sahipti ki, sanki
duygusallığın parlak bir sisi içinde
sarılmış gibi yürüyordu. Kısaca, açıkça itiraf etmeliyim ki, o zamanlar onun bir Yankee
Corinna'nın rolünü oynadığından şüpheleniyordum.

Ama kısa süre sonra, farkında olmadan, çıkışlarının zekası, geçici konularda dikkatsizce bıraktığı derin düşünceler, imalarında veya alıntılarında kendini gösteren kültürün genişliği ve zenginliği, yeni görüşleri kolayca kavraması, adil
ayırt ediciliği ve her şeyden öte _doğruculuğu_ karşısında büyülendim. "Ne pahasına olursa olsun doğru" açıkça onun en önemli ilkesiydi. Eleştirisini bu kadar keskin, yapmacıklığa olan küçümsemesini bu kadar hızlı ve sert, konuşmasını bu kadar açık sözlü, bakışını bu kadar araştırıcı, tüm
tavrını bu kadar uyanık yapan şey buydu. İnsanlar, kitaplar, tavırlar, olaylar, sanat, görev, kader hakkındaki tahminleri büyük bir ideale göre şekillenmişti; ve o, standartlarının yüceliğinden dolayı katı bir yargıçtı. Onun heybetli tavrı,
kibirle sınırlansa da, yüksek yürekliliği ifade ediyordu.
Bağımsızlığı, kibirli ve pervasız olsa bile, kendini kahramanca kanıtlamak için
sadece uygun fırsatı bekleyen bencil bir iradenin doğal eylemiydi. Başkalarının gizli tarihini okumaya olan samimiyeti,
kendi duygusunun ölçüsüydü. Konuşmasını
ortalama ölçekte ölçüldüğünde bu kadar zengin kılan coşku, şiirsel bir mizacın bilinçsizce taşmasıydı. Ve arkadaşlarının sevgisinin
ateşi, onun sevgisinin sadakatini kanıtladı. Böylece sis yavaş yavaş
eridi, ta ki gerçek benliğini bir anlığına görene kadar. Bir akşam Amerikan edebiyatı hakkında konuşuyorduk, o çocuksu kaba, yarı övüngen, yarı çekingen, Avrupalı ​​yazarların mizaçlı, erkeksi dengesiyle karşılaştırıyordu, ben de onun karışık pratikliği ve özleminde parlak kehanetlerin okunabileceğini iddia ediyordum; sempati tarafından ihanete uğradığında, Kadının Cumhuriyetimizde bir yazar olarak ne olabileceği ve ne yapabileceği konusundaki gizli umudunu açığa vuruyordu. Taslak sadece bir taslaktı ve birkaç hızlı vuruşla çizilmişti, ancak içinde kendi portresi belirdi ve artık yabancı değildik.

Ancak, bu sırada Margaret'in asil doğasını ve prensiplerini en iyi şekilde takdir etmeyi başkaları aracılığıyla öğrendim. İlahiyat Okulu'ndaki en yakın arkadaşım James Freeman Clarke, Alman edebiyatının zengin bahçelerini keşfetmesinde onun sürekli arkadaşıydı; ve onun açıklamalarından onun
çalışkanlığı, kapsamlılığı, canlılığı, sabrı hakkında canlı bir görüntü oluşturdum ve
bilimin yüksek sorunlarına olan zeki ilgisini,
manevi büyüklüğe olan özlemlerini, ince estetik zevkini,
dindarlığını onurlandırmaya başladım. Başkalarının zihinlerini canlandırma gücüyle, yaşamanın
kendisinin ne kadar
sa o olduğunu gösterdi. Yine de, ortak çekimle,
çevremizdeki genç bir ziyaretçiye daha da yakınlaştık, dokunulmamış tazeliği,
güzelliği, dingin, güvenen ve
uyumlu bir ruhun şeffaf giysisiydi ve aynı anda hem mütevazı hem de saf,
hem neşeli hem de tatlı olan cilalı zarafeti, doğuştan gelen iyi kalpliliğin cazibesini yerine getiriyordu. Mizaç olarak hassas, ateşli bir hayal gücüyle güzel ve zarif bir kadının kaderini önceden tahmin eden ve kendi küçük kişisel kusurlarını hastalıklı bir şekilde abartan Margaret, sanki bu peri benzeri formu kendi gücüyle aşılamak ve onu kendi lirik ateşiyle parıldatmak için can atıyor gibiydi. Hiçbir kıskançlık damlası, kardeş sevgisini lekelemedi, bu sevgiyle, böylece başkasının deneyiminde yaşamak, onun koruyucu meleği olmak, onu değersizlerle temastan korumak, her cömert dürtüyü uyandırmak, düşünceyi güzellikte cisimleşmiş gerçekle canlandırmak ve hissedilmeyen hizmetle kader ağında parlak iplikler örmek için can atıyordu. Böylece Margaret giderek daha fazla saygılı bir ilgi nesnesi haline geldi, onun şerefine, yüce gönüllülüğüne ve gücüne örtük olarak güvenmeyi öğrendim. Ancak ayrılık, ikimiz de Cambridge'den ayrıldığımızda büyüyen tanışıklığımızı engelledi ve Boston'daki birkaç tesadüfi karşılaşma ve Rhode Island'ın vadilerinde ve plajlarında bir iki gezinti dışında, 1839 yazına kadar başka bir ilişkimiz olmadı. Daha önce de söylendiği gibi, çok önceden kök salmış olan dostluk büyüdü,
yapraklandı ve çiçek açtı.

II.

BİR İPUCU.

* * * * *

Okurlara, Margaret'in yükselen ruhundan gelen parlaklıkla geçmişte yatan ilişkimizin güzelliğine dair hissimi aktarma umudum yok.
Bir otobiyografinin bir bölümünü basmak, hafızada çok minnettar olanı,
kişinin kendisi üzerindeki etkisini anlatmak gibi olurdu. Ve gizlice ifşa edildiği şekliyle onun iç yaşamının büyük bir kısmı, kutsal bir güveni
ihlal etmeden temsil edilemezdi. Yapılabilecek tek şey dış avluları açmak ve
sevgi dolu kalplerin takip edebileceği bir ipucu vermektir. Bu birkaç cümle
bir rehber olarak hizmet edebilir.

'Bu sabah hissettiğim gibi, varoluşun şiirini hissettiğimde,
tüm denemeler için ödeniyorum. Yaralı sevginin acılığı,
değersiz ilgiye duyulan tiksinti, eylemlerin en düşük özlemlerimiz tarafından ne kadar
aşırı aşıldığına dair sızlayan his,
Doğanın koynuna yaslanıp onun nefesinden yeni bir hayat
çektiğimde yok oluyor. Bilgi gibi, sevgi de kendi ödülü olabilir miydi!'

'Çoğu zaman kendi cinsimden olanlarda kendimden daha fazla
yumuşaklık, zarafet ve saflık buldum; ama nadiren kendi göğsümde hissettiğim
kahramanlığı.
Kalp çok güçlü olduğu için kanayamayacağını düşünenleri suçlamıyorum;
ama kararlı cesaretin altında neyin saklı olduğunu pek az hayal ediyorlar. Ama benimki Spartalı katılığıydı, yarayı gizlerken gülümsüyordu. Ben daha çok, çarmıhta bile "Baba, onları affet" diye dua eden ve cesaretin üzerine göksel tatmine yükselen Hıristiyan ruhunu özlüyorum.'

* * * * *

'Sadece bazen beni mantıksız denilen şeye
saptatan özlemler sayesinde, olumsuz koşulları yenmeyi ve ruhumu canlı olarak kurtarmayı başardığımı hatırla.'

* * * * *

'Şimdiye kadar yaptığım tüm iyilikler, her doğayı en yüksekte tutmak için çağırmaktı. Bazen yumuşaklıktan yoksun olduğumu, ama asla şefkatten veya asil inançtan yoksun olduğumu kabul edeceğim.'

* * * * *

'Umut eden ve cüret eden kalp aynı zamanda dehşete açıktır ve bu ona bir yıldırım gibi düşer. O kadar şaşırmıştır ki, o anda kendini asla savunamaz. Cesaretli bir teslimiyetin, itaatkar bir enerjinin, düşmanın saldırısını daha az kolaylaştıracak dengeli bir mizaca ulaşmaktan başka savunma yoktur.

'_Bu_, anlayabildiğim kadarıyla, kalbin içindeki oktur:--Bazen, günlük olarak duyduğum evrenin müziği durur gibi olur. Güneş tutulduğunda, böyle bir karanlığı aramadan bir kuş gibi düşerim.

Bireysel yasamın hissi -o yaşam lambası- titrer.
Benim için en doğal olan şeyden
iğreniyorum. Acı çeken bir çocukken, gidip yüzümü yere koyup küçük hayatımı hıçkıra hıçkıra ağlayarak geçirmek istediğimi hissediyorum.'

* * * * *

'Erken yıllarımda, zihnimin düşüncelerine karşı çok açık sözlü olsam da, hiçbir insana gönülden güvenmediğimde, sığınağım günlüğümdü. Gençliğimin acı gözyaşları, mücadeleleri ve özlemleriyle dolu kayıtlarını yaktım. Bu özlemler yüksekti ve yalnızca daha geniş temeller ve daha geniş bir erişim kazandılar. Ancak yapraklar işlerini yapmıştı. Yıllarca orada konuşmak yerine yazmak, kendimi rahatlatmamı sağlamıştı; ve başkasını aramadığımda bile Ruh sık sık benim dostumdu. Bir kez daha yalnızlığın haçını almaya hazırım. Kararlar boştur, ancak ruhumun acısı derindi. Retorikle hayatı kirletmek kolay olmayacak.'

* * * * *

'La Trappe rahiplerini düşünerek uyandım;--onlar
sessizliklerine nasıl dayanabilirlerdi? Hayat oyunu benim için kaybolduğunda, gençliğimin acısı içinde o yemine duyulan arzuyu iyi biliyordum; ancak
onu tutmuş olsaydım, kalbim fiziksel varlığımı çoktan
yakardı.'

* * * * *

'En kötüsünü öğrenmek için derinliklere dalmaktan veya
çocuksu hislerin kanatlı sevinçleri tarafından yanlış yönlendirilmekten beni kurtar. 'Gücüm olduğu ölçüde hakikat için dua ediyorum.'

* * * * *

'Yasam bir tüzüğe sahip olamaz. Tüm sınırları aşarım ve başka türlü
yapamam. Bana Çağlar boyunca tekrar karşılaşacağımı
düşündüğüm kişilerle, şimdi ruh ruha buluşuyorum. Yakınlık derecesi dışında hiçbir koşul hakkında bilgim yok.'

* * * * *

'Sabırsız doğamın karanlık günlere ihtiyacı olduğunu hissediyorum. Sınırlama sanatını, taviz vermeden öğrenmek ve inancımı hassas bir sadakatle
yaşamak istiyorum. Yalnızlık çok
baskıcı olduğunda, O'nun beni daha da yakınlaştırdığını, Her Şeyi Bilen
Bir Sevginin gülümsemesiyle
yatıştırılmak için hissettiğimi hissediyorum. Büyüme için
elzem olan özgürlüğün engellenmesine izin vermeyecek. Kendimi O'na
verebilirsem, ne çok gururlu, ne çok aceleci, ne de çok çekingen ve bir yaradan veya buluttan korkan
olmam.'

III.

AŞKINCILIK.

* * * * *

1839 yazında Transandantal hareketin tam şafağına tanık olduk
New England'da. Bu coşkunun yükselişi, herhangi bir canlanma biçimi kadar gizemliydi; ve yalnızca inançlı olanlar, bu sabah vaktinin yeni bir umudun ne kadar parlak olduğunu kavrayabilirlerdi. Transandantalizm, insanın devredilemez bütünlüğünün, İlahiyatın içgüdüsel olarak içkinliğinin bir iddiasıydı. Kısmen, Püriten Ortodoksluğuna karşı bir tepkiydi; kısmen, kadim insanların, Doğu Panteistlerinin, Platon ve İskenderiyelilerin, Plutarkhos'un Ahlakı, Seneca ve Epiktetos'un yenilenmiş çalışmasının bir sonucuydu; kısmen de, yer ve zamanın kültürünün doğal ürünüydü. Bir bakıma
bodurlaşmış Üniteryenlik stokuna, karakteristik dogması Yüce Bilgeliğe karşılık gelen bireysel akla güven olan, Alman İdealizmi aşılanmıştı, çoğu farklı okulun ustaları tarafından öğretildiği gibi -Kant ve Jacobi, Fichte ve Novalis, Schelling ve Hegel, Schleiermacher ve De Wette, Madame de Stael, Cousin, Coleridge, ve Carlyle tarafından- ve sonuç insan ruhunun tanrısal doğasının belirsiz ama yüceltici bir anlayışıydı. Müritleri tarafından
görüldüğü şekliyle Aşkıncılık, inançların ve ritüellerin putperest dünyasından ruhtaki Yaşayan Tanrı tapınağına bir hac yolculuğuydu. Bu, tek gözlü ve saf kalplilerin sezgileri aracılığıyla Kutsal Kahin'in duyulabilmesi için gelenek ve formüllerin susturulmasıydı. Maddeciler, fanatikler ve şüpheciler arasında, Transandantalist sürekli ilhama, iradenin mucizevi gücüne ve evrensel iyiliğe doğuştan sahip olma hakkına inanıyordu. Ruhunun isimlendirilemeyen Ruhuyla yüz yüze birlik kurmaya çalıştı ve kendini doğanın güzel sevincinin kucaklamasına, bir bebeğin annesinin göğsünü araması gibi teslim etti. Ona göre lanet geçmiş gibiydi; ve sevgi korkusuzdu. "Benim olan her şey senindir" ona, çiçeklerden ve yıldızlardan, şiirden, sanattan, tüm çağların kahramanlığından, kendi dehasının özlemlerinden ve zamanın filizlenen vaatlerinden, bitmek bilmeyen bir duayla yankılanıyordu. Onun işi, tüm azizlerin, bilgelerin ve insan aşıklarının olduğu gibi, Tanrı'nın Sözü olan Hakikate sadık olmaktı. Onun özdeyişleri şöyleydi: "Güven, cesaret et ve ol; sonsuz iyilik senin isteğin için hazır; ara ve bul. Arkadaşlarının talep edebileceği veya ihtiyaç duyabileceği tek şey, aslında en yüksek benliğin olmandır; o zaman, idealini yerine getir." Bu nedenle, güçlüler arasında, "Yalnız Olanla yalnız" olabilmek için özel çalışmaya ve tefekküre çekilme; en içteki iradede İlahi yönlendirmelere ciddi ancak sevinçli bağlılık; bilgeliği beklemek ve almak için sakin düşünce konsantrasyonu; moda ve kamuoyunun onurlu, sert ancak tatlı bağımsızlığı; özür dilemekten veya dikte etmekten, kölelikten veya küçümsemeden muaf, dürüst konuşma ve davranış özgünlüğü. Bu nedenle, zayıflar arasında da, kaprisler, yapmacıklık, nezaket kurallarına kabaca aldırmazlık, ortak görevlerin tembelce ihmal edilmesi, doğal iştahın taleplerine teslim olma, kendini şımartma, kendine odaklanma ve kendine tapınma. Yeniyi arayanlar olarak, zihinlerinin duruşuyla Transandantalistler eskiyi eleştiren ve "çıkan" kişilerdi. Ne kilise, ne devlet, ne kolej, ne toplum ne de reform dernekleri kalplerinde bir etki yaratabilmişti. Geçmiş,
inançsız, ortak dogmalara ve geleneklere
inanabilenler için yeterince iyi olabilirdi; ama onlar için yeni bir günün sabah çanları çalıyordu ve özgürlüğün habercisi
borusu dağlarda duyuluyordu. Bu nedenle, kuraklıktan kahverengiye dönen kilise örgütlerini, siyasi
partileri ve tanıdık çevreleri bırakarak,
dostluğun gizli kuytularında akan sular ve
hayat ağacından meyve aradılar. Günlük, mektup, basılı sayfadan daha büyük bir değere sahip oldu; çünkü sistematik
sonuçların henüz aranmaması gerektiğini ve varsayımların
çıkışlarında, anlık bakışlarda ve coşku uçuşlarında, "Yenilik"in
perdesini taraftarlarına açtığını hissediyorlardı. Böylece, sadece yakınlık çekiciliğiyle, "Benzer Düşünceli"lerin kardeşliği, dışarıdakiler ve kendileri tarafından, ikisinin de aynı fikirde olmadığı gerekçesiyle hoş bir şekilde
takma adlarıyla
birlikte büyüdü. Hiçbir sözleşmesi, kaydı veya görevlisi olmayan bu derneğin üyeliğinin tek parolası, umutlu ve
özgür bir ruhtu; ve şans eseri konvansiyonları yalnızca arayanın bir "konuşma" isteğiyle veya varsayımsal yeniliklerle
uzaktan gelen bir misafirin gelmesiyle belirleniyordu. Onun
"sempozyumu", her birinin, kendisini teşvik ettiğinde, ormandan bir salkım yabani üzüm veya harman yerinden ekmek mısırı getirdiği bir piknikti. Meclislerin tonu, herkesin kendine özgülüğü için içten bir şekilde hoş geldin demekti; ve akademisyenler, çiftçiler, tamirciler,
tüccarlar, evli kadınlar ve genç kızlar orada nazik bir saygıyla
bir araya geldiler. Hoşgörülmeyen tek misafir hoşgörüsüzlüktü;
ancak katı adalet şunu da ekleyebilir ki, bu "İlluminati" özel
söylemlerinin sigara içenlerin otlarının kokusundan habersiz olduğu kadar farkında değildi ve evrensel bağımsızlık ilan edilmesinin pratikte oldukça oligarşik olduğu ortaya çıktı.

Bu toplantılarda en sık bulunan kişilerden
Margaret şu taslağı bırakmıştır:--

"Ben deli değilim, asil Festus," diye karşılık verdi Paul, kaba sansürüne bir saray mensubunun zarafetiyle,
bir peygamberin vakarıyla ve bir azizin yumuşaklığıyla dönerken. Ama
birçok kişi, dünyanın "çılgın" dediği
o sıra dışı ciddiyetle ruhun inancına bağlı kalarak, eleştirmenlerine yalnızca karakterlerinin ve yaşamlarının belagatiyle cevap verebilir. Şimdi, geçenlerde, bildiğim kadarıyla en büyük meziyeti parasını biriktirmek olan birini ziyaret ederken, aramızdaki en onaylanmış değerlerden bazılarını şöyle ima ettiğini duyunca şaşırdım: "Bilirsin ki _biz_ o adamları_ deli olarak görüyoruz."

"Bunun ne anlama geldiğini ilk başta tahmin edemedim, o kadar
ki karakter ölçeğim tamamen altüst olmuştu. Ama
konuyu daha sonra döndürdüğümde, BİZ'in Festus'un ve O ADAMLARIN Pavlus'un katı olduğunu fark ettim. Tüm
koşullar o Suriye salonundakiyle aynıydı; çünkü söz konusu kişiler, talih ve başarıdan çok iyilik yapmayı, ölülerden dirileni, bedensel yaşamdan çok, içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz Varlığı, Kral Agrippa'dan çok önemseyen kişilerdi.

'Bu deliler evi adayları arasında, doğanın güzelliğine dair içgörüye ve diğer insanlara ilahi bir müzik söyleme gücüne, talih, siyasi güç veya modaya uygun bir toplumda yer edinme ihtimalinden daha fazla değer veren genç şairi buldum. Bu dünyadaki malların bölüşümünde, Schiller'in şairi gibi dolaşıyordu. Ancak, Amerikan ve Alman düzenlemeleri arasındaki fark, Almanya'da şairin "Jüpiter'le" olmadığında, dünyada huzur içinde bırakılması; burada ise, kendi kendini oluşturan bir polis tarafından "deli" ilan edilmesidir.

'Bu gruptan bir diğeri de hayatın görevlerine erken yaşta ciddi bir bakış açısıyla bakan, onun çılgınlıklarına çıraklık yapmayı zor bulan genç kızdı. Tatlılığını "tavır"a dönüştüremedi, kalbinin bakireliği pahasına onay sevgisi geliştiremedi. Sözde toplumda en gerçek, en güzel benliği için bir çıkış yolu bulamadı ve bu yüzden dış doğayla, birkaç arkadaşla, kalemiyle, enstrümanıyla ve kitaplarıyla yaşamayı tercih etti. Onun "deli" olduğunu söylüyorlar.

'Ve reform tutkunu, servetini, dünyada, barışta ve sadece yaşamda değil, çünkü bağnazlık artık hem et hem de düka almaktan korkuyor, -- kalbi ırkının refahı için umutlarla yüksekten atan o, "delidir. "

'Ve o, spekülasyonunu günün bayrağına bağlamayan, ama düşüncesinin kanatlarının onu istediği yere, sanki halkın eğlenmesi için
bırakılan balondan daha güçlü ve daha eminmiş gibi
taşımasına izin veren filozof, o "çılgın" olmalı. Onu aya götür!
Bu ayık dünya için
çok büyük ve güzel olasılıklar
görmüş olan asil aptalların cenneti.

'Ve siz, dostlar ve sevgililer, insan doğasının tüm filmlerinde, sevdiklerinizde, varlıklarını Tanrı'da bulan yaratıklara layık ilahi bir
enerji
görenler, siz de, onların tozda yürüyebileceklerini ve yine de yeşile geldiklerinde
ayaklarından tozu silkeleyebileceklerini düşünmek için "çılgıncasınız". Bunlar kanatlı
Merkürler değil, gümüş sandaletli Madonnalar değil. "Dünyanın" gerçeğini ve ayıklığını dinleyin, size kalbinizin bir hastanede olduğu kadar, bu
havadan
doğan saraylar.

'Ve sen, rahip, Tanrını halkın arasında ara, tapınakta değil.
Işığın kendi ruhuna nüfuz etmesi gerekmez.
Gerçek ilhamı dinleyicilerinin
gözlerinden yakalayabilirsin. Dünyanın Ruhu değil, doğanın sürekli akan
sesi değil, pratik
yardımcılığın anlaşılır vurguları kulağını her zaman hazır bulmalıdır. Daima insanların
arasında kal ve neyi sevdiklerini düşün; çünkü kendi
göğsünün sessizliğinde insanları "çılgına çeviren" sesler duyulacaktır. Neden başkalarının bilincini kendi bilincine göre yargılıyorsun? Kendi ruhun çok fazla içe çekilerek
hastalıklı hale gelmiş olamaz mı? Eğer Nasıralı İsa oruç tutmasaydı ve bu kadar çok dua etmeseydi, şeytan onu asla ayartamazdı; eğer halkın zihnini daha sabırla ve daha dikkatlice gözlemleseydi, zaman olgunlaşana ve insanların zihinleri onun söyleyeceklerine hazırlanana kadar beklerdi. Böylece, "yararlılığını" erken kesen
aşağılayıcı ölümden kurtulmuş olurdu. Yahudilik böylece, nazikçe, ayık bir şekilde,
ve rahatsız edilmeden, daha iyi bir yola yönlendirilmiş olurdu.

'"Bu neslin çocukları!"--ey Festuses ve Agrippas!--sizler, kabul ediyoruz ki, "ışığin çocuklarından" daha akıllısınız; ancak, çok fazla öğrenmenin veya çok fazla sevginin "çıldırttığı" kişileri daha yüksek bir mahkemeye teslim etmenizi tavsiye ediyoruz. Çünkü burada kalırlarsa,
neredeyse sizi bile ikna edecekler!'

Aşkıncıların bu toplantıları arasında, yıllar süren ayrılıktan sonra, Margaret'i tekrar buldum. Bu topluluğun, doğanın lütfuyla bir üyesiydi. Yüreğinin romantik tazeliği, gerçeğe olan özlemi, kendine güveni, onu çocukluğundan itibaren çayırlarda öncü olmaya hazırlamıştı; ve Alman okullarındaki disiplini, idealizmine kesin bir biçim ve eğilim kazandırmıştı. Eleştirel
ama istekli zekası onu, üç kez elenmiş olumsuzlamanın saman çöpü yerine olumlu onaylama tohumlarına özlemle doldurdu; estetik içgüdüsü ise, İyilik ve Hakikatin sevgili varisi olarak Güzelliğin övgüsüne uygun şekilde karşılık verdi, hüküm sürmesi onun hakkıydı. Öte yandan, güçlü sağduyu onu vizyon sahibi olmaktan kurtardı,
kendisi kendini beğenmişliklere kapılmak için fazla okumuştu ve hayalperest bir kadınlığa düşmek için fazlaca üzüntüyle sınanmıştı.
Bu eski günlerin dostunun, bu yeni düşünce dünyasında, krallığın bir akranı olarak nasıl kabul edildiğini görmek hoş bir sürprizdi.
Erkekler, --yıl, şöhret ve sosyal konum bakımından ondan üstün olanlar-- ona, akademisyenlerin kadınlara uyum sağlamaya alışkın olduğu yarı küçümseyici saygıdan daha çok, eşitler arasında olması gereken açık sözlülükle davranıyorlardı. Onun standartlarına göre konuşmadılar, lehçelerini popüler ifadelere çevirmediler, ancak onun yorumlama
gücüne güvendiler. Onun kararını takdir ettikleri,
eleştirisine saygı duydukları, azarından korktukları ve ona bir
hakem olarak baktıklarının açıktı. Ayrıca, onunla yan yana konuşurken nasıl
gizli hale geldikleri, en iyi ruh hallerine bürünüp parladıkları ve geniş çevrede ancak çok az ima ettikleri şeyleri tam olarak ortaya döktükleri çok gözlemlenebilirdi.

IV.

DEHA.

* * * * *

Margaret'in bu toplantılardan birinde geçirdiği evreleri izlemek oldukça dikkat çekiciydi. Havada ve şirketteki yerini seçerken attığı adımlarda bir şeyler vardı, bu da entelektüel olarak kraliyet kanından olduğu ve hiçbir iyilik istemesi gerekmediği yönündeki içgüdüsel bir duyguyu işaret ediyordu. Ve sonra sahnenin önemini kavramak için yavaşça dikkatini topladı. Miyop ve alışkanlıkla gözlük kullanan kadın, hızla formları ve yüzleri taradı, belirli baş veya grupların ifadelerinin düşünceyi ima ettiği yerlerde dikkatle durdu ve incelemesini, sanki tam bir _uyum_ kurmak ve böylece dolaşan yaşam için bir _araç_ olmak istercesine, bir sonraki komşularına uygun bir ev vuruşuyla sonlandırdı. Ancak böyle manyetik ilişkiler içindeyken, mevcut olan herkesle, durumlarının ve yerlerinin açık bir izlenimiyle, daha yüksek bir birlik aşamasına yükselmeye hazır görünüyordu. Sonra, kulağı her tona incecik titreşerek, tüm
kapasiteleri sempatiyle yanıt vererek, hızlı ve esnek bir takdir gücüyle, farklı konuşmacıların değişen ruh hallerini çabucak hissetmesini sağlayan, ancak yine de en soğukkanlı özdenetimle dinledi. Arada sırada yüzünde titreyen hafif bir gülümseme,
bir bulutun yüzeyinde şimşekler oynarken,
karşıt düşünceleri dengede uyumlu hale getirdiği içsel süreci işaret ediyordu. Ve,
fırsat olduğunda, farkında olmadan alt tonda bırakılan hoş bir alıntı, keskin bir özdeyiş veya sembolik bir sıfat, zihnindeki
dağınık ışınların ne kadar hızlı bir şekilde odaklandığını gösteriyordu.

Sırası geldiğinde, zarif bir geçişle, önceki konuşmacıların bıraktığı yerden konuya devam etti ve sonuçlarını kısaca özetledikten sonra kendi görüşünü ortaya koymaya devam etti. Açılışı kasıtlıydı,
bir tür devasa gücün ivme kazanması gibi; ama
kendi yolunu hissettiğinde ve uyumlu bir unsurda hareket ettiğinde, konuşmasının kapsamı görkemli hale geldi. Belagat tarzı, methiyeler düz,
güzellikten uzak, doğrudan, güçlü, canlılıkla yüklüydü. Açık sözlülük, adil vurgu ve çeşitli vurgu, en hassas tonları ve parlak anlam noktalarını ortaya çıkarırken, kelimelerin ritmik bir şekilde bir araya getirilmesi her düşünceye tamamlanmış bir biçim veriyordu. Tarihsel tasvir ve edebi göndermelerde olduğu kadar, yeni ipuçlarında da zengindi. Geniş araştırmalardan elde edilen ve sabırlı bir çalışmayla damıtılan temel gerçeği cesur ifadelere nasıl yoğunlaştıracağını biliyordu; ve ustaca bir şekilde işleyerek sıradanlığın atıklarını tekrar yeşillendirebiliyordu. İfadeleri, ne kadar hızlı olursa olsun, geniş bir anlayış, hazır hafıza, tarafsız yargı, farklılıkların güzel bir analizi, yüzeylerden gerçekliklere nüfuz etme gücü, merkezi yasalara sabit bir bakış ve Yaşamın Yaşamı ile alışılmış bir birliktelik gösteriyordu. Eleştirmenler, gerçekten de, onun ayıklığını coşku anlarında alıp götüren belirli bir kehanet ihtişamına alaycı bir şekilde gülmeye meyilli olabilirlerdi; en titiz olanlar bile, onun betimleyici dokunuşlarının mizahına,
aptallık ve gösterişin ustaca ifşasına, parlak zekasının hızlı darbesine,
kurnaz
ayıfına, çabukluğuna ve zihninin sakinliğine hemen gülümsemiş olsa gerek. Saygılı olanlar da,
halk adamlarının,
tedbirlerin ve yerleşik geleneklerin onun mahkemesinde yargılanıp suçlu bulunmasının sertliğinden
acı çekmiş olabilirler; ancak onun özlemlerini aceleci,
devrimci ve pratik olmayan olarak suçlarken bile, hiçbir dürüst muhafazakar, onun amacının samimiyetini fark etmemezlik edemezdi. Ve karakterin her derin gözlemcisi, ateşli veya çok gergin görünen şeyin açıklamasını, canlı bir kadının büyümesini engelleyen veya hareketini
kısıtlayan her engeli kırma özleminde bulurdu. Bu tür konuşmalarda, Margaret'in dehasının zenginliğinin, zıt niteliklerin nadir bir kombinasyonundan kaynaklandığı görüldü. Ona, George Sand'i tanımlamak için ilk kullanılan kelimeler uygun olabilirdi: "Sen büyük beyinli Kadın ve büyük yürekli Erkek." Kadınsı alıcılığı, erkeksi enerjiyle en yakın birlik ve hızlı etkileşimle harmanladı. Aynı anda hem etkilenebilir hem de yaratıcı, hem dürtüsel hem de dikkatli, sempatide esnek ama aynı zamanda kesinlikle benmerkezci, orijinallikte emrediciyken güvenle tepki veren biriydi. Kavramlarının canlı yoğunluğuyla, etrafındakilerde kendi bilinçlerini ortaya çıkardı ve zekasının parlayan canlılığıyla, uyuşuk güçlerini harekete geçirdi. Öte yandan, tohumu başkalarından yeni emilmiş, kendi
imgesine göre şekillendirilmiş ve kendi hayatıyla
canlandırılmış bir gerçeği, harikulade bir hızla yeniden üretti. Ve
uyumlu zihinlerin varlığı onun hayal gücünün
verimli gücünü o kadar harekete geçirdi ki, kendisi de yeni doğan düşüncelerinin
taze güzelliğine şaşırdı. 'Zeki kişilerden oluşan bir çevreyle

bir konuşmadan sonra Mirabeau'yu oynamanın utanç verici bir hissi var,' diye yazıyor, '. Onlar, tartışılan konu hakkında edinilmiş bilgi ve düşünceyle gelirler, ki ben bu konuda çok az şey biliyor olabilirim ve daha az düşünmüş olabilirim; yine de,
sadece endişe ve hızlı sezgiyle, onlardan
üstün görünebilirim. Kendiliğinden tüm materyallerini benimserim ve
onu kendi amaçlarım için kullanırım, sanki uzun bir atalar zincirinden bana miras kalmış gibi. O anda hakikat ışınları parlar ve
bildikleri alanlarının üzerine düşen ışıkla irkilirler. Yine de onlar kazanırlar, çünkü onlara yeni bir dürtü veririm ve yakaladıkları parlak
anlıkların sevinciyle yollarına devam ederler. Kendimi hor görmeliyim, eğer
bilerek böylesine parlak görünseydim, ama
kendi gücümden daha yüksek bir güçten ilham alıyormuşum gibi.'

Bütün dostlarım bu taslağın kesin sadakatine tanıklık edeceklerdir.
Bazen kehanetin eşiğine karşı konulmaz bir şekilde
getirildiği ve bir kahin kavramını tam olarak somutlaştırdığı mevsimler oldu.

Margaret halk içinde hayranlık uyandırıcı görünse de,
özel alanına girdiğinde,
etkilenebilirlik ve etkileme gücünün bu tuhaf karışımından daha çok etkilendim.
Onun ince çekiciliğini, aynı anda hem bir medyum hem de bir mıknatıs olduğunu söylemekten başka nasıl tarif edebileceğimi bilmiyorum. Başkasının gizli sırrını okudu ve
kendi gücünden verdi.
Birinin kaderinin tılsımındaki şifreyi yorumladı, ki tek başına hecelemeye boşuna çalışmıştı;
sempatiyle, deneyimin
kalbinde bıraktığı görünmez karakterleri ortaya çıkardı; ve vicdanının aynasında, gerçek görünümde cüceleşmiş veya
ilahi ideale göre gelişmiş kendi benliğinin görüntüsünü görebilirdi. Samimiyeti korkunçtu. Açık sözlülüğünde hiçbir zaaftan kaçınılmamıştı, ancak bizzat azarlamasıyla
uykuda olan cesareti ve özgüveni uyandırmıştı. Ve onun içgörüsü o kadar yanılmaz görünüyordu ki, arkadaşı sanki bedensiz bir ruhun önünde çıplak duruyormuş gibi hissetti ve kendisine bile neredeyse hiç isim vermediği düşünceleri ve duyguları çekinmeden iletti.

Margaret'in genel toplumda yüzeysel gözlemciler tarafından bu kadar korkulmasının nedeni bu nüfuz etmeydi. Ruhunun kalitesini test etmek için yeterince yaklaşanlar, adaletinin ne kadar
kişisel olmadığını fark etmekten başka bir şey yapamadılar; ancak, geleneksel hoşgörünün ölü düzlüğüyle karşılaştırıldığında, onun dürüstlüğü kesinlikle sert ve keskin görünüyordu. Hafifmeşrepler, onun çocuksuluklarına duyduğu küçümsemeden rahatsız oluyorlardı, gösterişliler onun gösterişlerine duyarsızlığından rahatsız oluyorlardı ve terbiyeliler, sahtekarlıklarından
soyulmaktan korkuyorlardı; partizanlar, liderlerini hor görmesinden rahatsız oluyorlardı; ve profesyonel alaycılar, --özelde iftira
attıkları kişilere karşı
kamuoyunda medeni davranıyorlardı-- onun, onların kininden
acı çekmesine neden olan bu sert gerçeği affedemiyorlardı. Gerçekten de,
bu kadar gizlenmemiş bir sansürcü nasıl ılımlıların önyargılarını sarsabilir ve çekingenlerin hassasiyetlerini yaralayabilir; nasıl edebiyat, sanat ve modada yeni yarı tanrılara tapanları çileden çıkarabilir, onların kutsal mabetlerini yıkabilir; nasıl sessizlikle veya konuşmayla, iddialarını görmezden geldiği kibirlinin öz sevgisini kesebilir? Gerçekten de aşırı eleştirisi o kadar yersiz görünüyordu ki, itiraz etmekten kendimi alamadım ve ricalarımdan birine şöyle cevap verdi:

'Bu ülkede çok yaygın olan küçük büyük adamların çılgınlığına karşı bir korku varsa, -çok sayıda zihnin eğilimli olduğu duygusal abartılara karşı bir nefret varsa, -çoğu insanın hem övgüyü hem de suçlamayı çok kolay bulduğunu ve aşırı övgünün dudakları kirlettiğini ve nefesin bağlılık kömürünü üflemeye değmez hale getirdiğini görüyorsa, -rahibenin övgülerini Apollon'a saklaması gerektiği duygusundan dolayı ----ler ve ----lerin reddedilmesi varsa, -zihnimi adalete göre biçimlendirmek ve sadece en üstün iyiye saygı göstermek için yorulmak bilmez bir çaba gösteriyorsam, övgüm övgü olsun diye; eğer bu bir hakaretse, o zaman hakaret etmiş olurum.'

V.

KADRAN.

* * * * *

1839 sonbaharında Transandantalistler arasındaki birkaç konuşma,
muhafazakar dergilerin karşılamaya hazır olduğundan daha özgür görüşlerin ifade edilmesi için bir organ kurmanın uygunluğu üzerineydi.
Sonuç, ilk sayısı 1840 yazının başlarında Margaret'in editörlüğünde, R.W. Emerson ve George Ripley'in yardımıyla çıkan "Dial"in yayınlanmasıydı.
Bu girişimle ilgili kendi umutlarının ne kadar ılımlı olduğu, yazışmalarından alınan pasajlarla yeterince açık bir şekilde
gösteriliyor.

'_Jamaica Plain, 22 Mart 1840._ * * * Çok fazla
yazılmış eserim var, ancak, tekrar okuduğumda, yer veya zamanla ilgili neredeyse hiçbir kelime bile uygun görünmüyor. İnsanlarla tanıştığımda, kendimi onlara adapte etmek kolay; ama yazdığımda, başka bir dünyaya geçiyorum, belki daha iyi bir dünya değil, ama evcilleştirildiğim bu dünyadan çok farklı düşünce alışkanlıklarına sahip bir dünya. Avrupa zihniyetiyle şekillenmiş olan bizler, burada hareket etmek istiyorsak, ne kadar çok şeyi unutmalı ve bir kenara koymalıyız! Doğduğum ülkeye ait olan değerli bir şey yapmak isterdim, ama çoğu zaman bunun
olmayacağından korkuyorum.

'Başkalarının neler yapabileceği,--söylenen her şeyin sadece hoşnutsuzluğun huzursuzluğu olup olmadığı, yoksa gerçekten dile getirmek için çabalayan düşünceler olup olmadığı,--şimdi sınanacak. Bireysel düşünce ve karakterin ifadesi için tamamen özgür bir organ sunulacak. Alınacak hiçbir parti tedbiri,
belirlenecek hiçbir özel standart yok. Umarım, adil, sakin bir ton, evrensel ilkelerin tanınması,
her biçimdeki denemelere nüfuz edecektir. Ne dogmatizm ne de uzlaşma ruhu olacağına ve bu derginin kamuoyunu yönlendirmeyi değil, her insanı kendi kendine yargılamaya ve daha derin ve daha asil düşünmeye teşvik etmeyi, bazı zihinlerin akıllıca bir öz güvenle nasıl canlı tutulduğunu görmesini sağlayarak teşvik etmeyi amaçlayacağına inanıyorum. Bu yayına getirilecek yetenek miktarı konusunda iyimser olmamalıyız. İlgili herkes oldukça kayıtsız ve şu an için büyük bir vaat yok. Yüksek bir kültür gösteremeyiz ve canlı düşünceden şüpheliyim. Ancak, gidebildiği kadar özgür eylem ve yüksek bir hedef ortaya koyacağız. Bir derginin açık tutulması, herhangi bir dışsal hedefi başarmak için değil, yalnızca bireysel zihinlerin ihtiyaçlarıyla aramızda
kaynaklanabilecek özgür ve sakin düşünce için bir yol sağlamak için mümkün olsaydı. * *

* * * * *

'_19 Nisan 1840._--Her şey oldukça iyi gidiyor, ancak şüphesiz
insanlar hayal kırıklığına uğrayacaklar, çünkü Aşkıncılık İncili'ni arıyor gibi görünüyorlar. Jouffroy'un ardışık Fransız bakanlıklarında söylediği gibi olabilir: "Halk olumlu bir şey istiyor ve şu ve şu kişilerin kusur bulmada mükemmel olduğunu görünce, onları yöneticiler
konumuna getiriyor, oysa bakın! tiz ve cesur Hayır'larına denk asil ve tam Evet'leri yok ve böylece tekrar aşağı çekiliyorlar." Bay Emerson ne istediğini en iyi
biliyor; ama bunu daha önce çeşitli şekillerde
söyledi. Yine de, bu deneyi denemeye değer;
kalpler o kadar yüksek atıyor ki, bir şeyle dolu olmalılar ve işte bunu
oldukça özgürce dışarı
vermenin bir yolu. Bu incelemeyi sevgili New England için istiyorum. Kendi adıma, arada sırada birkaç sayfa yazmak isteseydim, bunlardan kurtulmanın
yeterince yolu ve yöntemi vardı. Ama gerçekte söyleyecek fazla
şeyim yok; çünkü kendime bakmak için boş vaktim olduğundan beri, orijinal bir dahi olmaktan çok uzak, henüz derinlemesine düşünmeyi öğrenmediğimi ve hayatta yaptığım en fazla şeyin karakterimi belirli bir
tutarlılığa
uydurmak, zevklerimi geliştirmek ve gerçeği ilk başta yaptığımdan biraz daha iyi bir zarafetle
söylemeyi öğrenmek olduğunu görüyorum. Dünya buna pek aldırmayacak, bu yüzden sadece birkaç eleştirel yorumda bulunmaya cesaret edeceğim, ya da arada sırada mütevazı bir tebeşir taslağı, ta ki bir şeyler yapmayı öğrenene kadar. Güzel şiirler olacak; düzyazı hakkında henüz çok iyi bilmediğimiz şeyler. Charles Emerson'un asil yolculuğunun bir işareti olarak bıraktığı küçük eseri yayınlamanın aracı olacağız ve parçalar halinde olsa da okuyan herkes kazançlı çıkacak.'

* * * * *

'1840.--Devrim'den bu yana, bu ülkenin koşullarında, daha yüksek duyguları
duygusallaştırmak için çok az şey oldu. Devam eden refahın etkisi, uluslar üzerinde olduğu kadar bireyler üzerinde de aynıdır; daha asil yetenekleri gelişmemiş bırakır. Ülkenin geniş bir alanının fiziksel kaynaklarını ortaya çıkarma ihtiyacı, kurumlarımıza özgü ticari ve politik
ateş, insanların gözlerini yerel ve geçici olana, durumlarının dışsal avantajlarına dikme eğilimindedir. Bilginin yüzeysel yayılımı, kaynaklarının karşılık gelen bir şekilde derinleştirilmesiyle desteklenmediği sürece, bir ulus düşüncesini yükseltmekten ziyade bayağılaştırmaya, onları saygı duyguları yoluyla başka bir tür eğitimden mahrum bırakmaya ve kalabalığı ancak belirsiz bir şekilde ayırt edebildikleri şeyleri yargılayabileceklerine inanmaya yöneltmeye eğilimlidir. Geniş bir yüzey görürler ve görmekle bilmek arasındaki farkı unuturlar. Bu aceleci düşünme ve yaşama biçiminde o kadar çok yol kat ederler ki, uyuyan tren yolcusunun değil, botanikçinin, jeologun, şairin ülkeyi gerçekten gördüğünü ve birincisine göre "bir ıskalamanın bir mil kadar iyi" olduğunu unuturlar. Kısacası, koşulların eğilimi, insanlarımızı yüzeysel, saygısız ve zihinsel ve ahlaki olarak yaşamaktan çok geçimini sağlamaya daha istekli hale getirmek olmuştur. Bu eğilim, burada yaygın olan, çoğunlukla İngiliz olan, günlük yayınların dikkatsizce okunmasından oluşan, kendi işlemlerimizle aynı faydacı eğilime sahip, hafif edebi kültürle hiçbir şekilde dengelenemez. İngiliz kültürünün büyük babalarından herhangi biriyle tanışmanın seyrekliği, bu durumu işaret ediyor. 

'Yeni İngiltere artık yeterince yaşlı, oradaki bazılarının tüm bunlara bakmak için yeterince boş zamanı var; ve sonuç, bu tür meyveler veren bir kültür biçimine karşı küçük bir azınlıkta şiddetli bir tepki. Siyasi özgürlüğün, zorunlu olarak zihin özgürlüğünü veya kilise kurumlarında özgürlüğü - hayati din - üretmediğini görüyorlar; ve bu değişikliklerin dışarıdan içeriye doğru yapılamayacağını gördüklerinde, ruhu canlandırmaya çalışıyorlar, böylece içeriden dışarıya doğru çalışabiliyorlar. Ticari bir aristokrasinin bayağılığından tiksinerek
radikal olurlar; "rasyonel" dinin
maddeci işleyişinden tiksinerek
mistik olurlar.
Her şeyle
tartışırlar, çünkü yeterince manevi değildir. Belki de, bunun ulusumuzdaki çocukluğun basit duygusallığı olduğunu
düşünselerdi sabırlı olurlardı, ki bu büyüyüp geçebilirdi; ama
kötülüğün genişlediğini, derinleştiğini, sadece
hayatını
aşağılamakla kalmayıp, düşüncesini de bozduğunu
gördüklerini düşünüyorlar,
ve ne yapılması gerektiğini iyi bilmeseler bile,
her iyi adamın görevinin yanlış yapılanlara
karşı bir protesto dile getirmek olduğunu düşünüyorlar.

'Bu protesto ayrım gözetmiyor mu? Bu görüşler kaba mı?
Bu işlemler insanların şu anda
güvendiği siperleri
bozmakla mı tehdit ediyor? Her şeyi itiraf ediyorum, yine de bu adamlarda rakiplerinden daha iyi bir
bilgelik vaadi görüyorum. İnsana dair umutları, onun ölümsüz bir ruh olarak kaderine dayanır,
sadece yeryüzünde rahatına düşkün bir sakin veya toplumsal sözleşmeye abone olarak değil. Ruhun yeryüzünü işlemesi değil, yeryüzünün ruhu eğitmesi ve sürdürmesi amaçlanmıştır. İnsan toplum için yaratılmamıştır,
ama toplum insan için yaratılmıştır. Bireyi geliştirmeye
eğilimli olmayan hiçbir kurum iyi olamaz. Bu ilkelere
o kadar derin bir güvenim var ki, taraflı görüşlerine,
eksik gelişmiş karakterlerine ve sık sık pratik
zeka eksikliğine rağmen, bunlara sahip olanlara güvenmekten korkmuyorum.
İnanıyorum ki, eğer fikirlerini ifade etme ve tartışma
fırsatları olursa, bunları yavaş yavaş eleyecekler,
temellerini ve amaçlarını net bir şekilde
belirleyecekler ve bu ülkenin ihtiyaç duyduğu işi yapacaklardır. Onlar için "bir ölçek un içinde saklı maya, ta ki hepsi mayalanana kadar" gibi umut ediyorum. Maya kendi başına iyi değildir, un da iyi değildir; bırakalım birleşsinler ve
ekmeğimiz olsun.

'Ütopya inşa etmek imkansızdır. En azından, bu gezegendeki ırkımız için umutlarım
arkadaşlarımın çoğununkinden daha sınırlıdır. İnsan doğasının sınırlamalarını kabul ediyorum ve bunların akıllıca bir şekilde kabul edilmesinin ilerlemenin en iyi
koşullarından biri olduğuna inanıyorum. Yine de her asil plan, her şiirsel
tezahür, insana nihai kaderini kehanet eder. Ve
insan, şu anki gerçeklerin haklı çıkardığından daha iyimser olmasaydı, uyuşuk kalırdı veya şehvete gömülürdü. Bu nedenle, "Aşkıncı parti" olarak adlandırılan şeye sempati duyuyorum ve onların amacının gerçek olduğunu düşünüyorum. İnsanın doğasında eylemlerinin bir hakemi olduğunu kabul ediyorlar, duyuları ve zamanı aşan bir standart ve
benim görüşüme göre, gerçek faydacılardır. Onlar henüz
başlangıçtalar ve umarım, geçmişi nasıl kullanacaklarını, geleceğe nasıl özlem duyacaklarını ve şu anda nasıl doğru olacaklarını öğreneceklerdir.

'Bir kadın olarak konumum ve hayatımı dolduran birçok özel görev, bu dostların
kalbinde olan
birçok büyük konu üzerinde derinlemesine düşünmemi engelledi. Sanırım, eğer bir gün yargılayabilirsem, önemli noktalarda çoğundan farklı olacağım. Ama kendi yollarında 'doğru ve asil niyetle' olanlara güvenmekten veya onlarla aynı fikirde olsam da olmasam da düşüncelerini ifade etmelerine yardımcı olmaktan korkmuyorum.

'Hristiyanlık konusuna gelince, zihnim açık. Eğer İlahiyse,
herhangi bir karşılaştırmanın testinden geçecektir. Kurucusunun özlemlerine bu kadar eksik cevap vermesinin sebebinin, insanların bunu dışsal gerekçelerle almış olmaları olduğuna inanıyorum. Ben
bu şekilde alınan bir dinin hayata dışsal bir nezaket
verebileceğine, ancak ruhtaki kutsallık
kaynaklarını asla açamayacağına inanıyorum. 'Hamlet'i sıklıkla aşırılığındaki idealizmin gerçek temsilcisi olarak düşünürüz. Ancak, kısa yaşamında insan bazı aşırılıklara meyilliyse, iradenin Hamlet gibi derinlemesine araştıran bir eğilim ve şiirsel mükemmellik arzusuyla felç edilmesini, Julius Sezar'ın durumunda olduğu gibi dünyevi
zekâyla aydınlatılmasından veya Coriolanus'unki gibi tek başına gururla yoğunlaştırılmasından daha çok tercih etmemeli miyiz?

'Sonuçta, bu konularda bir mektubun sınırları içinde konuşmaya çalışmanın saçma olduğuna inanıyorum. Bir gün ne demek istediğimi basılı olarak söylemeye çalışacağım. Yine de insandaki "maddi"ye dair bir kelime. Tüm felsefenin, dinin ve şiirin amacı, yaygınlığını önlemek değil midir?
En doğruyu görenler, bu uyuşuklukla veya dünyevilikle mücadele etmek için her zaman gerçeğin ifadelerini yapmak zorunda değil midir?
Bilgeler, şairler, vaizler başka ne yapmak için doğmuştur? İnsanlar inişli çıkışlı bir yolda ilerlerler, bazen tepede, bazen vadide. Ancak sadece vadide tepe manzarasını unutan, karanlıkta güneşin tekrar doğacağını bilen haklıdır. İdeale tabi olan, onunla bütünleşmeyen gerçek hayat budur; sadece hayatının en
aşağılık eylemini en yüksek düşüncesiyle uyumlu hale getirebilen kişi bilgedir. Ve bunun buradaki hac yolculuğumuzun tek amacı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir gerçek felsefenin insanın maddi kısmını görmezden gelmeye veya yok etmeye çalışmayacağını, bunun yerine onu ruhun hizmetkarı ve hizmetkarı olarak yerine koymaya çalışacağını düşünenlere katılıyorum.'

VI.

KADIN.

* * * * *

1839'da Margaret ile entelektüel düzlemde tanışmıştım. 1840 yazında, Batı'dan dönüşümde, yeni bir görünümle
ortaya çıkacaktı.

Jamaica Ovası'nın güneyindeki bir yamaçta duran hoş evinin salonuna girdiğimde, parlak ve ferahlatıcı bir sabahtı. O anda yoktu ve pencerelerden neşeli bir manzaraya, meyve bahçelerine ve çayırlara, ormanlık tepelere ve batı gökyüzüne bakma fırsatı vardı. Margaret, elinde bahçede topladığı bir vazo dolusu çiçekle belirdi. Selamlaşmanın ardından ilk sözleri çiçeklerle ilgiliydi, her biri onun için duyguyu simgeliyordu ve bir arkadaşının anısıyla ilişkilendirilmişti. Onun sadece Daphne Odora, Provence Gülü, hoş kokulu Verbena ve Heliotrope'a yaptığı göndermeleri hatırlıyorum; ikincisi onun seçtiği amblemdi, güneşin gerçek geliniydi. Çiçeklerden odanın etrafına asılı gravürlere geçti. 'İşte,' dedi, 'Dante ve Beatrice.' "Yaklaş ve benim Beatrice olduğumu bil.
İçimde kadim aşkın gücü güçlüydü."

"O, o yüce an için yeterince güzel, değil mi?
Ama Dante! Yine de kim bir Dante'yi, hem de cennetteki Dante'yi resmedebilir?
Onlar sadece onun gölgesini verirler, yeryüzünün orman labirentinde yürürken. Sonra işte Madonna del Pesce; Foligno gibi ilahi değil, Seggiola gibi derinden anaç değil, Dresden galerisinin güzelleştirilmiş "Tanrı Annesi" değil, ama zarif ve "insan doğasının günlük yemeği için fazla parlak ve iyi değil." Ve işte Raphael'in kendisi, genç güzellik kahini, yumuşakça tefekkürlü gözlerle, yine de merkezi ateşlerle aydınlatılmış,' vb.

Ayrıca incelenecek mücevherler, madalyonlar ve mühürler vardı, her biri muammalı ve her biri geçmiş hayatının güzel bir saatini anımsatan anılarla harmanlanmıştı.

Sanat üzerine konuşmalar, mitolojisi
Margaret'in yeniden çalıştığı Yunanistan ve Yunanlılara doğru yol aldı. O şiirsel toprakların çiçeklerini
ayıklıyordu ve bana çelengi yapraklarından vermekten kendini alamadı.
Zeytin ağacından kabaca kesilmiş, ancak en kutsal tapınağın göğe inmiş görüntüsü olarak değer verilen Minerva-Polias heykelinden bahsetti,
ve bu heykele Panathenaic festivali borçluydu. 'Figürdeki ideal mükemmellik ne kadar azsa, hayranın saygısı o kadar büyük olur. Bunun nedeni, ruhsal hayal gücünün sonuçları hafife alması ve Olimpik ihtişamlarını ortaya çıkarmak için sadece bir tohuma ihtiyaç duyması değil miydi?'

Juno'ya adanmış ilk tapınağın kalıntılarından, yerine dikilmiş muhteşem
kubbenin mermer duvarları arasında ayakta kalan ahşap sütundan bahsetti:--

'Bu, hayatın en erken deneyimlerinin mükemmelleşen kaderimiz tarafından
yüceltilme biçiminin en güzel örneği değil mi?'

'Aşk ve Lütuflar tapınağında, bir Lütuf bir gül,
ikincisi bir mersin dalı,
üçüncüsü bir zar taşıyordu;--bu bilmeceyi kim okuyabilir?

'"Küçük bir tapınağa girdiğinizde," dedi Appollonius, "orada altın ve fildişi bir heykel bulmak, büyük bir tapınakta sadece pişmiş topraktan kaba bir figür görmekten daha iyidir." Ne sıklıkla, insanların sözde büyük işlerini iğrenerek terk ettikten sonra, evimizin sessiz sahnelerinde meleklerin ziyaretlerinin izlerini buluyoruz.

'Saatler ve Lütuflar, Vulcan ve Pluto'nunkiler hariç, tüm tahtlarda ve tapınaklarda süs olarak görünür. Bizim için yazık,
faydacı emeğe o kadar gömüldüğümüzde ki,
sıradan kaygıların bile günlük olarak
örtüldüğü güzelliği göremeyecek kadar kör oluyoruz!'

Ve böylece, mit ve göndermelerle devam edip gidiyor.

Margaret, daha sonra, cömertlikleri sayesinde duvarlarındaki süslemeleri ve masasına resimli kitaplar
sağlayan arkadaşlarından bahsetti; sanat, tarih veya bilim alanında sınıf arkadaşı olan, hayatını paylaştığı arkadaşlarından. Kalbi, onların sevinçlerine ve üzüntülerine, özel
sınamalarına ve mücadelelerine, karakterlerinin tuhaf eğilimlerine ve
ilgili ilişkilerine karşı sempatiyle dolup taşıyor gibiydi. Her birinin varlığı onun için kutsal bir süreçti, gelişmelerini hayranlıkla izliyordu ve yönlendirmelerine saygıyla yardımcı olmaya çalışıyordu. Anlatacak onlarca güzel anekdot, açacak tatlı duygu yuvaları, yorumlayacak önemli deneyim dersleri ve beni seçtiği çevreyle tanıştırmanın en hızlı yolu olarak yüksek sesle okuyacak günlük veya mektup parçaları vardı. Onun baharatlı betimlemelerinde büyüleyici bir büyü ve hayalindeki tiyatroda farklı pantomimlerle birbirlerinin yerini alan figürleri karakteristik hareketlere canlandıran neşeli bir sempati parıltısı vardı. Donmuş New England, Doğu anlatısının baharat esintisi altında bir romantizm rüya diyarına dönüşüyordu. Uygunluk konusunda titiz olanlar, arkadaşlarının tarihlerini kendilerine nispeten yabancı olan birine emanet etme özgürlüğünde kusur bulabilirlerdi; ama vicdanlılığın onun hassasiyetlerini nasıl dizginlediğini ve mahremiyetin hak ettiği sınırlara ulaştıklarında kariyerlerini nasıl sınırladığını fark etmemek elde değildi. O, geleceğin gelişmiş toplumlarına nüfuz edecek şeffaf doğruluk anlayışını ancak fark etti, ki orada atmosfer onurlu bir inanç olacak. Margaret o gün kalbinde taht kuran bir sırra giderek yaklaşıyordu; ve önceki geçişler, festival grubunun girişinden önce orkestrasının sadece bir ön gösterisiydi. Bilinçsizce, bu hazırlıkları yüksek bir duyguya layık onurları ödemek için yaptı. Son zamanlarda en sevdiği iki arkadaşının nişanlandığını duymuştu; ve bu zarif hikayeyi gerçeklere ve kendi duygularına adaletli olacak bir şekilde iletmek istiyordu. Önceki hikayeleri gruplandırması, dehasının kendiliğinden bir dürtüsüyle ve gönüllü bir ön şekillendirme olmadan gerçekleşmişti; ama hiçbir dram
beni sonuca doğru götürdüğü adımlardan daha sanatsal olarak kurgulanmış olamazdı; ve anlattığı bakış, ton, kelimeler,
bir doğaçlamanın şarkısı gibi melodiyle akıcıydı.

Daha bitirmişti ki, biraz hafif ikramda bulunarak, --öğleden sonrayı geçmiş olduğundan-- açık havada yürüyüş yapmayı önerdi. Geçtiğimiz yıl boyunca en sevdiği sığınağı olan Bussey'nin ormanına doğru yol gösterdi,
burada düşünmüş, okumuş veya yakın arkadaşlarıyla konuşmuştu.
Kayalık patikaya tırmandık, her güzel noktada bir iki dakika dinlendik,
zirveye yakın yosun kaplı bir çıkıntıya ulaşana kadar,
oturdu. Bir süre sessiz kaldı,
gökyüzünün birbirine geçmiş dalların ve titreyen yaprakların arasından görülen enfes renk tonuyla ve geniş manzaradaki parlaklık ve gölge oyunuyla
büyülenmişti. Ancak kısa süre sonra, hayal dünyasından uyanarak,
sabahki konuşmanın konusunu ele aldı. Benim görevim dinlemekti; çünkü
benim için oldukça yeni olan bu karakter biçimini tefekkür etmeye dalmıştım.
Margaret'in toplumuna karşı duyduğum ilk tiksintinin nasıl yavaş yavaş hayranlığa
dönüştüğünü gördüm. Tüm arkadaşları gibi, tapınağa ulaşmadan önce
sfenkslerin olduğu bir caddeden geçmiştim. Ama şimdi
şimdiye kadar hiç adytum'a kabul edilmediğim ortaya çıktı.

Bir koluna yaslanarak, düşünce akışını boşaltırken, ara sıra gözlerini bana doğru çevirip, ne demek istediğini anlayıp anlamadığımı görmek için, onu iyice incelemek için boş zaman vardı. Mizacı
fizyologların sinirli-kanlı diyeceği türdendi;
ve gri gözleri, koyu kahverengi saçları ve açık ten rengi, kaslı ve iyi gelişmiş yapısı, canlılıkla dengelenmiş özel zarafeti.
İşte hassas ama güçlü bir varlıktı, aynı anda hem coşkuya hem de sürekli çabaya uygun, yoğun bir şekilde aktif, maceraya hazır, denemeye kararlı. Kesinlikle güzel değildi; ancak başının yüksek kemerli kubbesi, her özelliğinin değişken ifadeliliği ve tüm
birbirine karışmış vakar ve dürtü havası ona hükmedici bir çekicilik veriyordu.
Özellikle karakteristik olan iki fiziksel özellikti. Birincisi, göz kapaklarının neredeyse bir noktaya kadar kasılmasıydı, miyopluktan kaynaklanan bir numaraydı, ve sonra aniden genişledi, ta ki iris şimşekler
yayıyormuş gibi görünene kadar; şüphesiz, onun aşırı mıknatıslanmış
durumuna bağlı bir etki. İkincisi, boynun omurlarının ve kaslarının tek bir esnekliğiydi, bu da onun her bir değişken duyguyu tek bir hareketle ifade etmesini sağlıyordu; şefkat veya düşünceli his anlarında, kıvrımları zarafetle kuğu gibiydi, ancak alaycı veya öfkeli olduğunda
kasılıyor ve bir yırtıcı kuşunki gibi hızlı dönüşler yapıyordu. Son olarak, Margaret'in tavrının ve bakışının canlanmasında, ancak terk edilmişliğinde, kuzeyin ateşli gücü ve güney ırklarının yumuşak
uyuşukluğu nadiren harmanlanıyordu.

Bu arada, ben fizyonomisi aracılığıyla ruhsal formunun ana hatlarını çizerken, o bana deneyim kitabından bölümler anlatıyordu. Onu şimdiye kadar ne kadar da yüzeysel tanımıştım! Onunla
başlıca
birlikteydik, bilginler olarak. Ama şimdi önümde tüm hayatı bir şiir olan birini gördüm, -sınırsız özlem ve neredeyse cüretkarlığında vahşi bir umut, -acı hayal kırıklığı ortasında yılmaz bir çaba, -en geniş kapsamlı, ancak kalıcı birlik. Evet! İşte gerçekten bir şair, Apollon'un gerçek bir hayranı, varoluşu aydınlatmak ve mutlu kılmak, tüm uyumsuz ve uyumsuz telleri uyumlu hale getirmek,
en zor koşulları birleştirmek ve onları simetrik bir kalıba dökmek,
parçalı talihleri ​​göksel düzenin mozaik sembolüne dönüştürmek için kararlılıkla çabalamıştı. Burada, bir çocuk kadar neşe düşkünü, tropiklerin yerlisi kadar
lüks dinlenmeden tutkulu heyecana hızlı geçiş için istekli,
karışık irade, düşünce, duygu gücünü, anın hayatına
harcamak için savurgan, hepsi hayal gücüyle ışıldayan,
her yaştan sanatçıyla ilham dolu saatlerinde bir araya gelmeyi özleyen,
deha ve kültürle donatılmış, Avrupa'nın en rafine çevrelerinde
eşit olarak kaynaşmaya hazır, ve yine de gençliği ve erken kadınlığı,
çok terbiyeli, ancak zahmetli, ilkel Püritenlerin torunları arasında geçmişti. Kendine özgü gücünü fark edebilenler arasında eğitilmiş ve
ruhunun özlemini çektiği güzelliğin meyveleriyle erken beslenmiş olan o,
modern edebiyat dünyasının gördüğü en iyi söz yazarlarından, romancılardan ve eleştirmenlerden biri haline gelecekti. Bunu biliyordu; ve
kaderinin bu kışkırtıcılığını derinden hissediyordu.

Ancak Margaret'in tarihinin trajedisi daha da derindi. Şairin arkasında kadın vardı, düşkün ve güvenen, kahraman ve ilgisiz
kadın. Şiirsel coşkusunun parıltısı, güven dolu bir sevginin dışa vurumuydu; zekasının huzursuzluğu, kalbinin bir yuva bulamadığının itirafıydı. Bir "kitap kurdu", "bir amatör", "bir bilgiç" diye alaycı bir şekilde söylendiğini duymuştum; ama şimdi, onun görünürdeki duyarsızlığının bakir gurur olduğu ve onun çalışmaya dalmışlığının, hayat boyu bağlanmaya
değer hiçbir nesneyle karşılaşmamış doğal duygu dışavurumları olduğu aşikardı. Bir anda, onun birçok
özelliği anlaşılır hale geldi. Uyuşukluk, beklenmeyen ruh hali değişimleri, kelimeler ve eylemlerle ilgili yanlış anlamalar, hayal gücünün gerçekle
değiştirilmesi, --bir önceki sezonda, böylesine geniş bir yargıya ve sürdürülebilir bir özyönetime sahip bir kişide
tutarsız olarak beni rahatsız etmişti-- şimdi, kendi kendilerini avlamak için bastırılmış duyguların hastalıklı etkisine bağlanıyordu. Ve daha da
ilginç olanı, Margaret'in alışılmadık nüfuzuna rağmen, gözleri bağlı bir şekilde
kaçırılmasını sağlayabilecek
tek bir safdilliğe dair ipucu verilmişti. Bu ateşli doğasının ifşası üzerime çöktüğünde ve geçmişi hızla hatırladığımda, yüksek amaçlarına ne kadar sadık kaldığını, başkalarına karşı ne kadar sabırlı, nazik ve düşünceli olduğunu, kendini geliştirme ve faydalı olma konusunda ne kadar aktif olduğunu, ne kadar bilgece onurlu olduğunu gördüğümde, ona saygıyla eğilmekten kendimi alamadım.

Pembe bir gün batımının ortasında eve doğru yürüdük ve onu, hemen emekli olmaya ve yardım çağırmaya zorlayan, dayanılmaz bir sinirsel baş ağrısından şikayet ederken duymam
hiç şaşırtıcı değildi.
Kendime gelince, eve doğru giderken, saatlerce, düşünce diyarlarını ve denizlerini süpüren, bitmek bilmeyen ruhsal enerjisini hayretle düşündüm ve kendi heyecanım
soğudukça, sanki bir haftalık hayat bir günde yoğunlaşmış gibi, bitkinliğin farkına vardım.

Bu aceleyle taslak olarak çizilen görüşme, bizim olağan iletişimimizin adil bir örneği olabilir. Onu her zaman güzelliğe açık, hayrete
taze, uçuşa hazır kanatlarla ve gelen ilham esintisini yelpazeleyen biri olarak buldum. Her zaman önünde,

"Bir eliyle yeryüzüne çiy

atıp atan, sanki şafakmış gibi,
"Tamamen hafif bir şekil,
Ve görünmez yağmur hep şarkı söyledi,
Yosunlu çimenlikte gümüş bir müzik."

Yine de düşüncesinde ve konuşmasında, ara sıra bir üst pencereden duyulan bir AEol arpının feryadı gibi, hüzünlü bir ton yakaladım. Kendisini sevebildiği kadar sevebilen biriyle hiç tanışmamıştı; ve sevgisinin portakal bahçesinde
beyaz, hoş kokulu çiçekler ve altın meyveler sahiplenilmeden yok oldu. Hafif kişisel kusurların ve kaba tavırların,
yüzeysel kibir ve egoizmin ve ara sıra duygusal aşırılıkların maskesi altında, onun ruhunun nadir güzelliğini kimse fark etmemişti. O
henüz yalnızdı.

Kağıtları arasında şu acıklı dilekçe var:--

'Düşünmekten yoruldum. Yaşamaktan büyük yorgunluk çekiyorum.
Aman Tanrım, beni al! Beni tümüyle al! Sen bilirsin ki
sadece Sen'i seviyorum.
Varlığımın tüm bu güzel şiiri Sen'de yatıyor.
Derinlemesine hissediyorum. Hiçbir şey istemiyorum. Her arzu, her tutkulu
his sadece yüzeydedir; en derinde Sen beni
güçlü ve saf tutuyorsun. Yine de her zaman böyle anlara,
doğaya, sevgiye ve düşünceye doğru gidiyorum! Baba, yorgunum!
Bir süre beni yeniden al, yalvarıyorum Sana. Ah, bir süre
Sen'de dinleneyim, Sen tek Sevgi! Duamın derinliklerinde çok acı çekiyorum.
Sadece bir süre al beni. Hiçbir kardeş beni kabul etmeyecek. Duraksayamam; beni sevgileriyle alıkoyamazlar. Biraz zaman ayırın,
ve tekrar yenilenmiş bir hizmete çıkacağım.
Kızgınlık duymuyorum, Babam, ama dinlenme eksikliğinden batıyorum ve kimse beni
koruyamayacak. Sen her şeyi biliyorsun. Beni Sevginin
canlı sularında yıka.'

VII.

DOST.

* * * * *

Yine de, gerçekleşmemiş bir kaderin ve gelişmemiş bir varlığın bilincinde olmasına rağmen, Margaret duygusal bir tutkucu değildi.
Yaralı dallardan sızan diş etlerini
konuşmasında tütsü olarak yaktı; ama
dış ilişkilerde cömertçe sempati gösterdi.

'Bırak beni, Theodora, arkadaşlarıma göksel armağanlar taşıyan biri olayım,'

günlüklerinde yazılıdır ve hayatı bu özlemi yerine getirmiştir. Kişi onu ne kadar çok gözlemlerse, arkadaşlıklarının çeşitliliği, samimiyeti ve sürekliliği o kadar şaşırtıcı görünürdü. İletişim telleri her yere
ulaşırdı ve iyi niyet mesajlarının alışverişi aralıksızdı. Hiçbir zaman şefkatli ilgisi için bir talepte bulunanı reddedecek kadar meşgul ve dalgın olmazdı; ziyaretçilerini asla kendilerine geri çevirmezdi, yanlış anlaşılmaktan
mahcup ve üzgün olmazdı. Narin bir adaletle, tamamen farklı karakterlerin özel biçimini, gücünü ve eğilimini takdir ederdi ve kalbi en mütevazı acının veya en yüce çabanın her çağrısına aynı şekilde karşılık verirdi. Ormanda yaşayan birinin sade ama anlamlı ifadesiyle, "kapısının sürgüsünün ipi her zaman dışarıdaydı" ve her yolcu onun çatısının sığınağını veya ocağının yanındaki bir koltuğu paylaşmakta özgürdü. Ya da daha doğrusu, ruhsal zenginliğinin simgesi olarak, sanat galerileri, kütüphaneleri ve şenlik salonlarıyla sarayı,
bunlardan zevk alabilecek ve kullanabilecek tüm misafirleri ağırlıyordu denebilir.

O, gerçekten de Dost'tu. Bu onun mesleğiydi. Kuşağında, tüm güven sandıklarını açacak altın bir anahtar taşıyordu.
Girdiği her eve, hakikat, adalet, hoşgörü ve onur duası getiriyordu; ve itiraf etmek veya öğüt almak için kendisini arayan herkese, katı ama şefkatli bilgeliğin gerekli sözünü söylüyordu.
Kaç kişi için, onunla tanışması bir yenilenme dönemiydi,
tembellikten, hoşgörüden veya umutsuzluktan uyanma, kaderi kahramanca kontrol etme, içsel dinginlik ve güç, gerçek benliğe yeniden doğuş,
katolik sempati, Yüce İyiliğe adanmış enerji. Kendi bölümünde en önde gelenlerden biri şöyle yazıyor: "Ben ne isem, büyük ölçüde, bana verdiğin teşvike borçluyum. Kalbimi büyük umutlarla uyandırdın; hedeflerimi önemsiz ve boş uğraşlardan ruhumu çalıştıran ve besleyenlere yükselttin; bana büyük bir hırs aşıladın ve hayatın değerini ve anlamını görmemi sağladın; kendi güçlerime olan güvenimi uyandırdın, bana özel ve belirgin yeteneğimi gösterdin ve eğilimler ve duygularla akıllıca bir sempatiyle bireysel bilincimi canlandırdın; ki bunları ancak yarı yarıya anladım; beni kendime verdin. Bu, uygulanacak en iyi huylu etkidir ve bunun için, diğer tüm faydaların üstünde, minnettarlık duyulmalıdır. Bu nedenle, çekmek için tükenmez bir minnettarlık bankan var. Tanrı'ya şükürler olsun ki sana böyle bir hizmet bahşetti." Mektuplarından aşağıdaki alıntılar, Margaret'in hazinelerini arkadaşlarına ne kadar cömertçe
boşalttığını gösterecektir; ama onlar ayrıca, onun kurşununu altına dönüştürdüğü acı dolu simya süreçlerini de açığa çıkarıyorlar.

'Senin dostluk fikrin, benimki gibi entelektüel yakınlığı içermiyor gibi görünüyor, ama karşılıklı saygı ve manevi teşvikten oluşuyor. Antik mücevherlerde ve kabartmalarda temsil edilen düşüncenin Tanrı ile Tanrıça arasındaki buluşma olduğunu görüyorum; çünkü onlar birlikte büyümektense, birbirlerine varlığın tam çiçeklerini sunmayı tercih ediyorlar. Tıpkı
önümdeki figürlerde olduğu gibi, Tanrıların ve insanların kralı Jüpiter, kız kardeş ve kraliçe Juno ile şövalyece bir yalvaran olarak değil,
zaferli bir talepkar olarak buluşur; ve taç giymiş, saf, görkemli olan o,
kendini yüce eşine göstermek için
peçeyi bir kenara bırakır.'

* * * * *

'Edebiyatta dostluk ne kadar da çeşitli şekillerde temsil edilir!
Bazen iki arkadaş, birbirlerine sürekli, uyanık ve her biri kendi evinden memnun olduklarını bildirmek için uzaktan işaret fişekleri yakarlar. Bazen, iki hacı, aynı azize hizmet etmek için
farklı yollara giderler ve sadaka verirken, bilgelik öğrenirken veya yol boyunca türbelerde dua ederken birbirlerini hatırlarlar. Bazen, iki şövalye, yüksek emperyalizmin ruhunu sınamak ve dünyayı yanlıştan kurtarmak için seçtikleri yolda ilerlerken, gerçeğin ve onurun postalanmış elleriyle vedalaşırlar; tehlike anında beklenmedik bir yardım için tekrar bir araya gelirler veya orman açıklıklarından açılan yeşil çimenliklerde mütevazı bir ziyafet paylaşmak için neşeli bir sürpriz yaparlar. Bazen, iki komşu mülkün sahipleri, akşamları deneylerini ve planlarını iletmek veya bir gözlemevinden yıldızları birlikte incelemek için görüşmeler yaparlar; eğer biri meşgulse, bunu sadece ilan eder; zevkleri içtenlikle paylaşırlar; övgü veya suçlamayı açıkça paylaşırlar; vatandaş benzeri iyi arkadaşlıkla kazanımlarını paylaşırlar. 

'Bu dostluk görüşlerinin hepsi asil ve güzeldir, ancak çok yönlü doğamız için yeterli değildir. Dostlar, Doğruya doğru teşviklerimiz olmalı, ancak yalnızca rehberliğimiz değil, aynı zamanda kehanet yıldızlarımız olmalıdır. Görme yoluyla sevmek çoktur, inanç yoluyla sevmek daha fazladır; birlikte tüm sevgiyi oluştururlar, ki onsuz kalp, zihin ve ruh aynı şekilde tatmin olamaz. Arkadaşlar sadece birbirlerine karşı mutlak değerlerinden dolayı değil, karşılıklı karakter uyumu nedeniyle sevmelidir. Onlar sadece birbirlerinin rahipleri veya tanrıları değil, hizmet eden meleklerdir, kendi paylarına düşen görevi Büyük Ruh'un bütünde yaptığı gibi yaparlar, mükemmel olanı kusurlu olandan görmek, hatta onu orada yaratmak. Neden arkadaşımı hayatındaki herhangi bir engelden dolayı daha az sevmeliyim? Tam da bu, onun hayatını görünürdekine rağmen görmem gereken, en şefkatle sevmem gereken zaman değil midir? Bana bunu gösterdiğinde sadece hayran olabilirim; kendimi vermem, esir alınırım. 

'Ama anlamımı nasıl ifade edeceğim? Belki de bunu şövalyelik hikayelerinden yapabilirim, orada bu stoacı ifadelerden çok daha
tam olarak doğamla uyuşan şeyi bulurum. Amadis'in dostu, yok olan Preux'un yiğitlik harikalarını duymayı bekler, ancak ilk savaşlarından birinde sakatlanırsa, ruhunun kardeşi tarafından, yüz savaşta test edilmiş gibi, daha fazla güvenilmez mi görülecek? Britomart, Artegall'ı büyücünün büyüsüne bağlı bulursa, sihirli camda gördüğü kişiden şüphe edebilir mi? Bir Britomart, davası için savaşır ve onu kötü güçten kurtarır, daha az asil bir kadın ise oturup, gece gündüz ağlayarak, beyaz atını mahmuzlayarak, büyülenmişin uyumasını seyredebilir. Şövalyelikteki bu dostlar, karanlık saatlerde, aydınlığa her zaman sadıktırlar. Douglas'ın "şefkatli ve sadık" sloganı, bana en güçlü göğse layık görünüyor. Yine Spencer'dan ödünç almak gerekirse, üç kardeşin kaderinden tamamen memnunum. Kardeşimin göğsünde hala hayat varken, ben ölemezdim. Gölgelerden geri dönerdim ve
ona dövüş için iki kat can verirdim. Bunu yapabilirdim, çünkü
kalplerimiz aynı kanla atıyor. Bu bekleyen şefkatin gerçeğini ve mutluluğunu görmüyor musun? Şu dizeler--

"Benim asil ve özgür bir sevgilim var,
Keşke beni sevmekten
daha asil olsaydı,"--

kalbime dokunmuyor, ama _bu_ dokunuyor:--

"Seni sevemezdim, tatlım, bu kadar,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmazdım."

* * * '_10 Ekim 1840._--Hood'un "Melankoli" dizelerini alıntıladığını görmekten
tek bir zevk aldım.
Sanırım onun ciddi şiirlerini benden ve
benim aktardığım iki veya üç kişiden başka kimse bilmiyor ve sevmiyordu.[A] Ayrıca, Sonbahar'a yazılan kasideyi ve--

"Aşkın tutulması için iç çek, üzgün kalp"i de sever misin?

Bu şiirleri ilk okuduğumda çok güzel bir zamandı. Maine, Hallowell'de kalıyordum ve Hood'un şiirleri dışında
beğendiğim hiçbir kitap bulamadım. Şehrin nasıl inşa edildiğini biliyorsunuz,
nehrin kıyısındaki teraslı bir bahçe gibi; her öğleden sonra bu terasları taçlandıran granit ocağına giderdim
ve gün batımı karşı kıyıya son ihtişamını
gösterene kadar okurdum. Eylül ve Ekim aylarındaki gibi öğleden sonralardı, berrak, yumuşak ve parlak. Doğa hiçbir şeyi
saklamazdı. Uzun yıllar geçti ve bir daha Kennebec'i
hiç görmedim, ama onu asil bir karakterin
akıntısı olarak hatırlıyorum. Hayatımda yelken açtığım ilk nehirdi, bu amblemin yaşam hakkında
ifşa ettiği her şeyi fark ettim. Daha da büyük bir cazibesi olurdu,
bilinmeyen bir akarsu boyunca aşağı doğru yelken açmak, bir yuva değil, okyanusta bir gemi aramak.'

* * * * *

'_Newbury, 18 Ekim 1840._--Yağmur yağıyordu ve gün soluk ve hüzünlüydü, kalın düşen yapraklar nehri bile
örtmüştü. Tekneye binip köprünün altına oturduk.
Soluk sessizlik, yağmurun ve yaprakların sürekli düşüşü çok rahatlatıcıydı, hayat haftalardır düşünce ve his, acı ve haz, coşku ve endişeyle
doluydu.
Doğa bizi nazikçe anasının pelerinine sarmış gibiydi.
Böyle günlerde
yaprakların düşmesi üzüntü getirmez, sadece
düşünce getirir. Dünya, büyük dehanın arkasına bir edebiyat,
büyüdüğü
Odysseia'yı atması gibi, geçmiş yaz saatlerinin kaydını kalıcı yaşamından kaybetmiş gibiydi. Akşam yağmur dindi,
batı rüzgarı geldi ve birkaç saatliğine tekrar tekneye bindik; gerçekten de, aydan son bulutlar geçene kadar
kaldık. Sonra tarlaların, ağaçların ve nehrin üzerinde ciddi bir tatlılıkla tam ışığı görmek için tepeye tırmandık.

'Küçük nehirde ---- ile teknesinde yalnız geçirdiğim üç günden daha fazla keyif aldığım hiçbir şey olmadı.
Goethe'nin Wanderjahre'de ilişki günlerini _üç_ ile sınırlamasının bir sebebi vardı.
Eğer herhangi bir asil varlıkla ve doğayla kesintisiz bir şekilde
bu kadar uzun süre yaşadıysanız, insanın sınırlarının hatırlanması Polycrates'i yüzüğünü
atmaya çağırıyor gibi görünüyor. O, sahnenin tam dehasıydı, o kadar sakin, o kadar yüce ve o kadar tenha.
Bana bu kadar evim gibi görünen hiçbir yer görmedim.
Güzellik, o kadar büyük olmasına rağmen, o kadar göze batmıyordu.

'Nehir boyunca süzülürken, topluluğumu ----'den çok daha doğal ve mantıklı bir şekilde çerçeveleyebildim. Birkaç arkadaş böyle bir derenin kıyısına yerleşmeli ve çiftliklerini
kurmalı. Bazıları çiftçi, bazıları oduncu, diğerleri fırıncı, değirmenci vb. olmalı. Karadan, malları birbirlerine taşımalılar; nehirde toplum için bir araya gelmeliler.
Günbatımında, elbette, birçoğu teknelerinde dışarıda olurdu, ancak
birbirlerini rahatsız etmek için o saati çok severlerdi.
Milton'ın bahsettiği yüce gizemleri tartışmamız gereken yeri gördüm. Ayrıca, öğle vakti sessiz bir birliktelik içinde yaşamak için seçkin arkadaşlarımı davet edeceğim yeri gördüm. Sadece şakacı bir sohbet etmek veya politika veya sosyal reform hakkında konuşmak istediğimizde, değirmende toplanır ve
mısır öğütürken bu işleri ayarlardık. Çocukların
büyümesi için ne mutlu bir yer! Küçük
---- büyük meşe ağacının altındaki teknesinde kardinal çiçeklerine gitmek
uygun olmaz mıydı? Sanırım genç çiçekçilerden oluşan bir
falanksta olduğundan daha çok şey öğrenirdi. Ama, gerçekten, neden böyle bir şey
hiç olmadı? Bu vadilerden biri, onu doldurabilecek ve bu kadar
kolay, bu kadar doğal, bu kadar
akıllıca yaşayabilecek güzel bir topluluğun görüntüsünü hemen akla getiriyor. Böylesine şefkatli küçük bir derenin kıyılarını dolduramaz mıyız? Falansterci örgütler gibi hırslı
planlara güvenmiyorum!

'---- deneyini denemeye oldukça kararlı. Umarım
başarılı olur; ama diğer akşam konuşurken, nehri ve gelgit değirmeninin sunduğu tüm güzel sembolleri düşündüm ve eğer ekonomiyi daha basit bir prosedüre göre ayarlayabilirsem, doğal yakınlık sayesinde uyumlu bir fırıncıyı çekmeyi umarak değirmenci olmayı
çok daha çok tercih edeceğimi hissettim, "ve böylece devamı." Ancak, bir şey kesin görünüyor ki, birçok kişi yakında, bir şekilde, bir yerde, en azından toplumsal sözleşmenin bu korkunç ağırlıklarının bir kısmını
atacak ve
Doğanın kucağında daha rahat yatıp yatamayacaklarını görecek. Bu planlara, sanki hayata daha sıkı tutunmuşum gibi aynı ilgiyi hissetmiyorum, ama iyi önerileri büyük bir zevkle dinliyorum.'

* * * * *

'_19 Ekim 1840._ ---- buradaydı. Genellikle o geldiğinde odadan çıkarım, çünkü onun büyük heyecanı beni gerginleştiriyor ve ayrıntılara olan düşkünlüğü yorucu. Ama
bu gece başka bir şey yapmak için çok yorgundum ve
annemi bırakmak istemiyordum; bu yüzden annem onunla konuşurken kanepede uzandım.

'Aklım sık sık başka yerlere gitti, ama ara sıra onu tekrar dinlerken, Doğanın telafilerine hayranlıkla
doğaya kapıldım. Burada, bildiğim
her şeyden daha fazla kendi türünden izole edilmiş, hırslı bir mizaca sahip, şefkatli bir
nesnesi olmayan, sevgisi veya arkadaşı olmayan bir adam var. Sanırım
yaşlı annesi hariç hiçbir ölümlü, ona bizden daha fazla değer vermez,--hiç kimse ona bu kadar değer vermez. Onu, insanların gözünde, yaralı ve solmuş bir ağaç haline getiren hastalık, onu Doğaya geri döndürdü ve Doğa da ona sempati duymayı
reddetmedi. Hayvanlar, evcil hayvanları hakkındaki gözlemlerinin inceliği beni şaşırttı. Onlarla olan ilişkisini, insan arkadaşlarımızla nadiren
ulaşabildiğimiz bir mükemmellik derecesine taşıdı. Kendisiyle köpekleri ve kuşları arasında hiçbir yanlış anlaşılma yok; ve
öneride
buluşma ne kadar da zengindi! Sonra çiçekler! Onu
dinlemek hoşuma gitti, çünkü onların tüm güzel hallerini kaydetmişti,--bir botanikçi gibi değil, bir
aşık gibi. Pontchartrain Gölü'ndeki Magnolia ile yaptığı
röportaj çok romantik. Ve Yuca hakkında söyledikleri bana o kadar güzel görünüyor ki,
biraz daha özlü bir şekilde
yazacağım:--

'"Yuca Filamentosa'nın bu bitkilerini altı veya yedi yıl saklamıştım, ama hiç çiçek açmamışlardı. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
ne gibi duygular uyandıracakları hakkında hiçbir fikrim yoktu. Geçtiğimiz
Haziran ayında en uygun
gün ışığına sahip olanı tomurcuk halinde buldum. Bir veya iki hafta sonra, daha gölgede olan bir diğeri
çiçek tomurcukları çıkardı ve onları birbiri ardına izleyebileceğimi düşündüm; ama hayır!
En çok gözde olan diğerini bekledi ve ikisi de dolunayda birlikte çiçek açtı. Bu bana çok tuhaf geldi, ama
çiçeği ay ışığında gördüğüm anda anladım. Bu
çiçek ay için yaratılmış, tıpkı Heliotrope'un güneş için yaratılmış olması gibi,
ve başka etkileri veya güzelliğini başka bir
ışıkta sergilemeyi reddediyor. '"Çiçek açtığı ilk gece, tuhaf bir
keyif, hatta coşku bile diyebilirim, farkındaydım. Birçok beyaz çiçek
gündüz çok daha güzeldir; örneğin,
sağlam, kalın yapraklı zambak, saflığını
göstermek için en geniş ışığa ihtiyaç duyar. Fakat gündüz donuk görünen bu şeffaf yeşilimsi beyaz yapraklar, ay tarafından eritilerek parıldayan
gümüşe dönüşür. Ve bitki gündüz sadece kaderindeki
renkte görünmemekle kalmaz, çiçek de çan şeklinde olmasına rağmen, bir kez
genişledikten sonra tekrar tam olarak kapanamaz, yine de
yapraklarını olabildiğince sıkı bir şekilde birbirine bastırır, küçük
çiçeklerini aşağı sarkıtır ve uzun sapı öğle vakti sadece eski püskü bir önemsizliği ele vermek için kendini
kaldırmış gibi görünür. Aynı şekilde,
sap için yer açmak üzere yelpaze palmiyesi gibi aniden dağılan yapraklarla da,
gündüz kenarları düzensiz ve bitmemiş görünür, sanki doğa onları
aceleyle terk etmiş gibi daha hoş bir görev için. Ertesi gün
akşamın o kadar güzel olduğunu düşündüğümde,
nasıl böyle bir hata yaptığımı anlayamadım.

'"Ama ikinci akşam tekrar bahçeye çıktım.
En berrak ay ışığında, her zamankinden daha güzel olan çiçeğim duruyordu.
Sapı havayı bir mızrak gibi deldi, tüm küçük
çanlar
kendilerini onun etrafında en zarif şekilde
dikmişlerdi, yaprakları gümüşten daha şeffaf ve
elmastan daha yumuşak ışıktaydı.
Kenarları belirgindi, ama keskin değildi. Ay ışınları tarafından yapılmış gibi görünüyorlardı.
Gündüzleri düzensiz görünen
yaprakların etrafı şimdi en narin
tüllerle
çevrili gibiydi ve bitki gururla Filamentosa'nın kendine özgü sıfatını
alabilirdi. Ona öylesine
baktım ki, duygularım o kadar güçlendi ki onu paylaşmayı özledim.
Aklımı
dolduran düşünce, burada ayın kendi çiçeğinde saf kadınsı güzelliği gördüğümüzdü. O zamandan
beri Yuca'yı izleme fırsatım oldu ve bu gözlemleri doğruladım, dolunaydan önce
çiçek
açmayacak ve güzelliğini
gün ışığından saklamayı seçiyor."

'Bu, yalnızca bitkinin tarihi olarak yazılsa ve hiçbir gözlemci tanıtılmasa, gerçek bir şiire dönüştürülemez miydi?
İsis, Diana, vb.'nin tüm efsaneleriyle ne kadar da güzel bir uyum içinde!
Sonette söylemeye çalıştığım şey buydu,--

Kadınların cenneti,
En soluk ışıkların gümüş bir parlaklığın yayıldığı yer.

'Bu yazışmaları izlerken, kişi gerçekten de
bir Hakikat'e, İlahi bir Düşünce'ye tutunuyor.' * *

* * * * *

'_25 Ekim 1840._--Bu hafta hiçbir kitap okumadım,
veya ormanda ve tarlalarda hiç yürümedim. Günlerini dışarıdaki şeyleri düzene koymaya,
akşamlarını yazmaya ayırmayı düşünüyordum. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum, hayatımı asla basitleştiremiyorum; her zaman çok fazla bağ, çok fazla iddia! Ancak, yakında kış rüzgarları sabah ve akşam duaları söyleyecek, bu da evimi bir hücreye dönüştürebilir ve karlı bir örtüyle beni duam için sarabilir. Bu sefer kendimi adayamazsam, bir daha
beklemeyeceğim. Kesinlikle öyle olmalı! Bu Karnaval maskeleri üzerimde yeterince
kalabalık oldu ve Oruç yaklaşıyor olmalı. * *

'---- ve ---- bana mektuplar yazıyor, cevaplamak için
tüm zamanımı aldı ve bir iki gün ayırabileceğimi
düşündüm. ----'ler neşeli bir tanımaydı ve o kadar güzeldi ki
size göstermek için çok şey verirdim. ----'ler beni tek başına
etkiledi. Asil, bilge ve pek de dostça olmayan bir dostlukları var. Nedenini bilmiyorum, her zaman bir arkadaşla
gerçekte olduğumdan çok daha ileri gitmişim gibi geliyor. Tıpkı Newport'ta ----'nin benimle tanıştığını sandığım gibi, o beni karşılamadı ve yankı bulmayan neşeli bir şarkı söyledi, burada da ---- bana tanışmamızın ilk günlerinde cevaplandığını düşündüğüm sorular soruyor ve benden ayrılmasını imkansız kılan tüm büyüleyici özellikleri soğuk bir şekilde sıralıyor!
En tatlı ve en ciddi şekilde beni azarlıyor. Güzellikleri beni cezbetse de sözlerini alıntılamayacağım, çünkü onlar bana uymuyor, bana dokunmuyor.

'Doğamın dini neden akranlarımdan bu kadar gizli? Neden onları asla sorgulamayanlar beni sorguluyor? Neden bir meteor olarak kesin bir umut küresi olarak görmeye devam ediyorlar? Hiçbir ruh beni tümüyle tanıyamaz mı? Hiçbir zaman Her Şeyi Bilen'den başkasına duyduğum derin minnettarlık zevkini bilmeyecek miyim? Her zamanki gibi saygılı bir sevgiyle ----'yi çok huzurlu bir şekilde bekleyeceğim; ama neden şimdi bir arkadaşını tanımanın zevkine varmasın ki, "çok şefkatli ve gerçek" olan.'

* * * * *

'---- buradaydı ve bana en derin trajedinin
hikayesini anlatmak için yirmi dört saat harcadı. Üzücü değişimleri Godwin'in en iyi
şekilde yazılmalı: Sevdiği temalar bunlardı, Rousseau da öyle. Tüm karanlık gölgelerin arasından saf
beyaz bir ışık, yüksek, manevi bir karakter, bir erkek ve ileri yaşta parlıyordu. Erkeklere daha fazla saygı duymaya başladım, --gerçek erkeklerden bahsediyorum.
Erkekler ne olursa olsun, biliyorum; ama günümüz erkekleri bana
çok kaba bir yapıdaymış gibi geldi, ya da çok zavallı, soluk gölgeler!

'---- daha yeni gitmişti ki ---- gelip benimle birkaç saat geçirmek istedi. Tamamen bitkindim, ama uzandım,
ve o yanıma oturdu ve tüm asil duygularını
ve parlak hayallerini döktü. Odada çok az ışık vardı ve
bir bulut gibi parlıyordu

--"inci ve opalden,"

ve bana her zamankinden daha çok

--"kendi memleketinin şarkısını söyleyen açık renk saçlı Lombardess'i" hatırlatıyordu,

çeşmenin yanında ölmekte olan Correggio'ya.

'Bettine'in kitabının tüm bu insanlar için ne kadar önemli olduğunu görünce şaşkına döndüm.

Bu, kendilerinin yaşamak için ne kadar az cesarete sahip olduklarını gösteriyor. Onlara gerçekten bir vahiy getiriyor.

Erkekler Bettine tarafından sevilmiş olmayı diliyorlar; kızlar gelen düşünceleri
yazmak ve böyle bir kitabın
büyüyüp büyümediğini görmek istiyorlar. ----, ancak, onu fazla
değerlendirmeyen az sayıdaki kişiden biriydi; Bettine'in sadece birçok kişinin
yaktığı şeyleri yayınladığını gerçekten düşünüyordu. Eğer insanlar daha yüksek benliklerine güvenselerdi, deha ışık kadar yaygın olmaz mıydı?'

* * * * *

'Şehirde duydum ki ---- bir baba olmuş ve çocuğunu görmeye gitmiş. Bu haber beni genelde böyle haberlerden daha da ciddileştirdi; sanırım bunun sebebi onun karakterinin gelişimini çok yakından bilmem. Bana babalarımızdan beklediğimiz şeyleri anlatan
bir mektubunu hatırladım.
İdeal baba, son derece bilge, tedbirli, ilahi derecede şefkatli ve iyi huylu olan o, gerçekten de insan kalbinin Tanrısı'dır.
Yol hazırlamaya, başka bir nesil için _yol açmaya_
çağrıldığı bu an ne kadar da ciddi! Bir adamın karakterinde, baba olmaya layık olması ne kadar da tatmin edici!--ne kadar saf bir amaç, ne kadar onur, ne kadar bilgi! Çocukça tutku dolu saatler içinde tek başıma yürürken hissettiğim acının, daha da derin olan ihtiyacın ne kadar derin olduğunu, sık sık yüzlerce kez bir Baba'yı çağırdığımı, hıçkırıklarla boğulana kadar, o ismin yüklediği görevin ne kadar büyük olduğunu hatırladığımda! Keşke uyum her yerde korunabilseydi! Çocuk, yaşamın en iyi deneyimlerinden, tıpkı göksel Baba'sı gibi, dünyevi Baba'sını da öğrenmeye devam edebilseydi, sonunda doruk noktasına ulaşana kadar: "Ben Baba'yım. Beni gördünüz mü? - Baba'yı gördünüz. "Ama bir baba yapmak için kaç oğlumuz var?
Elbette, sadece arınmış değil, aynı zamanda mükemmelleştirilmiş ruhlar için bu
dünyevi varlığın zirvesi, bilge ve değerli bir
ebeveynlik gibi görünmelidir. Burada her zaman Bay Alcott'a sempati duyuyorum. O, ilişkiyi
gerçekten görüyor.'

* * * * *

'_3 Aralık 1840._ ---- bana onu "hasta bir çocuk olarak" görmemi emrediyor;
ve bu kelimeler varoluşun en tatlı saatlerinden bazılarını hatırlatıyor.
Kardeşim Edward benim doğum günümde doğdu ve onun benim çocuğum olması gerektiğini söylediler. Ama o, varoluşunun tomurcuğu ilk parlak renklerini gösterdiğinde hastalandı ve öldü. Birkaç haftadır
tükeniyordu ve ben her zaman gecenin yarısında onunla ilgileniyordum. Çok güzel bir çocuktu ve o zamanlar benim için çok değerliydi. Hala ıssız ormanlarda, yukarı doğru kıvrılmış menekşeler bana onun büyük mavi gözlerinin yalvaran yumuşaklığını gösteriyor, o saatlerde
acısını önlemek için dünyaları verirdim ve yapamadım. Onu saatlerce kollarımda taşırdım; bu onu rahatlatırdı ve gece etrafı dinlerken
çaresiz saflığının nazik ağırlığını kalbimde hissetmeyi severdim. Sonunda,
ölüm geldiğinde ve ruh, aşırı görevlendirilmiş bir kuş gibi kanat çırptığında tatlı form, şimdi hissettiğim şeyi hissettim. O meleğin onu serbest bıraktığı gibi, ben de
----'yi serbest bırakabilir miyim!

'Günlük yaşamımda asla tükenmeyen bir enerji ve cömert sevgi
kaynağı olmayı umamazdım. Sağlığım zayıf; dünyevi
yaşamım yetersiz bir dereye
küçüldü; çağların bana sürekli güçlü güzellik eylemleri
yapma gücü vererek ödüllendireceği bir özlemden biraz daha iyiyim. Ama şimdi
benim için
fazla acı çekmeyenlerle birlikte olmak iyi.

Benim için en iyisi, yetersiz kalmaya
daha iyi dayanabileceğim yerde hizmet etmek.
--'yi günlük yaşamdan daha asil bir şekilde ziyaret edebilirdim,
ruhlarımızın ruhu aracılığıyla. Bana Rahibesi adını verdiğinde, bu isim beni tamamen mutlu etti. Uzun zamandır
adanmışlığım oldu; sunakta değer verdiklerimle buluşamayacak mıyım?
Adakları nasıl yığardım ve ateşleri
tütsüyle nasıl doldururdum? Hayat dolu ve adil olabilir; çünkü, kendi tarzımda,
arkadaşlarım için yaşayabilirdim.' * *

* * * * *

'_8 Aralık 1840._--Eğlence kitabım
St. Petersburg Akşamları'ydı.
Bu esere yapılan övgüleri hiç abartılı bulmuyorum. Yine de De Maistre benim için fazla mantıklı.
Sayfanın orada burada bir düşünce yakalıyorum.
Zihninin inceliğinde bile bir ihtişam var.
O kadar sakin adımlarla yürüyor ki, onuru olmasa, gizlice yürürdü, yine de kaşları dik ve geniş, gözleri ciddi ve derin.
Daha önce hiç tanımadığım türden bir adam.' * *

'Somnambula'da Bayan Wood'u görmeye gittim. Hiçbir şey
bu operayı bozamazdı, duyduğum her şeyden daha iyi bir coşkuyu, bir duygu transını ifade ediyor. Yıllardır içindeki her melodiyi sevdim ve
birbirlerinden akarken o zarif modülasyonları dinlemek mutluluk vericiydi,
derin, geniş ve çiçeklerle dolu bir nehrin üzerindeki sonsuz dalgalanmalar. Bellini'den daha çok sevilen birini hiç tanımadım. İtalyanların onun mezarına hac ziyaretleri yapmasına şaşmamalı.
İçinde düşünce ve duygu her zaman aynı gelgitte akar; asla kendini
bölmez. O tatlı olduğu kadar melankoliktir de; ancak melankolisi tutkulu değil, tamamen şefkatlidir.'

* * * * *

'_15 Aralık 1840._--Melissa'nın bu tatlı hikayesini yazmam gerektiği gibi yazmaya vaktim yok,
ama işte ana hatları:--

'Dört yıldan fazla bir süre önce omurgasında büyük bir ağrıya neden olan bir yaralanma geçirdi ve tıbbi tavsiye almak için
bir sonraki kasabaya gitti. Fakir bir demircinin
evine uğradı, sadece bir tanıdıktı ve o zamandan beri
bir daha taşınamadı. Annesi ve kız kardeşi sırayla gelip ona bakıyorlardı. Kendine hiçbir şekilde yardım edemez, ancak bir bebek kadar
tamamen bağımlıdır. Demirci ve karısı ona evlerindeki en iyi odayı verdiler, o zamandan beri ona kendi çocuklarıymış gibi hizmet ettiler ve insanlar böyle bir yükü taşımak zorunda kaldıkları için onlara acıdıklarında, "Bu
bir lütuf değil, bir lütuftur" derler.

'Melissa her zaman acı çekiyor ve büyük bir acı çekiyor. Hiçbir şekilde eğlenemiyor veya kendini meşgul edemiyor ve tüm bu yıllar
yeni düşünceler için günlük kaygılar için olduğu kadar başkalarına bağımlıydı. Yine de zihni derinleşti ve karakteri, o katı öğretmenler, Acı ve Minnettarlık altında,
köyün koruyucu azizi ve köy okul müdürünün ilham perisi olana kadar
gelişti. Bencilliğe karşı tuhaf bir tiksintisi var ve annesinin acılarını
daha da büyütmesine dayanamadı.

'"Belki de bunu duymak hanımefendiyi üzecektir," dedi, şikayet etmeden her şeye katlanan yumuşak başlı, dindar hasta.

"Rab kimi severse onu terbiye eder." Yoksullar cömerttir: yaralı, sabırlı ve sevgi dolu.

----'in bu kız hakkında söylediği her şey, De Maistre'nin, neredeyse kanser tarafından
yenilen St. Petersburg'lu aziz hakkında söyledikleriyle mükemmel bir uyum içindeydi.
"Tanrı'ya, ma chere enfant'a,
kendisini sererken,
nedir o?" diye sorulduğunda, o şöyle cevap verdi, "Beni
sevgililerime, Paimer'in lütfuna, benim sevdiğime
dair bir şekilde ihtiyacım var."

'Onun için ağıt yaktıklarında, "Je ne suis pas, dit elle,
aussi malheureuse que vous le croyez; Dieu me fait la grace de
ne peuser, qu'a lui."' * *

'Edith'in ardından. Uzun boylu, zayıf, sert hatlı bu aday Amerikan takvimi için; ama Bonilacia onun adı olabilirdi.
En erken yıllarından beri bildiği her şeye değer vermişti, sadece
tekrar öğreteceği için. En büyük tutkusu okul öğretmeni olmaktı; eğlencesi küçük, yırtık pırtık şeyleri giydirmek ve okul saatleri dışında onlarla ilgilenmekti. Yetişkinlere bakmaya biraz düşkündü, ama bu ormanın tomurcuklarına olan bakımına oldukça bağlıydı. Saf,
mükemmel derecede hayırsever, Edith yaşadı ve hiçbir şeyi veya kişiyi kendi iyiliği dışında düşünmezdi. Hayatın
yarısına ulaştığında, tesadüfen, onun bilgisine hayran olan genç bir çiftçinin evinde pansiyonda kalıyordu. Keşke kendisi de okuyabilseydi! "Ne, okuyamıyor musun? Ah, sana öğreteyim!"--"Asla okuyamazsın; okulda bile öğrenemeyecek kadar kalın kafalıydım. Eminim ki artık asla öğrenemedim." Fakat Edith hiçbir yetersizlik hayaliyle yılmadı ve bu büyük yetişkin adama temel bilgileri öğretmek için büyük bir şevkle çalışmaya başladı. Başardı ve böylece onun kalbini kazandı. Cehalet gecesinden onu kaldırmanın karşılığını, Howard ve Nicholas Poussin'in onları mezar gecesinden kaldıran iyi insanlara yaptığı gibi, onun elinin hediyesiyle ödemek istiyordu. Edith, hala okula devam edebilmesi koşuluyla kabul etti. Bu yüzden kız kardeşini "işleri yoluna koyması" için çağırdı. Edith ve o sabah dışarı çıkarlar, o tarlasına, o okuluna ve akşam vakti tekrar buluşurlar, konuşmak, plan yapmak ve umarım okumak için.

'Edith'in evlilik yoluyla edindiği mülkü ilk kullanımı, uzun zamandır acıdığı
fakir bir aileye gereksiz olduğunu düşündüğü her şeyi vermek ve
fakir bir hasta kadını "yedek odasına" davet etmek oldu.

Böyle bir yola rağmen, kocası zengin oldu ve dul kadının
keşkesi modelinin Yahudilikte kaybolmadığını kanıtladı.

'Edith köyün Natalia'sı oldu, Melissa da "Schoene Seele"nin.'

* * * * *

'_22 Aralık 1840. _--"Topluluk" bir noktaya doğru azalıyor gibi görünüyor,
ve şimdiye kadar tasarlandığı gibi planın en iyi şekilde kullanılmasının,
burada ilkeler üzerine yaptığı iyi konuşmaları kanıtlayacağını düşünüyorum.
Kendimde ve diğerlerinde büyük bir bilgelik eksikliği hissediyorum ve buluyorum.
Toplumu yeniden inşa etmek için henüz olgun değiliz. Ey Kristof Kolomb! Diğer insanların daha küçük girişimleriyle nasıl işe koyulduğunu gördüğümüzde nasıl da hayranlıkla karşılanıyorsun! ---- ne istediğini
çok iyi biliyor, ama nasıl elde edeceğini iyi bilmiyor. ---- araçlar
konusunda daha iyi bir algıya ve ilkeler konusunda daha az içgörüye sahip;
ama bu hareket ona çok iyi geldi. Ancak herkes bu planı sadece bir deney olarak gördüklerini ve başarısızlığa razı olduklarını söylemeli. Onlara bunu söyleyebilene kadar
hazır olmadıklarını söylüyorum. ---- ilgili herkes tarafından
haksızlığa uğramaya dayanabileceğini söylüyor,--ki bu çok fazla. Bana göre çok
iyimser, ama amacı değerli ve,
cesareti ve berrak zekasıyla, deneyi,
en azından ona göre, bir başarısızlık olmayacak.'

* * * * *

'_19 Şubat 1841._--Ruhani ailemden _birini_ bile görmedim mi? Geçen gece etrafımda oturdular,
beni sevdiklerini
düşünen ya da sevmeye başlayan çok kişi.
Kendimi hepsinin ruhunda aynı ateşi yaktığımı hissettim.
Her birine baktım ve hiçbir göz beni geri püskürtmedi. Yine de
o sunakların hiçbirinde bana karşı bir sıcaklık yoktu. Doğaları derin görünüyordu,
yine de canlı bir
kaynak bulabileceğim
hiçbiri yoktu. Onlarla sadece vakit geçirebilir,
takdir edebilir,
hayran olabilir ve acıyabilirdim. Üzücüydü; yine de kim bende üzüntü görebilirdi ki? * *

'Bir zamanlar neredeyse tamamen entelektüeldim; şimdi neredeyse tamamen hissediyorum. Doğa haklarını savunur ve tüm İtalya'nın Sakson kabuğunun altında
parladığını hissediyorum. Bu uzun süre devam edemez; eğer tüm bunlar burada daha uzun süre için için
tüterse küle
deceğim. Eğer
deha veya kahramanlıkla
patlamazsam ölmeliyim.

"Die
Gunderode"un en iyi pasajlarını çevirmeyi amaçlamıştım, ki bunu Bettine'in Goethe ile yazışmalarına tercih ediyorum. İki kız da eşit doğaya sahip ve ikisi de ciddi.
Goethe, Bettine'in hayatını kendi özel eğlencesi için bir kukla gösterisine dönüştürdü ve onun ona saygı duymaya
değer olmadığını hissetmesine şaşırıyoruz. Gunderode benim için değerli ve takdire şayan,
Bettine sadece ilginç. Gunderode dini zarafetin,
Bettine içgüdüsel dürtünün doluluğu; Gunderode ideal, Bettine doğası; Gunderode kendini nehre atar
çünkü dünya çok dardır, Bettine yaşar ve
her tuhaf hayali takip eder, ta ki büyüleyici çocuk
eksantrik ve onursuz bir yaşlı kadına dönüşene kadar.
Bir yerlerde bir medyum vardır. Philip Sidney buldu; diğerleri
kader tarafından onlar için bulundu.'

* * * * *

'_Mart_ 29. 1841.--* * Başkaları topluma benden çok daha derin bir şekilde bakmışlardır. Kendimi bu alanla o kadar alakasız hissettim ki,
gerçekçi olmam benim için zor olmadı. Ayrıca, ben
Topluma inanmıyorum. Her insanın, her çağda, bir şekilde bu muazzam hastalıklarla mücadele etmesi gerektiğini düşünüyorum; Musa'nın, Platon'un veya Angelo'nun
yaşadığı çağda olduğu gibi. Bu yüzden zamanımın bu kadar yozlaşmış olduğunu görmek beni çok
etkilemedi, ama
yanlış bir konumda olsaydım.

'---- dün çiftliğine gitti, içten iyi niyetle bir iş yapan biri gibi neşeyle. Çok
minnettar
bir kararlılık ve amaç samimiyeti gösterdi. Onların planlarının neye varacağını bilmiyorum; şu anda
umutlarımı derinden etkilemiyor. Şimdiye kadar
sadece diğerlerinden biraz daha iyi bir yol. Toplumda küçümsedikleri her şeyden kurtulabileceklerinden şüpheliyim.'

* * * * *

'_Paradise Çiftliği, Newport, Temmuz, 1841. _--Burada derin
ormanlar, sert dağlar veya dar, kutsal vadiler yok; ama
küçük beyaz çiftlik evi yumuşak eğiminden uçsuz bucaksız denize bakıyor ve ayın altında, parıldayan mısır tarlalarının ötesinde, bitmek bilmeyen dalgalar duyuluyor. Evin etrafı
çok nazik ve dost canlısı, kendilerini
ekmiş gibi görünen birçok sıradan çiçek ve küçük pencerenin üzerine dikkatlice yerleştirilmiş evcil
hanım kelebeğiyle.
Çevrede tüm sıradan çiftlik evi sesleri var,--kuşların şarkıları arasında hoş bir resitatif yapan kümes hayvanları; hatta kazlar ve hindiler bile
plajın diyapazonlarıyla modüle edildiğinde uyumsuz değiller. Çok eski elma ağaçlarının bulunduğu bahçe, bükülmüş biçimleriyle burada şenlikler düzenleyen muhteşem
rüzgarları anlatır, bana tarif edilemez bir ferahlık veren küçük, sade bir bahçeyi korur,
bölünmemiş sebze tarlaları ve gelişip büyüyen genç meyve ağaçları, dikkatsizce karışmış, sanki insan tohumları tam istediği yere bırakmış ve bitkiler hemen
bitmiş gibi görünür. Aile de, ilk bakışta, buraya çok uygun görünür,--sade, nazik, baskısız, dürüst gururlu
ve karşılıklı sevgi dolu, uzaklarda parlayan denize bakmaya
değer.

'Size çok, çok tatlı küçük şeyler anlatacağım, ama onlar
çok küçük. Şu anda sanki burada yaşayıp
ölebilirmişim gibi hissediyorum. Sabahın erken saatlerindeki yaklaşık iki saat hariç, her zaman açık havadayım. Ve şimdi ay akşamın geç saatlerinde oldukça
kayboldu. O buradayken biz de dışarıda kaldık.
Burada her şey tatlı görünüyor, çok sade, çok nazik; yaşlılar
çok mutlu bir şekilde sohbet ediyor, genç erkekler ve kızlar
tarlalarda birlikte gülüyorlar,--kaba değil, gerçek akrabalık tarzında,--evde ve
dut çalılarının altında şarkı söyleyen küçük çocuklar. Dalgaların hiç durmayan
kırıntısı, bu lezzetli
havanın fazlaca yüceltebileceği ruhları sakinleştiren sürekli bir senfonidir.
Sahildeki her şey bir tabloya dönüşür; ağ atma,
derinleri yosun için sürme. Bunu atlarla yaptıklarında,
en güzeli; ama dalgalarda öküzleri gördüğünüzde, neşeli dalgalar tembel yanlarına
düşerken, Europa hikayesine olan tüm inancınızı kaybedersiniz. Boğa kıyıda güzel bir nesne olurdu, ama suda değil. Bir yunustan daha
azı işe yaramaz! Bu gece geç saatlerde, en yüksek Cennet kayalarından,
---- dolaşırken ve atlıların
plajda koşturduğunu, soluk, düşünceli alacakaranlığın ortasında, doğaya hayalet gibi
geçişini görünce, kendimi neredeyse ruhlar diyarında sandım!

'Ama sabahleyin hayat, hepsi samimi ve sıradan. Bu yarı balıkçı, yarı çiftçi hayatı erkekliğe çok uygun görünüyor. Balıkçılarla konuşmayı seviyorum; kaba değiller, sınırlı değiller, ama keskin bakışlılar ve belli bir kaba
nezakete sahipler. İki veya üç gün önce en tatlı resmi gördüm.
Plajın bir ucunda çok yüksek bir kaya, doğal minberlerden biri var. Yaklaştığımda, küçük kızıyla birlikte genç bir balıkçı gördüm; onu kayanın bir çukuruna
yerleştirmişti ve kollarını ona dolamış bir şekilde önünde duruyordu ve yüzüne bakıyordu. Hiçbir şey bu kadar güzel olmamıştı.
Ayağa kalktım ve baktım, kırsal tarzda; ve hemen
en tepeye tırmandı, kollarında onu. Giderken biraz
çığlık attı, ama kayanın tepesine oldukça yaklaştıklarında, kıkırdadı ve daha da ileri gitmek için minik elini boynuna uzattı. Yine de, onun bunu istemediğini anlayınca,
omzuna yaslandı ve o oturdu,
o zarif Madonna gibi kendini çocukta hissederek ve büyük denize
bakarak. Elbette, "cennetin ve yuvanın akraba noktaları"
göğsünde biliniyordu, hangi kılığa bürünürlerse bürünsünler. 'Deniz her zaman güzel ve cömert değildir, ama genelde,
buraya geldiğimizden beri, en mavisini parlattı. Dolunay gecesi,
uzaktaki kayalarda bekledik. Öğleden sonra güzeldi: Güneş asil bir şekilde battı, mor bir örtüye sarılmıştı,
ayın ayrılması için bıraktı. Sadece alçalarak ve sabırsız bir tavırla
doğmakla kalmadı, aynı zamanda öfkeli, mücadeleci bir hareketle
tüm akşam başını sakladı. ----
"Bu Dian değil;" dedi ve ben de "Hayır; şimdi Hekate'yi görüyoruz." diye cevapladım. Ama nemli, soğuk rüzgar hıçkırarak geldi ve dalgalar da inlemeye başladı, ta ki daha önce hiç hissetmediğim bir korku hissine kapılana kadar, en karanlık ve en tehlikeli, hışırtılı ormanda bile. Ay beni kayanın iblislerine sertçe teslim ediyor gibiydi ve dalgalar trajik bir koro için yas tutuyordu, ta ki soğuk kavrayışlarını hissedene kadar. O kadar çok acı çektim ki, eve ölümcül bir felaket olmadan asla dönemeyeceğimizden korktum. Tepeye tırmanırken, ay aniden parladığında hiç bu kadar rahatlamamıştım. Saat on olmuştu ve burada her insan sesi susmuştu ve lamba o saatte
sönmüştü. Üzümler ve uzun mısır başakları ne kadar da şefkatle
parıldayıp başlarını sallıyorlardı! Ve ağaçlar dostça kollarını uzatmışlardı ve her mütevazı otun kokusu bir sevgi
kelimesi gibiydi. Dalgalar da o anda gümüş bir
parıltı takındılar ve çok yumuşak ve pişman görünüyorlardı. Bu doğanın gerçek bir
sesiydi.'

* * * * *

'_Şubat_, 1842.--Neredeyse her canlıdan daha çok şey
umduğum küçük Waldo'yu
kaybettiğim için çok üzgünüm. Henüz kendimi, güzel mavi gözlü çocuğun mezarına
güneşin parladığı ve
onu bir daha
görmeyeceğim düşüncesine alıştıramıyorum.

'Beş yıl boyunca bizim için bir melekti ve
hiçbir kimsenin
benim için daha fazla düşünce konusu olduğunu bilmiyorum.
Sokaklarda yürürken
görünüşte değersiz hayatlarla dolup taşıyorlar ve
şu soru ortaya çıkacak, neden o, neden sadece o, "altın geleceği
kendisinde taşıyan",
alıp götürülmeli?
Babası onunla tekrar karşılaşacak; ama bana
kaybolmuş gibi görünüyor ve yine de bu bir zayıflık. Ben onun temsil ettiği şeyle _karşılaşmalıyım_, çünkü onu gerçekten
sevdim. O, gördüğüm tek çocuktu, bazen benim diyebilseydim diye dilediğim.

'Onu tanıdığım herhangi bir çocuktan daha çok sevdim, çünkü o doğası gereği daha
güzel ve asildi. Onun hayal gücüm için ne kadar değerli olduğunu bilseniz şaşırırdınız. Onu çok az gördüm ve iyiydi; çünkü
iddianın olmadığı yerde kalbi bağlamak akıllıca değildir. Ama hepsi gitti ve her yıl getirilen derslerden biri de şudur:
sadece öneriler beklemeliyiz,
ve her güzellik biçiminden yerine getirme değil, ve onları sadece Güzelliğin Melekleri olarak görmeliyiz.'

* * * * *

'_Haziran 1842._--Çocuklar neden mükemmel insanlarla birlikte olmalı,
insanlar arkadaş olmak için mükemmel olmayı beklemediği gibi?
Sır, --öyle değil mi?--ebeveynlerin çocuklarının kendilerinden biraz daha büyük olduklarını hissetmeleri ve istemeleri:
sadece bir sınıf üstte ve onlara derslerini öğrenmeleri için biraz yardım
verebilmeleri. O zaman ebeveyn ve çocuk aynı evde birlikte büyümeye devam ederler. Onlar bizim gibi
hata yapsınlar. Tanrı bizim için sabırlıdır; biz neden onlar için olmayalım?
Heves her zaman öğretir ve Tanrı santim santim yönlendirir.
Mükemmel bir varlık, bir çocuğa kusurlu bir çocuktan daha az zarar vermez.'

* * * * *

'Bu güzel evleri ziyaret etmek için
dolaşmak, sıkıntılarımı her zaman hafif gösteriyor. Zenginlere karşı hoşgörüsüz olduğumdan değil, ancak böyle zamanlarda karakterlerin
zorlu koşulların disiplinine ne kadar ihtiyaç duyduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Ruhun, rahatsız edilemeyen bir huzur ve cesarete duyduğu ihtiyaçtan bahsetmiyorum bile,
zihne gelince,
insan sadece zevkleri şımartmak için
bir şımartmanın ortasında oturmayacağından nasıl emin olabilir ve biraz kolay okumanın veya yazmanın
oldukça iş olduğu hayaliyle kendini kandırmak ne kadar kolaydır.
Daha güvendeyim; güllerin üzerinde uyumam.
Bu arkadaşlarla birlikteyken, bana olan ilgilerine kendi kendime gülümsüyorum.
İstediklerini yapmalarına izin veriyorum, çünkü bunun beni şımartmaya yetecek kadar uzun sürmeyeceğini biliyorum.'

* * * * *

'Teyze Mary ile konuşmaktan büyük zevk alıyorum. [B] Onun
güçlü ve sade doğası kontrol etmiyor, tökezlemiyor.
Onun deneyimi benimkinden tamamen farklı, gerçekten de tanıdığım diğerlerinin çoğununkinden. Hiçbir coşku, hiçbir incelikli süreç,
bilinmeyen derinliklerde yavaş bir fermantasyon yok, sadece kayadan
çıkarılmış, berrak ve tüm akışıyla serin bir dere, durgun,
küçük bir ses. Hayatının rehberinin kendisini zorlayıcı olmaktan çok kısıtlayıcı bir ilke olarak gösterdiğini söylüyor. Ben de onun hayatını
görüdüğüm kadarıyla seviyorum; onurlu ve gerçek.'

* * * * *

'_Cambridge, Temmuz_, 1842.--Providence'daki bir mektup
vahşi doğada manna gibi olurdu. Tam da karmaşanın ortasına geldim[C] ve o zamanlar ne kadar sıkıcı olsa da, onu
gördüğüm için mutluyum. Gelecekte, bu tür zamanlara ve eğilimlere karşı belirsiz bir inançsızlıkla okuduklarımın gerçek olduğuna inanabileceğim.
Gördüklerimde gerçekten de pek az iyi, pek az neşe var: vahşi, yaramazlık peşinde koşan, önyargı, dikkatsiz iftira ve abartıyla dolu, en kötü yatılı okulun oyun alanındaki bir çocuk sürüsü kadar yetişkin insanlarla dolu bir şehir. Gördüğüm kadınlar, evcil kedi olarak, nazik, zarif, kandırıcı, aniden kaplanın mizacını, hatta gücünü gösteriyor. Daha önce söylentinin korkunç artışlarını takdir ettiğimi düşünmüştüm, ama hiç takdir etmemişim. Latin şair, bir saraya alışkın olmasına rağmen, bir sokağın uzunluğunu
kat ederken sık sık gördüğüm ve duyduğum şeyleri belirsiz bir şekilde
anlatmış. Bir insanın yalanlardan uzak durmasının ne kadar güç, saflık ve bilgelik gerektirdiği şaşırtıcı. Bu saçmalıklar, elbette, iyi niteliklerle,
duygusal enerjiyle ve ahlak sevgisiyle bağlantılıdır, ancak
aydınlatması gereken zekanın yokluğuyla daraltılmış ve bayağılaştırılmıştır. Hiçbir şey yapmayanlara hoşgörü göstermeye, onların hayırseverlik eksikliğine karşı hayırsever olmaya ve soğuk olmadan serin kalmaya çalışmak gibi iyi bir disiplinim vardı. Ama
Çevreme karşı böyle bir
tiksinti hissettiğim ve her gün bu kadar içtenlikle dua ettiğimi bilmiyorum, "Ey Ebedi!
İçimdeki bu geçici önemsiz şeyler hakkındaki ateşli telaşı temizle," ve "hizmetkarını küstahça günahlardan uzak tut;
üzerimde egemenlik kurmalarına izin verme."

'"Temmuz 1842. Boston_.--Kızları Groton'daki eski
deneyimlerimle eğlendiriyordum. Bu hafta zihnimde çok tazeydiler. O zamanlar bu konularda şimdiki kadar
akıllı olsaydım, her şeyi ne kadar kolay ve adil bir şekilde yapabilirdim! Çok geç, yaşamak için çok geç, ama düşünmek için çok geç değil!
Ve bilge Doğulunun öğrettiği gibi, "Bu hayatın Eylemleri
bir sonrakinin Kaderi olacaktır."'

* * * 'Arkadaşlarımın bana karşı şefkatli olmasını isterim, zayıf olduğum için değil, güçlü olabildiğim için; sabırlı, çünkü
bende, karakterimin tüm coşkusunu
en sonunda uyumlu hale getirecek bir ilke görüyorlar. Ne hissettiğini pek anlamadım, ama benim "aşırı-aşırı aceleciliğim" hakkında söylediklerinin haklı olduğunu kabul etmeye hazırım. Belki de daha fazla hissedeceksin. Bazen daha iyi halimi saklayabilir. Bunu yaptığında, yalvarıyorum, hissettiğin kadar sert bir şekilde konuş. Her zaman
en kötüsünü bildiğimden emin ol, bu yüzden adil, bu kadar doğru olacağına inanıyorum, çünkü ikimiz de Hakikatin hizmetkarlarıyız.'

* * * * *

'_Ağustos 1842. Cambridge._--Bir sahnenin güzel küçük özelliklerini
görebilen çok az kişi vardır. Bu konuda, erkekler
çocuklar kadar iyi değildir. Sanatçılar her zaman böyle gençtir; şairler; ama
hacı çelik kemerini, tüccar da
çantasını bir kenara koymaz, çeşmenin kenarındaki çiçeklere tapınmak için. Herbert gibi ben de "yapılması gereken işlerin" ağırlığını hissediyorum, ama
kuş benzeri parçacık bu tatlı yerlerde
sekip şarkı söylüyor. Onları terk etmek garip görünüyor; ve bunu yapmamız,
onlarda derinlemesine yaşamaya bu kadar uygunken, güzelliğin
amaç olduğunu ama araç olmadığını gösteriyor.

'Tennyson'ın yeni şiirlerini okuyordum. Çok
düşündü, çok acı çekti, tüm dünyayı pembe bir ışıkla
kaplayan bu kadar güzel bir organizasyonun ilk coşkusundan beri. Kendini
sadece entelektüel bir şehvet düşkünü,
ya da fantezi ve tutkunun şarkıcısı olmaya bırakmadı, ama hayatın
sorunlarını içtenlikle ele aldı ve vardığı sonuçlar sakin bir şekilde
asil. Bu sonraki dizelerde durgun, derin bir tatlılık var;
daha önceki ritminin sarhoş edici, şehvetli melodisinden ne kadar da farklı! Bu sefer onu çok sevdim ve onu bir kardeş gibi
kalbime aldım. Temalarından biri uzun zamandır
en sevdiğim oldu,--Ulysses'in son seferi--ve onunki de benimki gibi,
Odysseia'nın Ulysses'i, derin bilgelik romantizmiyle, İlyada'nın dünya insanı değil. Kendisinin ve Telemakhos'un
ne kadar da incelikli bir şekilde betimlendiği. Dora,
Locksley Hall, Two Voices, Morte D'Arthur'da kendi
hayatımın çoğunu gerçekten yazılmış olarak buluyorum.'

* * * * *

_Concord, 25 Ağustos 1842._--Bu huzur, iyilikseverlik ve entelektüel faaliyet çatısı altında, tam olarak ihtiyacım olan
dinginlik ve tatmin edici zevkin dönüşümünü buluyorum. * *
*

'Münzevilerde ve bilginlerde kusur bulma. Gerçek metin şudur:--

"Benim Telemakhos'um
O işini yapıyor -- ben de yapıyorum."

'Herkes işini yapıyor, isteseler de istemeseler de; ama bunu din ruhuyla yapan, nihai sonuçların tek bir ölçü veya ölçüler kümesinde durdurulabileceğine asla inanmayan, her zaman Ruh'un sesini dinleyen, -- ve bunu ----'den daha fazla kim yapar?

'Onunla ilk yakınlık heyecanından sonra, -yüksek eğilimi, mutlak saflığı, özgürlüğü ve bildiğim her şeyin ötesinde yetiştirilmiş bir zekanın sonsuz zarafetiyle çok mutlu olduğumda- sorgulama mevsimi benimle geldi.
Onunla olan ilişkimde büyük hayal kırıklığına uğradım. Gerçekten de, her zaman layık olmaya çağrıldım, -bu fayda dostluğumuzda kesindi.
Ama en iyi halimin zekasını bulamadım; bana yeni biçimlerde çok daha az gösterildi; çünkü sadece bir dostun bu en kutsal görevini yerine getirmeyi sağlayan canlı inancı istemiyormuş gibi görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda hayatımın tanımadığı her alanında bana kesinlikle güvenmiyordu. Aynı özelliği başkalarıyla olan ilişkilerinde de fark ettim. Evrensel'e inanıyordu, ancak Bireysel İnsan'a değil: insanlarla bir kardeş olarak değil, bir eleştirmen olarak karşılaşıyordu.
Felsefe şairi yüceltmek yerine soğutuyor gibiydi.

'Ama şimdi onu daha iyi tanıyorum. Onun "kabul"ü
doğrudur; her suçlamaya verdiği "öğreneceğim" cevabı da daha az doğru değildir. Hiç kimse onun sınırlarını, aslında, ondan daha fazla hissedemez, her ne kadar şu anki bilgisinden her zaman güvenle konuşsa da,
şimdiye kadar sahip olduğu her şey olarak ve asla nitelendirmese veya açıklamasa da. Kendini "kristal bir hücreye kapatılmış" hissediyor, ki buradan ancak "büyük bir aşk veya büyük bir görev beni kurtarabilir" ve bu hayatta kalanlardan ikisini de pek beklemiyor. Ama bu sınırlamaların onu kendine özgü işi için nasıl hazırladığını o kadar iyi görüyorum ki, artık onlarla kavga edemiyorum; gözlerinden er ya da geç her zinciri kıracak olan melek görünüyor. Onu hücresinde mutlak gerçeği onaylayarak bırakın; insanlığa karşı protesto edin, eğer öyle görünüyorsa; şeylerin gidişatını sakin bir şekilde gözlemleyen kişi. Elbette, "büyük mesele olan düşüncesine sadık kalıyor." Zamanına olan borcunu çoktan ödedi; daha ne kadarını vereceğini bilemeyiz; ama etrafımızdaki savaşan unsurlar arasında onun gibi sakin bir zihnin ne kadar paha biçilmez olduğunu şimdiden hissediyorum. Ona kendi yasasıyla daha fazla baktıkça, onu daha iyi anlıyorum; ve onu daha iyi anladıkça, farklılıklar eriyor. En derin kalbim, beni aynı iklim ve zamanda doğuran ve beni onunla o kadar yakın bir bağa çeken kaderi kutsuyor ki, umut dolu inancım asla
kırılmayacak, ama her geçen gün daha da kutsallaşacak. * * *

'Onun düşünce tarzının çoğunu özümsediğimi söyleyerek ne demek istedin? Gerçekten de hayatının giderek benimkine
girdiğini hissediyorum; ve bazen, hiç tanışmamış olsaydık, işimin daha
basit, zamansal bir aktiviteye açılmamın daha hızlı ve
kolay olacağını düşünüyorum. Ama sonsuz
büyümeyi dört gözle beklediğimde, onun için her zaman çok daha büyük ve
daha derin olduğumun farkındayım. Onun etkisi benim için yüce bir güvence ve
tatlı bir dinginlik oldu. Diyor ki, ona,
Hindu'ya Avrupalı ​​veya
şişman şapkasıyla
Püritene neşeli Trouvere olarak geliyorum.
Elbette bu, buluşmamızın taraflı olduğu anlamına geliyor. Ona doğanın birçok biçimini sunuyorum ve müzikle yalvarıyorum; o
hepsini ruha
eritir ve duayla performansı
azarlar. Tanrı ile yalnızken, sessizce tapınırım.
Doğayla
dolup taşarım ve sadece büyürüm. Çoğu insanla şimdiki geçmiş yaşamdan sözler getiririm ve kendi doğalarımdan ziyade
onların doğalarının istekleri tarafından önerilen eylemlerde bulunurum. Ama o beni hiçbir şey yapmaktan
alıkoyar ve beni düşündürür.'

* * * * *

_Ekim_, 1842 * * Bana göre, Dr. Channing'in
nezaketi bireysel olarak harikaydı; güveni ve saygısı sabitti, ancak sınırlıydı ve ona büyük bir minnet borcum var.

'Özel karakteri nazik, sade ve mükemmel bir şekilde uyumluydu, ancak işleyişinde biraz katı ve kısıtlıydı. Sevmek kolaydı ve onu tanımak bir mutluluktu,
ama bence onunla birlikte olmak asla en büyük sosyal zevkin
kaynağı değildi. Onun bölümü etikti; ve edebi bir arkadaş olarak, yaratıcı dehanın eserlerine kendini
içtenlikle atmadı, fakat okuduğu her yerde bir ahlaki değer aradı. Eleştiride, frenologların bununla kastettiği şey, özel biçimlerin tuhaf anlamlarını kavrama gücüyse, "bireysellik"ten yoksundu. Değişen koşullar altında, bir şair olabileceği söylendiğini duydum. Gerçekten de, her yerde çalışan
yaratıcı bir ruhun şiirsel duygusuna sahipti. İnsan
ve doğa onun için yaşıyordu; ve ayrıntılarda duyguya teslim olmasa da, evrensellerde teslim oluyordu. Fakat zihni
yenileyici veya hatta temsili değildi.

'Kadına karşı bu kadar gerçek bir saygıya sahip olduğu için benim için çok ilginçti.
İçindeki bu duygu şövalyece değildi; bir sanatçının duygusu değildi; yalnızlığını ancak onun varlığının hafifletebileceğini
bilen Adem'in sıradan oğlunun şefkati değildi; fakat dini bir saygıydı. Ona göre, ölümsüz bir kaderi olan bir ruhtu. Yüreğinin derinliklerinde 
bir nebze olsun erkeksi bir varsayım yoktu. O,
İnsanın onu korumasını değil, Tanrı'nın onu korumasını ve kaderinin anlamını ona öğretmesini istiyordu.

'Halkla ilişkilerinde, yalnızca kendi döneminin kötü eğilimlerini kontrol eden biri olarak değil, daha çok, bizi terk ederken
daha iyi bir çağın peygamberi olarak görülmelidir.
Sonraki günlerinde, partiler arasında orta yolu tutma görevini daha üstlendi. Burada her zamankinden daha adil bir figürdü. Sabah duası, "Bana daha fazla ışık ver;
ruhumu ışığa açık tut;" idi ve bu dua kabul edildi.
Orta yolunu, lekesiz ve yırtılmamış yelkenlerle yönetti.
Kendi geçmişinin önyargılarından, bugünün tutkularından ve
geleceği dört gözle bekleyenlerin abartılarından
harika bir şekilde korundu. Yazılarında, uzun ve sabırlı bir incelemeden sonra, her iki taraftaki kanıtları
özetlediği ve saf bir niyetin, kararlı bir sabrın ve uzun bir deneyimin yargısal yetkisiyle
hakem olarak durduğu
yazılarda, yaşlılığın yumuşak bilgeliği, gençliğin saf tatlılığıyla
güzel bir şekilde yumuşatılmıştır. Bu parçalar bir jüriye yöneltilen suçlamalara benzer; her zaman onayla olmasa bile şefkatli bir saygıyla
dinlenmişlerdir ve arındırıcı bir
etki uygulamışlardır.' * *

* * * * *

'_Kasım, 1842._--Ruhlar doğrudan buluştuğunda ve tüm gizli
düşünceler açığa çıktığında, hiçbir hoşgörüye, hiçbir önlemeye, hiçbir türde bakıma ihtiyacımız olmayacak. Sevgi saf
ışık olacak ve her eylem basit olacak,--asil olmak için fazla basit. Ama
kendimizde ve başkalarında her zaman affedilecek çok şey olmayacak. Dün dersimde İnanç üzerine bir sohbetimiz oldu.
Çok doğru şeyler söylendi ve hissedildi. Ama bugün erdem
benden gitti; her şeyi kabul ettim, ve yine de bu yorgunluk saatleri gelecek, --insan doğasının yorgunluğu
kendimde ve başkalarında. "Bir saat bile bekleyemez miydiniz?" Bir tane bile sadakatle! * * Açık yürekle ve "sevgi dolu ve gerçek bir dille" konuşmak, --gerçek huzurun ve
dostlarımızın huzurunda tam bir karşılıklı anlayışın bilincinin tadını çıkarmak, ihtiyaç duyulan şeydir. Bu
kabul edildiğinde, bir insandan herhangi bir zaman veya düşüncenin teslim edilmesini istemeyeceğime inanıyorum. Ama her zaman _aceleyle_ karşılaşamayacağım veya karşılaşılamayacağım hissine kapılırım; ----'nin dediği gibi, sanat eserlerine rastgele bir yarım saatte bakamazdı, bu yüzden
ben de herhangi bir zihnin yapraklarını kabaca ve aceleyle çeviremem. Huzur içinde, ruhun akmasına izin veren dinginlikte, açık gökyüzünün altında, sevdiklerimi görmek isterim.'

[Dipnot A: Bu, bu ülkede yeniden basılmalarından birkaç yıl önceydi,
dikkat edilmelidir.]

[Dipnot B: New Bedford'dan Bayan Rotch.]

[Dipnot C: Dorr isyanı.]

VIII.

SOSYALİZM.

* * * * *

Önceki alıntılarda, 1840-41 kışında New England'da aynı anda birkaç noktada ortaya çıkmaya başlayan Dernek Hareketi'ne sık sık atıfta bulunulduğu fark edilecektir. Boston ve civarında, Margaret'in karakterleri için en büyük onuru hissettiği ve teorik ve pratik görüşlerinin birçoğuyla, ekonomileri basitleştirecek, çalışma için boş zamanı sağlıklı ve dürüst emekle birleştirecek, kastların haksız çarpışmalarını önleyecek, incelikleri eşitleyecek, cömert sevgileri uyandıracak, nezaketi yayacak ve hayatı bir bütün olarak tatlandırıp kutsallaştıracak endüstriyel, sosyal ve eğitimsel düzenlemeler yapma olasılığını ciddiyetle düşündükleri birkaç arkadaş vardı. Bunların başında, sadık bir bakanlıktaki deneyiminden, Kardeşliğin kabul edilen ilkelerinin gerçek ilişkilere kapsamlı bir şekilde uygulanmasının acil olduğuna ikna olan Rahip George Ripley geliyordu ve Brook Çiftliği'nde bir anonim topluluk örgütleme girişiminde tüm servetini, itibarını, konumunu ve etkisini ortaya koyuyordu. Margaret'in bu hareketi nasıl görmeye meyilli olduğu daha önce belirtilmişti. Yüreğinde buna yol açan kahramanlığa sempati duysa da, yargısında bunu erken olarak değerlendirdi. Ancak asil benliğine sadık kalarak, arkadaşlarının görünüşte gereksiz fedakarlıklarından pişmanlık duysa da, onlara cesaretlendirmesinin neşesini ve öğütlerinin ışığını sınırsızca verdi. Onları sık sık ziyaret etti; sıkıntılarına ve zevklerine neşeyle katıldı ve saban demirinin altüst ettiği veya yağmurun yumuşattığı her karığa iyi tohumlar
atmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu iş arkadaşlarının tenha ama yoğun bir şekilde canlanan çevresinde, sonraki birkaç yıl boyunca onunla sık sık karşılaştım ve her düşüncesini ve eylemini yöneten adalet, yüce gönüllülük, bilgelik, sabır ve çok yönlü iyi niyete tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum. Bu deneyin ilerleyişini izlediği duygular günlüklerinde şöyle sergileniyor:--

'Umutlarım Birliğe de yol açabilir,--çabaların olmasa da kaderlerin bir birlikteliği. Böyle bir birliktelikte zaten birkaç kişiyle yaşıyorum, her birinin kendi
sesini yaparak
karşılıklı bir kadere ışık tuttuğunu ve bir üst aklın düşüncesini
gösterdiğini hissediyorum. Benim ait olacağım şey bir falanks değil, bir takımyıldızdır.'

* * * * *

'Neden kendini bir merkeze veya herhangi bir doktrine bağlayasın ki?
Tamamen bağlı olmayan, serbest bir adam ne kadar daha asildir! Birliktelik
çağın en büyük deneyi olabilir, yine de sadece bir
deneydir. Üzerine bu kadar vurgu yapmaya değmez;
deneyelim, başkalarını da denemeye teşvik edelim,--bu yeterli.'

* * * * *

'Yalnız karakterlerin dışa dönüklüğe, yani birlikteliğe nasıl meyilli olduğunu görmek eğlencelidir; sosyal ve sempatik olanlar ise yalnızlığın, yani konsantrasyonun değerini vurgularlar; böylece her birinden, yapısından en az beklediğimiz kelimeyi duyarız.'

* * * * *

'Cuma günü Brook Çiftliği'ne geldim. Buradaki ilk bir iki gün ıssızdır. Kimseye aitmiş gibi görünmüyorsunuz; kimseyle konuşma hakkınız yok; ama çok geçmeden kendinize bakmayı öğreniyorsunuz ve o zaman bu yerin özgürlüğü keyifli oluyor.

'Bay ve Bayan R.'nin kendi kişiliklerinde, amaçladıklarını ne kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirdiklerini görmek güzel.

'Cumartesi günü boyunca ormandaydım. Akşam, benim açtığım, Eğitimin en geniş anlamıyla ve kendimiz ve başkaları için neler yapabileceğimiz üzerine genel bir sohbet ettik.

Her zamanki tavrımı takındım: Amaç mükemmellik; sabır
yolu. Şimdiki amaç kendimize ve başkalarına
katlanılabilir bir şans vermektir. Hemen sonuç almak için umutlarımızda fazla hırslı olmayalım. Hayatlarımız bir
eğilim, sadece bir yaklaşım olarak düşünülmelidir. Ebeveynler ve öğretmenler
çok fazla şey yapmayı beklerler. Onlar yasa koyucular değil, sadece bir sonraki neslin
tercümanlarıdır. Yakında, çok yakında, ebeveyn sadece çocuğunun
ağabeyi olur;--biraz
daha akıllı, umarız. ---- deneyimin dereceleri hakkında söylediğim bazı şeyler konusunda benden farklıydı,-- "mükemmel varlıklara
erkenden
yaklaşmak ürpertir ve cesaretini kırar." Bunun neşelendireceğini ve teselli edeceğini düşündü. İyi konuştu,--gençlik asaletiyle. ---- "en
mükemmel kişi en kişiliksiz kişi olurdu" dedi--felsefi
saçmalık, bence-- "ve dolayısıyla, bizi Tanrı'dan en az
alıkoyardı." Bay R. sadakatin doğası hakkında hayranlık verici bir şekilde konuştu.
İnsanlar tavırlarında _sans-culotte_ eğilimini epeyce gösterdiler,
-kendilerini yere attılar, esnediler,
ve yeterince duyduklarında dışarı çıktılar. Yine de, çoğunluk
başlangıçta benden farklı olduğu için,--bu konunun seçilme nedeni bu olduğundan,--genel olarak, beklediğimden daha fazla saygı
ve ilgi gösterdiler. Ancak, saygıya alışkınım ve rolümün gerektirdiği cesaret ve canlılık için buna ihtiyacım olduğundan, her zamanki kadar güçlü bir şekilde konuşmadım. Yine de, tüm bunlarla yüzleşmek isterdim; Atina meclislerinin onlarla karşılaşmak zorunda kalan zihinler üzerinde yarattığı aynı iyi etkilere sahip olurdu.

'Pazar. Muhteşem bir gün;--ormanlar parfümle doluydu.
Bütün sabah dışarıdaydım.
Öğleden sonra, Bayan R. ve ben bir konuşma yaptık.
Çalışamayacağım için buradaki konumumun çok belirsiz olacağını söyledim. ---- dedi ki:--"Hepsi bir dahi için çalışmak isterdi. Bu hizmetin onlardan talep edilmesini istemezlerdi,
ama bunu kendi istekleriyle yapmak isterlerdi." "Evet," dedim ona; "ama onlar her zaman buna değip değmediğimi yargılayacakken benim dinlenmem nerede olurdu.
Rahibin veya arp çalan dilencinin içinde bulunduğu konumla aynı olurdu. Her gün kendini yeniden kanıtlamalısın.
Maddi şeylerle doğrudan ilişki içinde değilsin."

'Topluluğun ilkelerinden bahsettik. Gelmeye hakkım olmadığını söyledim, çünkü ona duyduğum tüm güven
deneyimlemeye değer bir _deney_ gibiydi ve ilham verici düşüncenin büyük dalgasının bir parçasıydı. ---- onların hiçbirinin bundan öte bir güveni olmadığını ilan ettiler; ama bana öyle görünüyorlar.
Sonra, "emeğin onuruna tamamen katılsam da ve her zaman şu anki değişimi istesem de,
hizmetler için zamana göre ödeme ilkesine katılmıyordum;[A] kötülüğü dışlama umuduna da inanmıyordum,
çünkü bu doğanın bir büyümesiydi ve iyiliğin gelişmesinin bir koşuluydu." Bu noktalarda değerli tartışmalar yaptık.

'Pazartesi sabahı yine ormanda. Öğleden sonra,
çizim partisiyle dışarıda; kızlardan birinin bana karşı küstahlığında, geleneksel inceliğin eksikliğinin kötülüklerini hissettim. O zamandan beri pişmanlıkla düşündüğünü fark ediyorum;
ve beni her gün gözlemlediğinde, bunu
yapmaması gerektiğini görecek.'

* * * * *

'Akşam, ahırda bir kabuk soyma. Erkekler, kadınlar ve
çocuklar, hepsi meşguldü. Çok güzel bir manzaraydı, sadece
tam olarak ortaya çıkarmak için yeterince aydınlık değildi. Yaklaşık yarım saat kaldım ve
yardım ettim, sonra yıldızların altında uzun bir yürüyüşe çıktım.'

* * * * *

'Çarşamba. Bugün başkalarına fazla daldım,
ve beni neredeyse hasta etti. Bayan ---- beni görmeye geldi,
ve neredeyse tüm sabahı
kapsayan mükemmel bir sohbet ettik. Sonra Bayan ---- beni görmek istedi, ama birkaç
dakika sonra buna dayanamayacağımı fark ettim ve dinlenmek için uzandım.
Sonra ---- geldi. Zavallı adam;--duyguları ve işi onu yıpratıyor.
Şimdi gerçekten hasta görünüyor. Sonra ---- ve ben ormanda yürüyüşe çıktık. Bana anlattığı her şeyle çok ilgilendim.
Eğer
geçtiğimiz üç gün boyunca onun ve diğer dört evli kadının bana
söylediklerini yazsaydım, tek bir konu üzerine, beş bölümde bir cento ederdi.
Kesinlikle hayatımda büyük bir tasarım olmalı; çekicilikleri o kadar değişmez ki.'

* * * * *

'Akşam, Impulse'da bir sohbet.
Bu konuyu seçmemin sebebi, burada düşünme pahasına
spontaneliği savunma eğilimi. Öncekinden çok daha iyi bir sohbetti. Hiçbiri esnemedi, çünkü
bu sefer hiçbiri sadece meraktan gelmedi. Yaklaşık
otuz beş kişi vardı, bu da yeterince büyük bir daire. Birçok kişi
konuşmaya katıldı. Her zaman yaptığım gibi doğayı savundum;--ruh, doğanın
içinden yükselir, onu aşmaz. Ama
Duyu, Zeka, Ruh ölçeğinde, bu gece
Zihnin iddialarını savundum, çünkü orada bulunanlar
bunları ertelemeye daha meyilliydi. Güzelliğin doğası hakkında güzel bir
sohbetimiz oldu. ---- güzel konuştu. Diğer geceden çok daha saygılı bir
mizaca sahip gibi görünüyordu ve evrenin
açılan büyük planlarının tadını çıkardı. ----, yerde oturmuş, arkadan gelen ışık uzun altın saçlarına vurarak,
tatlı, dingin bir bakış açısı ve sakin tonlarla,
şeylere bakış biçimini güzel bir şekilde ortaya koyuyordu.'

* * * * *

'Cumartesi. Peki, hoşça kalın, Brook Çiftliği. Buraya geldiğimden
daha fazla şey biliyorum; ancak böyle bir deneyin yargıcı olmak için yeterlilik kazanmanın tek yolu, onu denemek için aktif, ancak tutkusuz bir ortak olmaktır. Bazı
iyi şeyler kanıtlanmıştır ve bireylere gelince, onlar
kazananlardır. ---- aşk eylemlerinde "benim Cid'im" ve kutsal Ottilia ile yarışmadı mı? Bana karşı bu kadar kaba olan o kız, bana veda etmek için çekingen bir tavırla bekledi. Gerçekten, yumuşak bir cevap öfkeyi uzaklaştırır.

'Kendimi burada, muhafazakar birinin eğlenceli
pozisyonunda buldum. Bay R. için de durum aynı. Diğerlerine oranla çok fazla genç var. Kendimi, ciddi bir tavırla, 'Oyunu oynayın beyler,' derken duydum. Böylece,
nesilden nesile, dalga yükselir ve alçalır.'

Yine, bir yıl sonra, şöyle yazıyor:--

'Burada çok keyifli bir hafta geçirdim.
Toplumun havası, bir yıl önce burada olduğumdan çok daha tatlı.
Karşılıklı hoşgörü ve nezaketin yaygın bir ruhu var, büyük bir samimiyetle. Artık özgürlüğün grotesk ucubelerine karşı bir tutku yok, bunun yerine, hukuk özgürlüğünü inceleme ve tadını çıkarma eğilimi var. Birkaç örnekte gözlemlenebilen zihin ve karakterin büyük gelişimi, beni bu durumun ruh heykeltıraşı için güzel bir stüdyo sağladığına ikna ediyor. Sıradan bir gözlemciye, burada ilgi çekici olabilecek yeterli karakter yokmuş gibi görünebilir, çünkü kalabalık için resmedilmeye değer yeterince belirgin figürler yok; ancak serbest oyunda talimat verecek kadar bireysellik var; ve burada birkaç aylık ikametten, uzun süre düşünceyi besleyecek kadar insan dramı elde edilebilir.'

Margaret'in Brook Çiftliği ve sakinleri hakkındaki izlenimleri bu kadar. Orada tanıştığı kişiler üzerinde ne gibi bir etki bıraktığı, günlükte adı geçen genç kızlardan birinin şu sevgi dolu övgüsünden görülebilir:--

"Ayrılışına hepimizin yas tutması gereken asil yürekli kadına adaletli davranmak için biraz olsun yardımcı olabilmeyi isterdim. Ama kendimi bunu yapacak kadar
güçsüz hissediyorum; ve onunla ilişkimin ne olduğunu açıkladıktan sonra, beni tembel veya duygusuz
tutmadan bunun nasıl olabileceğini anlayacaksınız.

"Bayan Fuller ile ilk tanıştığımda, çoktan demir atmıştım ve deneyimin geniş denizinde yelken açıyordum, alışılmadık dayanıklılık güçlerine sahip olduğumun ve güçlerini test edecek
yeterli kişilerle karşılaşacağımın bilincindeydim. Bana hiçbir rehberlik teklifinde bulunmadı
ve sonraki yıl bir veya iki kez 'bana asla yardım etmediği' gerçeğine değindi. Elbette bu, özel bir anlamdaydı, çünkü onu tanıyan herkese yardım etti. O benim kaba geçmişim ile ilgileniyordu, ama benimki kadar dengesiz, uyumsuz bir ruhla, adil bir şekilde yakın olamazdı. Bense ona saygı duyuyordum. O benim için bilgeliğin ve şefkatin 
tecessümüydü. Onun sohbetini duydum ve sesinin zengin ve çeşitli tonlamalarında, her duygu tonunun
aşina olduğu bir varlığı tanıdım. Deneyimle değilse bile,
şüphesiz bir sezgiyle, her erkeğin ve kadının iç yaşamını nasıl yorumlayacağını biliyordu; ve yorumlayarak, yatıştırabilir ve güçlendirebilirdi. Ona göre, psikoloji açık bir kitaptı. Brook Çiftliği'ne geldiğinde, her türlü hizmete layık birini beklemek benim için büyük bir zevkti; ona geç kahvaltısını antik Çin'in kalıntılarında hazırlamak ve her gün, mümkünse, onu biraz yorgunluktan veya sıkıntıdan kurtarmak. Bir süre sonra
daha belirgin ve nahoş özelliklerimi gözden kaçırmış gibi göründü
ve bana şefkatle yaklaştı."

Kesin bir Sosyalist olduğum için, Margaret ile hayatın "Birleşik Düzeni"nde yer alan sorunları tartışma fırsatım oldu; ve
şüpheciliğinden etkilenmesem de,
bu karmaşık konuyu incelediği
sağduyuya, öngörüye, kapsamlılığa ve genel sempatiye hayran olmaktan kendimi alamadım. İtirazları, şüphesiz,
her zamanki türdendi ve esas olarak iki noktaya odaklanıyordu:
Emek ve sermayeyi, umut edilen işbirliğini sağlayacak şekilde birleştirmenin zorluğu ve
bireyi, enerjiyi, kahramanlığı ve dehayı felç edecek derecede kitleyle birleştirmenin tehlikesi; ancak bu itirazlar, onun özgünlüğünü ve cömert umutlarını ortaya çıkaracak şekilde dile getiriliyordu.
Şüphelerinde aşağılık, çekingen veya geleneksel hiçbir şey yoktu.
Arzuladığı amaç değerliydi; ancak sorgulandı. Geleceğe dair iyimser vizyonları dinlemekten memnun olsa da, "Gruplar ve Seriler" tarafından yapılan bir organizasyonun, kesin ve evrensel adaletle dengeyi sağlarken, kişisel gelişim için gereken teşviki sağlayacağına inanmak konusunda yavaştı. Ayrıca, Toplumun bir araya getirilip harekete geçirilecek bir makine olmadığını, nefesi İlahi ilham olması gereken ve sağlıklı büyümesi yalnızca zorlamayla engellenen canlı bir beden olduğunu düşünüyordu. Son olarak, herhangi bir Sosyalist kadar içtenlikle "Özgürlük ve Yasanın canlı bir birlik içinde birleşmesi"ni özlerken ve "Çekici Çalışma" ve "Uyum" çağının geldiğine inanarak, kendisi için hala nispeten yalıtılmış bir şekilde egemen bağımsızlık aramaya meyilliydi. Gerçekten de, bu dönemde Margaret ruhen ve düşünce olarak öncelikli olarak bir Aşkıncıydı.

[Dipnot A: Bu yalnızca geçişsel bir düzenlemeydi.]

IX.

İNANÇ.

* * * * *

Yine Aşkıncılıkla ilgili olarak, Margaret gibi, kendi zeminini korumakta bu kadar kararlı, bir başkasının bakış açısını anlamakta bu kadar özgür olan bir arkadaş bulmuş olmanın sevinci için bir neden vardı. O, sadece teorik olarak değil, pratik olarak da insan karakterinin ve İlahi disiplinin ne kadar
sonsuz olduğunu biliyordu ve diğer ruhlara, onları kendi iradesine göre
bükmek veya normal gelişimlerini bastırmak istemeyecek kadar içtenlikle saygı duyuyordu. O,
herkesin Gerçeğin görünürdeki yönlendirmelerine sadık olması gerektiği konusunda katıydı; ve sevginin
soğuduğunu veya elin samimi yardımdan
alıkonulduğunu hissetmeden en geniş inanç farklılıklarını
kabul edebiliyordu. Özellikle, harmanlanmış içgörüsü, dürüstlüğü ve anlayış netliği sayesinde, kişinin kendi zihinsel durumunu
parlak bir şekilde görmesini sağlayarak hizmet etti. Margaret gibi, her zaman felsefi olmaktan daha coşkulu olan birine, teoloji sistemine benzer bir şey atfetmek haksızlık olurdu; çünkü umutlu, saygılı, istekli ve şüphecilikten uzak biri olarak, evrenin ve kaderin enginliğini o kadar derinden hissediyordu ki, kendi zaman kuralıyla Sonsuz'u ölçebileceğini asla varsayamazdı. Yine de düşüncelerinin eğilimi, not defterlerinden ve mektuplardan alınan şu pasajlarda kolayca izlenebilir:--

Başkaları bana, ve bariz bir gerekçe olmadan, "Dış Kilise, insanların Görünmeyen Kilise'nin birliğinden zevk almasını engelleyen bir çılgınlıktır ve insanların, kendilerine yardım edilmesi ve başkalarına yardım etme arzusunda, sadık, yalnız ruhani bir niyetle bulabilecekleri tek yeterli yardımı gözden kaçırdıklarını" söylediğinde, bunun doğru olduğunu ve mevcut ölümlülük ve boşluğun düşüncelerimizi o yöne çevirmemizi gerektirdiğini söylerler. Artık herhangi bir pozitif din biçimi, çekici olmayan semboller veya gizemli ayinler olmadan, yüzeylerde durma, Baba yerine bir aracı, Kutsal Ruh yerine bir sakrament kabul etme tehlikesi daha azdır. Ve bizi engelleyecek ve şaşırtacak ne kadar az şey olduğunu gördüğümde, uzun yıllar boyunca olsa bile, terk edilmişliği, uygun ifade eksikliğini, neyin ifade edileceğine dair karanlığı, hatta zamanımızı karakterize edenleri kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum. 

'Ama ben, bazı arkadaşlarımızın yaptığı gibi, bunun her zaman böyle olacağına ve kilisenin bir daha asla ayağa kalkmamak üzere mezarına doğru sendelediğine inanmıyorum. Kilise, insan doğasının büyümesiydi ve hala öyle. Bu, iki arkadaşın birbirlerinin ellerini sıkmasına, güzellik gördüklerinde birbirlerinin gözlerinin içine bakmalarına veya dindarlık duygusunu dile getirmelerine neden olan dürtünün sadece bir sonucudur. Ruh yas tuttuğunda ve aradığında, yeni derinlikleri açmak için yeterince beklediğinde, ifade edecek bir şey bulduğunda, yine bir
Kültüs, bir Kilise olacaktır. Hiçbirine ihtiyaç olmadığını söyleyen insanlar, hemen bir tane yaparlar. Birbirleriyle konuşurlar, birbirlerine yazarlar. Müzik dinlerler, şairlerle geçinirler; bir sesin birkaç zihnin düşüncelerini anlatmasını, bir hareketin aynı hayatın birçok göğüste aynı anda olduğunu ilan etmesini severler.

'Ben yalnız Pazar günlerimde en mutluyum ve birkaç yıldır hissetmediğim gibi, herhangi bir toplumsal ibadete ihtiyaç duymuyorum, ki bu günleri de aynı şekilde geçirdim. Pazar benim için
paha biçilmez bir huzur ve yalnız tefekkür günüdür. İsteyen herkes için, Herbert'in dediği gibi:--

"Pazar günleri,
Cennetin sarayının
kemerlendiği
sütunlardır;
Diğer günler boşluğu
ve boş odayı kibirle doldurur;"

ve yine de hiçbir şekilde "boşluk" değil, Pazar
potasında filtrelendiğinde. Hayatımın sularında çokça sıkıntı çektikten sonra, dünyevi varoluşun anlamı ve güzelliği hakkında
parlak bir düşünce
şifa veren bir melek gibi inecek. Bu durgunluk,
Hepsinin İçindeki Bir'den saf bir ses duymamı sağlıyor. Ama çoğu zaman
yalnız değilim. Şimdi, kalpleri, hakikat ve
sevgi için soluk soluğa, bana bildirilen, hayatları benimkiyle aynı yönde akan ve aynı yıldız tarafından aydınlatılan birçok kişi
benimle. Kilisedeyim, kilise, görünmez, yetersiz ifadeyle
kirlenmemiş. Bizim birliğimiz mükemmel; ortak bir özlemin birliği; ve iki veya üç kişi bir bölgede bir araya geldiğinde, ister bedende ister ruhen,
O onların isteklerini yerine getirecek. Başka bir birlik bir mutluluk olurdu,--karşılıklı düşüncenin ekmeğini birlikte kırmak,
sevgi dolu yaşamın şarabını içmek,--ama gerekli değil.

'Yine de, uğraşları entelektüel olmayan, günlük yürüyüşleriyle bilgeler ve şairlerle sohbete gelmeyen, ekmeklerini gizemleri kendilerine açık olmayan bir dünyadan kazanan, dünyevi ilişkileri göğüslerindeki sevgi ve inanç kıvılcımlarını teşvik etmekten çok bastırmaya daha yatkın olan insan kalabalığının o gün dinlenmekten daha çok canlanmaya ihtiyaç duyduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Kilise artık bir ibadethane olmaktan çok bir ders odasıdır; karşılıklı eğitim için bir okul olmalıdır. Ruhsal şeyleri kalbine
götüren birinin, çekilip kendi başına aramak yerine insanlarla kaynaşma çağrısını hissetmesi beni sevindirmeli.

'İnsanların "evler" halinde ibadete gitmelerinden bahsediyorsun, vb.
Gerçek aile entelektüel aile olsaydı, bu olabilirdi;
ama şimdiki toplumsal yaşam nasıl olabilir? Sürekli olarak, bir babadan bedenen doğan çocuğun, ruhen başka birini seçtiğini görmüyor muyuz? Hiç şüphe yok ki bu yanlıştır, çünkü işaret, işaret edilen şeyi temsil etmez, fakat o zamanın bir özelliğidir. Nasıl bitecek? Aileler bitene kadar birlikte ibadet edebilir mi?

* * * * *

'Bay ----'yi dinlemeye giderek Pazar günümden kendimin aldatılmasına izin verdim. İşaya'nın birinci bölümünü ve Yuhanna'nın Mektubunun dördüncü bölümünü okumaya başladığında, saf bir zevkle zihinsel yorumlarda bulundum. "Artık boş adak getirmeyin."
"Seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır." "Biz O'nun içinde yaşadığımızı ve O'nun da bizim içimizde olduğunu biliyoruz, çünkü bize Ruh'tan vermiştir." Sonra org, ciddi bir güvenle
dolarak çınladı. Fakat vaiz hemen gizemleri inkar etmek, ikinci doğumu inkar etmek, akışı inkar etmek ve iradenin "_rasyonel__" bir uygulaması olarak gördüğü şey uğruna, içgörünün egemen armağanından vazgeçmek için ayağa kalktı. Konuşurken onu tamamen reddetmekten başka bir şey seçemedim ve kendi inancımın ışığında, daha bilge Yahudilerin okunan sözlerini açıklamak için ayağa kalkmaktan kendimi zor alamadım. Ayrılırken dostça selamlaşmak ve yine de aklımdan geçenlerden ona tek bir kelime bile söylememek günah değil miydi?

'Yine de neden şeylere bu şekilde baktığını anladım. Eski din adamları, "lütuf, dönüşüm" ve benzeri şeylerden, teknik olarak, bu fikre girmeye çalışmadan, ta ki onu tamamen gözden kaybedene kadar, bahsettiler. Zekayı küçümseyerek, Ruhun organları olmak yerine, bir mezhebin köleleri oldular. Bu
Unitarianizm'in bir yeri oldu. "İnsan doğasının onurunu" öne sürmenin ve toplam yozlaşmışlığı geçici yetersizliğe açıklamanın bir zamanı vardı; _öz_ hakikatlerinin, eğer ifadelerinde sonsuz çeşitlilikteki varoluşlarından basitleştirilmişse, Üç yerine Bir olarak anılması gerektiğini söylemenin bir zamanıydı; ancak bu sayı, eğer sadece kendini yeniden üretmesine izin verselerdi, en büyük öneme sahip olurdu. Yine de eski dogmaları yeniden yorumlamanın zamanı gelmiş gibi görünüyor. Birincisi, Kutsal Ruh'u şimdi onların İnsan'ı vaaz ettikleri kadar gayretle vaaz edeceğim, anlayış yerine inanç ve mistisizm yerine vb. Ama neden devam edeyim ki? Vaaz etmek kesinlikle hiçbir şekilde işe yaramaz değil. Yalnızlığın ilahi armağanları hakkındaki deneyimimde, bu diğer şekilde ne yapılabileceğini unutmuştum. O yukarı dönük yüzler kalabalığı,
zeki olmayan bir hoşnutluk ifadesiyle! Gözyaşları ve inlemeler verin, daha ziyade, eğer fiziksel heyecan ve bağnazlığın bir karışımı varsa. Bay ---- duyuluyor çünkü dindarlığın sırrına girmemiş olsa da, duyulmak istiyor ve iyi bir amaçla, güçlü bir ifadede bulunabilir ve
kendi düşünceleriyle kendini ateşleyebilir. Tek başına ibadet edemeyen kaç kişi vardır ki, çünkü çok az şeyle yetiniyorlar! Onları eritecek kıvılcımı
uyandırabilecek kimse yok mu, ta ki güzel biçimler alana kadar? Şimdi gelip bizi ateşle
arındırabilecek biri olsaydı, bu kitleler nasıl parlar ve
aydınlanırdı!

'Bay ---- iyi bir öneride bulundu:--"Böyle şeyler
açık havada söylenemez." İnsanlar açık havada vaaz versin ve
şimşek ve şimşek, çiğ ve hışırdayan yapraklardan konuşsun.
Yine de vaizin sesi olabilmesi için önce gününün düşüncesi olmalıdır. Henüz hiç kimse sahip değil; ama bazı dostlarımız,
belki de, genel olarak din dünyasından daha yakındır, çünkü
ne sanki onu elde etmişler gibi dogmalaştırmaya hazırlar, ne de
sadece izlenimler ve küstahça umutlarla yetinmekle yetiniyorlar. Büyük bir gerçeğin geldiğini hissediyorum. Bazen sanki
bir günde aramızda olacakmış gibi görünüyor. Tapınağın birçok basamağı
çıkıldı, en saf alçıtaşından ve
parlak yeşimden, ayrıca kaba tuğladan ve kaygan yosunla büyümüş taştan basamaklar.
Özlediğimiz şeye ulaşacağız, çünkü güveniyoruz ve korkmuyoruz,
çünkü Tanrımız korkuyu değil, sadece saygıyı bilir ve planı
Her Şeyde Her Şeydir. '

* * * * *

'Bu yüce konularda kesinlikle saf ve net bir tonla
konuşmayı kim bekleyebilir? Dünyevi atmosferimiz buna izin
vermeyecek kadar kaba. Yine de, sert bir ifadenin benim için oldukça yersiz bir çekiciliği var, çünkü özgürce terk etmeyi seven büyük bir duygu doğam var. Tüm insanları putperestlikten
döndürmek için gelen bir Musa'yı karşılamaya hazırım. Çünkü rahiplerim genellikle Pagan büyüklüğündeydi, doğaya saygı duyuyor ve mükemmelliği arıyorlardı, ancak feragat yolunda değil, ilerleme yolundaydılar.
Şairin lirik ilhamları kulağa "sessiz, küçük sesten" çok farklı gelir.
Aslında, hepsi tek bir vahiydir; ancak onu yorumlamak için merkezde olmak gerekir.
O merkeze tekrar tekrar çekildim, ancak büyük doğal yaşamım henüz kısmen ruhsal bilinçle
aktarıldı. Erken bir darlıktan kaçınıyorum ve zamanımı bekliyorum. Ama ben farklı bir şekilde
bakan doğalara bakmaya çekiliyorum, çünkü onlar benim varlığımı benim için tamamlıyor gibi görünüyorlar.
Onlar da muhtemelen aynı sebepten dolayı birçok evremde bana tahammül ediyorlar.
Gnostiklerin insanın gelişimini tasvir ettiği figürlerden birinde, Şiddetin Görkemle
karşılık geldiğini görmek hoşuma gitti.'

* * * * *

'Sessiz inzivamda, Xenophon'u okudum ve onun Sokrates'iyle daha
yakınlaştım. Daha önce sadece
Platon'un Sokrates'ini biliyordum, ki bu da benim için çok daha fazlaydı.
Sokrates, Yunan Kilisesi'ne uyuyordu ve bu samimi bir saygıyla belli oluyor, çünkü bu _ulusal_
zihnin büyümesiydi. Onun platformunda durmanın ve
alınmış biçimlerle, keskin bir gerçeklikle de olsa, örneklendirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu onun doğru yoluydu, çünkü etkisi doğal olarak özeldi,
bir dereceye kadar daemonunun öğretilerine karşılık verebilen
bireyler için; kalabalığın onu anlamayacağını biliyordu.
Fakat İsa'nın izlediği yol tam tersiydi, tarlalarda vaaz vermek ve Şabat'ta başak toplamak.'

* * * * *

'Bu benim ruhsal deneyimimin kusuru mu, dehanın oku olan o
zekâ ağırlığı beni tatmin etmek için gerekliyken, başka birinin ve daha derin bir bilginin alt tonu bana hoş gelmiyor, beni emretmiyor? Handel'in Mesih'inde bile, ikinci bölümün hüznü, yorumlamadan önce, ilk bölümün vaadini kontrol etmeye geldiğinde yarı kuşkulu, yarı sabırsızım; ve "Hiçbir zaman üzüntü onun üzüntüsüne benzer miydi," dizesi benim için, olduğum gibi, olduğum gibi değil. Yine de Handel, Mesih'ten bahsetmeye layıktı. Büyük koro, "Ölüm insandan geldiğine göre, ölülerin dirilişi de insandan geldi; çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecek," eğer her insanın kendi Kurtarıcısı ve kaderimizi gerçekleştirmek için herkesin yürümesi gereken yolun tek temsilcisi olan İsa'nın geniş anlamıyla anlaşılırsa, gerçekten de değerli bir müjdedir.'

* * * * *

' ---- bana İsa'ya karşı duygularının nasıl değiştiğini anlattığından beri, şu anki durumumdan bir tür İnanç Bildirgesi yazmayı çok istedim, ancak dün geceye kadar zamanım olmadı. Kendimi hiç tatmin etmedim ve çok aceleyle yazdım, yine de, doğru olmak için yeterince tam olmasa da, bu ifade benim için hiçbir şekilde yanlış değil.

* * * 'Varlık yasası tarafından izin verilen her şey, iyi için olmalı ve yalnızca iyi değil, zamanla olmalıdır. Güveniyoruz ve deneyimle ileriye doğru yönlendiriliyoruz. Işık dışsal yaşamın deneyimini, içsel yaşamın inancını verir ve sonra, ne kadar belirsiz olursa olsun, ikisinin gerekli uyumunu
fark ederiz. Bir engeli, kazara değil, inancın yardımıyla
aştığımız anda, Evreni yorumlamaya ve kötülüğün neden
izin verildiğini kavramaya başlarız. Kötülük engeldir; İyilik ise
başarıdır.

'İlahi Varlık'ın insan aracılığıyla diğer doğa biçimlerinin yalnızca
iç içe geçtiği şeyi açıkça ifade etmeyi tasarladığı ve insanın doğaya gömülü kaldığı her yerde, ister şehvetten, ister henüz bilince uyanmamış olduğundan, bütünün amacının yerine getirilmediği anlaşılıyor.
Bu nedenle, İnsan bir anlamda Doğa'nın üstünde olmadığında hoşnutsuzluğumuz
olur. Yine de, diğer tüm tezahürlerle Ruhlarını gerektiği gibi ifade edecek kadar yakından bağlı olmadığında da hoşnutsuz oluruz. O, aynı anda Doğa'nın en yüksek biçimi olmalı ve
kendisinin altındakiler aracılığıyla ardı ardına açığa çıkarmaya çalıştığı anlamın bilincinde olmalıdır. Yüzyıllar geçer; tüm insan ırkları, bu İdeal'i gerçekleştirecek ve Ruh'u insan biçiminde
yayımlayacak birini üretme çabasıyla harcanır. Burada ve orada bir miktar başarı vardır. Bir insan aracılığıyla, insanlığın varoluşuna eşlik eden büyük zorlukları haklı çıkarmak için yeterince hayat yaşanır. Ve sonra düşüncenin tüm alanlarında, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum." ifadesi titreşir.

'Sadece onun ırkından olduğum ve kaderinin kapsamını en iyi anladığım için, insanın konumu ve görevi üzerinde gereksiz bir vurgu yapmak istemiyorum. Dünyanın tarihi, gök cisimlerinin hareketleri, bizimkinden daha yüksek varoluş biçimlerini ve yorumlama görevini daha derinden yerine getirenleri ima eder. Ancak, insanın hayatının büyük zincirin bir serisindeki perçin olduğunu ve tüm daha yüksek varoluşların ona benzediğini varsayıyorum. Müzik, onların varoluş biçimlerini ima eder ve güçlü kanatlarıyla taşındığında, ruhun yükselişindeki bir sonraki adımın, insanın şimdi o biçimleri kendisinin altında yorumladığı gibi, onu evrene nasıl yorumlayacağını öngörürüz. * *

'Ruhun yasası, kendisini deha olarak mı yoksa dindarlık olarak mı gösterdiğine bakılmaksızın aynıdır, ancak ifade biçimleri farklı lehçelerdir. Tüm ruhlar, vatandaşlar, yasa koyucular, şairler, sanatçılar, bilgeler, azizler olarak ruhların babaları olmayı arzularlar; ve,
bozulmaz özlerinin yasasına sadık kaldıkları sürece, hepsi Meshedilmiş, hepsi Emanuel, hepsi Mesih'tir; ancak
bozulabilir varoluş yasasına tabi tutuldukları sürece hepsi vahşi ve şeytandır.

'Nerede bir eğilim varsa, bir biçim yavaş yavaş gelişir,
Tipi olarak--her sınıf ve insan düşüncesi düzeninin yasası, amacının ve çabalarının görünür bir temsili olacak ve önünde Kralı olarak duracak bir biçim üretmektir. Bu kraliyet tipini üretme çabası, Brahma veya Osiris gibi güçle giyinen,
Konfüçyüs veya Musa gibi yasalar koyan, Apollon'da müzik ve belagati temsil eden bir şeydi. Kendini bir zamanlar Platon, bir başkasında Michel Angelo, bir başkasında Luther vb. olarak cisimleştiren şey buydu. Sürekli arayış içinde, insanlığın
gelişebileceği güzelliğin İdeallerini üretti; ve bu kraliyet tiplerinin en yükseklerinden biri, bazı açılardan en yüksek olanı, Nasıralı İsa'nın hayatıydı.

'Tarihine benden daha fazla inanan çok az kişi vardır ve bu benim için çok değerlidir. Kendi yolumda, onun gelişi için çağlar boyunca yapılan uzun hazırlıklara ve onu
müjdeleyen kehanetin doğruluğuna inanıyorum. İsa'nın karakterinde, İbrahim'in ulusunun kurucusu, Musa'nın kanun koyucusu ve Davut'un kralı ve şairi olmasının gerekliliğini görüyorum. Eski Ahit'te verildiği gibi,
ataların oluşumuna inanıyorum. Ben
peygamberlere inanıyorum,--sadece uluslarının neyi özlediğini değil, aynı zamanda evrensel İnsanın gelişiminin ne gerektirdiğini de önceden biliyorlardı,--bir Kurtarıcı, bir Kefaret Eden, bir Tanrı Kuzusu, dünyanın günahlarını
alarak. İsa'nın zamanın olgunlaştığında geldiğine ve özellikle bir elçi ve Tanrı'nın
Oğlu olduğuna inanıyorum. Onun doğum hikayesini inkar edecek hiçbir şeyim yok; gerçek koşullar ne olursa olsun, bir Bakireden
doğdu ve hikaye ruhun bir gerçeğini ifade ediyor. Mucizelere itirazım yok, ancak kişinin
duygularını
memnun etmedikleri sürece. Neden bu kadar adanmış ve niyetli bir ruh, yeni yasalar
geliştirip maddeyi
plastik hale getirmesin? Onu, benim olağan düşünce alışkanlıklarımı
ihlal etmeden dalgalar üzerinde yürürken hayal edebiliyorum. Mezarda
kalamazdı, derler; kesinlikle hayır,--böyle bir varlık için ölüm
imkansızdır. Yeryüzünde kaldı; en doğrusu ve o zamandan
beri yolda onunla karşılaşan herkes, kalplerinin
içlerinde yandığını
hissetmiştir. Cennete yükseldi; kesinlikle, başka türlü nasıl olabilirdi?

'Ruhumdaki din konusunda hissettiklerimi biraz daha derinlemesine ifade edebilseydim; bu sakin bir
güven notası olurdu. Ancak şimdilik Mesih'le ilgili olarak bu yeterli olmalı. Burada, her yerde olduğu gibi, Ruh'un
dolulukla meyve verdiği zaman minnettarım; özlemin adaletini tasdik eder,
inancı ateşler, tembelliği azarlar, kararlılığı aydınlatır.
Ama güzel bir bebek de öyle. Mesih'in hayatı evrensel uyumun yalnızca bir
modifikasyonudur. Mezheplerden, inançlardan, sistemlerden nefret etmeyeceğim, her ne kadar bir an bile onlarda kalamayacak olsam da, çünkü çoğu insan için hâlâ ihtiyaç duyulduğunu görüyorum.
Onlara bayrakları, çadırları olsun; Ateş-tapıcıları,
Platoncular, Hıristiyanlar olsunlar; geçmiş vahiylerin gölgesinde yaşasınlar. Ama, ey ruhlarımızın Babası, Bir, seni
aramama izin ver! Seni bu biçimlerde arardım ve seni
açığa vurdukça, kendilerinin ötesine geçmeyi bana öğretirler.
Hepsininden öğrenirdim, sadece sana bakardım! Ama geçmişten, kendi ruhuma veya herhangi bir ruha sınır koymama izin ver.

'Çağlar, Nasıra Peygamberi'nin ayakkabılarını çıkarmaya layık birini
üretmeyebilir; ancak başlangıçta olan o Söz'ün kesinlikle başka bir tezahürü olacaktır. Ve tüm gelecekteki tezahürler, Hıristiyanlık gibi, "yasayı ve peygamberleri yok etmek için değil, yerine getirmek için" gelecektir. Bu tezahürün büyüklüğü daha büyük bir tezahürü gerektirir.
Bir İbrahim'in bir Musa'yı ve bir Musa'nın bir Davut'u çağırması gibi, Mesih de başka bir İdeal'i çağırır. Mesih'inkinden daha eksiksiz ve
çeşitli bir hayat istiyoruz. Öğretmek ve uzlaştırmak için bir Mesih'imiz oldu; şimdi, Yunan Tanrısı'nın sakin güzelliğiyle, bir Musa'nın derin bilinciyle, İsa'nın kutsal sevgisi ve saflığıyla, insan hayatının tüm sembolik biçimlerini yaşayacak bir Adamımız olsun.'

X.

ÖZ-HÜKÜMDARLIK.

* * * * *

Zamanın işaretlerini inceleyen biri için, Margaret'inki kadar hassas bir zihnin ruh hallerini izlemek oldukça öğreticiydi; çünkü onun hassas ölçüsü, düşünce hava akımlarındaki her gelecek değişikliği önceden gösteriyordu. Ama ben esas olarak onun uyum ve birlik kazanma süreçleriyle ilgileniyordum. Onu ne kadar çok incelerseniz, onun kendine özgü gücünün taze, ateşli, tükenmez ve yılmaz sevgilerin sonucu olduğunu o kadar net bir şekilde görüyordunuz. İçindeki duygusal güç, gerçekten de, hacim olarak muazzamdı ve eğilim olarak da çok çeşitliydi; ve içten içe bu kadar tutkulu birinin dışsal dinginliğini gözlemlemek harikaydı.

Bu, aslında, onun buyurgan karakteri hakkında gerçek bilgi edinmede çözülmesi gereken ilk sorundu: "Bir insan, yapısı gereği bu kadar
hırslıyken, nasıl bu kadar alışkanlık haline gelmiş bir şekilde dingin oldu?"
Mizaç olarak Margaret, çılgınca
heyecanlara hazır ve çılgınca neşenin şarkıları ve danslarıyla geceleyin dağ ormanında yürümekten korkmayan bir Baküs'e[A] benziyordu; ama o sürekli olarak arınmanın simgesi olarak defneyi takıyordu ve taze çeşmelerden gelen suyla Minerva heykelini temizliyordu. Durgunluk ve uyuşukluk onun özgür ve esnek dürtülerine tahammül edilemezdi; her bir yer ve olaya Arkadia ihtişamı saçan parlak bir hayal gücü; ve enerjik amaçlarla istekli bir arzu, onu büyük bir gizli yaşamın bilinciyle doldurdu:
ve yine de daha düşük içgüdüler gerektiği gibi daha yüksek olanlara tabi kılınmıştı ve onurlu özdenetim onun davranışlarını düzenliyordu. Bir şekilde, bilge Jacob Boehme'nin öğretisine göre, şiddetli, aç ateş uysal, serin suyla kucaklaşmıştı ve sevginin hoş ışık alevini doğuruyordu. Dönüşüm, mükemmelleşmemiş olsa da, oldukça başlamıştı.

Kısmen bu değişimin nasıl gerçekleştiğini görebiliyordum. Kötü sağlık, acı, hayal kırıklığı, kaygı, onun ruhunu evcilleştirmişti. Antik ve modern zamanların romantik edebiyatının geniş bir yelpazesi, tutkularını harcarken onu yüceltmişti. Hayal dünyasında, gerçek hayatta yıkıcı olabilecek fırtınalı enerjiyi
boşaltmıştı. Ve düşüncesinde Sirenlerin yanından geçerken kendini direğe bağlamıştı. Çocukluğundan beri, etrafındaki birçok hayatın traji-komedisine karşı duyduğu sempati sayesinde, ilahi düzenin yasaları ve sınırlamaları konusunda deneyim kazanmıştı. Yavaş yavaş, daha yüksek umut düzeylerine de yükselmişti ve buradan daha geniş kader ve görev olasılıkları açılmıştı. Her şeyden öte, güçlü bir iradenin hissetmeye en yatkın olduğu zıtlıkların çekiciliğiyle, seçilmiş yoldaşlar olarak, titiz bir ihtiyat, mütevazı bir soğukkanlılık ve ciddi bir görüş yüksekliği olan kişileri aramıştı. Sonunda, özellikle mizaçlarına uygun bir disiplinle, İlahi Ruh'un yönlendirmelerine güvenmeyi öğrenmişti. Sonuç olarak, bu dönemde Margaret bir Mistik olmuştu. Hapsedilmiş duyguları, özlemini çektikleri özgürlüğü, doğanın mükemmel uyumlarını tefekkür ederek, bulutların ötesinden bir bütün olarak görüldüğünde insan varoluşunu saran ihtişamın şiirsel bakışlarında ve her şeyden önce Her Şeyden
Yaşayan'dan sürekli etkilenen yaşamın coşkulu bilincinde buldu.

Makalelerinden birkaç pasaj, bu coşkuya olan eğilimi en iyi şekilde gösterecektir.

'Eğilimim, sanırım, derin bir dini yaşamdan ziyade büyük bir doğal yaşama yöneliktir. Ancak başkaları daha vicdanlı ve hassas olsalar da, çok azı İlahi Aşk'a bu kadar kararlı bir
inanca sahiptir. Ben kibirli ve aceleci olabilirim, ancak asla
sert ve hastalıklı değilim. Dindarlık ve deha arasında bir çatışmadan ziyade bir arabuluculuk olmasın mı? Yunan ve Yahudi, İtalyan ve Sakson, sonunda kesinlikle aynı kıçtaki yapraklardır.'

* * * * *

'Kendimi deneyimlere teslim etme tehlikesindeyim, ta ki
beni ideal tutkuya öylesine batırana kadar ki
arzulanan hedef
zengin şimdiki zamanda unutuluyor. Yine de hayatı
daha akıllıca kullanmayı öğrendiğimi düşünüyorum.'

* * * * *

'Beni affedin, güzeller, varlıklarınızın uyumunu daha önce öğrenmiş olanlar, --göz, ses ve elin ruha çoktan sadık olduğu kişiler! Beni hala bazı "tutkulu çağın peltek ve kekelemeleri" için affedin. Bana, --bana da,-- övgümü tüm tatlılığıyla söylemeyi öğretin. Bu uzun dizeler
bir merkezden gelen yarıçaplardır; çevreyi doldurmama yardım edin. O zaman
her an, her eylem gerçek olacaktır. Öğrenci
çıbanı bulmuştur[B], ama onu her gün nasıl kullanacağını henüz bilmiyor. Ama
"arkadaşları öğrenciye hayran kalsa da, usta onu
sevdi." Beni seviyor, dostlarım. Bana güveniyor musunuz. Hayatımın kayıtlarından gözyaşlarını ve kara lekeleri
gerçek bir bakışın iyiliğiyle
yıka; her uyumsuzluğu,
anahtar notayı tekrar vurarak, uyum haline getir; kusurlu röportajları unut, kusurlu
mektupları yak, ta ki en sonunda tam şarkı patlayana kadar,
anahtar taşı gökten kemere verilir, geçmiş
tamamen affedilir ve kefareti ödenir ve sonsuza dek Şimdi'de yaşarız. '
* *

* * * * *

'Bundan sonra çocukça duygularla dolu mektuplar yazmamayı umuyorum; çünkü duygularda gerçekten bir çocuğum ve çocukların en küçüğüyüm. Yakında Zekâya dönmeliyim, çünkü
_en azından_ görüş alanında bir adamım ve kelimeleri çok sakin ve kararlı bir akışla yazabilirim. Fakat son zamanlarda,
zekâ ruha o kadar tabi kılındı ​​ki,
Basilikon'a girip, çağrılana kadar yalvarıp, dinlemekte özgür değilim.
Fakat bu Sicilya vadisinde çok uzun süre kalmama izin verin,
çiçeklerimi toplayarak, çünkü "gece geliyor." 

* * * * *

'Öbür akşam, "Şifalı bitki filizleniyor" müziğinde Yaratılışı dinlerken,
acı çeken ruhlar için hissedebileceğim şeyleri hissettim. Doğanın bir yerinde, insanlığın en eski çağlarından beri arzulanan Moly,
Nepenthe var. Hiç şaşmamalı
müzik şu pasajda bu kadar coşkuyla durdu:--

"Yerli değer ve onurla giyinmiş."

Evet; ben de insanı böyle görürdüm. Bekleyeceğim ve asla
umutsuzluğa kapılmayacağım, tüm sıkıcı yıllar boyunca.'

* * * * *

'Ben "çok ateşliyim." Öyle. Ceres, onu sevdiği için evlatlık çocuğunu ateşe
attı. Eğer daha önce böyle düşünüyorlarsa, şimdi çok daha fazla
olmayacaklar mı? Yine de olduğum gibi görülmek istiyorum ve
her şeyimi kaybetmeyi, bir şeyi yumuşatmaktansa.
Arkadaşlarımın sabırlı ve nazik olmalarına ve bana da öyle olmayı öğretmelerine izin verin. Hiç kimseye sabır veya naziklik vaat etmedim, çünkü bu güzel özellikler benim için doğal değil; ama onları
öğrenmek istiyorum. Öğrenemez miyim?'

* * * * *

'Geçtiğimiz haftalarda bana dokunan tüm kitaplar, erkekler ve kadınlar arasında
ruhuma en çok işleyen şey, duyduğum müzik oldu,--o kemanın ustaca ifadesi; orkestranın
zaferi, piyanodaki kahramanlıklardan sonra;
Braham, sanatın onuruna sadık kaldığında, en iyi çabalarında; iki ardışık
Pazar günü verilen ve son kez ilahi yaşamını derinden ifade eden bir şekilde verilen Mesih; ama her şeyden önce, Beethoven'ın yedinci senfonisi. Ne
görkem! ne derinlik! ne gözyaşlı tatlılık! ne zafer!
Bu gerçekten bir sunağın üzerindeki ateşti. Üçüncü bölümün sonuna yakın, beni en çok
etkileyen bir dizi yükselen pasaj var. Yükseliyor olsalar da, dinleyiciye neredeyse maddenin zincirlerini
kıran bir vurguyla tutunuyorlar.
Ah, polemiklerden ve felsefeden sonra, böyle güçlü
kanatlarla yükselmek ne kadar ferahlatıcı! Evet, Baba, kalabalıkla birlikte karanlık yollarda dolaşacağım, çünkü sen beni bağlı
tutmanın en iyi olduğunu görüyorsun.
Ama kendimi ancak senin özgür eterinde tanıyorum. Beethoven'ın hayatını okuduğumda, "Asla pişman olmayacağım." dedim. Bu senfoniyi duyduğumda, "Zafer kazanacağım." dedim.

* * * * *

'Bugün, uzun zamandır ilgimi çeken Quatremere de Quincy'nin Raphael'in hayatını bitirdim. _Katalog raisonnee_'den daha derine inmez, ama kendi yolunda çok eksiksizdir.
Bütün o muhteşem dönemi benim için canlandırabilir ve Sanzio'nun
tüm çiçeklerini içime çekebilirim. Bu Deha meleklerine tapmak için kolayca
yükselir insan. Azizlere saygı göstermek için neredeyse
biri olmalısın.

'Çok lezzetli bir panoramik manzaraya sahip
yalnız kayaya çıktım. Aşırı sıcaktan sonra çok hafif bir esinti
çıkmıştı. Eriyen bir gün batımının ardından
mükemmel bir şekilde
ayın doğuşu geldi. Burada oturdum ve Raphael'i düşündüm. Güzelliğin cennetine çekildim ve sisler
tefekkürün beyaz tüylerinden kurudu.'#/

'Sadece duyguyla seni tanıyoruz, Doğa.
Kalbine yaslanmak ve nabzının bizimkine titreştiğini hissetmek;--bu
bilgidir, çünkü bu aşktır, sonsuz güzelliğin,
sonsuz aşkın aşkı. Düşünce bizi asla yeniden doğurmaz. 'Benim hatam _fazla_ hissettiğimi düşünmem. Ah, keşke arkadaşlarım
bana "fazla olmamak için basit bir sanat!" öğretselerdi! Onların
doğamın bitmek bilmeyen belagatini nasıl taşıyabileceklerini bekleyebilirim?'

* * * * *

'Sık sık, sınırların ne olduğunu görebilecek kadar
yaklaştığımı sanıyorum. Ama aniden Fata
Morgana beliriyor ve yeni Sicilyalar'dan, çiçekli vadilerinden ve altın tahıl tarlalarından bahsediyor. Sonra, yaklaştığımda,
küçük kabuğum kayada parçalanıyor ve ben soğuk dalganın
üzerinde kalıyorum. Yine de ada görüş alanımda olduğu halde batmıyorum.'

* * * * *

'Şu anda kendime adil bakmıyorum.
Eğer asil büyümeler her zaman yavaşsa, diğerleri
tropikal sıcaklıklarıma ve kasırgalarıma izin verilenden çok daha değerli meyveler
olgunlaştırabilir. Haçı göğsüme
tutayım, daha önce binlerce kez yaptığım gibi.'

'Bırakın topraktan bir tane tam yetişmiş, hoş kokulu çiçek toplayayım;
Göğsümde çiçek açsın, tek çiçek açma saati;
Göğsümde ölsün ve son nefesine kadar
Benimki cevap verecek, "Yaşadıktan sonra, artık ölümden korkmuyorum."
Kalbimi taşa çeviren bu cimri yarımlıktır;
Bebeği inleten, tadına bakılmayan, görülen kupadır.
Bir kez olsun dudaklarımı o anın alnına bastırayım,
Bir kez olsun şimdi çok mutlu olduğumu açıkça hissedeyim,
Ve mutluluk o anın alnına bir bereket mühürleyecek.'

'Uzun süren göksel bir mutluluk halindeydim.
Aylarca inanç, sevgi ve yaşamla ışıldıyordum.
Kendim olmaya başladım. Gece ve gündüz eşit derecede güzeldi ve en alçak ve en yüksek eşit derecede kutsaldı. Daha önce,
İlahi'nin sadece bana parladığı gibi görünüyordu; ama sonra
içime ve içimden bir ışık dalgası aktı. Şimdi
pembe dağdan aşağı indim; ama onun saf havasını,
ne de fırtınaların ayaklarımın altında yuvarlanırken nasıl göründüğünü unutmuyorum.
Teminatımı aldım ve gölgeler bir asır boyunca üzerime düşse bile,
asla gerçek saati unutturamazlar. Sabırla zamanımı bekliyorum.'

Son pasaj, Margaret'in
genellikle dünyevi varlığının doruk noktasına ulaştığı ve
sevgi dolu coşkunun öğle vaktinde, Tanrı, İnsan ve Evren ile tamamen bir hissettiği dönem olarak bahsettiği tuhaf bir aydınlanmayı anlatıyor. Bundan sonra, onun için,
Seçilmişlerden olduğu her zaman bir gerçekti. Gizli kadın arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta, bu
deneyimi dönüşüm dağında sevgiyle şöyle anlatıyor:--

'Hayatımın yönlendirmeleri yorumlandığında, sevincimi en çok değer verdiğim kişilerle paylaşmayı nasıl özlediğimi biliyorsun; çünkü geçmişi anlayabilselerdi,
tamamen tanışacağımızı hissediyordum. Beni, doğalarımız arasındaki yakınlık derecesine göre, kimisi daha çok, kimisi daha az kabul etti. Ama
şimdi geçmişi bitirdim ve tekrar ileriye doğru gidiyorum.
Yol daha zor görünüyor, ama
sınamalarına daha iyi dayanabiliyorum. En derin yerlerde olmasa bile, çok fazla birlik olacağız. Yalnızlığa ihtiyacım yok, sadece düşünce ve konuşmada ölçülülüğe ihtiyacım var, böylece öz, kelimelerde buharlaşmayacak, ama
içimizde bolca büyüyecek. Hayat
beni kendime verecek. Henüz bazıları kadar sevilmeye layık değilim, çünkü çok yönlü doğam henüz uyumlu değil, sadık olmak için yeterince, ve içimdeki saf müziğin eksikliğinin iyi insanların benden şüphe etmesine ne kadar sebep olduğunu görmeye başlıyorum. Yine de sahip olduğum en iyi ışığa sadık kaldım ve eğer öyleysem, şimdi çok şey verilecek.

'Yalnızlığımın son haftalarında çok mutluydum ve beni rahatsız eden her şey daha da netleşti. Melek, Gunhilde'yi beklemekten yorulmadı, ta ki düşünce ağını çözene ve merhamet, arınma tohumları göğsüne ekilene kadar. Geçmiş ne olursa olsun, her zaman okumaya devam ettiğimi ve tüm ruhların Ruhunun
benimkine karşı sabırlı bir sevgi gösterdiğini hissediyorum. Bana, sadık ve mütevazı olursam, hiçbir deneyimin göksel görevini anlatmayacağı konusunda yeni güvenceler verildi. Gölgeler düştüyse, daha adil ama daha yumuşak bir ışığa yol açarlar; ve şu an için ruhun diz çökmesinden o kadar mutluyum ki.

'Hayat, güçlü kederin sürekli vahiyleriyle, yine de sonsuz umutla yaşamaya değerdir: ve onu göğsüme alıyorum.
Bu güzellik sahneleri arasında, küçük, yabancı, değersiz olan her şey bir rüya gibi kaybolur. Böylece, gerçek neşenin başlayacağı ve asla bitmeyeceği Ebedi Güzellik'in ortasında bir zaman gelecek.'

Margaret böyle coşkuyla dolup taşarken, evrensel üzüntüde payını almaya fazlasıyla istekliydi, hatta mutluydu. İyi biliyordu ki
acı, organizasyonunun inceliği ve şevkiyle orantılı olmalıydı; duyarlılığının keskinliği onu sürekli hayal kırıklığına veya iğrenmeye maruz bırakıyordu; ne kadar sadık olursa olsun hiçbir arkadaş, bu kadar hevesli arzuların, bu kadar ilgi çekici sempatilerin taleplerini karşılayamazdı. Onun parlak vizyonlarıyla karşılaştırıldığında, gerçek varoluş ne kadar kasvetli görünüyordu; önemsiz engellerin sürtüşmesi ne kadar can sıkıcıydı; zahmetli kaygının boyunduruğu ne kadar ağırdı! Bilinçli amacıyla ölçüldüğünde, başarı bile başarısızlık gibi görünüyordu; ve deneyim, öz güveni utandırırken gururu alçaltan aşırılıkları ve kusurları bilince çıkarmıştı. Ama bu kadar tutkulu bir doğanın tüm yoğunluğuyla acı çekmesine rağmen, Margaret yine de bu araştırıcı disiplini memnuniyetle karşıladı.
'Persephone ancak alt dünyadan döndüğünde
Dyonysos'la evlenir ve merkezi üzüntüden parıldayan neşeye geçer,' diye yazıyor. Ve yine: 'Güzel hayatlara inanmıyorum; Bizler sakatlanmak için
doğarız; ve kan her damarda İlahi irin tarafından
yerine getirilene kadar akmalıdır.' Ve şunu tekrarlar: 'Benimle ilgili İlahi Takdirin yöntemi, Herbert'in
de belirttiği gibi, açıkça "çapraz önyargı"dır. Tek kelimeyle, kendi vicdanına ve yakın arkadaşlarına, çekinmeden, 'ruhsallaştırılması gereken çok kaba şeyler' olduğunu itiraf etti. Yorum yapmak, bir zamanlar inatçı bir mizacın, çocuksu bir inançla itaat etmeye çabaladığı çok açık bir şekilde görünen aşağıdaki pasajların acısını zayıflatacaktır:--

'Seçilmiş biri oldum; feragat dersi erken, tam olarak öğretildi ve taştan kalp tamamen
kırıldı. Büyük Ruh bana kendisinden başka bir sığınak
bırakmak istemedi. İnançlar verildi, eğer kararlı olursam, bana uzun yıllar rehberlik edecek kadar. Başkalarının umutlarının dokusu etrafımda titrerken, bu nimeti ne kadar derinden, ne kadar minnettarlıkla hissediyorum. Hayatımda huzur her zaman böyle yumuşak bir şekilde akmayacak;
ama, ey Babamız! Kendisine ne kadar çok saat ayırdı. Ruh, dışarıdan hiçbir ışının
gelmediği, yetim yaşamın üzerine inmek için ne kadar çok zaman seçti!'

* * * * *

'Daha alçakgönüllü, daha şefkatli bir ruh! Evet, onu özlüyorum. Ama nasıl
kazanabilirim? Kendimi saate yetiştirmek için dua etmekten başka bir yol göremiyorum. Dostlarım bana karşı sabırlı olsunlar ve biraz
korkaklığı affetsinler. Kılıflar düştüğünde tomurcuklar soğuk havada titreyecek. O kadar uzun sürmeyecek. "Sabır"
kelimesi söylendi; bu benim tılsımım olacak. Daha asil bir cesaret
verilecek, yumuşaklık ve alçakgönüllülükle. İnancım
açıktır ki, tüm sıkıntılarımın gerekli olduğu ve bu yola bu kadar ışık tutulmuş birinin, sendeleyen adımlar için hiçbir mazereti yoktur.'

* * * * *

'Coşkuyu yönetebilir miydik; tanrılarla bir ilgimiz olsaydı, bu kutsal ateşleri istediğimiz gibi
yakacak olsaydı, etkilerimizde
meleklere benzer olurduk. Ama hayat, yorucu saatlerin tamamen israfı değilse bile, onlarla damalı olmalı; ve ben, ilahi sıvıyı alıp tekrar vermenin mutluluğuyla kendimi parıldayan ve ışıldayan hissettiğim o zamanların, uyuşukluk, yorgunluk ve önemsiz şüphe dolu saatlerin habercisi olduğunu görüyorum, bunlar---

"Gizli ruhun güvensizliği
Onun güzel, eterik kanatlarını
Aşağılık, aşağılanmış tozla ağırlaştırılmış bulmak."

'Buna, düşünce hayatını seçen veya seçilen herkes boyun eğmeli. Yine de mirasımla seviniyorum. Şikayet etmeye

cüret etmeli miyim? Belki de, bedensel acı saatlerini, toplum içinde geçirdiğim ve bir araya gelemediğim saatleri, doğanın ve sanatın sırlarına nüfuz etmek için etkisiz çabaları, daha da kötüsü, kendim için güzel olanı yeniden üretmek için harcadığım saatleri hesaplayacak olsaydım, bunların keyifli hisler, dolu dolu ve rahatlatıcı düşünceler, tatmin edici zevkler ve duygular ve gururlu umutlar için harcadığım saatlerden çok daha fazla olduğunu görürdüm. Yine de sonuncular, az olsalar da, ne kadar güzel, ne kadar zengin bir kehanet! Onları tanıyan hiç kimse, en kötü hallerinde bile, tekrar daha yüksek, daha saf maviye yükselebileceklerini ummaktan geri duramaz.'

* * * * *

'Cumhuriyet'in ilahi onuncu kitabına dalmışken, ----'nin, verdiği sözleri hakaretvari bir şekilde geri çektiği mektubu geldi. Kitabı inatla bitirdim ama ondan pek bir şey elde edemedim; sonra ormanlarda ve tarlalarda alçalan güneşten teselli istemeye gittim. Bu kitabı okurken
böyle bir mektup almak,
benim arayışlarımla durumum arasındaki uçuruma dair ne büyük bir yorumdu! Ancak, hayatın
adi şaşkınlıklarının Platon'un
sayfasını gözümden bulanıklaştırmasına izin vermeyeceğim;
ya da doğal gözyaşları dökülecekse,
tüm acısıyla birlikte, Hakikat ve Güzelliğe karşı daha da tutkulu bir sevgi beslemek için zaman ve fırsat veren bir sürü şeye mırıldanmayacağım.'

* * * * *

'Kara Cuma oldu ve kalbim neredeyse
yorgun.
Kendim kadar yüksek görüşlere sahip kişilerle asla hareket edip yaşayamayacak mıyım? Ya da en azından, hesaplayabileceğim bir miktar duygu istikrarıyla? Ah, ben! İçimde ve
dışımda ne acılar; ne aptallık saldırıları; ne adi sıkıntılar; ve,
oh, değerli ellerden ne yaralar! Siz miydiniz böyle bıçaklayan kişiler? Ben de, cübbemi düzgünce üzerime sarma ve son nefesi verme hakkına sahip miydim! Son!
Gerçekten de korkunç, bu kadar derin hıçkırıklar sonsuza kadar
çekilse. Ama hayır; hayat bir keder süresinden daha fazlasına dayanamaz. Ancak bu ızdırap,
tecrübeyle bildiğim kadarıyla, ne yazık ki! kaç saattir!'

* * * * *

'Bugün Jamaica Plain'deki sonbahar saatlerini hatırlıyorum,
başkalarının benden istedikleri her şeyi ayarladıktan sonra,
sonunda kendimi,
her şeyin bir kez olsun duygularımı yansıttığı, sessiz evimde yalnız buldum. O kadar sessizdi ki,
hava ruhlarla dolu gibiydi. Ne kadar mutluydum! Ne
tatlı ve ciddi bir mutluluk! Her şey içimde bir krize
eğilmişti ve ben zihinsel ve ruhsal olarak, daha önce olduğumdan veya daha sonra olacağımdan daha yüksek bir durumdaydım, ta ki ölüm beni
yeni bir alana
götürene kadar. Kışı
çalışma ve kendimi toplamayla ve sürekli yazarak geçirmeyi amaçladım.
Böylece zihnimde yatan her şeyi güzel biçimlerde somutlaştırmaya
yönlendirileceğimi ve hayatın
dehaya dönüşeceğini düşündüm. Ama çok kısa bir süre sonra bu güzel umutlar çiçek açtı; ve,
o zaman kontrol edildiğimden,
dünyada asla çiçek açmayı beklemiyorum ve tüm ertelemeler doğal olarak gelir. O zamanlar
sanki melekler beni terk etmiş gibiydi. Yine de, şimdi, hala
yakınlarda olduklarını düşünüyorum. Feragat tamamlanmış gibi görünüyor ve ben oldukça memnunum; yine de, muhtemelen, öyle bir şey yok ve bu iş tekrar tekrar yapılmalı.'

* * * * *

'Dualarımızın birbirimize faydalı olduğuna inanıyor musun? Ve mutluluğun ruh için iyi olduğuna? O zaman benim için dua et ki, biraz huzur bulabileyim, yeşil ve çiçekli bir yer, düşüncelerimin
yatabileceği; ancak yanılgıya değil, yalnızca gerçek bir şeye. Derinden yurdumu özlüyorum, ancak o yuva nerede? Eğer dünyada değilse, neden cennete bakalım? Gerçekten nerede kalmam gerekiyorsa orada yaşamak ve kaderime, ne olursa olsun, tüm enerjimle katlanmak isterim. Bunu tek başına bilen,
bunu doğrulayacaktır. Samimi bir inançla tüm kalbimle çalışmaya çalıştım. Yine de elim sık sık gevşek ve kalbim yavaş. Gitmek istiyorum; ama nereye? Bilmiyorum; Eğer bu toprak parçasının mısır ve gül üretmesini sağlayamazsam, kıtlık sonsuza dek benim kaderim olmalı, kesinlikle.'

* * * * *

'Aynı şaşkınlık zamanında, danışacak kimse olmadığında, sempati duyacak kimse olmadığında ve sevdiğim birçok kişinin çatışan istekleri, aylarca süren el yordamıyla ve sonuçsuz düşüncelerden sonra, en ufak bir önemsiz şeyin tüm kütleyi nasıl çökerttiğini hatırlıyorum; her şey kristal kadar berraklaştı ve sonuçta hissettiğim derin memnuniyetle, sıkıcı hazırlığın ne işe yaradığını gördüm.'

* * * * *

'Beethoven! Tasso! Seni düşünmek güzel! Alçaklıktan, soğukluktan ne acılar! Bu asil hayatlarda ne kadar nadir ve anlık sevinç, güven ve şefkat parıltıları! Yine de onların dehası bastırılamazdı. Ebedi Adalet yaşıyor. Ey Baba, ruha kederin anlamını öğret ve onsuz yaşayamayacağım cömert sevgi, umut ve inanç ateşlerini yak!'

* * * * *

'Bana her zaman içsel pınarlardan daha derin içmemi sağlamanın anlamı nedir? Ve neden ölümlü kaderimin bu tiksintileri ve garip düzenlemeleri için bir sebep arıyorum,
çünkü onlardan her zaman tüm insanlara karşı daha derin bir sevgi ve Sana karşı daha derin bir güven kazanıyorum? Harika yolların var! Ama beni istediğin
en karanlık ve en soğuk yerlere götür.'

* * * * *

'Lütfen hayatımın iyi Dehası, beni çok sabırlı, kararlı, nazik, aynı zamanda daha az ateşli yapma; ve beni iyi denedikten sonra, lütfen yaklaşık bin yılın sonunda, uyumlu ve ardışık emeklerin bir küresini sun; anında hayata geçirilen yürekten gelen, yüreği dolduran dilekler; amaçların açıkça, kaçınılmaz olarak en yüksek doğamla orantılı olması. Bir ara, Tanrı'nın uygun zamanında, gözümün bir 
şimşeği kadar hızlı ve ciddi yaşamama izin ver. Bu arada, yavaşça güç toplayıp, şuradaki bulut gibi tembelce sürüklenip, sonunda birkaç gözyaşıyla bitirmekten memnun olayım.'

* * * * *

'Bu gece kanepede uzandım ve alevlerin nasıl aşağıdan, üstte yığılmış olan kömür kütlesinin arasından
yükseldiğini gördüm. Vahşi, güzel jetler halinde yükseldi ve sonra
beklenmedik bir şekilde tekrar battı ve her şey siyah, çirkin ve
ıssızdı. Ve işte, diye düşündüm, şu anki hayatım böyle.
Yine de, alttaki ateş devam eder ve galip gelirse, o siyah ölü
kütle tamamen parlak, hayat verici, sunak veya ev ocağı için uygun hale gelecektir. Evet, ve öyle olacak.'

* * * * *

'Şu anki eğilimim en derin mahremiyete doğru. Kendime verilene kadar
nereye saklanabilirim? Yine de diğerlerini giderek daha çok seviyorum. Onlar benimleyken
onlara en iyi
şeyi vermeliyim. Onların zayıflıklarını görüyorum ve onları iyileştirmek istiyorum,
kendi zayıflıklarımı unutarak! Ama bir an yalnız kalırsam, o zaman, zavallı bir gezgin hacı, ama bir aziz değilim, tapınağı ararım,
ve orada dünyaya ölürüm. O zaman eğer zavallı kalıntılardan bazı mucizeler yaratılabilirse, bu benim arkadaşlarım için olmalıdır. Yine de bazı azizler kendi nesillerinde çalışabilmişlerdir, çünkü her şeyden vazgeçmişlerdi!'

* * * * *

'Eğer yapabilirsen, bende seni rahatsız etmiş olabilecek tüm huysuz veya aşırı gerginliği unut ve dualarında beni en iyi halime öv. Ruhun yalnızlığında, uzaktan biraz hava, bir özlem, bir inanç, saf şefkat nefesi geldiğinde, o zaman bana bu kadar sadakatle rehberlik eden Gücün, düşüncelerimi senin için bir dua çerçevelemek için cesaretlendirdiğine inan.'

* * * * *

'Doğanın verdiği tüm acıların altında, sadece dingin olmakla kalmayın,
daha fazlası olun; dua edin. En büyük acı anında, bir dua edin; kendi kaçışınız için değil,
size değerli olan birinin özgür bırakılması için ve Egemen Ruh fidyenizi kabul edecektir.'

* * * * *

'Çabala, çabala, ruhum, masum olmak için; evet! iyiliksever.
Biri seni yaralıyor mu? Sadece affetmekle kalmayıp,
düşünce zekana, bir daha asla başka bir ruha vermeyeceğin türden bir acıyı yerleştir. O zaman işi biter;
bir daha asla tüm doğanı araştırmaz. Ah, çok sev ve
affedil!'

* * * * *

'Hayır! Bir toprak parçası ilahi yaşamla
işlenmemişken toplumu terk edemeyiz. Kutsanmış toprakta tek başımıza yaşayıp
büyüyemeyiz. Kutsal Baba gibi ayağa kalkmayı ve kollarımızı uzatarak tüm dünyayı kutsamayı öğrenelim.'

* * * * *

'Bu ilk aşamayı geçtikten sonra,
sevdiklerimizin dertlerini bir nebze olsun hafifletmemize, onları küçük bir yola sokmamıza, çağırdıklarında onlara yardım etmemize izin verilirse, gerçekten mutluluk olacaktır. Bana öyle geliyor ki,
kesinlikle bir fayda sağladığımı hissetmek tatlı olurdu. Başkaları için yaptığım tüm zavallı küçük
planlar görünüşe göre mahvoldu ve şimdi, her zamanki gibi,
anlarımın yorumlanması için Seküler yıla yönlendiriliyorum.'

Margaret'in el yazmalarından birinde şu güzel
sembol bulunur:--'Bir kaktüs türü vardır, dış kabuğu cahil bir kişi tarafından koparılırsa, zehirli bir sıvı
sızar; ancak bitkiyi bilen yerliler, özüne vururlar ve orada güçlerini yenileyen tatlı, ferahlatıcı bir öz bulurlar.' Elbette önceki alıntılar onun kötülüğün tam kalbinden hayat veren erdemi nasıl çıkaracağını öğrendiğini kanıtlıyor. Hiçbir yüzeysel üzüntü deneyimi onu öfkeli bir umutsuzlukla küstürmedi; ancak derin bir kabullenmeyle her kötülükten barış, saflık ve nezaketi özümsemeye çalıştı.

* * * * *

Geçmek zorunda kaldığı ve
tekrar tekrar yaşayacağı iki ateşli sınav -dehasının gelişimine engel olma ve kalbinin yalnızlığı- tam da altınındaki cürufları yakmak için gereken fırındı, ta ki Göksel Arıtıcıyı uygun şekilde
tasavvur edene kadar. Miras alınan özellikler ve ihtiyatsızca muameleyle, öz sevgi erkenden o kadar aşırı hale gelmişti ki, ancak en katı disiplin onu tarafsızlığa dönüştürebilirdi. Kendi talihsizliklerine duyduğu acıma, aslında ona gençliğindeki sıradanlığa duyduğu küçümsemeyi dizginlemeyi öğretmişti ve onu düşüncelilik ve hassas bir duyarlılıkla doldurmuştu. Ayrıca, kaderinin ezici merhametle şekillendiği harikulade yöntemlerin sürekli deneyimi, kişisel nüfuz sevgisini ve komuta eden bir kariyere olan tutkusunu terbiye etmişti; ve
Margaret kendini alçaltabilirdi, sık sık da alçaltırdı,
tamamen teslimiyetçi bir pişmanlıkla, ki bu doğal olarak bu kadar kibirli olan birinde tanık olmak en dokunaklıydı. Değerli bir arkadaşa yazılan şu mektup buna örnektir:--

'Biliyorum ki, kendi kaygılarımı ve kederlerimi bir kenara bırakmalı,
sizi memnun edecek istihbarat için tetikte olmalı,
ve bilge, şefkatli, her zaman sadık arkadaşıma faydalı olacak ve zevk verecek mektuplar yazmalıydım. Ama hayır; önce kederli mektuplarımla mutluluğunuza müdahale ettim,
ve sonra, benim durumumu anlamadığınız için,
somurtkan bir öfkeyle daha fazla yazmamaya karar verdim. Hayır, daha da kötüsü;
Sana karşı kalbimi sertleştirmeye çalıştım ve "Eğer
her şey olamazsan, hiçbir şey olmayacaksın." diye düşündüm.

'Bana verdiğin ve sürekli taktığım
madalyonu kaybetmem kötü bir alamet. Eğer bu her gün gözlerimin önünde olsaydı,
bana tüm değerini, -olgun ve bilge bir karakter olarak, beni eşit dostluk ayrıcalıklarına kabul ettiğin cömertliği,
hatırlattığın samimiyeti,
hatalarımı affettiğin sevgiyi, bana ne kadar çok şey öğrettiğini ve bana ne kadar katlandığını--kalbimin çakmak taşını yumuşatırdı ve
yalnızlığımdan rahatlardım.

'Şimdi çok soğuk, çok acı ve adaletsiz olduğunu fark ettiğim duygular için nasıl özür dileyebilirim? Sadece
çok acı çektiğimi söyleyebilirim, ta ki ruhlarımın tonu
yok olana kadar. Ne kadar hasta olduğumu, ne kadar sürekli acı ve birçok sıkıntı altında kendimi ayakta tuttuğumu ve eğer işimi yapmamışsam, dersimi sonuna kadar öğrenmişsem, arkadaşlarıma karşı bu ihmal ve nankörlük dışında her hatam için kendimi mazur görmeye meyilli olacağımı fark etmek için boş vaktim olduğundan beri. Yine de, eğer beni affedebilirseniz, kendimi affetmeye çalışacağım ve bir daha asla bu kadar derin bir günah işlemeyeceğimi düşünüyorum.'

Yine de, hatalarını kendisine ve akranlarına itiraf etmekte bu kadar açık sözlü olmasına rağmen,
Margaret güçlerine, kaderine güvendi ve varlığı, yeri ve etkisine dair o kadar yüce bir ideal besliyordu ki, abartılı bile olabilirdi. Sabah saatlerinde ve özlemin dağ havasında,
kar beyazı buharın üzerinde devasa büyüklükteki gölgesi önünde hareket ediyordu.

Onun samimi emrine uygun olarak, 'Bana Gerçek kadar dürüst ol,' bu kendini aldatma eğilimini açığa çıkarmaktan başka bir şey yapamazdım; ve cevabı
en iyi açıklaması ve savunmasıdır:--

'En geçici düşüncenizde bile bana "kararlı
abartma" gibi bir sıfatı uygulamanıza itiraz ediyorum. Abartma, isterseniz; ama kararlı değil.
Hayır; her şeyin ışığa açılmasını isterdim ve
dallarımın, sert ve verimsiz hale geldiklerinde,
budanmasına izin verirdim, hatta
bıçağın varlığımın
canına saplandığını hissetsem bile.
Kendime güvensizlik duymadan, çok
azıcık mantıklı bir alçakgönüllülüğe sahip olmak isterdim; ve
başarısızlıklarımın bilgisi ruhumu mayalandırsın ve onun ölçüsüzlüğünü
kontrol etsin. Beni bütünüyle görseydiniz, sanırım,
hissettiğiniz gibi hissetmezdiniz; çünkü
hayatımı düzenleyen ve
ateşliliği sonunda bir sakinlikle yumuşatan gücü tanırdınız. Ayrıca, şiirsel bir coşkuyla
uçtukça, yuvam için
daha güçlü malzemeler getirdiğimi de görürdünüz. Kesinlikle henüz bir melek değilim; ama ben
tamamen zayıf bir kadın da değilim, soğuk bir zekadan çok daha az.
Tanrı nadiren uzaktadır. Zarif doğa her yerdedir. Hayat
insan iradesinin enerjilerini denemek için yeterince iniş çıkışlar sunar.
Dua edebilirim, hareket edebilirim, öğrenebilirim, kendimi sürekli
İlahi Güzelliğe kaptırabilirim. Ama aynı zamanda
insanları sevmem ve ruhsal akrabalarımın duyarlı bakışlarıyla karşılaşmam gerekir. '

Yine diyor ki:--

'Kusurlarım hakkındaki hislerinizi ifade etmenizi duymak hoşuma gidiyor. 
"Küstahlık" kelimesi bana pek de adil görünmüyor;
muhtemelen ne demek istediğinizi anlamadığım için. Ama zamanı gelince şüphesiz anlayacağım; çünkü bunu o kadar çok kullandınız ki,
bu benim büyük ve zengin,
ancak düzensiz ve belirsiz doğamda gerçek bir şeyi temsil ediyor olmalı. Ama dediğim gibi, sizi duymak hoşuma gitse de ve bir şekilde sizin azarlamanızın bana iyi geldiğini düşünsem de, kendi kendime, doğal önyargılarıma geri dönüyorum ve
evrende hatalarım için bolca yer varmış gibi hissediyorum ve
bu kadar çok şey beni daha çok ilgilendiriyorken, sanki bunlar hakkında düşünmeye zaman ayıramıyormuşum gibi. Ancak, bilmediğim bu manevi gerçeklere karşı hiçbir meydan okumam veya soğukluğum yok;
ama kendi yasamı izlemeli ve zamanımı beklemeliyim, hatta Oedipus gibi, bir suçlu, kör ve dışlanmış olarak geri dönsem bile, tanrılardan yardım istemek için. Bu tür olasılıklar, itiraf ediyorum, bana büyük bir hayranlık veriyor; çünkü hayatta aniden açılabilecek trajik
derinlikleri çoğu kişiden daha iyi hissediyorum. Yine de, Tanrı'ya inanarak, ıstırap umutsuzluk olamaz, suçluluk da perişanlık olamaz. Hiçbir zaman isteyerek seçmediğimden ve hayatımın kendisine gösterilen gerçeğe boyun eğdiğinden eminim. Benimki gibi bir ortamda, karakterimde çok yüce veya hırslı görünen
şeyler, kalbin kırılmasını ve coşkunun yok olmasını engellemek için kesinlikle gerekliydi.'

Bu tür bir Egoizm, bilinçsizliğin melek zarafetinden yoksun olsa da, saygıyı hak eden stoacı bir ihtişama sahiptir. Gerçekten de,
Margaret'in konuştuğu, yazdığı veya yaptığı her şeyde, hiçbir alaycı, bayağılığın lekesini tespit edemezdi. Onun sevinci, kendini beğenmişliğin kapalı odalarında soluduğu afyon dumanlarından değil,
güneş ışığının, taze esintilerin ve şiirin kanatlı atı üzerindeki hızlı hareketlerin teşvikinden geliyordu. Varlığı, kendine karşı romantik bir ilgiyle parlıyordu.
Amacı, insan onuruna ve göksel yardıma layık olduğunu hissettiği bir genişlik ve yücelikti; ve tüm kötülüklerin ortasında, şövalyelik zamanlarında, "her sabahın asil bir şans getirdiği" zamanlarda kahramanca olarak kabul edileceğini bildiği cesur bir iyi niyetle destekleniyordu. Kendine olan saygısı da sürükleyici bir mizaca sahip değildi. Tam tersine, kişisel onur duygusu ona en aşağılık insanın değerini öğretti ve uyumlu koşullara olan yoğun arzusu, sefil, üzgün ve zahmetli kalabalığa karşı sınırsız bir şefkati hızlandırdı. O, her adımda bir ışık izi bırakarak, iyi huylu ve neşeli bir faaliyetin görkemli doluluğunda yaşamayı arzuluyordu; ve ölümsüzlüğün altın elmalarını taşıyan parlak Iduna gibi, arkadaşlarıyla her buluşmasını asla solmayacak, ama sonsuza dek çiçek açarak parlayacak bir lütufla zenginleştirecekti. Bu karakteristik öz saygı, Margaret'in etkisinin niteliğini belirledi; bu etki tek başına nüfuz ediciydi ve en derin ve sürekli olarak hissedilen yerde en iyi huyluydu. Onunla, tropiklerden gelen bir nefes gibi, şans eseri tanışmak, hassas kalplerdeki duygu tomurcuklarını erken patlatabilir, ardından çürüme ve çoraklık bırakabilirdi. Küçük, kırılgan bir yapıya sahip doğalar, kendilerini onun görkemli modeline göre şekillendirme girişimleriyle çarpıtılabilir ve paramparça edilebilirdi. Ve onun görünüşte keşfedilmemiş dürtülerinde, gizli yasası şerefli dürüstlük olan, eksantrik ruhlar kaprisli serbestlik için teşvik bulabilirdi. Onun hastalıklı öznelliği de, bulaşma yoluyla, başkalarını aşırı bir özbilinçle etkileyebilirdi. Ve son olarak, yakın arkadaşları bile, onun pohpohlayıcı sevgisi yüzünden, kendi önemlerini abartmaya teşvik edilebilirdi, ta ki ona olan saygısının, her tapınağında tütsü sunduğu bir Pantheon'daki bir nişten başka bir şey olmadığını fark edene kadar. Ancak bu kötü etkiler yüzeysel kazalardı. Gücünün tuhaflığı, onunla uyum içinde olan herkesin varoluşun mucizesini hissetmesini sağlamaktı. O, anlarda o kadar yoğun bir güçle yaşadı ki, düşünce ve şefkatle her zaman ışıldıyordu; vicdan, cesaret, kaynak, kararlılık, nüfuz eden ve öngören bir bilgelikle. Bu nedenle, arkadaşlarına varlığı, sıradan sahneleri bile ihtişamla etkiliyor gibi görünüyordu.
Bir yağmur fırtınasının
kırıltısı arasında, güneş ışınları dingin mavi açıklıklardan
çıkıp tanıdık şeyleri aniden ihtişamla taçlandırdığında olduğu gibi. Çok yönlü sempatilerle, ancak merkezi birlik sayesinde, kendi içinde iyi bir arkadaş gibi görünüyordu ve sözleri ve eylemleri kolektif bir yaşamın erdemini
veriyordu. Sevgisi o kadar hassastı ki, bir koruyucu deha gibi, arkadaşlarının ruhlarını kendi ruhu yaptı ve kendini onların talihleriyle özdeşleştirdi; ve yine de, adaleti o kadar saf ve yüksekti ki, onların geçmiş başarılarını ve mevcut taleplerini kabul ettiğinde, mükemmel olanın ardından yeni bir çaba için bir çağrı geldi. Onun düşüncesi bile,
olduğu her yerde anında hareket ettiğine dair güvence verilen
canlı özgürlüğü taklit etmek için erkekliğini harekete geçirdi; ve sadece adının anılması bile
yüce gönüllülük, sadakat ve
gerçeklik için bir ilhamdı.

'"Çabaları içtendi; sevgileri büyüktü,"

'herhangi bir yaşam için yeterli bir özür,' diye yazmıştı Margaret; ve
bu kelimeler kendisini ne kadar da
üstün bir şekilde tanımlıyordu. Onunki gerçekten de

"Kahraman kalplerin eşit mizacı,
Zaman ve kader tarafından zayıf kılınmış,
ama iradesi güçlü,
Çabalamak, aramak, bulmak ve teslim olmamak."

Bu yılmaz özlem,

'SUB ROSA CRUX'ta

şu dizelerde dile getirildi. 'Eski zamanlarda, bize söylendiği gibi,
İnsanlar İsa'nın ayaklarında şimdikinden daha çocuksu oturduğunda,
Bir şövalyelik biliniyordu, daha cesurdu
Bizimkinden, ama daha katı yeminliydi,
Ve daha eksiksiz bir ibadetti.

'Gül Haç Şövalyeleri! Onlar
Onun ağırlığını göğüslerinde taşıyorlardı, ama
İşaretsiz, parlak yakut renginde.
Sadece safra ve sirke içiyorlardı,
Ama dünyaya sadece
İnancın şarabını, pembe ışıkla parıldayarak sahip olacaklardı.

'Kutsal yağın sırrını biliyorlardı,
Peygamberin başına dökülen,
Onu sonsuza dek bilge ve saf tutabilirdi,
Dikkatini dağıtabilecek veya kirletebilecek her şeyden uzak;
Bununla kandillerini besliyorlardı,
Mezar türbelerinde yanan,
Gece gündüz solmayan.

'Şifre artık kayboldu
O inisiyasyona tam ve özgür;
Her gün bedelini ödüyoruz
İlahi derece için yavaş eğitimimizin. Sönmeyen bir lambayı beslemenin bir yolunu bilmiyoruz,
Işıklarımız her rüzgarda ve nemde sönüyor.

'Abanoz ve Altın haçını takıyoruz,
Karanlık bir arka planda bir ışık biçimi,
Soğuk bir göğüste göksel bir umut,
Sık görülen bir gecede yıldızlı bir vaat;
Ve sık sık sönen lamba tekrar sönmeli,
Çünkü bilinçli, düşünceli, çabalayan adamlarız.

'Yine de bu mevcut güvene sadık olalım,
Bu sadık Zorunluluğa teslim olmuş bir kalbe sarılalım;
En derin karanlık bile olsa çabalarımız sarsın,
Altın damarını bulmak için yorulmadan benimki;
Duayı sık sık yukarılara sallamayı unutma;--
Göğü yeniden pembe şafak dolduracak.

'Ve o güzel ışıkla tüm gerçekler ortaya çıkacak,--
Üzücü güvensizliğin gizlediği değerli biçimler,
Değiştirilmiş, yine de aynı, etrafımızda duracak,
Sadık bir grubun akraba melekleri;
Yakut ve abanoz haç sonra bir kenara atılır,
Artık lambaya gerek yok, çünkü gece öldü.

'"Her zaman bildiğin en iyiye sadık ol,"
Bütün inanç budur.
O zaman pembe renkteki tılsımın ol,
Ya da dikenlerle çevrili, giydiğinde kanatmalısın,
Ya da, aşkın peygamberlik görüşünün nazik rehinesi,
Sadık adımlarla güvenli bir şekilde götürecektir.

'Uzak kıyıya ulaşan herkes mutludur,
Ve göksel gündüzde yıkanır;
En mutlu olanlar bayrağı yükseğe taşıyanlardır,
Başkalarını yolda yönlendirmek için,
Ya da onları bekleyenler, baygın ve yorgun,
Üzerindeki yüklerle. '

[Dipnot A: Bu cümle, Margaret'in bundan sonra görüleceği gibi, Madam Sand'i tanımlamak için aynı sembolü kullandığının farkına varmadan önce yazılmıştı. Elbette, bu tesadüfü keşfettiğimde ilk dürtüm yukarıdaki pasajı silmek oldu; ancak, ikinci kez düşündüğümde, bu iki görkemli kadın arasında gerçek bir benzerliği gösterdiği için bunu aklımda tuttum. Ancak Margaret'te, asil kalpli kız kardeşleri Elizabeth Barrett'ın duası çoktan yerine getirilmişti; çünkü o, "kadınlık iddiasına" her zaman "suçtan arındırılmış saf bir dehanın melek lütfu" katılmıştı.]

[Dipnot B: Novalis.]

NEW YORK.

DERGİLER, MEKTUPLAR, vb.

* * * * *

"Ne kadar, Tanrı'yı ​​engelliyor, ne kadar.
Etrafıma kurduğun savunmalara borçluyum!
Örnek, Gelenek, Korku, Durum yavaş,--
Bu hor görülen köleler benim siperimdi.
Bu siperin üzerinden bakmaya cesaret edemiyorum,
Aşağıdaki kükreyen uçurumu bir bakışla ölçmek için,
İndiğim günahın derinlikleri,
Bunlar beni kendime karşı savunmasaydı."

"Di te, finor, chiesto non hai severa
Ragione a te; di sua virtu non cade
Sospetto in cor conscio a se stesso."

ALFIERI.

"Yas tutmak için zamanı olmayanın, iyileşmek için zamanı yoktur;
Sonsuzluk bunun yasını tutar. Bu kötü bir tedavidir
Hayatın en kötü hastalıkları için, onları hissetmeye zaman olmaması.
Üzüntü müdahaleci bir şekilde tutulduğu ve dışlandığı yerde,
Oraya bilgelik giremez, ne de gerçek güç,
Ne de insanlığı onurlandıran hiçbir şey."

TAYLOR.

"Yılın o zamanını bende görebilirsin,
Sarı yapraklar, ya da hiç, ya da birkaçı asılıyken
Soğuğa karşı titreyen o dallarda,
Çıplak harap korolar, geç saatlerde tatlı kuşların şarkı söylediği yerde.
İçimde o günün alacakaranlığını görürsün,
Batıda gün batımından sonra solan gibi;
Yavaş yavaş kara gece alır götürür,--
Ölümün ikinci benliği, her şeyi dinlenmeye kapatır.
İçimde o ateşin parıltısını görürsün,
Gençliğinin külleri üzerinde yatan;
Üzerinde ölmesi gereken ölüm döşeği gibi,
Beslendiği şeyle tüketilmiş."

SHAKSPEARE. [Sonnet lxxiii.]


  "Aber zufrieden mit stillerem Ruhme,
  Brechen die Frauen des Augenblick'in Blume'u,
  Fleiss'le bir araya geldik,
  Freier in ihrem gebundenen Wirken,
  Reicher des Wissens Bezirken'de
  Und in der Dichtung unendlichem Kreiz."

  SCHILLER.


  "Beğenmekten hoşlanmam ama farklılıktan hoşlanıyorum;
  Yine de uzun yıllar geçtikçe daha da büyümeleri gerekiyor,--
  Erkek daha çok kadından, kadın ise erkekten;
  Tatlılığı ve ahlaki yüksekliği kazanır,
  Dünyayı sarsan güreş teorilerini de kaybetmeyin;
  O ne zihinsel genişliktedir, ne de çocuk bakımında başarısızdır;
  Daha ziyade çift tabiatlı şairler olarak;
  En sonunda kendini erkeğe adayana kadar,
  Asil sözlere mükemmel müzik gibi."

  TENNYSON.




VII.

NEW YORK

* * * * *

EVDEN AYRILMAK.

Öğretme ve yazmada aralıksız çaba, parasal kaygılar ve ev işleriyle birlikte Margaret'in enerjisini 1844'te o kadar tüketmişti ki, yeni ilgi alanlarına karşı bir özlem duydu ve daha özgür hareket alanları arasında tamamen bir sahne değişikliği aramaya karar verdi.

'Zihnimdeki yük öyle büyük ki,' diye yazıyor,

've o kadar hastayım ki, ruhlarımın baharını bile zor bela sürdürebiliyorum ve bazen kışın taahhütlerini yerine getiremeyeceğimden korkuyorum. Ama şimdiye kadar üstlendiğim şeyi yerine getirmekten hiç vazgeçmedim ve umarım şimdi de buna zorlanmam. Birkaç dakikalık yaşam kazanmak için gereken hazırlık ne kadar da saçma görünüyor; ama bitkinin birkaç günlük çiçek
açması için yıl boyunca çalışması da öyle.'

Ama daha neşeli bir ruh haliyle tekrar şöyle diyor:--

'Geçen kış elimden gelen her şeyi yapmaya devam ettiğim için kendimi kutluyorum; çünkü şimdi borçtan kurtuldum ve kurtulacağım ve borçlunun durumuna saygıdeğer bir Hollanda belediye başkanına yakışır bir korkuyla bakıyorum. Başkaları için yaptığım küçük planlar da başarılı oldu; küçük
evimiz iyi düzenlenmiş ve her şey bir
tekerlek dönerken olduğu gibi sorunsuz ilerliyor. Annem ayrıca,
ben acı çektiğimde aşırı endişelenmemeyi öğrendi, böylece
duygularımı bastırmak zorunda kalmıyorum, onlara teslim olmak en iyisiyken. Böylece,
daha fazla sakinliğe sahip olarak, her önemsiz görevde tatlı bir dinginliğin
solunduğunu hissediyorum.
Bazılarına mütevazı görünebilecek ama benim için kutsal olan yükümlülükleri yerine getirebildiğim için gerçekten minnettarım.'

Ve yaz ortasında şu hoş resim beliriyor:--

'Her gün, kalkıp her zaman üzerime gelen ve son zamanlarda daha da artan birçok küçük çağrıya kulak veriyordum. Sonra,
saat on bir civarı, penceremin yanında, yakınlarda
son zamanlarda çiçeklerle dolu, şimdi ise sarı kuşlarla dolu elma ağacının olduğu yere oturup yazıyordum. Karşımda Del Sarto'nun Madonna'sı vardı; Arkamda Silenus, kucağında bebek Pan'ı tutuyordu. Kalemimden, günlük buketimden ve sarı kuşlarımdan çok memnundum. Saat beş civarı dışarı çıkıp karanlık basana kadar yürüyordum; sonra
her gece çay içmeye gelen huysuz yaşlı bekçiler gibi
provalarım geliyordu. Her gün böyle geçiyordu. 23 Mayıs, doğum günüm,
saat bir civarı, küçük kitabımın son satırını yazdım;[A]
sonra Mount Auburn'a gittim ve mezarların arasında yavaşça yürüdüm.'

Kardeşler artık üniversiteden ayrılmış ve profesyonel ve ticari hayata girmiş veya girmek üzereyken, kız kardeş evliydi ve anne de sırayla dağılmış çocuklarını ziyaret etme isteği duyuyordu,
"Yuva"yı dağıtmaya karar vermişti. 'Bir aile olarak,' diye yazıyor Margaret,

'bundan böyle ayrılacağız. Ama aylardır bu ayrılığa hazırlanıyor olsam da, son anlar çok
üzücüydü. Bu tür gözyaşları çocukça gözyaşlarıdır, biliyorum ve daha derin bir
bilgeliği gizliyor. Ailem için bu kadar kaygılı olmam aptalca.
Yolculuğum boyunca, sanki yaptığım her şey Tanrı uğrunaymış gibi göründü;
ama öyle olsaydı, şimdi böyle korkabilir miydim?
Onlarla olan ilişkilerim, gidebildikleri kadarıyla, tamamen adil. Onların benim için türümdekilerden daha fazla olmamasına gelince, kesinlikle bir annenin çocukları arasında, ruh tamamen yeniden doğana kadar asla hissedilmeyecek mistik bir heyecan vardır.
Dünyevi aile, ruhsal olanı inşa ettiğimiz iskeledir.
Bu tür ilişkilerin ne olması gerektiğine dair burada elde ettiğimiz bakışlar,
bana göre, ailenin İlahi Düzen'e ait olduğunun ve sadece bir hazırlık okulu olmadığının bir kanıtıdır. Ve Cennet dediğimiz mükemmel varoluş halinde, aile bağlarının, saf mavi renkteki yıldız gruplarının
örneklediği uyumlu uyumun yüceltilmiş güzelliğine ulaşacağından eminim.'

Margaret'in kız ve kız kardeş olarak hayranlık uyandıran sadakati, bitmeyen edebi uğraşları ve geniş kapsamlı dostlukları arasında, yalnızca onun güvendiği kişiler tarafından haklı olarak takdir edilebilir; ancak aşağıdaki küçük taslaklardan cömert kalpler onun ev sevgisinin niteliğinin ne olduğunu kolayca çıkarabilir.

'Annem, Kanton'dan sevgili yaşlı büyükannemin öldüğünü yazıyor. Onu hiç görmediğiniz için üzgünüm. 'Aziz'in Dinlenme Yeri'ni elinde tutarak otururken, eğilmiş, titreyen vücudu, vurgulu baş sallamaları ve tatlı mavi gözleriyle ilkel dindarlığın bir resmiydi. 90 yaşında olmasına rağmen gözleri sonuna kadar parlaktı. Bu yaşlı ebeveynin şefkatli ve minnettar sevgisiyle kalbinde büyük bir yerin
ısıtıldığını hisseden anne için büyük bir kayıp.'

'Annemiz için yeterince minnettar olamayız,--beyaz amarantın çok güzel bir çiçeği; gerçekten bizim için bir anne
bu konuda, onun dindarlığına saygı gösterebilmemiz için. Onunla olan ilişkilerimiz
hiçbir kavgayı bilmedi. Hiçbir bayağılık onları lekelemedi; ve bu açıdan
hayat gerçekten evcilleştirildi. Gerçekten de,
kendi kaderimi başkalarıyla karşılaştırdığımda, evime her zamankinden daha fazla benzediğini görüyorum; çünkü ilişkiler samimiyetin onları
oluşturabileceği kadar asil ve tatlı nezaketleriyle sık sık rafine bir şefkat soluğu olmuştur. Anne, dualarında Tanrı'ya "izin verilen tüm karşılıklı sevgi eylemleri" için şükreder; ve geriye dönüp baktığımda, bunların
gerçekten çok olduğunu görüyorum. Bunu fark etmiyorum, çünkü günler geçtikçe,
hayat benim arzularıma göre sembollerden oluşan bir çiçek zinciri olurdu, yapılanlar çok yetersiz görünür ve iplik çok fazla şey gösterir.

'Bana az önce küçük bir buket getirdi. Çiçekleri,
benim ihmalimden çok zarar gördü, çünkü onun yokluğunda başka şeylerle meşgul olurdum. Ama, iğrenmemek veya caydırmamak için, yeterince güzel bir tane
bulabildiğinde,
onu bana getirir. İşte buket, çok narin bir gül, yarı açmış
tomurcuğu, heliotrope, sardunya, hanımeli, gönül rahatlığı;
hepsi hoş kokulu çiçekler! Güzelliklerinden etkilenerek, kısa bir
not yazdım, buna cevabım bu. Tıpkı kendisi gibi![B]

'"Geçen kış gösterdiğiniz koruyucu bakıma ve beklenmedik bir şekilde gelen ve tomurcuklanan güzelliklerini
mahveden kaçınılmaz don etkilerine karşı hissettiğiniz boşa giden duygulara minnettarlık duymasaydım, çiçeklerimi sevmezdim. Yaptığınız her şeyi takdir ediyorum, çünkü bir bitkinin, erken yaşta kültürüm için açılanlardan daha değerli tarlalara
eken biri tarafından
beslenmesi gerektiğini biliyorum. Kişi çiçeklerle büyümüş olmalı ve onlarda, benim yaptığım gibi,
tüm varoluşlarından zevk alabilmek için,
hoş olmayan uğraşlar arasında, neşe ve tatlılık bulmuş olmalı. Uzun zamandır beni Yaradan'la uyum içinde olma ve neredeyse her türlü rahatsızlığı yatıştırma gücüne sahipler. Bu yüzden bu güzel şeylere olan sevginizi anlıyorum ve bunları sizin için
sağlamak bana gerçek bir zevk veriyor.

'"Her koşulda, en şefkatli ve sevgi dolu kızın yapabileceği her şeyi yaptınız. Mutluluğumu artırma konusundaki cömert arzunuza olan inancım, tüm hayatınız boyunca edindiğim
mizacınız hakkında bilgi üzerine kuruludur. Mümkün olduğunda sempatinizi ve yardımınızı istemeliyim, çünkü bunları önce bana vereceğinizi biliyorum. İhmal edilmiş görevler üzerinde düşünmeyi boşa harcamayın. Hiçbirini bilmiyorum.
Belirtilen yollarımızı takip edelim, zor yerlerde birbirimize yardım edelim; ve eğer elden yönetilen varlığa ihtiyaç duyacak kadar yaşarsam,
bu görevi bilgece ve şefkatle yerine getireceğinizi her zaman hissederim. Aramızda her zaman mükemmel bir barış olacaktır. Sevgilerimle,
"

Margaret ekliyor:--

'Annem için huzur, zahmet ve kaygıdan uzak olma düşüncesinden vazgeçmek benim için zordu ve hala da öyle,
tamamen çıkar gözetmeyen bir sevginin eseri olan
bir günün akşamında. Ama şimdi her denemeden dersini alacağından eminim; ve eğer onun koruyucusu olamazsam,
en azından danışmanı ve yatıştırıcısı olabilirim.'

Margaret'in ailenin daha genç üyeleriyle olan yazışmalarının daha az özel kısımlarından, onun hızlı ve nüfuz edici sempatisini, katı gerçeğini
ve etkili bilgeliğini
teyit eden bazı pasajlar seçilebilir. Bunlara, kardeşlerinden birinin mektubundan alınmış şu birkaç ama vurgulu sözlerle uygun bir şekilde başlanabilir:--

"Çocukluğumda, Groton'da, Margaret'in karakterinin şefkatini ilk kez bana gösteren bir olaydan çok etkilenmiştim. Onu her zaman kendimden farklı bir doğaya sahip bir varlık olarak görmüştüm, entelektüel yaşamımın yüksekliklerine
çıkmayı hiç düşünmemiştim. Kış boyunca
yoktu ve döndüğünde benden deneyimlerimle ilgili biraz
açıklama istemişti. Böyle önemsiz ayrıntılara giremeyeceğini varsayarak, güvenimde samimi veya sıcak değildim, ancak çekingenliğim için hiçbir sebep göstermedim; ve annem bana Margaret'in, kızkardeşçe sempatisini pek önemsemediğim için
ağladığını söylediğinde, bu konu aklımdan çıkmıştı. 'Bu kadar bilgili birinin gözyaşları,' diye düşündüm, 'bu kadar aşağılık birinin hatırına!' Daha sonra, kalbim ona açıldı,
dünyadaki hiçbir dosta.

"Margaret'in tüm yeteneklerinin ve edinimlerinin tabi olduğu karakteristik özelliği sempatiydi, evrensel sempati. Her karakter biçiminin mücadelelerini ve zaferlerini anlamasını sağlayan o büyük zekaya ve yüce gönüllülüğe sahipti. Etrafındaki herkesi, ister zengin ister fakir, ister kaba ister kültürlü olsun, eşit şekilde İlahi bir Köken'e göre oluşmuş, eşit bir ölümsüz büyüme
hakkına sahip olarak
seviyordu, onların başarılarından çok özlemlerine bakıyordu. Ve bu onun harikulade etkisinin kaynağıydı. Kendi kaderlerini hiç düşünmemiş veya kendi yeteneklerine inanmamış olanlar, onun toplumunda onun yeteneklerinin bir
gösteriminden çok, kendi şaşırtıcı
keşiflerini buldular. Onlara gerçeği gösterdi, en yüce benliğe sadakatle her şey asil olabilirdi. Her birinin kendine özgü denemelerini hassas bir şefkatle takdir etti ve mutsuzlara sefaletlerinin gerçek olmadığını hissettirmeye asla çalışmazken, Kaderlerinin telafilerini ve talihsizliklerin üstünde nasıl yaşayacaklarını öğretti. Başı dertte olan herkese teselli ve öğüt verdi ve birçok arkadaşına sadece değerli zamanını değil, fiziksel acısını da harcayarak uzun mektuplar yazdı.

"Şimdi, bir adamın deneyimiyle, çocukluğumuz üzerindeki bilgece koruyuculuğuna, eğitimimiz için yorulmak bilmez emeklerine, ailevi işlerimizde sürekli gözetimine, çeşitli ayrıntıların yönetimiyle ilgili ayrıntılı talimatlarına, her görevdeki acı dolu vicdanlılığına geri dönüp baktığımda; ve sonra onun doğuştan gelen yetersizliğini ve hatta pratik işlere karşı duyduğu tiksintiyi, dehasının en güzel yerinde, en sevdiği uğraşlardaki fedakarlığını, bitmek bilmeyen zahmetini ve sağlığını israf etmesini, yükleri sabırla taşımasını ve zor koşullarla cesurca mücadele etmesini düşündüğümde, karakteri benim önümde kahramanca duruyor."

Margaret bu kardeşe şunları yazmıştı:--

'Bu kitabı sana vermek benim için büyük bir zevk; Hem
değer vermeye değer olduğunu düşündüğüm bir kardeşim var, hem de
ona hayatı boyunca giderek daha fazla değer görmeye değer bir şey verebilirim. Bilgide ne kadar
yüksekliğe ulaşırsak ulaşalım, düşünceleri ifade etmede ne kadar
kolaylıklı olursak olalım,
sadece bu kadar derin bir inanç ve
zeka kaynağından çekilen ve çoğunlukla
doğanın en güzel renklerine bürünen şeye daha fazla adaletli davranmamızı sağlayacaktır. Yine de genç bir zihnin bu yazar gibi
yüksek bir perdeye ayarlanmış bir zihnin çok yakınında durması iyi olmayabilir, aksi takdirde onunla uyum sağlamaya çalışırken
doğal tonlar aşırı zorlanabilir ve teller zamansız baskıyla
zayıflayabilir. Bu nedenle, bu kitabı sonuna kadar okumaya çalışmayın, ancak yanınızda bulundurun ve ruhunuz taze ve ciddi olduğunda ona dönün. Büyük düşüncelerin
gelgit izleriyle doludur, ancak bunlar yalnızca bu gelgitler hakkında deneyimle biraz bilgi edinmiş olan kişi tarafından
anlaşılabilir. Eski bilgeler, hayatını düşünceye adamış ve daha düşük bir amaç tarafından amacından asla
rahatsız edilmemiş bir kardeşi nasıl selamlayacaklarını biliyorlardı. Fakat Pisagor, yalnızca
saflıkta mükemmelleşmiş olanlara altın bir uyluk gösterebilir.

'Geçmiş okumalarınıza dair bir söz. Bunlar, sizi, basit disiplinlerin ortasında, bu tür disiplinlerin gelecekteki
kullanımları konusunda uyarmak için zamanında geldi. Fakat felsefe sistemleri, henüz sistemleştirmeyi öğrenmemiş olan kişi için sadece
resimlerdir.
Doğanızın içsel bir açılımından, bu bilgiler, bir başkasının zihninde açığa çıktığı gibi, güzelliklerinin ötesinde hiçbir şeyi kavrayabilmenizden önce, gelişmeye başlamalıdır. Saygılı ve sabırlı bir ruhla çalışın, sizi en ufak bir adım daha ileriye götüren
güne şükredin. Hobilere kapılmayın. Sonuçlara
acele etmeyin. Hiçbir düşünüre karşı soğukkanlı bir şekilde şüpheci olmayın,
onun görüşlerine de inanmayın.
Zihni hatalarla dolu bir adam, tıpkı tropikal bir güneşin timsahları yetiştirirken, palmiye ağacının şarabını olgunlaştırması gibi, bize gerçeğin hoş duygusunu verebilir.

'Tekrar Kadimlerime dönecek olursak: Günümüzde pek bilinmeyen bir güçle kendi kendine yetmeye inanırken, inisiyasyon acılarından korkmadılar, ancak yolculuğun, çalışmanın, konuşmanın, sessizliğin, cesaretin ve sabrın yavaş dereceleriyle varlığımızın dayandığı gerçekleri akıllıca tanımaya kendilerini hazırladılar. Sevgili ----, kız kardeşin ve arkadaşın umarım senin için de öyle olur.'

Farklı zamanlarda ve çeşitli koşullar altında yazılmış aile mektuplarından birkaç alıntı eklenebilir.

'Bana bıraktığın kağıtları büyük bir ilgiyle okudum.
Resim ve ima edilen duygular gerçek. Genç figür, şüphesiz, Sonsuz Güzelliğin kapısında kapıcı olarak duruyor; yine de sevdiğim birine şunu söylemek isterim ki, bu duyguları ve onları heyecanlandıran fırsatları boşa harcama.
Müsriflik tehlikesi vardır, göğsün en iyi hazinelerini kalıcı olamayacak nesnelere harcamak. Doğrudur, zihinde uyanan her düşünce gerçekten bizim olur; ancak bu etkileri gücümüzle orantılı bir davaya borçlu olmak ve onunla birlikte büyümek büyük bir mutluluktur. Bunu sadece, gerçek bir aşkı tüm gücü ve saflığıyla hissetmek için gerekli olduğuna inandığım kalbin bakireliğinin, hayal dünyasındaki aşırı dikkatsiz gezintiler nedeniyle tehlikeye girebileceğinden korktuğum için söylüyorum.'

* * * * *

'Bize, dua edelim, "bizi günaha sürükleme" deniyor;
ve ben de katılıyorum. Yine de, iyi bir mizaca ve zihninizi oluşturmak ve daha yüksek bir standart belirlemek için sahip olduğunuz araçlara sahip olduğunuzda, davranışınızın veya mutluluğunuzun, düşündüğünüz gibi, koşullara bu kadar bağımlı olamayacağını düşünüyorum. Daha ince güçlerinizi köreltecek bir yol izlemenizi asla tavsiye etmedim ve parasal bağımsızlık araçlarını kazanmanın bunu yapması gerektiğine inanmıyorum. Benim durumumda, sizinkinden çok daha dezavantajlı olduğunu
görmedim. Ayrıca, sizin kaderinizde herhangi bir talihsizlik olduğunu da hiç düşünmedim. Sağlık, iyi yetenekler ve iyi yerleştirilmiş bir gençlik, çok az kişinin sahip olduğu avantajların birleşimini oluşturur ve bu da size hata veya başarısızlık için çok az mazeret bırakır.
Ve bu yüzden daha iyi dehanıza ve Tek Bilge'nin öğretisine, sizi emanet ediyorum.'

* * * * *

'Son mektubunuzu almak bana büyük bir zevk verdi, çünkü bu küçük doğaçlama
sızlanmalar gerçek mektuplardır. İnsan ve doğanın size uyumlu görünmesine ve kalbin
Bahar'ın sesleriyle uyum içinde
atmasına seviniyorum. Dileklerinizde erkekçe, samimi ve saf olan her şey gerçekleşsin! Merkezi ilişkilerin kutsallığı olmadan kendimi yaşamaya mecbur bırakılmış olsam da, yine de umutsuzluğa kapılmamam gerektiğini, hayatın değerli armağanlarından yararlanmayı ihmal etmemem gerektiğini hissederken, "Babamızın eline yaslanırken", hala seviniyorum, eğer biri gerçek ruh haliyle ve sağlam temellere dayanan umutlarla, dünyevi varoluşun daha büyük bir
tamamlığını güvence altına alabilirse. Bu servetin sizin olma olasılığı, tanıdığım herhangi birininki kadardır. Ancak, bana geleceğe karışmak tehlikeli görünüyor. Asla elimi uzatıp onu cezasızca
kavrayamam. '

* * * * *

'Son zamanlarda seni sık sık güçlü bir özlemle, sevgiyle ve seni görme arzusuyla düşündüm. Bana öyle geliyor ki,
eğer yok olana daha fazla dikkat edersem, şimdiki zamandan gereken talimatları kaçıracağımı
bilmeseydim, kendimi sana yeterince adamamışımdır. Ve gerçek değere sahip herhangi bir bağın gerekli ihmali
karşılayacağını hissediyorum.'

* * * * *

'Hayatın fincanına neredeyse çok fazla acı katılmış.
Din senin için sadece bir duygu ve eğer ilk, ilk umutlarında ve planlarında hayal kırıklığına uğrarsan, iyi hareket edip edemeyeceğini
bilmiyorsun. Ben, düşünen bir ruhun, sonunda her şeyi yoluna koyacak bir Güce güvenerek ve mutlu olmazsak bunun bizim suçumuz olmayacağına, kararlılıkla mutlu olmayı hak edeceğimize karar vererek hayattaki yolculuğu nasıl sürdürebileceğini kendim göremiyorum. Hayatta birçok parlak an, birçok durgun saat; çok değerli emek, bazı derin ve asil sevinçler; ama sonra, çok fazla ve çok uzun aralıklar var ki, tüm ihtiyaçlarımızdan mahrum bırakılıyoruz ve bu düşünceler yüzünden yok olmak zorundayız.'

* * * * *

'Sevgili ----, seni ürpertecek bir şey yapmamdan korkmana gerek yok. Tatlı bir şekilde tarif ettiğin o saf mutluluktan çok memnunum. Her girişim için seni canlandırdığını söylediğini çok iyi anlıyorum. Benim için de böyle olacağından her zaman emindim, teslim olmuşken iyi işler yapabilirdim ama mutluydum ki mükemmel işler yapabilirdim. Mutluluk, soylu olanlarla birlikte, tüm insanlara karşı cömert sevgileri genişletmeli ve kişiyi tanrıların verdiği şeyleri hak etmeye teşvik etmelidir.'

Margaret'in hayırseverlikleri ve nezaketleri akrabalarıyla sınırlı değildi.
Ev hizmetçileriyle hemen iyi ilişkiler kurdu,
onların sırdaşı, öğretmeni ve yardımcısı oldu, karakterlerini inceledi,
onların rahatına baktı, onları tehlikeleri veya zayıflıkları konusunda uyardı ve değerli zevklerini tatmin etmekten mutluluk duydu; ve karşılığında, hiçbir hanım hizmetçilerden daha dakik veya içten bir katılım alamazdı. Nasıl emredeceğini ve nasıl ikna edeceğini biliyordu ve
sempatisi mükemmeldi. Onun zihninin gücünü, dayanıklı doğrudanlığını, hızlı kararını, kararlılığını ve kaynak verimliliğini hissettiler ve
kendi ihtiyaçlarını çok iyi bilen birine yardım etmekten hoşlandılar. 'Yolumun etrafında,' diye yazıyor,

'ne kadar alçakgönüllü bir sevgi sürekli akıyor. Bu sıradan ve alçakgönüllü dostlar asla benim isteklerimi unutmazlar, asla kaprislerimi kınamazlar, benden hiçbir talepte bulunmazlar ve beni hediyelerle ve şikayetsiz hizmetle yüklerler. Bazen iddialarını unutsalar da, karşılaştığımızda telafi etmeye çalışırım ve bu dünyadan göçerken çok az acı çektirdiklerine inanıyorum.'

Aşırı aşağılanma durumlarında bile, küçümsemekten çok hayranlık duyacak şeyler buldu ve gerçek saygısını göstererek düşmüşlerin güvenini kazandı. "Ailemizde," diye yazıyor bir arkadaş, "çok yakışıklı bir genç kız vardı. Alışkanlıklarında kötüydü ve sevgililerinden birine o kadar aşıktı ki, sevgilisi onu terk ettiğinde kendini
boğmaya çalıştı. Kurtarıldı ve bazı iyi insanlar hayatını
düzeltmek için istekliydi. Bizim için ev işleriyle uğraşırken Margaret onu gördü ve bir gün ona yardım edip edemeyeceğini sordu. ---- şöyle cevap verdi: 'Hayır!
Çünkü onunla konuşmaya başlarsam, geçmişine dair bilincimi o kadar çok gösteririm ki, acı verici olur.' Margaret bu zayıflığa çok öfkelendi. Şöyle dedi:

'Bu kız, biliyorsun, tüm ilgi alanlarından
uzaklaştırıldı ve hayatını boş ve sıkıcı hissetmeli. Zihni
çalıştırılmalı; güçlerini hissettirilmeli.'

Margaret yanında olsaydı, kendini hemen eğitimine ve yeniden yerleşmeye adayacağı açıktı. "

Evlerini dağıtma zamanlarında Margaret, kardeşlerinden birine umutlarını ve planlarını şöyle ifade etti.

'Sevgili ----, çalışmak ve iplik eğirmek zorunda kalmamamı,
ama bir süre zambaklar gibi yaşayabilmemi isterdin. Ben de öyle istiyorum,
çünkü hayat beni yordu, gücüm az ve
şu anki zihnim,
uzun ve derin deneyimlerden
geçtiğim için layık bir meyve olgunlaştıracak şekilde dinlenmeyi ve tazelenmeyi gerektiriyor.
Acı çeken milyonlarca insanın emeklerini ve kaygılarını paylaştığım
ve İlahi'nin insanın gelişimini belirlediği
koşulların hissini edindiğim için pişman değilim.
Yine de, ailevi meselelerimiz şimdi öyle düzenlenebilirse, önümüzdeki altı veya sekiz yıl boyunca
oldukça sakin olabilirim,
Hayattan, hâlâ çalışmak zorundaysam, çevirdiğim sayfadan daha memnun bir şekilde ayrılırım.
Eğer başarabilirsem,
önümde asil bir kariyer var. kaygılarla engellenmemiş. Gençliğimin neredeyse tamamını kişisel ilişkilere verdim;
ama şu anda genel düşünce akışını yönlendirmeye meyilli hissediyorum. En yakın arkadaşlarım da artık
daha fazla kamusal yaşamda yer almamı istesinler.'

[Dipnot A: Göllerde Yaz.]

[Dipnot B: Editör, izin almadan, Margaret'in kağıtları arasında dikkatlice saklanmış olan bu notu
basmak için bir bahane olarak, anne ile kız arasındaki ilişkiyi bu kadar doğru bir şekilde göstermenin başka bir yolunu bilmediğini
söylemelidir. Bu zambak,
büyüdüğü vadiyi çok iyi anlatıyor. W.H.C.]

YAYLALAR.

Margaret, böylece, yeni işlerde hem genişlemeyi hem de dinlenmeyi arayarak, 1844 sonbaharında, Baylar Greeley ve McElrath'ın New York Tribune'e sürekli katkıda bulunmak için yaptığı cömert teklifi kabul etmeye karar verdi. Ancak yeni görevine başlamadan önce, Hudson'ın görkemli manzarasının ortasında birkaç hafta rahatlama buldu. Ekim ayında Fishkill Landing'den şöyle yazıyor:--

'Burada olmaktan, bu dağların görkemli güzelliğiyle çevrili olmaktan ne kadar keyif aldığımı anlatacak kelimeler bulabilir miyim? Boston'a veda ederken gerçekten pişmanlık duydum, sonunda bana çok fazla sevgi
gösterildi ve çok fazla dostluk, gerçek olsa da kusurlu olsa da, geride bırakıldı. Ancak şimdi Doğanın
toplumunda özgür hissettiğim için mutluyum. İçinde yaşayacağım, kimsenin mizahına danışabileceğim, düzenli, sessiz bir evim var. Pencerelerimden, 
rengarenk ağaçların tepelerinin üzerinden, ötesinde mor yükseklikleri olan nehri görüyorum,
ve birkaç dakikalık yürüyüş beni, yelkenlerin sürekli olarak
kaydığı, devasa vapurların yankılanan ayak sesleriyle
ve dalgaların
hızlı bir şekilde
geçtiği, dalgaların tekdüzeliğini
hafifleten güzel kıyıya getiriyor. Arkamızdaki kırsalda
dağ yolları ve ıssız vadiler, gürüldeyen akarsular,
ve çok sesli şelaleler var. Ve her yerde sonbaharın
muhteşem tonları yayılıyor.'

Ve yine:--

'"Mor dağın beyninden" neşe akıyor, biraz yorgun zihnime. Bu daha cesur doğa şekilleri arasında kendimi tazelenmiş hissediyorum. Sadece nazik ve
kazanan manzaralar yeterli değil. Keşke doğumum, gizli sel seslerinin gece duyulduğu
derelerin kaynakları arasında gerçekleşseydi, kartal uçar ve gök gürültüsü uzun uğultularla yankılanır ve geniş mavi gölgeler vadiler boyunca düşünceli kanatlar gibi
düşer! Bu tür sahnelerin ortasında genişler ve
kendimi evimde hissederim. Dağ geçitlerinde,
dağ dereleri boyunca veya görkemli nehrin yanında geçirdiğim tüm güzel günler.
Bu güzel ihtişamla
birlikte ihtiyacım olan dingin mutluluğun tadını çıkarıyorum.'

Ve yine:--

'Buradaki cesaret, tatlılık ve çeşitlilik tam da
sevdiğim şeyler. Sonbaharı, nehrin karşısındaki
yüksekliklerdeki enfes ışık ve gölge değişimlerini izleyerek geçirebilirdim. Nadasa bırakılmış düz tarlaların arasında da yaşayıp yazabileceğini iddia etmek ne kadar da boşuna! Bu ihtişam, bu sakin ihtişam, zihni canlandırmaktan ve onu asilce özgür ve esnek hale getirmekten başka bir şey yapamazdı.'

Dağlık bölgelerdeki bu birkaç hafta, çoğunlukla açık havada, Ekim ayının altın rengi güneş ışığı altında, Hint yazının uykulu yumuşaklığı veya Kasım ayının parlak, esintili gökyüzü altında geçirilen, Margaret için önemli bir
dönemdi. O,

"Yapma hayalini
Ve diğer Yapılmış hayalini kaybetmişti;
Takipte ilk bahar,
Başlamış olanla ilk gurur,
Kazanılan şey karşısında eksiklikten ilk ürkme."

Ama o, kendi sözcüklerini kullanarak, 'kalbinin en derinlerine kadar sabırlı olmak, aceleci gerçekleşmeler beklememek, kendi planını hayat yasası haline getirmemek, Tanrı'nın yasasını ve planını öğrenmek' için de çabalıyordu. Ancak şunu da ekliyor:--

'Bir şeyi başarmanın mutlu hissine sahip olmak ve eylemin parıltısını bitkin bir yorgunluk olmadan hissetmek ne büyük bir cennet olmalı! Eğer tüm çağlardaki insanlar, bizim şu anda yaşadığımız gibi, ulaşılmamış bir İdeal'in bilincinden
acı çekmiş olsaydı, ırk kesinlikle aşınmayla
kendini yıpratmış olurdu.'

Günlüklerden alıntılar onun zihin durumunu en iyi şekilde ortaya koyacaktır.

'Özgür şiirsel öğenin dinin ruhuyla
uyumlu hale geldiği korkunç deneyimlerin ne olması gerektiği konusunda belirsiz bir bilincim var. Özlerinde ve amaçlarında bunlar birdir, ancak nadiren gerçek varoluştadırlar. Eski doğal özgürlüğümde
saf ve asil olanı,
beni şimdi insanlığın en aşağılıklarına bağlayan
en iyi inançların altına düşme bilinciyle
koruyacak ve onları uzlaştıracak ve birleştirecek yeni bir gerçek
bulacaktım. Bir zamanlar bana öyle geliyordu ki,
kalbim iyiliğe, zihnim berraklığa o kadar muktedirdi ki, herkes beni bir arkadaş olarak kabul edip sahiplenmeliydi.
Ama şimdi bu dürtülerin
henüz uzak bir dönemin kehanetleri olduğunu görüyorum.
Beni hayata, daha doğrusu _buradaki_ hayata
uygunsuz kılan tutkunun "yoğunluğu", donukluğa veya uyuşukluğa değil, daha yumuşak, daha istikrarlı bir enerjiye dönüştürülmelidir.'

'Bazen en görkemli, en güçlü gemi kiralanmak üzere
limana getirilmelidir. Eğer iskeleye bağlanmaya, donanımının sökülmesine ve yıkanmamış zanaatkarlar tarafından incelenmeye razı olmazsa, söz konusu dalgada en gururla
sürünürken bir sızıntı yapabilir. Norveç köknarı veya İngiliz meşesi, görünüşte fethedilmiş okyanusun sinsi saldırılarına sonsuza dek direnemez. Omurgadan midyeleri temizleyen adam, yüksek direğe flamayı
çeken adamdan daha önemlidir.'

* * * * *

'Uzun zamandır çektiğimden daha fazla acı dolu bir hafta, --Pazardan pazara,--gece gündüz baş ağrısı! Ve sadece
hiçbir rahatlama olmadı, aynı zamanda tek bir noktada sabitlendi --kaşların arasında!--bu ne vaat ediyor?--gerçek bir işkenceye dönüşene kadar. Sonra, kalbimde yapmak istediğim çok şey varken, çok az şey yapabilmek moral bozucu oldu. Görünüşe göre Etrüsk anıtlarında ve birçok efsanede tasvir edilen siyah beyaz koruyucular her zaman
benim hayatım için savaşıyor. Ne zaman değerli bir amacım olsa, ya
dış engeller etrafımda uçuşur, güzel çizgiler çizecek olan el bunları
sürekli temizlemekle meşgul olmalı,
ya da bu büyük akbaba gelir ve demir pençelerini
beyne geçirir.

'Ama böyle zamanlarda ruh, uykunun ölümle karıştırıldığı
güzel bir çocuk gibi
karanlık mezarda yaşayan bir çiçek gibi
yükselir. Kefenlerini ve bantlarını bir kenara atar, uzun transtan pembe ve
taze, yılmadan, nasıl çıkacağını
görmeden, ama bir yol olduğundan emin olarak. 'Sanırım siyah gardiyan şimdi gülüyor, Kadının özgür, tam entelektüel eyleme sahip olabileceğini göstermek isterken, kendi kendime onun bunu taşıyacak fiziksel güce sahip olmadığını kanıtlayacağını umuyor. Gerçekten de çok kötü bir örnek
oluyorum ve keşke bedensel olarak güçlü ve güzel olsaydım. Yine de, daha derin inançlarımdan
dönmeyeceğim.'

'Bir Feragatçi olarak evden eve sürülürken, her birinin şiirini
kazanıyorum. Altın, gümüş, demir, kurşun anahtarlar tabutumda.
Kimse beni sevilmek istediğim kadar sevmese de, yine de birçoğunu
sonunda güzelliklerini görebilecek kadar seviyorum. Bu arada, hiçbir bağım yok ve başkalarının nasıl
yanlış ilişkilere bağlı olduğunu
algıladığımda, bu kesinlikle bir ayrıcalık olarak
düşünülmeli. Ve sempatim o kadar çeşitli oldu ki, bu izolasyonun beni soğuk, cahil veya taraflı yapmayacağına inanıyorum. Tarihim çok yüzeysel, geçici
trajedi sunuyor. İçimdeki Kadın diz çöküp şefkatle ağlıyor;
İçimdeki Erkek ise sadece şaşkınlığa uğramak için dışarı fırlıyor. Yine de, bu trajik kral ve kraliçenin birleşmesinden, parlak bir egemen benliğin doğacağı zaman gelecek.'

* * * * *

'Güçlerimi bir anlatı şiirinde denemek için oldukça fazla arzum var;
ama kafam, çok azının şekil alması için zaman olacak planlarla dolu. Milton'ın, kendisi için dramalar için yüz konuluk bir liste
yaptığı söylenir ve bu gerçeği
kaydeden kişi bunun çok olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Çok az olduğunu düşünüyorum, hayat o kadar sayısız temayla dolu ki.'

* * * * *

'_Pazar Akşamı._--Günün birkaç saatini, Şairin Düşlerini Landor'un Pentameron'undan kopyalamakla büyük bir memnuniyetle
geçirdim. Bu kadar yavaş, hoş bir iş için sık sık zamanım olmuyor. Böylece kelimeleri zihnime kazıdım, böylece
sık sık orijinal güzellikleriyle tekrar edecekler.

'Laura'nın ölümünden sonra yazılmış olan Petrarca'nın üç sonesini ekledim.
Bunlar onun en asilleri arasında, hepsi konuyla alakalı ve o tek ruh halinin üç yönünü veriyor.
Son sonenin son dizeleri Boccaccio'nun
rüyası için uygun bir slogan.

'İkisini birlikte kopyalarken, İngiliz'in nesrini İtalyan'ın dizelerine layık buluyorum.

Çağdaş birinin salonlarında böyle mermer bir güzellik görmek bir mutluluk.

'"Onesto", "gentile" terimlerinin orijinal anlamlarında ve güçlerinde kullanıldığını görmek ne kadar güzel.

'Yumuşak, ciddi gün!
Yeryüzü ve gökyüzünün bir araya geldiği yerde,
İnsan düşüncesinden akraba bir salınımı selamlamakla
kutsandım;
Düşüncede bunlar
Basit İyi'ye o kadar yakındı ki,
Bizim asalet ve şeref dediğimiz şeyi,
Dürüstlük olarak görüyorlardı, herkesin ortak çeyizi.'

Margaret bu haftalarda Konfüçyüs'ün Dört Kitabı'nı,
Desatir'i, Taylor'ın Yunanca'dan yaptığı çevirilerden bazılarını,
İskandinav Mitolojisi üzerine bir eseri,
Moehler'in Sembolizmini, Fourier'in Noveau Monde
Industriel'ini ve Landor'un Pentameron'unu okuyordu, ama günlüğünde şöyle diyor,

'Hiçbir kitap açık havada, bu dağların arasında okunacak kadar iyi değil;
en iyileri bile taraflı, medeni, sınırlayıcı görünüyor,
insanın sesinin olması gerektiği gibi,
doğanınkinden bir ton daha yüksek olması gerekirken.'

Ve yine:--

'Bu sabah ----'nin Sterling'in ölümünü bildiren mektubu geldi:--

'"En güzel olan her şey için Dedalus için ağlayın."

'Haber çok üzücüydü: Sterling bir adamın işini yapmayı çok içtenlikle istiyordu ve kendi işinin çok küçük bir kısmını yapmıştı. Bu bana yıllarımın ne kadar hızlı geçtiğini ve hiçbir şey
yapamadığımı hissettirdi. Yine de bu birkaç güzel boş günümü
çalışmaya hiç vermeye karar veremiyorum. Mutlak bir dinlenme istiyorum, zihnimi
boş bırakmak istiyorum, tüm doğamı gerçeğin akışına açık tutmak istiyorum.'

Ancak tam bu sırada, tam bir özgürlükle
ve güçle yazmayı özlüyordu. 'Eskiden,' diyor,

'kalem bana benimki gibi bir hayatın ruhunu ifade edebilecek bir araç gibi görünmüyordu. Bir büyücünün aynası, üzerinde, tek bir sözcükle, evrenin tüm
görüntülerinin, yeni ilişkilerde gruplanmış olarak yükselmesi sağlanabilirdi; takan kişiyi, kendisi görünmez olarak, her ihtişam veya güzellik bölgesine taşıyabilen bir sihirli yüzük; gizli ferahlık
kaynaklarının nerede olduğunu söylemek için bir kehanet çubuğu; temel ruhları çağırmak için bir asa;--sadece bunlar, kişinin düşüncesini yeterli hız ve güçle somutlaştırmaya uygun görünüyordu.
Daha önceki yıllarda asa veya lir kullanmayı arzuluyordum; çünkü
birçok kişiyi tek bir amaç için
şekillendirmeyi akıllıca bir tasarım ve karşı konulamaz bir emirle seviyordum ve insanın isteyebileceği tek şey, müzikte nefes almak ve kelimelerle evrenin
uyumlarını konuşmaktı. Ama altın lir elime verilmedi ve ben bir şairin kehanetiyim. O zaman, yavaş kalemi kullanmama izin verin. Uzun zamandır hor görülen İlham Perisine resmi bir yemin etmeyeceğim; çelenk almayacağım; kendimi bir acemi olarak adamaya bile cesaret edemiyorum; ne sabır ne de enerji vaat edebilirim:--ama mütevazı bir kalbin ve açık bir gözün hak ettiği ölçüde mükemmelliği arzulayacağım ve bu ifade biçiminde yavaş yavaş bir dereceye kadar değerli olabilirsem, minnettar olacağım.'

KADIN.

Margaret şimdi "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın"da bir yazar olarak gücünü test ediyordu. 'Broşürü bitirdim,' diye yazıyor, 'son gün elimde dönüp duruyordu. Uzun bir yürüyüşten sonra, çok heyecan verici bir sabahın erken saatlerinde, çalışmaya oturdum ve akşam dokuza kadar son vuruşumu yapmadım. Sonra sanki gerçek hayatımın büyük bir kısmını buna harcamışım gibi, ve sanki şimdi gitsem, ayak izimin ölçüsü yeryüzünde kalacakmış gibi, hoş bir ışıltı hissettim.'

Bu konu üzerine yazdığı el yazmalarından birkaç alıntı, yazdığı ruh ve amacı gösterdiği için ilgi çekici olabilir:--

'Vurgu ve abartıdan nefret eden,
her ne kadar iyiyse onun iyi olduğuna inanan,
heyecan sevgisinden ve etki sevgisinden kaçınan,
birçok türde göreve hazır olsalar da, herhangi birine karşı taahhüt ve bağlardan hoşlanmayan bizler için,--"Kadının Alanı", "Kadının Misyonu" ve eski geleneklerden daha büyük özgürlüğe doğru yaklaşan bir geçişin mevcut bilincini işaret eden tüm bu ifadeler son derece iticidir. Ve kamusal 
fişek yağmuru, özel alaylar, öfke, küçümseme,
aşağılama ortasında başını kaldırmak biraz cesaret gerektirir, kadınların yasal ve politik olarak kardeşleriyle eşit tutulması talebiyle çağrılır; mülkü izinle değil, hakla elde etmeleri ve
tüm büyük hareketlerde aktif rol almaları gerekir. Fakat
Mignon ile birlikte, cenneti
"Sie fragen nicht nach Mann nie Weib,"

olarak nitelendirmeye yönlendirilsek de, bu çalkantıya göğüs germemiz gerektiği açıktır; ve ötesinde, başımızın üstündeki donuk bulutların ötesinde, ufukta Venüs asılıdır,
sabah yıldızı olarak,
saati onunla paylaşan görkemli Jüpiter'den daha az güzel olmasa da daha eriyen güzelliğe sahiptir.

* * * * *

'Duyguların tam ve özgür bir şekilde ifade edilmesi nadir olmalı, çünkü Bettina Brentano'nun bu kitabının böyle bir etki yaratması. Kadınların
toplumunda bütün günlerini geçiren erkekler, daha önce hiç
doğalarını hayal etmemiş gibi görünüyorlar; bu vahiyler karşısında hayret ve zevkle
doluyorlar ve kadını
gördükleri için, onu bir dahi olarak görüyorlar. Ama gerçekte onun
ilhamı hiçbir şekilde sıra dışı değil; ve portföyümde fark edilmeden duran,
çeşitli arkadaşlarımdan gelen mektuplar var ki, onlar da
bir o kadar güzel. Birincisi, bu altın damarlarının
yeryüzünden gizlice geçmesi gerektiğini, onları
kazmak zahmetine katlanmayan herkes için erişilemez olması gerektiğini düşünüyorum. Bettina'nın kalbini
yayınlamasından hoşlanmıyorum ve Serlo'nun Aurelia'ya
yaptığı sitemi ona tekrarlamaya hazırım.'

* * * * *

'Kendini sonsuza dek
uygun olmadığı bir kişiye tamamen
verdiğini fark eden bir kadının trajedisi ne kadar korkunç olmalı! Evliliğe hayatın diğer
deneyimleri olarak bakamam: sonsuza dek kutsal tutulması gereken tek büyük türdür. Yüksek ve zengin ruhlar tarafından
denenen iki tür aşk vardır.
Platon'un
mitine göre, birincisi kendi başına bütün olmayan, ancak gizli duygu odalarını
açmak ve duyuların, duyguların, zekanın, iradenin tam uyumuyla tüm güçleri üzerinde
hızlandırıcı bir etkiyle hareket etmek için akraba bir doğaya ihtiyaç duyan başka bir yarıyı arar;
ikincisi ise tamamen idealdir, nesnesinde ilahi mükemmelliği görür ve ondan yalnızca temel iyiliği
simgelediği ölçüde zevk alır. Fakat bu aşk neden sürekli olarak Merkezi Ruh'a yönlendirilmiyor, çünkü hiçbir formda,
güzellikte ne kadar ima edici olursa olsun, Tanrı tam olarak açığa çıkarılamaz?
Aşkın yanılsaması, insanın en tanrısal niteliklerinden biri olan, tüm varlığını
yoğunlaştırıp böylece Ben'im'in Şimdi'sini deneyimlediği samimiyetten kaynaklanır.
Yine de en asil olanlar uzun süre yanılgıya düşmezler; onlar gerçekten
Sonsuz Güzelliği severler, yine de önlerinde bir insan
formu bulundurabilirler, tıpkı bundan sonra altın masalarda bir
koltuk vaat eden İsis gibi. Örneğin Michel Angelo'nun aşkı,
Petrar'ınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar yüksektir! Petrar özlem duyar, bitkin düşer; ve
ancak Laura'nın ölümünden sonra ilham perisi göksel tüyler
giymeye başlar. Fakat Michel her zaman yükselir; aşkı göklere
bir merdivendir.

* * * * *

'Biz kadınlar bu Teksas İlhakı projesiyle ilgili bir şeyler yapamaz mıyız? Daha önce kamu işlerine katılmaya çağrıldığımı hiç hissetmedim; ancak bu büyük bir ahlaki sorudur ve inançlarımızı ifade etme hakkımız açıktır. Her yerde kadın toplantıları düzenlemek ve duruşumuzu sergilemek istiyorum.

* * * * *

'Hristiyanlık kendi standardına sadık kalsaydı ve çalışma biçimlerini ardışık zamanların çağrılarına göre uyarlasaydı, kadın şimdi sadece erkekle eşit _güce_
sahip olmakla kalmazdı, çünkü o her şeye gücü yeten doğa asla onun
aldatılmasına izin vermezdi, aynı zamanda kötüye kullanılamayacak kadar
tanınmış _imtiyazlı_ bir güce sahip olurdu. Gerçekten de, eksik olan tek şey, erkeğin onu özgürleştirerek kendi özgürlüğünü kanıtlamasıdır. Kadını
bir saraya hapseden o Doğu barbarlığının bir kalıntısı olarak geleneksel kısıtlamaları terk etmesine izin verin. Ona tamamen güvensin ve ona zaten kendisi için edindiği her ayrıcalığı, seçmeli oy hakkı, mülkiyet hakkı, kamusal toplantılarda konuşma özgürlüğü vb. versin.

'Doğa, fiziksel varoluşunun koşullarıyla olağan alanını belirlemiştir.
Çok uzağa gidemez.
Eğer tanrılar burada ve orada mesajlarını kadınlar aracılığıyla, erkekler aracılığıyla gönderiyorsa,
onların itiraz etmeden konuşmalarına izin verin.
Hiçbir çağda erkekler onları tamamen engelleyememiştir. Bir Deborah
İsrail'de her zaman manevi bir anne olmalıdır; bir Corinna Olimpiyat oyunlarından dışlanabilir, yine de tüm erkekler onun şarkısını duyacaktır ve bir Pindar ayaklarının dibinde oturacaktır. Aspasias ve Ninons'un var olması
erkeklerin suçudur. Bu zarif biçimler
erdem tapınakları için tasarlanmıştır.

'Erkekler de ev tanrılarını kaybetmekten korkmasın. Kadın
aşk için doğmuştur ve onu aşk aramaktan
vazgeçirmek imkansızdır. Erkekler onun sevgisini bir miras olarak hak etmeli,
onu bir av gibi ele geçirip korumak yerine. Asil olsalardı,
çok fazla sevilmemek ve onu putperestlikten gerçek, tek Sevgiye
dönüştürmek için çabalarlardı. O zaman, tek bir Babanın çocukları olarak, yanılamazlar veya birbirlerini yanlış anlayamazlardı.

'Toplum artık o kadar karmaşıktır ki, artık kadını sadece kadın olarak eğitmek mümkün değildir; eline gelen görevler o kadar çeşitlidir ki, kadınların o kadar büyük bir kısmı tamamen kendi kaynaklarına bırakılmıştır. Bunun onların mükemmel gelişim durumu olmadığını kabul ediyorum; ancak sanki cennet, uzun süredir şiir ve dinde fermanını yayınlamış, zekice itaati güvence altına almamışken, şimdi dünyaya düzyazıda yüksek ve rasyonel bir bakış açısı edinmesini emretmiş gibi görünüyor. Ders bana şöyle geliyor:--

'Cinsiyet, rütbe, zenginlik, güzellik veya yetenek gibi, sadece bir doğum kazasıdır. Bir ruhu aristokrat olmak için eğitmeyeceğiniz gibi, kadın olmak için de eğitmeyin. Onun olağan alanına genel bir bakış, doğa ekonomisinde dikte edilir. Bu hükümleri asla katı bir şekilde
uygulamanıza gerek yoktur. Aşil uzun süre
bir prenses gibi
öreke kullanmıştı, yine de, ilk görüşte bir kılıçla
onu yakaladı. Bu yüzden bir saatlik aşk, kadına, sizin tüm formüllerinizden ve
geleneklerinizden daha fazla uygun ilişki öğretecektir. Görüşlerinizi ifade edin, erkekler, kadında _aradığınız_ şey hakkında: en iyi şekilde onlara yasalar verirsiniz. Öğrenin, kadınlar, erkeklerden ne _talep_ etmeniz gerektiğini: ancak bu şekilde kendileri olabilirler.
İkinizi de varoluşunuzdaki sadece fenomenal olanın tefekküründen, ruhlar olarak kalıcı yaşamınıza çevirin. Erkek, İlahi'nin kadında nasıl görüneceğini
reçete etme. Kadın, Tanrı'nın tamamını erkekte görmeyi bekleme. Sizler, Apollon ve Diana, aynı göksel doğumun ikizleri, ikisi de hayırsever ve ikisi de silahlı, hacılar ve yardımcılarsınız. Erkek, hem sadak hem de lir için kadının eline teslim olmaktan korkma; çünkü eğer onun urnası ışıkla
dolursa, ikisini de Tanrı'nın
şanı için kullanacaktır. İkiniz için de tek bir doktrin vardır ve o da RUH doktrinidir.

Böylece, ana-toprağın dingin güzelliğiyle birlik içinde ve
İsis ve Ceres'in, Minerva ve Freia'nın ve daha önceki çağların kadında İlahi Ruh duygusunu sembolize ettiği tüm baskın formların anılarından ilham alan Margaret, geleceğe dair vizyonları besledi ve şairin kehanetine tüm kalbiyle karşılık verdi:--

"Sonra daha görkemli Cennet insanlara geri döner;
Sonra dünyanın büyük gelinleri, iffetli ve sakin bir şekilde hüküm sürer;
Sonra insanlığın taçlandıran ırkı ortaya çıkar."

Araf'ın Cennet'e çok yakın olduğu uyumsuz hayatımızın olağan düzenine göre, oradan
Sing-Sing'deki tutuklularla bir Pazar günü geçirmesi için çağrılacaktı. Bu, Yargıç Edmonds'un akıllıca ve insancıl öğütlerinin yerine getirilmesiyle, eğitimle birleştirilmiş nazik bir disiplin sisteminin o hapishanede uygulandığı ve kadın bölümünün, Bayan Johnson, Bayan Bruce ve diğer hanımların yardımıyla, hepsi de kardeşçe sempatiyi enerjik bir kararlılıkla birleştiren Bayan E.W. Farnum'un analık sorumluluğu altında olduğu dönemdi. Margaret izlenimlerini şöyle anlatıyor:--

'Cumartesi akşamı, o kadar parlak bir ay ışığında geldik ki, o devasa duvarların ne içerdiğini çok iyi bilmeseydik, hapishaneyi bir saray sanabilirdik.

'Pazar sabahı erkek mahkumların şapelinde ayine katıldık. Ciddi bir dikkatle dinlediler ve birçoğu gözyaşlarına boğuldu. Hiçbir izleyiciyle bu kadar sempati hissetmemiştim
"Erkekler ve kardeşler" sözcüklerinde, her kötülüğün izleriyle
işaretlenmiş o yüzler denizi tersyüz olduğunda ve
vahşetin kabuğu sevginin dokunuşuyla parçalandığında. En azından
göksel gerçeğin, kendini beğenmişlik ve iyi görünüme bağımlılıkla
uzaklaştırılamayacağını biliyordum.

'Öğleden sonra, hepsi hücrelerine kapatılıyor,
bekçiler haftalık yorgunluklarından dinlenebilsinler diye. Ama
kadınlardan bazılarını dışarıya konuşmaya davet etmeme izin verildi ve
görüşme çok keyifliydi. Doğal olarak
cinsiyetin rafine olma yeteneğini gösterdiler. Bu kadınlar
sözde en kötüler arasındaydı ve hepsi de ahlaksızlığın en aşağılık yuvalarından geliyordu. Yine de
onların davranışlarından daha terbiyeli bir şey olamazdı,
aynı zamanda açık sözlüydü; ve hiçbir toplumu utandırmayacak bir duyarlılık ve uygunluk duygusu gösterdiler. Hepsi, aslında Boston'daki derslerimden birinde olduğu gibi geçti. Onlara Kadın hakkında yazdığımı söyledim; ve yolum tercih edilen bir yol olduğu için, baştan çıkarılmış ve sıkıntıya düşmüş olanlardan bilgi edinmek istedim. Bana sorduğum ruh haliyle cevap vermiş gibi görünüyorlardı. Ancak birkaçı,
o zamanlar _hepsi_ diyebilecekleri için beni yalnız görmek istediklerini ifade ettiler, ki bunu birbirlerinin önünde yapamadılar. Tekrar oraya gideceğim ve bunun için zaman ayıracağım. Bu birkaç aylık nazik ve akıllı muamelenin bu kadınlar üzerindeki etkisini görmek çok sevindirici; gerçekten de
harika.'

Bu ziyaret onun sempatisini o kadar uyandırdı ki, kısa bir süre sonra bu dışlanmışlarla birlikte Noel geçirme fırsatına sevindi ve kadınlara şapellerinde hitap etmeyi memnuniyetle kabul etti. "Havasında ve ses tonunda," diyor orada bulunanlardan biri, "çok dokunaklı bir şefkat, vakarla harmanlanmıştı, masada otururken, düşmüş kız kardeşlerine baktı ve şöyle başladı: 'Bana 'size mutlu Noeller dilemek' gibi hoş bir görev verildi. Seyircilerin üzerinde aynı anda bir saygı hareketi, mırıldanılan bir 'Teşekkür ederim' ile dalgalandı; ve o hüzünlü yüzlere, bir havuzda parlayan gün doğumu gibi bir gülümseme yayıldı." Bu
söylemdeki birkaç kelime, ki bu doğaçlamaydı, ama daha sonra eksik bir kayıt yaptı, onun konuştuğu ruh halini gösterecektir:--

'Diğer Noel günlerini mutlu bir şekilde geçirdim, ama bu festivalin
kışın karları ve soğukları arasında gelmesinin ne kadar uygun olduğunu hiç bu kadar hissetmedim; çünkü, birçoğunuza göre, bu daha yüksek bir yaşamın doğum günüdür, iyi niyetin
güneşinin geri dönmeye başladığı ve umudun
yeşilinin
ebedi yılın sözünü verdiği zamandır. * * *

'Birkaç ay önce, burayı bu kadar sefil hale getiren isyandan, serbestlikten ve meydan okuyan ruhtan bahsedildi ve şu anda burada olan bazılarının davranışları öyleydi ki dünya şöyle dedi:--"Bir kez kaybedilen
kadınlar terk edilmiş
erkeklerden çok daha kötüdür ve geri getirilemezler." Ama hayır! Öyle değil! Cinsiyetimi daha iyi tanıyorum. Kadınların çok fazla duyguya ve saflığa karşı köklü bir saygıya sahip olmaları nedeniyle, hata yaptıklarını ve başkalarının onlar hakkında kötü düşündüğünü hissettiklerinde, çok utanmaz ve küstah görünürler. En kötü erkeklerin bile kadınları melekler kadar saf görmek istediğini bilirler ve erkeklerin küçümseyici bakışlarıyla karşılaştıklarında, yükselen umutsuz tutku, onların koruyucu meleği olabilecek sapkın bir gururdur. Olabilirdi! Daha doğrusu, öyle olabilir; çünkü burada bu kadar hızlı gerçekleşen büyük gelişme, hepimize sıcak umutlar veriyor. * * *

'Bu duvarları terk etmek için acele etmeyin. Dün, övgü alan sizden biri, "eğer iyi iş çıkardıysa, affedilmesi için çaba gösterilmesini umduğunu" söyledi. Hapsedilmenizin monotonluğunu ve kasvetini hissedebiliyorum, ancak birçoğunuz için buradan çok erken alınmanın en büyük talihsizlik olacağına inanmanızı rica ediyorum. Sen, benden
daha iyi biliyorsun, dünyada seni bekleyen ayartmaları; ve
şimdi günah ve keder uçurumunun ne kadar karanlık olduğunu,
seni acele ettireceklerini algılamalısın. Burada, gerçekten dostların var; daha iyi benliklerinin dostları; sana yardım etmeye hazır ve yetenekli. Talihsiz evliliklerden doğan, tehlikeli eğilimleri miras alan, çocuklukta ihmal edilen, kötü alışkanlıklara ve kötü arkadaşlara sahip olan, bazılarınızın kesinlikle olması gerektiği gibi, bu sığınaktan ayrıldığınızda mücadele ne kadar korkunç olacak! Ah, kötülüğe tekrar maruz kalmadan önce,
zafer kazanmaya uygun olduğunuzdan emin olun! Ve, zamanınızı ve gücünüzü
boş arzularla harcamak yerine, serbest bırakıldığınızda,
daha iyi bir yaşam yoluna kendinizi hazırlamak için bu fırsatı kullanın. * * *

'Daha önce buradayken, birçoğunuzun, "Eğer sizinle yalnız kalabilirsem, bilmek istediklerinizi size söyleyeceğim; ama diğer tutukluların önünde değil; çünkü,
geçmiş hatalarımı
bilseler, bana bunlarla sataşacaklar." dediğini duyduğumda üzüldüm. Ah,
asla bunu yapmayın! Düşmüş olanla alay etmek bir iblisin işidir. Ve
siz! Cennet tarafından sempati ve
sevgi melekleri olmanız amaçlanmıştı. Kutsal Kitap'ta şöyle der: "Melekleri her zaman
göklerde Babamın yüzünü görürler." Çocukluğunuzda da böyleydi; şimdi de böyle. Melekleriniz sizin için şefaat etmek için sonsuza dek orada dururlar; ve sizi nazik ve iyi olmaya çağırırlar.
Hiçbir şey, acıyla alay ettiğinizde
o gökteki dostlarınızı bu kadar üzemez ve cesaretini kıramaz. İsa'nın en büyük övgülerinden biri de şudur: "Ezilmiş kamışı kırmayacak." Bunu hatırlayın ve
yardım edemeyeceğiniz bir arkadaşınıza asla hakaret etmeyin. * * *

'Sizi samimiyetsizce davranmaya ve
onay uğruna doğru olanı yapmak istiyormuş gibi görünmeye karşı içtenlikle uyarmama izin verin
Dost koruyucularınızın iyi görüşüne değer verdiğinizi biliyorum; ancak bunu gerçeğin pahasına satın almayın. Olmaya çalışın, görünmeye değil. Sadece doğru olanı yapmak uğruna içtenlikle doğru olanı yapmak istediğiniz sürece, bundan sonra sizi ayakta tutacak bir ilkeye
kazanabilirsiniz; ve istediğimiz şey bu, şimdi adil görünümler değil. Yalanla başlayan bir kariyer asla mutlu olamaz.
İçten, dıştan doğru ol; o zaman asla bir rol oynama bilinciyle
zayıflamayacaksın veya sertleşmeyeceksin; ve eğer,
bundan sonra, duygusuz veya düşüncesiz olanlar sana acı verirse veya
karanlıktan çıkan bir ruhu geri püskürtmenin korkunç riskini
alırsan, iyi bir
vicdanın güçlü desteğini hissedeceksin. * * *

'Ve asla cesaretini kırma; asla umutsuzluğa kapılma; asla, "Çok
geç." deme. Korkma, tekrar tekrar nüksetsen bile. Birçoğunuzun
başa çıkması gereken çok şey var. Bazıları, mizaç veya alışkanlık olarak o kadar kusurlu olabilir ki, ne kadar çabalarlarsa çabalasınlar, bu dünyada asla tamamen adil ve uyumlu bir hayat süremezler.
Yine de elinden geleni yap. Eğer bir eylemde,--bir gün için,--doğru
şeyler yapabiliyorsan, bunun hafızanda bir ışık noktası gibi yaşamasına izin ver; çünkü
bir kez iyi yaptıysan, tekrar yapabilirsin. Eğer düşersen, sürünerek yatma; bir kez daha ayağa kalk ve
cesaretle mücadele et. Ve eğer uyanan vicdan seni
çok acı çektiriyorsa, buna katlanmak için sabırlı ol. Tanrı, senin lütfuna uygun hale gelmen için ihtiyacın olandan daha fazla acı çekmene izin vermeyecektir. En büyük acının olduğu anda, O'nun yardımını istemeye devam et ve
bu yardım sana bolca verilecektir. Bu dua ruhunu geliştir.
Telaş ve heyecandan bahsetmiyorum, ama gerçek, saflık ve iyilik için derin bir arzudan bahsediyorum ve O'nun her birimize ne kadar yakın olduğunu her gün öğreneceksin.

Bu parçalar, saatin izlenimleri zayıfladığında aceleyle yazılmış bir rapordan, onun gerçekten kadınsı çekiciliğini bu kadar etkili kılan geniş sağduyu, içten duygudaşlık ve acıklı umuttan sadece bir gölge veriyor.

Cinsiyetinin en talihsizleriyle yaşadığı bu ilişki ve onların aşağılanmalarının sebepleri ve onları geri getirmenin yolları hakkında daha fazla bilgi edinme isteği, Margaret'i New York'a varır varmaz çeşitli hayır kurumlarını ve özellikle Blackwell Adası'ndaki hapishaneleri ziyaret etmeye yöneltti. Ve o zamanlar şehrin utancına, toplumsal pisliğinin pisliği olan
lazar evinin yatakları arasında yürürken, kendisi için şaşırtıcı olduğu kadar dokunaklı bir olay meydana geldi. Çok kötü bir karaktere sahip, sert, asık suratlı ve
geçilmez bir kadına işaret edildi. Sağlığı kötüydü ve hızla kötüleşiyordu. Margaret onunla yalnız kalmak istedi; ve onun 'Ölmeye
' razı mısın?' sorusuna kadın 'Evet' diye cevap verdi; her zamanki
acısıyla 'ama dini sebeplerden dolayı değil' diye ekledi. 'Bu iyi, kendini
anlamak için,' diye karşılık verdi Margaret. Sonra onunla sağlığı ve birkaç rahatlığı hakkında konuşmaya başladı, ta ki sohbet ilgiyle derinleşene kadar. Sonunda, Margaret gitmek için ayağa kalktığında, "Sizin için yapabileceğim bir şey yok mu?" diye sordu. Kadın, "Benimle dua ederseniz çok mutlu olurum." diye cevap verdi.

Bu zavallı yaratıkların durumu, Margaret'in geldiğinde ikamet etmek için gittiği Turtle Bay'daki Bay Greeley'nin evinden doğrudan görülebildiği için, kalbine daha da yerleşti.
"Yedi yüz kadın," diye yazıyor,

"şu anda bu noktanın karşısındaki Hapishane'de tutuluyor.
Birkaç dakika içinde bir tekneyle geçebiliriz. Onları ziyaret etmek, onlarla konuşmak ve kitap okumak istiyorum. Erkeklerin vahşi arzularını tatmin etmek için çamurda çiğnenen kadınlara her zaman büyük ilgi duydum ve onlarla doğal olarak
temas kurmayı diledim. Şimdi öyleyim."

THE TRIBUNE VE HORACE GREELEY.

Margaret, Aralık 1844'ün başlarında, Bay ve Bayan Greeley ile birlikte, East River'da biraz harap ama hoş bir konumda bulunan geniş, eski bir ahşap malikanede ikamet etmeye başladı ve burayı şöyle anlatıyor:--

'Bu yer, bana göre, tamamen büyüleyici; tamamen kırsalda ve her yer çok cesur ve özgür. New York'un yoğun yerleşim bölgelerinden iki mil veya daha fazla uzaklıkta, ancak otobüsler ve arabalar bana şehre sürekli erişim sağlıyor ve neyi ve kimi istediğimi kolayca görebilmeme rağmen, zaman ve dinlenmeyi kontrol edebiliyorum. Haarlem yolunda durup, yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda bir şeride giriyorsunuz ve yeri kilitleyen küçük bir dere ve göletin yanından geçip, hafifçe yükselen bir zemine tırmandığınızda, eski moda ve yumuşak tonlu, çalılar, büyük asmalar ve süslü kutu bordürlerle dolu bir çiçek bahçesine bakan evi görüyorsunuz. Evin her iki tarafında da güzel ağaçlar var, güzel,
yetişkin ve berrak. Geniş bir salondan geçerek, evin tüm uzunluğu boyunca uzanan
bir meydana
çıkıyorsunuz,
her türlü havada yürüyebilirsiniz; ve oradan bir veya iki adım
giderek, East River'a bakan, pitoresk kaya, çalı ve ağaç kümelerinin olduğu bir çimenliğe. Çakıl patikalar, birkaç dönüşle, dik kıyıdan aşağı, suyun kenarına kadar uzanıyor,
burada kayalık noktanın etrafında küçük bir koy kıvrılıyor,
içinde tekneler yatıyor. Ve akıntılar ve gelgitin ayarı sayesinde,
yelkenler yanlara doğru kayıyor,
yanlarından geçerken evi selamlıyormuş gibi görünüyor. Buradaki güzellik, ay ışığında görüldüğünde, gerçekten
taşıyıcı. Çok keyif alıyorum ve _genius loci_
beni bir eve
götürüyor.'

Margaret burada bir yıl ve daha fazla kaldı ve Tribune için düzenli olarak
yazdı. Ve bu uzun ve yakın tanışıklığın Editör için ne kadar yüksek bir tahminde bulunmasına yol açtığı, mektuplarındaki birkaç pasajdan anlaşılacaktır:--

'Bay Greeley gerçek mükemmelliğe sahip, onurlu, iyiliksever ve bozulmamış bir mizaca sahip bir adamdır. O
zeki ve kendi tarzında, hatta büyük yeteneklere sahip. Yaşam biçimleri ve tavırları
konusunda halkın ve Amerikan halkının bir adamıdır.' Ve yine:--Bay Greeley birçok yönden benim için
çok ilginç bir adam. Bana, bugüne kadar bana yaklaşanlar üzerindeki etkimin
öğrenmemi engellediği şeyleri öğretiyor. İş ve dostça ilişkilerimizde, sağlam bir iyi niyet ve karşılıklı saygıya sahibiz. Kendi annem hariç, onun tanıdığım en tarafsız cömert kişi olduğunu düşünüyorum.'

Ve daha sonra şunları yazıyor:--

'Tribune Ofisi'nin yerle bir edildiğini duymuşsunuzdur. Bir gün bunun bir fark yaratacağını düşündüm, ancak bu sadece Bay Greeley'nin gülümseyen cesaretine olan hayranlığımı
artırdı. Gerçekten güçlü bir karaktere sahip.'

Diğer tarafta, Bay Greeley arkadaşına dair anılarını şöyle kaydediyor:--

"Margaret Fuller ile ilk tanışmam 'The Dial'ın
sayfaları aracılığıyla oldu. Bu eserin yüce kapsamı ve nadir yeteneği, ve Amerikan olmayan kültür zenginliği ve düşünce olgunluğu, doğal olarak 'uygun kitleyi, az da olsa,' şefleri ve baş yazarları olarak bilinenlere dair yüksek bir takdirle doldurdu. Yine de, beni çok etkileyen herhangi bir makalenin, 'The Great Lawsuit'in ortaya çıkmasından önce, kadın editörünün kaleminden çıkmış gibi kabul edildiğini, daha sonra daha belirgin, ancak tam olarak doğru olmayan bir şekilde 'Woman in the Nineteenth Century' başlıklı bir ciltte olgunlaştığını hatırlamıyorum. Bunun, özgün, canlı ve ciddi bir zihnin ürünü olarak, her düşünceli okuyucunun zihninde derin bir izlenim bırakmamış olması
zorunda olduğunu düşünüyorum. Bu denemeden bir süre sonra, ancak bir kitaba dönüştürülmesinden önce çıkan 'Summer on the Lakes', bana amacında daha az iddialı, ancak yürütülmesinde daha zarif ve narin geldi; ve Büyük Göller, Prairies ve gerileyen barbarlık ve hızla ilerleyen, ancak kaba, itici yarı-medeniyetin şimdiye kadar yapılmış en net ve en grafik tasvirlerinden biri olarak, bu zengin toprakların mülkiyeti için en eşitsiz güçlerle mücadele ediyordu. 'Summer on the Lakes'i hala eşsiz buluyorum, özellikle Prairies ve Pioneer yaşamının daha güneşli yönlerinin resimleri açısından. 
"Yine de, bu, art arda birkaç hafta geçiren Bayan Greeley'nin önerisiydi. Boston'da veya yakınlarında mevsimler geçiren ve orada Bayan Fuller ile kişisel olarak tanışmış ve ona karşı çok yüksek bir değer ve sıcak bir bağlılık
geliştirmiş olan, --bu beni, 1844 sonbaharında, Tribune'ün edebiyat bölümündeki yardımı için ona teklifte bulunmaya yöneltti ve bu teklifler
kabul edildi. Ailemde bir ev, bu şarta dahildi. Kendisiyle henüz tanışık değildim, böylece bizimle yaşamaya
geldiğinde ve sonraki birkaç ay boyunca onun daha asil niteliklerini tam olarak takdir edemedim. Aynı hanenin üyeleri olmamıza rağmen, kahvaltı dışında pek bir araya gelmiyorduk; ve zamanım ve düşüncelerim, sosyal ilişkilerin
kolaylıkları için bana pek az boş zaman veya eğilim bırakan görev ve kaygılarla doluydu. Talih, ikimizi dostça bir düşmanlık ilişkisine
yerleştirmekten zevk alıyor gibiydi --ya da daha doğrusu, fikirlerimizde ve sosyal alışkanlıklarımızda
mümkün olan tüm zıtlıkları geliştirmekten. Doğal olarak lükse ve dünya önünde iyi bir görünüme meyilliydi. Gururum, eğer varsa, çıplak duvarlar ve sert yiyeceklerle
hoşlanırdı. O, en homeopatik seyreltmelerde bile reddettiğim ve küçümsediğim güçlü çay ve kahveye bağımlıydı: genel sağlığım
sağlam ve onunki üzücü bir şekilde
bozulmuş olmasına rağmen, onun neredeyse alışılmış
hastalığının nedenlerini onun diyet alışkanlıklarında bulmaktan geri kalamazdım;
ve bir keresinde, henüz birbirimizi yeni tanıyorken, kahvaltı masasına çok şiddetli bir baş ağrısıyla geldiğinde, bunu önceki gece Çin yaprağından aldığı güçlü iksirlere
bağlamak istedim. Bana açıkça, 'almaya uygun gördüğü yiyecek veya içecek hakkında ders verilmesini reddettiğini' söyledi; bu, zekasının olgunluğuna ve alışkanlıklarının sabitliğine ulaşmış biri için makul bir davranıştı. Bu yüzden, konu o andan itibaren aramızda sessizce kaçınıldı; ancak, 
sözcükler bastırılsa da, bakışlar ve istemsiz hareketler
o kadar da iyi olamazdı; ve bu ve benzer temalar hakkındaki görüşlerdeki tamamen farklılaşma, aramızda algılanabilir bir mesafe yarattı. 

"Tribune'e daha önceki katkıları en iyisi değildi ve
ben de ilk başlarda onun yardımını daha sonra öğrendiğim kadar takdir etmedim. Her zaman taze, canlı bir şekilde yazdı, ancak her zaman net değildi; çünkü kıta edebiyatı, özellikle Almanca ile ilgili tam ve samimi bilgisi, anadilindeki ifade etme mutluluğunu ve hazırlığını gölgelemiş gibi görünüyordu. Daha özgürce veya daha net konuşan başka bir kadınla tanışmamış olsam da, düşüncelerini kağıda dökme girişimi
tek bir utanç ve tereddüte yol açmış gibi görünüyordu.
Sadece damarında olduğunda yazabiliyordu; ve bunun için genellikle birkaç gün beklenmesi gerekiyordu, bazen de fırsat
anında dile getirilmesi gerekiyordu. Yeni kitap, diğer dergiler onu iyice inceleyip tartışmadan önce incelenmeli, aksi takdirde en yetenekli eleştiri bile genel bir ilgi
çekmeyecek ve belki de çoğu kişi tarafından okunmamış olacaktı. Yazarın ilhamın akışını veya en azından
ruhsal esnekliğin ve göreceli sağlığın tekrarını beklemesi gerektiğini
vücudun, genel okuyucuya mantıksız gelmeyecektir; ancak
herhangi bir zamanda, herhangi bir konuda ve sadece gerekli kalem darbelerini oluşturma fiziksel yeteneğiyle sınırlı bir hızla yazmaya alışmış günlük basının inatçı
hafiyesi için, daha parlak bir günü veya daha mutlu bir zihin yapısını bekleme fikri fantastik ve saçma görünür. O,
ayın değişmesini beklemeyi hemen düşünürdü. Bu nedenle,
onun katkılarının nadir görülen entelektüel zenginlik ve güç gösterdiğini fark etsem de, daha akıcı ve
hızlı bir şekilde yazılmış olsalardı yapmam gereken kadar değer vermedim. Genellikle 'fuardan bir gün sonra' ortaya çıkıyorlardı.

"Aramızdaki bir diğer zımni düşmanlık noktası da belirtilebilir. Margaret, kadınların geçmişteki ve günümüzdeki aşağılık durumlarından, erkeklere karşı bağımsızlığa doğru özgürleşmelerinin her zaman en samimi, en sadık savunucusuydu. Kadınlar için, daha sert cinsiyetle Sosyal ve Politik Eşitliğin en geniş şekilde tanınmasını; herkese açık olan tüm konumlara, mesleklere, işlere en özgür erişimi talep etti. Bu talebe içtenlikle katıldım. Ancak bana öyle geldi ki, soyut hak konusundaki net algıları, pratikte, genellikle eğitim ve alışkanlıkların etkisiyle bastırılıyordu; Kadınlar için mutlak eşitlik talep ederken, erkeklerden kadınlara, _kadınlar_ olarak, tamamen bu gereklilikle tutarsız olan bir saygı ve nezaket talep ediyordu. Bana göre, eşitleme teorisi ancak erkekler ve kadınların alışılmış ayrımcılığını, ayrı _sınıflar_ oluşturmak olarak görmezden gelerek ve hepsini aynı şekilde basitçe _ _kişiler_,--insanlar olarak. Bir hanımefendi, bir yemek veya balo salonundan uygun şekilde
çıkması için bir beyefendinin koluna ihtiyaç duyduğu sürece,--gece tek başına yarım mil yürümeyi tehlikeli veya yakışıksız
bulduğu sürece,--'Kadın Hakları' teorisinin mantıksal olarak
savunulabilir bir soyutlamadan daha fazlası
olabileceğini göremiyorum. Margaret bu görüşe hiç katılmıyordu,
ve bu çeşitlilik aramızda çok iyi huylu, ama yine de keskin bir tartışmaya yol açtı. Kadının, Erkekliğin nezaketi ve koruması konusundaki olağan talebini ima eden bir şey söylediğinde veya yaptığında, uymadan önce yüzüne bakıp, belirgin bir vurguyla, onun 'On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın' adlı eserinden alıntı yaparak, 'İSTERLERSE DENİZ KAPTANI OLSUNLAR!' diye haykırmaya yatkındım. Elbette, bu bir alaycılık olarak verildi ve alındı, ancak yakınlığımızı
olgunlaştırmaya veya saygımı hayranlığa dönüştürmeye yönelik değildi.
Aramızda hiçbir zaman kötü bir söz geçmemiş veya birbirimize yaklaşmamış olsak da, ikimiz aylarca aynı çatı altında, neredeyse iki tanıdık olarak yaşadık, günde bir kez ortak bir tahtada buluştuk ve birbirimizle bazı iş ilişkileri kurduk. Şahsen, onu eşimin sevgili arkadaşı olarak görüyordum, birçok yüce niteliğe ve bazı belirgin zayıflıklara sahipti ve aşırı hayranlarından oluşan küçük çevresinin ölçüsüz iltifatlarıyla epeyce bozulmuştu. Kendi adıma, hiçbir insan tapınağında tütsü yakmayarak, yarı bilinçli bir şekilde 'gözümün ışığını açık tutmaya' ve onu ziyaret etmek için ücra evimize gelen ve genel olarak ona garip bir Doğu hayranlığıyla bakan seçkin ve kültürlü kişiler, çoğunlukla kadınlar üzerinde uyguladığı hayranlıktan kaçmaya karar verdim. "Ancak zaman geçtikçe ve kaçınılmaz olarak onunla daha iyi ve daha iyi tanıştıkça, kendimi neredeyse karşı konulamaz bir şekilde genel akıntıya çekilmiş buldum. Onun
hatalarının ve zayıflıklarının hepsinin yüzeysel ve en sıradan, hatta şaşkın bir gözlemci için bile bariz olduğunu gördüm. Bunlar daha kapsamlı bir bilgiyle
genişlemekten ziyade azaldı; ya da daha doğrusu, onun parlak ve yüce ruhunun ışığında yeni ve daha parlak yönler kazandı. Onu, her türlü tehlikede Gerçeğin ve İnsan İyiliğinin en korkusuz ve özverili savunucusu olarak tanımayı öğrendim, tehlike ve
iftiralar arasında onların bayraktarı olmaya ve gerekirse şehitleri olmaya hazır. Hayatın maddi zenginliklerini - Rütbe, Zenginlik, Güç, Lüks,
Eğlence - ondan daha keskin bir şekilde takdir eden çok az kişi olduğunu düşünüyorum; ancak Irkımızın refahı bu şekilde teşvik edilebilseydi, bunların hepsinden daha neşeyle vazgeçecek birini tanımıyorum. İlham verici bir
umut Ölümsüzlük o kadar derin bir inançla güçlendi ki. Geleceğimize ve sonsuz varoluşumuza _inanmıyordu_, bunu _biliyor_ ve her zaman sabahın alacakaranlığının geniş parıltısında yaşıyordu. Sınırlı bir geliri
ve cömert ihtiyaçları olmasına rağmen, yine de aklın sınırlarının ötesinde cömertti. Kaliforniya'nın altınları tamamen kendisine ait olsaydı, insan sefaletinin selini durdurmak veya en azından azaltmak için hevesli ve iyi yönlendirilmiş çabalarla bunun onda dokuzunu harcardı. Ve onun gösterdiği cömertliğin, başkalarının elinde deneyimlediği cömertlikle tam olarak paralel olduğunu söylemek adil olur. Binlercesine ihtiyacı olsaydı ve ihtiyaçlarını
bildirseydi, ona neşeyle
sağlayacak arkadaşları olurdu. Sanırım çok az kişi, parasal ilişkilerinde, insan doğasının daha iyi niteliklerini Margaret Fuller'dan daha fazla deneyimlemiş ve göstermiştir. Kendisine yaklaşanlara, doğasının bir parçası olan
o cömertlikle ilham veriyormuş gibi görünüyor.

"Yazıları hakkında eleştirel bir şekilde konuşmak istemiyorum. Bence
bizimle birlikteyken Tribune'e yaptığı katkıların çoğu, daha önceki bazı eserlerinde bulunmayan bir doğrudanlık, özlülük ve pratiklikle karakterize edildi. İyi jüriler, Dial'daki denemelerinin daha ayrıntılı ve iddialı olmasına rağmen, Tribune'deki incelemelerinin okuyucuların büyük çoğunluğunun
tarafını kazanmak ve yargılarını etkilemek için çok daha uygun olduğu yönündeki kendi fikrimi doğruladılar.
Ancak, yazılarının takdir etmek zorunda hissettiğim bir özelliği, mutlak doğrulukları. Hiçbir zaman bunun nasıl duyulacağını, bunun işe yarayıp yaramayacağını veya bir şey söylemenin etkisinin ne olacağını sormadı; sadece, 'Bu gerçek mi?
Halkın bilmesi gereken bir şey mi?' Ve eğer yargısı 'Evet' cevabını verirse, bunu dile getirdi; ne kadar karışıklığa yol açarsa açsın, ne kadar nefret uyandırırsa uyandırsın kendi başına. Mükemmel bir vicdanlılık, edebi çabalarının değişmez bir özelliğiydi. En sert eleştirilerinin bile, -Longfellow'un Şiirleri'ne yönelik olan- kişisel bir öfke dürtüsüyle
iddia edildiği gibi, böyle bir kökeni olmadığını kesin olarak biliyorum. Kitabı ilk kez incelemesi için ona verdiğimde, kendini mazur gördü ve bunun nedeni olarak Şiir hakkındaki görüşlerinin yazarın ve okulunun görüşlerinden
çok farklı olmasını gösterdi. Böylece beni kitabı inceleme görevine kendim girişmeye ikna etti. Ama gün geçtikçe hızla geçti ve
ertelenemeyecek veya başkasına devredilemeyecek bir görevin yerine getirilmesi için kesinlikle gerekli olmayan bir saat bulamadım. Sonunda kitabı ona geri götürdüm
ve içine bakmak için bile bir saat bulabileceğimden tamamen umutsuzdum; ve benim yenilenmiş ve samimi isteğim üzerine,
istemeden tartışmayı üstlendi. Bu gerçeklerin ifadesi, onun anısına yapılmış bir adalet eylemidir.

"Derinden dindardı, inancı hem çok geniş hem de çok kısaydı, sosyal konumdaki aşağılara karşı gerçek bir sevgiyle, öğüt ve öğretileriyle onları yükseltmek ve geliştirmek için alışkanlıkla çalışıyordu, sınırsız sempati ve güvenle, kendisine ilgi duyanların güvenini ve sevgisini kazandı. Muhtemelen herkesten daha fazla kalbin değerli sırlarını biliyordu, çünkü kendi sırlarını özgürce paylaşıyordu. Hem entelektüel hem de aile gururunun tam bir payıyla, tüm insan türünün temel kardeşliğini en iyi şekilde tanıdı ve buna karşılık verdi ve bir arkadaşının ona öğüt veya yardıma ihtiyaç duyduğunu, onu sadece istekli kılmak için, ama bunu paylaşmaya istekli olduğunu bilmesi yeterliydi. Rahatlığı, lüksü ve dünyanın iyi niyetini seven, acıma veya görev çağrısıyla bunların hepsinden vazgeçmeye hazırdı. Bence, tüm ev hizmetçiliği sistemine kökten karşı olmayan hiç kimse, hizmetkarlar, hangi sınıftan olursa olsun, böyle tekdüze ve düşünceli bir düşünceyle, - tamamen kendi yapmacık durumlarını önceki ve kalıcı insanlıklarıyla birleştiren bir bakış açısıyla. Sanırım onunla haftalarca yaşayan çok az hizmetkar, onun etkisinden ve öğütlerinden onurlu ve kalıcı
bir şekilde faydalanmamıştır. İlk başta, onun fazla görkemli tavırları ve titiz mizacından
iğrenmiş olabilirler, ancak kısa sürede onu takdir etmeyi ve sevmeyi
öğrendiler.

"Çok az kadın tanıdım ve başka bir bakire de, karma çevrelerde, cinsiyetin en aşağılanmış ve dışlanmış kısmı hakkında böylesine açık bir şefkatle konuşacak
yüreğe ve cesarete sahip birini neredeyse hiç görmedim. Özellikle yıkımlarının suçlu yazarları tarafından kendilerine yapılan muamelenin tefekkürü, onu sakin ve kederli bir öfkeye yöneltti ve bunu bastırmaya veya kontrol etmeye çalışmadı. Diğerleri acımaya ve kınamaya istekliydi; Margaret ise daha çok haklı çıkarmaya ve kurtarmaya meyilliydi. Bu istismara uğramış, mutsuz kız kardeşlerden bazılarıyla tanıştığında, onların sıradan Kadınlık standardının ahlaki olarak neredeyse altına düştüğünü görünce şaşırdığını itiraf etmekten çekinmedi; onların aşağılanmalarını fark etti ve bundan nefret etti; bundan kaçmak için can attı; ve sadece onlar için sempati ve toplumun ancak kirlilik yollarında devam ettikleri sürece
kalacağı üzücü bilincinden iğrendi. Onun 'Kadın'ını okumuş olanlar, toplumun bu Paryaları ile saygın kız kardeşlerinin büyük sınıfları arasında önerilen bazı cüretkar karşılaştırmaları hatırlayabilirler; ve bu, tutarsız bir ifade değildi, ani bir
patlama değildi, ama onun en kasıtlı inançlarından kaynaklanıyordu. Bence, eğer büyük bir servete doğmuş olsaydı, Erdem yollarına geri dönmek isteyen tüm kadın dışlanmışlar için bir sığınak evi, onun en değer verdiği ve ilk gerçekleştirdiği tasarımlarından biri olurdu. "Çocuklara olan sevgisi onun en belirgin özelliklerinden biriydi. Toplumlarında yaşadığı zevk, onlara verdiği zevkle tamamen dengeleniyordu. Onlara göre asla
kibirli, çekingen veya mistik değildi; çünkü hiç kimse sporlarına, duygularına, zevklerine
daha mükemmel bir şekilde girme yeteneğine sahip olmamıştı. Neredeyse her hikayeyi onların kapasitelerine uygun bir dil seviyesinde ve onların içten ve sıklıkla coşkulu bir şekilde ifade edilen zevklerini
ortaya çıkarmak için hesaplanmış bir şekilde anlatabilirdi. Harika bir gözlem ve taklit etme
veya taklit etme
yeteneğine sahipti; ve sahneye
çekilseydi, Amerika'nın, ister trajedide ister komedide olsun, ürettiği ilk aktris olurdu. Taklit etme
yeteneği, onu çocukların kalbine
övmek için gerekli değildi, ancak onların toplumundaki cana yakın doğasının ve içten sevincinin büyüsünü artırmada etkili oldu. Onları eğlendirmek ve eğitmek,
onun için herhangi bir kişisel amaçtan kolayca vazgeçebileceği bir başarıydı; ve onun
oyuncaklar, oyunlar, hikayeler, tekerlemeler,
vb. hakkındaki sezgisel algısı, dikkatlerini çekmek ve zincirlemek için en iyi şekilde uyarlanmış, eşsizdi. Kendisi ve o zamanlar hayatta olan tek çocuğum arasında, bize geldiğinde sekiz aylıktı ve Avrupa'ya yelken açtığında iki yaşından biraz fazlaydı, sevgi
filizleri yavaş yavaş birbirine dolandı, ki Ölüm'ün onları koparmadığına, aksine çoğaltıp güçlendirdiğine inanıyorum. O, onun
öğretmeni, oyun arkadaşı ve gözetmeni oldu; ve o da ona cömertçe bir sevgi ve hayranlıkla karşılık verdi.

"Ofisimde, birkaç haftalık ayrılıktan sonra, bizi sonsuza dek terk etmeden hemen önce yaptıkları görüşmeyi kolay kolay unutamam. Annesi onu kırsaldan getirmiş ve alışveriş yaparken kanepemde uyurken bırakmıştı ve Margaret onun gelişini duyup onu bulmak için ofise koşmadan hemen önce yuvarlanıp düşüp kendini yaralamıştı, öfkeyle
çılgınca uyanmıştı. Margaret içeri girdiğinde onu sakinleştirmeye boşuna çabalıyordum; ama o ofisin bir ucundan diğerine koşuyor, hararetle ağlıyor ve sakinleştirilmeyi reddediyordu. Annesi ona doğru koştu, sevgi dolu sözlerinin duygularının akışını yatıştıracağına, iyi hatırladığı sesinin acısını
silip atacağına ve bir sonraki anda onu
yumuşaklığına kavuşturacağına dair mükemmel bir güvenle; ama yarı uyanıkken ona kulak asmadı ve muhtemelen onu defalarca kollarında tutanın kim olduğunu bile fark etmedi ve şefkatle
kendini dizginlemesi konusunda ısrar etti. Sonunda umutsuzluk içinde vazgeçti; ve yüzünden aşağı akan acı gözyaşlarıyla,
şunları söyledi:--'Pickie, birçok arkadaşım bana kaba davrandı,
ama hiçbiri senin gibi kalbimi
parçalama gücüne sahip olmadı!' Böylece yalnız bırakılınca, kısa sürede kendine geldi ve
birbirleriyle buluşmalarından duydukları sevinç,
bir anlık yabancılaşmayla daha da arttı.

"Bir buluşmaları daha oldu; dünyadaki son buluşmaları! 'Teyze
Margaret' belirli bir günde Avrupa'ya doğru yola çıkacaktı ve
'Pickie' ona veda etmek için şehre getirildi.
Bu sefer de ofisimde buluştular ve birlikte oradan feribota bindik, Brooklyn'deki evine dönmek üzere yolculuk hazırlıklarını
tamamlamak için. Orada birbirlerine şefkatle ve dokunaklı bir şekilde veda ettiler. Fakat kısa süre sonra annesi, ayrılan gemiye doğru giderken ofise uğradı ve biz de Margaret ve onun en genç sadık arkadaşlarının açık memnuniyetine
göre, onu oraya kadar eşlik etmeye ve bir kez daha veda etmeye kolayca ikna olduk. Böylece ayrıldılar ve bir daha asla zamanında buluşmadılar. Margaret, ona Avrupa'dan defalarca mesajlar ve hediyeler gönderdi; ve o, biraz daha büyüdüğünde, karşılığında bir mektup yazdırdı ve bu mektup sevinçle karşılandı ve kabul edildi. Büyük ruhlu arkadaşımızın annesi, yaklaşık iki yıl sonra bizimle birkaç gün geçirdiğinde, 'Pickie' ona sık sık ve sevgiyle 'Teyze Margaret'ten bahsetti ve ikisinin 'bir tekneye binip gidip onu görmelerini' önerdi, çünkü onun çocukça anlayışına göre, Doğu Nehri'nin hemen karşısından görünen Long Island'ın alçak kıyısı, onun yelken açtığı ve açıklanamayacak şekilde uzun süre alıkonulduğu Avrupa'ydı. Yazık! Bu sevgi dolu ruhları yeniden birleştirmek için çok daha uzun ve daha maceralı bir yolculuk gerekiyordu! 12 Temmuz 1849'da, amansız kolera yüzünden sağlığından ölümüne kadar yere serildi; ve bu felaketi duyuran mektubum, ondan, çok yakın bir akrabanın kaybı dışında hiçbir yasın
yol açamayacağı kadar tutkulu bir üzüntü patlaması çekti. Bir yıl daha yeni bitmişti ki, aynı derecede ani bir felaket, kocası ve küçük oğluyla birlikte geniş bir çevreyi ondan mahrum bıraktı. Dışarıya doğru giden gemisinin güvertesinde ona güvenle Elveda dediğimde, tekrar karşılaşmadan önce denizin onun dünyevi kalıntılarının üzerine
kapanacağından pek korkmadım; Gözlerimin ışığı ve umutlarımın şefkati, ona daha sonra daha şefkatli ve daha hüzünlü bir veda eden, geri dönüşü olmayan o 'Babanın evine' giden belirsiz yolda ona öncülük edecekti! Ah, peki! Tanrı her şeyin üstündedir ve gizlediği şeylerde de, açığa vurduğu şeylerde de lütufkârdır; hem geri aldığında hem de verdiğinde hem de bağışladığında hem şefkatli hem de cömerttir. Birkaç yıl içinde, en geç,
sevdiklerimiz ve kaybettiklerimiz bizi evlerinde karşılayacaklar."

Bay Greeley, Margaret'in Tribune'deki makalelerinden olumlu bir şekilde bahsederken,
onlara asla tam gücünü kullanmadığı doğrudur; kısmen önceki aşırı çalışmaktan çok bitkin olduğu için,
kısmen de popüler etki yaratmaya yönelik özgür hareketini engellediği için.
Onlar hakkındaki kendi değerlendirmesi şöyle ifade edilmiştir:--

'Çok ılımlı bir şekilde devam ediyorum, çünkü gücüm büyük değil ve
aşırıya kaçmamam konusunda endişeli olan biriyle bağlantım var.
Vücudum ve zihnim uzun zamandır dinlenmeye ve
sadece eğlenmeye ihtiyaç duyuyordu ve şimdi Doğa'ya elimden geldiğince itaat ediyorum.
Eğer
beni enerjik bir duruma döndürmek isterse, bunu
yapacaktır; eğer yapmazsa, bu dünyanın beni çok ani bir şekilde dışarı atmasını
umabilirim. Mevcut konumumu çok değerli buluyorum, çünkü geniş bir çevreye etkili bir şekilde bazı doğru sözler söylememi sağlıyor; ve bunu yapabildiğim sürece memnunum.'

Tekrar diyor ki,--

'Tribune hakkındaki sempatinizden memnunum, çünkü eski
arkadaşlarım arasında pek fazla şey bulamıyorum. Onlar benim mükemmel bir şeyler üretmem gerektiğini düşünüyorlar, bense popüler eğitimin büyük çalışmasına
yardım etmekten memnunum. Edebiyatı asla sadece
zarif ürünlerin bir koleksiyonu olarak değil,
karşılıklı yorumlamanın bir aracı olarak görmedim. Birçok şeye
ulaşıldığını ve bir dereceye kadar yardım edildiğini hissederek, her günkü düşünceler, beni
ilham vermeyen bir biçimde de olsa, kayda değer görünüyor.'

Kendi yargısına göre, onun katkılarının en değerlisi,
Avrupa ve Amerika'daki Çağdaş Yazarlar Üzerine Eleştiriler'di. Bunlardan birkaçı 1846 baharında revize edildi ve Dial, Western
Messenger, American Monthly, &c.'den seçilen en iyi makalelerinden bazılarıyla bağlantılı olarak. , Wiley ve Putnam'ın Amerikan Kitapları Kütüphanesi'nin iki cildinde, SANAT VE EDEBİYAT ÜZERİNE MAKALELER başlığı altında yer aldı.

TOPLUM.

Bir akademisyen, yazar ve konuşmacı olarak ünüyle övülen ve Tribune'deki makaleleriyle sürekli olarak kamuoyuna duyurulan
Margaret, önünde zamanın ve eğilimlerinin izin verdiği kadar geniş, çeşitli ve zengin bir tanıdık çevresi buldu.
Kişiler, boş merak, yardım arzusu ve saygılı sempatiyle
çekilerek onu kırsal kesimdeki inziva yerinde aradılar. New York ve Brooklyn'deki birkaç ilginç aileyi serbestçe ziyaret etti: ara sıra
akşam partilerine davetleri kabul etti ve genellikle Miss Lynch'in bir şekilde kutlanan _soirees_'lerinde New York'un yazarları, sanatçıları, eleştirmenleri, nüktedanları ve _amatörler_ ile bir araya geldi. Ayrıca, böylesine güçlü bir manyetik etkiye, özgür ruha ve geniş yargıya sahip biri için kaçınılmaz olduğu gibi, bir kez daha, başka yerlerde olduğu gibi, baştan çıkarılmış ve sıkıntılı kişilerin sırdaşı ve danışmanı oldu; ve onun cana yakınlığı, canlı sohbeti ve her zaman taze aşkı, ona birçok kalpte bir yuva verdi. Ancak bu dönemdeki ruh halinin sakin tonu, onu inzivaya çekilmeyi tercih etmeye yöneltti. Kendi sosyal alışkanlıkları hakkında şunları yazıyor:--

'Genel yaşamın akışından tamamen uzak durmak iyi değil; bu yüzden, meşgul olduğumda asla dışarı çıkmasam da, geç saatlere kadar çalışmasam da, bir şekilde topluma girmeyi daha hoş ve daha iyi buluyorum. Böylece birçok eğlenceli tanıdık ve bazı arkadaşlarla tanışıyorum. Amerika'da veya bu dünyada, daha önce tanıdığımdan daha asil kişilerle ilişki kurmayı asla bekleyemem; kalbimi bu yeni bağlara, muhtemelen yine de mükemmelliğe karşılık verecek olsa da, eski bağlara verdiğim kadar veremiyorum. Ama şu anki çevrem
isteklerimi tatmin ediyor. "İyi toplum" denen şeye gelince, tamamen
kayıtsızım. Çok sevdiğim birkaç kadın tanıyorum,
ve daha da fazla erkek. Sosyal isteklerime diğer herhangi bir ilişkiden daha iyi cevap veren iyi müzikler duyuyorum; ve
dört veya beş ilginç çocuğu seviyorum, onlarda her zaman büyüklerinden daha
gerçek bir sempati buluyorum.'

Margaret'in kendisini az da olsa tanıyanlar üzerinde bıraktığı izlenim hakkında, aşağıdaki taslaktan bir fikir çıkarılabilir:--

"Genel toplumda, hayranlıktan çok saygı görüyordu.
Herkes onu görmek istiyordu ve dolu odalarda, ince kafası ve ruhsal ifadesi onu hemen kalabalıktan ayırıyordu; ancak çoğu, kendini beğenmişlik, bilgiçlik ve sert bir eleştiri ruhu gibi görünen şeylerden
iğreniyordu.
O ise, etrafındakileri anlamsız, yüzeysel ve geleneksel olarak görüyordu. Gerçekten de, itiraf etmeliyim ki, ara sıra, bir örtünün kaldırılması, sanki, her birinin gerçek hayatını bir anlığına ortaya koyduğunda hariç, hoş ilişkiler içinde buluşmuyorduk. Yine de, ona uzaktan bakmayı ve aptal insanlar onun kadınsı zarafet eksikliğine itiraz etmeye meyilli olduğunda onu savunmayı severdim.
Sonra, 'Şimdi bir sanatçı olmak istiyorum, böylece resim
yapabilirim,
Kaygılı yüz ifadesi ve etrafındaki sahneyle uyumsuz görünen birinin huzursuz havası, ama
bazen o büyük göz kapaklarının altından dışarı bakan ruh.
Michel Angelo onu bir Sibyl yapardı.' Onun boyunun daha fazla olmadığını görünce şaşırdığımı hatırlıyorum; çünkü
yazdıkları bana her zaman bir büyüklük izlenimi vermişti. Bu yüzden
onu görmezden gelsem de inceledim, bu arada gururla ve neşeyle, onun saygı duyulacak bir kadın olduğunu kabul ettim. Ancak önemsiz bir
olay, daha önce hayal etmediğim
karakterindeki birçok şeyin anahtarını verdi. Bir akşam,
Frances Osgood, Margaret Fuller ve
diğer edebiyatçı hanımların biraz ilgi çektiği bir Sevgililer Günü partisinden sonra,
eve gitmeye hazırlanırken,
Margaret'in derin bir
iç çektiğini duydum. Şaşırmış ve etkilenmiş bir şekilde,
'Neden?' dedim.
'Her zamanki gibi yalnız,' diye acıklı bir cevap verdi, ardından
güzel olmalarına rağmen dokunaklı birkaç tatlı, kadınsı söz geldi.
Sık sık, sonrasında, gözlerimde yaşlarla onun bakışını ve tonunu hatırladığımı fark ettim; çünkü daha önce onu
soğuk ve soyutlanmış, hatta alaycı biri olarak görüyordum."

Soğuk, soyutlanmış ve alaycı! Tam da bu sıralarda
Margaret günlüğüne şunları yazmıştı:--

'Baba, bu baskı döneminde arkadaşlarıma
zarar vermeyeyim. Birbirimizle karşılaştığımızda ses tonumun
istediğim kadar tatlı olmadığını hissediyorum. Ah, beni yaralama! Yaraların
nasıl yanabileceğini ve ağrıyabileceğini çok iyi bilen ben, onlara
hastalık etmemeliyim. Dokunuşumun
hafif ve nazik olmasına izin ver. Kendimi istila edilmekten uzak tutayım, ama
ihtiyaç olduğunda nazik ve şefkatli olmaktan da geri kalmayayım. Yine de
aşırı zorlanmış bir şiirsel yüce gönüllülük varsaymam. Bana
doğru olanı yapmamda yardım et, daha fazlasını değil. Ah, içimdeki gerçeği
derin ve
basit kıl!'

Tekrar:--

'Kalp kanıyor,--inanç neredeyse pes ediyor, insanın
yetmiş yıllık krizalitini görmek için. Çok uzun değil mi? Coşku
bu sislerin arasında yanmak için şiddetle mücadele etmeli. Hangi küçük, alçak, karanlık kaygı ve önyargı hücrelerinde, tek bir yükselen düşünce veya melodik hayal olmadan, zavallı ölümlüler--yeterince iyi niyetli ve ayrıca dini özlemlerle--sonsuza dek sürünürler. Ve yine de güneş bugün Atina tapınaklarında her zamanki gibi görkemli bir şekilde
batıyor ve
akşam yıldızı Dante'nin gözünde doğduğu kadar
göksel bir saflıkla yükseliyor. Ey, Baba! Bana arkadaşlarımı görüşlerinin tutulduğu geleneksel bağlardan kurtarmamda yardım et. Saflık ve özgürlükle
onlara adaleti öğreteyim.'

Ve yine:--

'Hayat üzerinde gerçek bir tutunumumun olmadığı, hiçbir ruhla gerçek, kalıcı bir bağlantımın olmadığı bilinci geliyor.
Bir noktadan diğerine sürüklenen, tüm sırları öğrenebileceğim ve bir bilgi çemberini doldurabileceğim
gezgin bir Zeka gibiyim. Bu düşünce beni soğuk bir atmosfer gibi sarıyor. 'Bu kaderden nasıl geçeceğimi göremiyorum. Eğer benimse geçebilirim; ama
yapabileceğimi hissetmiyorum.'

Sıradan gözlemciler Margaret'in yüce idealizmini kişisel gururla karıştırdılar;
ama onu gerçekten tanıyan biri şöyle diyor:--"Doğanın
büyük güçlerinden biri gibi geliyorsun, ruhun veya
dünyanın tüm güzelliğiyle uyum içindesin. Gerçek ve
derin olan hiçbir şeyle uyumsuz olamazsın. Senin gibi büyük, şefkatli ve
ışıltılı bir ruh tarafından tanınmanın asil ayrıcalığı için Tanrı'ya şükrediyorum."

AVRUPA.

MEKTUPLAR

"Ruhumu sınamaya gidiyorum. Yolumu, kuşların izsiz yolları gibi görüyorum.
Bir gün, Tanrı'nın uygun gördüğü zamanda, varacağım
O bana ve kuşa rehberlik ediyor. Uygun zamanında!"

BROWNING.

"Eğer, eğer O,
Bazı korkunç anlarla yüzleşmeye çağrılırsa, ki buna Cennet de katılmıştır
Büyük meseleler, insan türü için iyi ya da kötü,
Bir sevgili gibi mutludur ve
Aniden parlayan bir adam gibi, ilham almış gibi giyinir;
Ve, çatışmanın hararetinde,
Yasayı korur
Yapılan sakinlikle, ve önceden gördüğünü görür."

WORDSWORTH.

"Italia! Italia! O cui feo la sorte
Dono infelice di beauty, ond' hai
Funesta dote d' infiniti guai,
Che in fronte scritti per gran doglia porte.
Deh, fossi tu men bella, o almen piu forte!"

FILICAJA.

"Oh, ilk başta tahmin etmemek için. Ama tahmin ettim, yani sezdim,
Bir içgüdüyle nasıl olduğunu hissettim;--başka neden
Seni o kefareti ödenemez günahlar yığınından
kurtarayım?
Senin olmadığını hissettim."

BROWNING. "Bu yıl çok sayıda yuva var,
Çok sayıda yuva var, rüzgarlar sallayacak,
Yağmurlar akacak ve diğer kuşlar vuracak
Seninki, ey Aspasia!
Göksel sevginin tapınağına yaslanıyor ve oradan da dokunulmaz,
Bu kış düşmeyecek, ne de gelecek kış."

LANDOR.

"Yüreğinizi Tanrı'nın dizlerine kaldırın,
Kendinizi, küçüklüğünüzü ve karanlığınızı
Kaybedin, dünyayı dolduran ve hareket ettiren,
Kusursuz hareketin sessizliğine tek sahip olan O'nun büyük ışığında."

STERLING.

VIII.

AVRUPA

* * * * *

[Margaret'in seyahatlerinin hikayesini kendisinin anlatmasına izin vermenin en iyisi olduğuna karar verildi. 1846 baharında, değerli arkadaşları Marcus Spring ve New York'lu
leydi, oğullarıyla birlikte Avrupa'da bir tur yapmaya karar verdiler ve Bayan Fuller'ı kendilerine eşlik etmesi için davet ettiler. Kısa süre sonra kabul edebileceği şartlarda bir anlaşma yapıldı ve grup 1 Ağustos'ta Boston'dan "Cambria" ile yola çıktı. Aşağıdaki
anlatım onun çeşitli
muhataplara yazdığı mektuplardan oluşuyor. Gördüğü seçkin kişileri anlatan bazı alıntılar New York Tribune'e yazdığı mektuplardan alınmıştır.]

BAYAN MARGARET FULLER'A.

_Liverpool, 16 Ağustos 1846.

Sevgili Annem:--

Denizdeki son iki gün yeterince iyi geçti, çünkü bana birkaç hoş kişi
tanıtıldı ve daha önce tanıdığım birkaç kişi vardı. Denizde hiçbir şeyden zevk almadım; aşırı
canlandırıcı hava beni o kadar etkiledi ki ona bakmaya dayanamadım. Kara manzarası beni
meraklandırdı. Dalgaları ve dönen deniz kuşlarıyla yüksek kayalıklar; sonra yeşil tarlalar, ne kadar da mutlu! Kıyıya çıkmak için çok güzel bir gün geçirdik ve bilinen en kısa yolculuğu yaptık. Hostes, "Bu sefer şikayet eden herkes Yüce Tanrı'yı ​​sınadı." dedi. Şikayet etmedim ama bir gün daha dayanamazdım. İştahım yoktu; ama şimdi tüm eksiklikleri telafi ediyorum ve yolculuktan başlayarak bir yenilenme hissediyorum; ve daha da fazlası, özgürlükten ve sahnenin tamamen değişmesinden.

Çarşamba günü öğlen buraya geldik; ertesi gün Manchester'a gittik; ertesi gün Chester'a; cumartesi akşamı buraya geri döndük.

Pazar günü James Martineau'yu dinlemeye gittik; onunla ve diğer önde gelen kişilerle tanıştırıldık. Ertesi gün ve akşam, bana görme ve öğrenme araçları sağlamak için her türlü çabayı gösteren çok hoş insanların olduğu bir toplulukta
geçtim; ama tüm
gücümü tükettiler.

LONDRA.

C.S.'ye

İngiltere'ye vardığımda, başka yerlerdeki insanlar arasında bizimkinden daha fazla ilgi çekici karakter olduğunu varsaymakta ne kadar haklı olduğumuzu gördüm. Gerçekten de, bildiğimiz en belirgin
üç veya
dört kişi kadar değerli bir şey bulamıyorum; ancak çok sayıda güçlü
bireysel ve gizli bir yaşam fonu olan kişi var.

Westmoreland'da, sizi çok ilgilendirebilecek bir adamı tanıyordum ve o zamandan beri Londra'da görüyorum; Bay Atkinson. Bazen ona "İngiliz hipnozcularının prensi" denir; ve bundan çıkarabileceğiniz ince içgüdüsel bir yapıya sahiptir. Yaklaşık otuz yaşında bir adamdır; tüm güçleriyle; uzun boylu ve ince yapılı, Leonardo'nun resmedebileceği bir kafaya sahiptir; yumuşak ve sakin, ancak güçlü ve
zekidir; düşünmez, algılar ve hareket eder. Kendisi meslek olarak mimarlık okuduğu için sanatçılarla yakın ilişki içindedir; ancak
yaşadığı bir miktar serveti vardır. Bazen hareketsiz ve başkalarının işlerine karışmış; bazen dünyayı dolaşıp öğreniyor; hiçbir bağı yokmuş gibi görünüyor, yine de her yerde akrabaları varmış gibi görünüyor.

Ayrıca, bir adam gördüm, bir sanatçı, ruhunda ciddi ve antika; özlemin acılarıyla yüklenmiş gibi görünüyordu; yine de çok sakin, kaderin adaletine
güveniyordu. Yaptığı şey kötü, ama büyük bir arzuyla dolu. Adı David Scott. Başka birini gördüm, De la Roche'un bir öğrencisi, çok yakışıklı ve doğanın şehvetli bir zevkiyle dolu:
Onu biraz farklı bir şekilde sevdim. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kişi Joseph Mazzini'dir. Saunders'ın "Halk Günlüğü"nü okursanız, onun hakkında, özellikle arkadaşları hakkında, "İtalyan Şehitler" başlıklı, size biraz fikir verecek makalelerini okuyabilirsiniz. Kutsallığın onu arındırdığı, ancak biraz da cüceleştirdiği bir kişidir.

* * * * *

Bay Wordsworth'e yaptığımız ziyaret şanslıydı. Yetmiş altı yaşında; ancak
yaşı güzel, orta yaşlı. Evin etrafındaki tüm mekanlarına bizimle birlikte yürüdü. Evin konumu güzel ve "Rydalian Defneleri" muhteşem. Yine de, Wordsworth için tercih edeceğim tepeler arasında meskenler gördüm; daha vahşi ve daha da romantik. Taze ve güzel Rydal Dağı, bir şairin meskeninden ziyade, yalnızca bir beyefendinin inziva yeri gibi görünüyor. Birkaç küçük şeyde, özellikle de yanımızdaki genç bir çocuğa gösterdiği ilgide, iyi huylu mizacını gösterdi. Bu çocuk, Ambleside'da at binme becerilerini sergilediği sirkten, "sadece o gün", Wordsworth'ü görme isteğiyle ayrılmıştı; ve onun, gençliğinin ihtişamıyla parlayan, defne taçlı ve elinde lir tutan bir Apollon bulmasaydım, onun yaşında benim de olacağım gibi, tatmin olmayacağından korkuyordum; bunun yerine, siyah giyinmiş ve bahçedeki düzgün yolda dikkatli adımlarla yürüyen saygıdeğer yaşlı bir adam. Ancak, hayal kırıklığına uğramamıştı; ve Wordsworth de, bu çocukta uyumlu bir doğa hissediyor ve takdir ediyor gibiydi.

Bizi eve alarak, kız kardeşinin resmini gösterdi,
çok anlamlı bir şekilde onun bazı dizelerini ve onun hakkında yazdığı, "Beş yıl" ile başlayan, çok ünlü dizeleri tekrarladı, ayrıca kendi resmi,
Inman'ınki, ondan övgüyle söz ediyordu. O odada, daha sonraki şiirlerinden birinde
tanımlanan bir resmi görmek istemiştim. Bu resmi yüzlerce kez görmek istemiştim, yine de
gördüğümde hayal kırıklığına uğramadım. Işık olumsuzdu, ama
kendi ışığı vardı,--

"güzelliğin yumuşak parıltısı
Ortak ışığı
zenginleştirmekten asla vazgeçmez."

Bay Wordsworth hatmi çiçeğine düşkündür; çiçeğin hak etmediği bir düşkünlük, ama zevklerinin sadeliğini gösterir. Bunlardan, kızıl kahverengiden gül rengine, saman rengine ve beyaza kadar her renkten uzun bir cadde yapmıştı ve komşuları arasında onları beğenen
müritler edinmiş olmaktan memnundu.

Ambleside'daki kadar muhteşem fuşyalar hiç görmedim ve her kır evinin bahçesinde bir tane vardı. Artık burada,
bizimki gibi ve İngiltere'de olduğu gibi
seranın koruması altında değiller. Bu bitki, zarafeti ve tamamlanmış zarafeti nedeniyle
benim en sevdiğim bitkilerden biri olduğu için, onu evde de sık sık ve aynı şekilde
güçlü bir şekilde görmek isterdim ve yetiştirme biçimlerini sordum, ki bunları
ilgilenen herkesin yararına burada not ediyorum.
Bataklık toprağı ve kumdan bir yatak yapın; fuşya şeritleri koyun ve onlara bol miktarda su verin; ihtiyaçları olan tek şey bu. İnsanlar onları kışın burada bırakıyor,
ama belki de Ocak aylarımızın soğuğuna
dayanamazlar.

Bay Wordsworth, Mısır Yasaları hakkındaki son önlemler hakkında beklediğimizden daha cömertçe konuştu ve "ilke kesinlikle doğruydu, ancak mevcut çıkarların doğru olduğu kadar dikkatli bir şekilde gözetilip gözetilmediğini söylemeye hazır değildi," vb. dedi. Komşuları onun bu kadar yumuşak bir şekilde konuşmasını duymaktan memnun oldular ve bunu zihnini bu konularda daha fazla ışığa açtığının bir işareti olarak selamladılar. İnzivaya çekilme alışkanlıklarının onu İngiltere'nin ve dünyanın gerçek ihtiyaçlarından habersiz tuttuğundan yakınıyorlar. Küçük mülk sahipleri tarafından ekili olan, yoksulluğun, ahlaksızlığın veya sefaletin az olduğu bu bölgede yaşarken, İngiltere'nin diğer bölgelerinden gelen yüksek sesle haykıran sesi duymuyor ve tatlı, şiirsel ikna veya felsefeyle susturulamıyor, çünkü bu yıkımın çenelerindeki insanların haykırışı. Bu büyük ve saf zihnin ilham ettiği saygıyı, evimin yakınında en sıcak şekilde bulmak hoştu. Ev sahibimiz, ona övgüler yağdırırken, sürekli olarak, "ve Bayan Wordsworth'e de" diye ekledi. "Buradaki insanlar," dedim, "Bay Wordsworth'e en çok, ünlü bir yazar olduğu için mi değer veriyor?" "Gerçekten, hanımefendi," dedi, "Bence bunun nedeni, onun çok nazik bir komşu olması." 

"Cennet ve Ev'in akrabalık noktalarına sadık." 

EDINBURGH.----DE QUINCEY. 

Edinburgh'da yanlış mevsimdeydik ve en çok görmek istediğimiz birçok kişi yoktu. Ancak, bizi büyük bir nezaketle karşılayan Dr. Andrew Combe'u bulma şansına eriştik. Zihninin iyi huylu ve dengeli mizacı, geniş ve doğru bilgisi ve buna eşlik eden büyük ve akıllı cömertliğiyle, büyük ve şefkatli bir saygıyla etkilendim. Ülkemizden çok bilgece ve umutlu bir şekilde bahsetti.

* * * * *

Şimdi kolayca elde edilemeyen bir memnuniyetle, De
Quincey'i birkaç saatliğine ve sohbet havasında görmekten hoşlandım. Wordsworth ve Coleridge takımyıldızına ait biri olarak (o da artık yetmiş yaşında), Bay De
Quincey'nin düşünceleri ve bilgisi geçmişte kaldı ve çoğu zaman daha sonraki bir kültüre ait biri için artık sıradan hale gelen konulardan bahsetti. Ama dudaklarından dökülen her şeye,
rüzgâr kadar ince ve güçlü, akşam çiyi gibi dolu ve nazikçe düşen belagati, kendine özgü bir çekicilik katıyordu. Hayranlık uyandıran bir
anlatıcıydı; hızlı değildi, ama yeşil bir çayırda bir dere gibi kayıyordu, hikayesine hak ettiği rahatlığı sağlamak için kesinlikle gerekli olmayan binlerce küçük güzelliği alıp veriyordu, ama her biri kendi başına ayrı bir
lütuftu.

Ayrıca, onun nezaketine de hayrandım; Günümüzün edebi sohbetlerinde yaygın olan hızlı, argo,
Vivian-Grey tarzının tam tersi. "Altmış yıl oldu," insanların işleri daha iyi ve daha zarif bir şekilde yapmak için zamanları oldu.

CHALMERS.

Dr. Chalmers ile birkaç saat geçirdik. Artık yaşlı, ama
hâlâ canlılık ve ateşle dolu. Ondan
güzel bir öfkeli belagat patlaması duyma fırsatımız oldu. "Kemiklerime kadar kızaracağım," dedi, "eğer _Chaarrch_" (bu iki _rr_'yi mümkün olduğunca geveleyerek telaffuz edin, o yorulmaz kelimeyi telaffuz etme biçimi hakkında bir fikir edineceksiniz) "eğer Chaarrch fırtınaya boyun eğerse." Şimdilerde Kölelik Karşıtlarının, sloganı "Parayı geri gönderin" olan Özgür Kilise'ye karşı yükselttiği haykırışa değindi; yani,
Amerikan köle sahiplerinden alınan para. Dr. C., eğer inançlarından vazgeçmezlerse, saldırmamaları gerektiğini düşünüyordu.
Bu konuda konuşurken kullandığı tavır, bana onun
belagatinin doğası hakkında bir ipucu verdi. Artık nadiren vaaz veriyor.

* * * * *

İskoç bir beyefendi bana şu hikayeyi anlattı:--Burns, henüz
ününün şafağındayken, komşu sözde soylulardan biriyle akşam yemeğine davet edildi, ne yazık ki gerçek soylu kanından
tamamen yoksundu. Geldiğinde, tabağının hizmetçilerin odasına konulmuş olduğunu gördü.
Akşam yemeğinden sonra, misafirlerin toplandığı bir odaya davet edildi ve
tahtanın alt ucuna kendisi için bir sandalye konuldu, bir kadeh şarap ikram edildi ve eğlence için
şarkılarından birini söylemesi istendi. Şarabı içti
ve cevap olarak görkemli şarkısı "Bir' o ve bir' o için" diye gürledi,
ve kehanetini ve duasını bitirdikten sonra, doğanın asilzadesi
kaba eğlendiricilerini başlarını utandırdıkları evlerinde saklamaları için bıraktı.

BEN LOMOND'DA BİR GECE.

Inversnaid'de, Loch Lomond'dan aşağı, Ben Lomond'un tırmanışının yapıldığı küçük Rowardennan hanına gitmek için bir tekneye bindik.
Amacımız için on bin kişilik bir gün bulduk; ama ne yazık ki, büyük bir grup güneşle birlikte gelmişti ve tüm atları tutmuştu, bu yüzden eğer gideceksek, yaya olarak gitmemiz gerekiyordu. Bu benim için bir tür girişimdi,
çünkü tırmanış dört mil ve zirveye doğru oldukça yorucuydu.
Ancak, yeni kazanılmış sağlık ve gücün gururuyla hazırdım ve Bay S. ile tek başıma yola çıktım. Hiçbir rehber almadık ve
ev halkı da almamız gerektiği gibi bir rehber almamızı tavsiye etmedi.

Zirveye ulaştığımızda, manzara hayal gücünün asla resmedemeyeceği güzellikte ve ihtişamdaydı.
Etrafınızda düz bir zemin görmüyorsunuz, ancak
her tarafta takımyıldızlar veya tepe grupları, fundaların yumuşak moruyla
mükemmel bir şekilde giyinmiş, aralarında göllerin parıldadığı,
dünyanın sırlarını anlatan ve göklerin sırlarını
içen gözler gibi.
Zirvenin ötesindeki zirve, değişen ışıktan prizmanın tüm renklerini
yakalıyordu ve en uzakta, melek grupları görkemli beyaz cübbeler içinde
süzülüyor gibiydi.

Saat dört civarında inişe başladık. Zirveye yakın, yolun izleri belirgin değildi ve bir süre sonra Bay S.'ye,
kaybettiğimizi söyledim. Bunun önemli olmadığını düşündüğünü söyledi;
aşağı yolumuzu bulabilirdik. Ben öyle olduğunu düşündüğümü söyledim, çünkü yol üzerinde köprülenmiş
kaynaklarla doluydu. O da buna göre
onu aramaya gitti ve ben öylece durdum, çünkü çok yorgundum ve
hiçbir emeği boşa harcamak istemiyordum.

Kısa süre sonra bulduğunu söyledi ve ben de onun olduğu yöne doğru yürüdüm. Ama yanıldım, geçtim ve
onu bir daha göremedim. Yaklaşık on dakika içinde paniğe kapıldım ve onu
birçok kez çağırdım. Görünüşe göre, o da kendi tarafında bağırıyordu, ama aramızda bir tepenin yamacı vardı ve birbirimizi ne gördük ne de duyduk. Sonra
aşağı inmenin en iyisini yapacağımı ve
vardığımda onu bulacağımı düşündüm. Ama bunu yaparken, tepelerin eteğine varır varmaz
kaynaklar hakkındaki endişemin haklılığını buldum; çünkü
dizlerime kadar bataklığa batacaktım ve daha iyi geçiş yerleri arayarak
tekrar tepelere tırmanmak zorunda kalacaktım. Böylece çok zaman kaybettim. Yine de, alacakaranlıkta, sonunda gölü ve kıyısındaki Rowardennan hanını gördüm.

Aramızda, doğrudan, yüksek bir fundalık tepesi uzanıyordu,
sonradan "Dil" olarak adlandırıldığını öğrendim, çünkü üç tarafı bir su yolu ile çevriliydi. Sanki, sadece dibine
inebilseydim, nispeten düz bir zeminde olacaktım.
Sonra su yolundan inmeye çalıştım, ancak bunun
uygulanamaz olduğunu görerek, tekrar tepeye tırmandım ve fundalığın yanına
indim, çünkü çok dik ve derin çukurlarla doluydu. Büyük bir yorgunlukla dibe
indim, ancak oradaki su yolunu geçmek üzereyken korktum, loş alacakaranlıkta çok
derin görünüyordu. Bir ağacın köküne kadar inebildim ve
bir taş attım. Çok boş geliyordu ve atlamaktan korktum. Çobanlar daha sonra bana, eğer yapsaydım muhtemelen
kendimi öldürürdüm, çok derindi ve sel yatağı
keskin taşlarla doluydu.

Sonra tekrar tepeye tırmanmaya çalıştım, çünkü
inmenin başka yolu yoktu; ama kısa süre sonra tamamen bitkin bir şekilde
aşağıya battım. Tekrar ayağa kalkabildiğimde ve
çevreme baktığımda, tamamen karanlıktı. Çok aşağımda,
bir iğne başı kadar büyük görünen, Rowardennan'daki handan geldiğini bildiğim
bir ışık gördüm, ama şelalenin
hızı ve gece rüzgarının iç çekişi dışında hiçbir ses duymadım.

Gece konaklama yerime geldiğimi algıladıktan sonraki ilk birkaç dakika, durum korkunç görünüyordu. Çok
hafif giyinmiştim, ayaklarım ve elbisem çok ıslaktı, üzerime sadece
küçük bir
şalı örttüm ve soğuk sonbahar rüzgarı çoktan gelmişti,
ve gece sisi üzerime çökecekti, ben de ateşli ve bitkindim. Geceyi atlatamayacağımı düşündüm, ya da atlatırsam bundan sonra
sakat kalacağım. Yürüyerek bile kendimi ısıtamıyordum, çünkü artık hava karanlıktı, kıpırdamak çok tehlikeli olurdu. Ancak
tek şansım hareket etmekti ve tek yardımım kendimdeydi; ve buna o kadar ikna olmuştum ki, o büyük dağın
küçük bir tünekinde hapsolmuş olmama rağmen, o uzun gecenin tamamında hareket etmeye devam ettim. Yaklaşık iki saat boyunca yıldızları gördüm ve çok neşeli ve arkadaş canlısı görünüyorlardı; ama sonra sis çöktü ve Ossian'ı, gece dışarı çıktığında, ormanlık kalkanı vurduğunda ve kahramanların ruhlarını ve kederli mavi gözleriyle beyaz kollu hizmetçileri çağırdığında, tepede ziyaret eden hayaletler dışında başka bir şey görmedim. Bana da o vizyoner şekiller geldi. Yavaşça ve zarifçe süzülerek, beyaz cübbeleri, içinde bulundukları büyük sis gövdesinden açılıyor ve ölümün öpücüğü kadar soğuk bir öpücükle üzerime geliyorlardı. Sonra ay doğdu. Onu göremiyordum ama gümüş ışığı sisi dolduruyordu. Şimdi saatin iki olduğunu ve gecenin çoğunu atlattıktan sonra, dinlenebileceğimi biliyordum; ve saatler bana daha uzun görünmedi.

Dağın genişliği hakkında bir fikir verebilir, her ne kadar ara sıra tüm gücümle, şans eseri bir yardım
yakınlarda olabilir diye seslendiysem de ve en az yirmi adam, köpekleriyle birlikte, beni arıyor olsa da, şelalenin
hızlı akışı ve gece rüzgarının iç çekişi ve bir iki kez
fundalıktaki orman tavuğunun ürkmesi dışında hiçbir ses duymadım. Gerçekten yüceydi, sert, dingin gerçekliklerin asla unutulmayacak bir sunumu. Sonunda
gün ışığının işaretleri geldi,--yavaş yavaş açılması ve dağılması; nereden geldiğini bilmediğim bazı belirsiz sesler; küçük sinekler de mor fundalığın ortasındaki
yataklarından kalktılar ve beni ısırdılar. Gerçekten de bunu yapmaya çok
memnundular. Ama sisin o kadar yoğun olduğunu görünce ne hayal kırıklığı yaşadım ki, ne gölü ne hanı ne de bana yol gösterecek hiçbir şeyi göremiyordum. Tahminde bulunmak zorundaydım ve öyle oldu ki, Yankee yöntemim bana iyi
işe yaradı. Tepeye çıktım, şelaledeki dereyi geçtim,
önce o zamanlar ambrosia kadar iyi olan
sudan biraz içtim. O yerden geçtim, çünkü şelale bir sonraki tepeye

basamaklar oluşturuyordu. Elbette,
su ile kaplıydılar, ama ben zaten sisle tamamen ıslanmıştım, bu yüzden
önemli değildi. Öyle oldu ki, doğru yönde
çabalamaya devam ettim, ta ki yaklaşık yedide, çobanlardan bazıları beni bulana kadar. Onlar
geldikleri anda, tüm ateşli gücüm gitti ve beni eve taşıdılar,
gelişim arkadaşlarımı benim yaşadığımdan çok daha büyük bir sıkıntıdan kurtardı; çünkü büyük bir yalnızlığım, Ossianik
görümlerim ve kendimi geçindirmenin zevki vardı; onlar ise sadece
şüpheye, acıya ve gece boyunca sonuçsuz bir arayışa sahiptiler.

Önsezilerimin tamamen aksine, bunun için sadece birkaç gün acı çektim ve gölden aşağı inerken hapishaneme veda edebildim, rehavet duygularıyla. O Tongue, her iki tarafında derin vadiler ve gördüğüm en zengin fundalık cübbesiyle görkemli görünümlü bir tepeydi. Bay S. beni arayan tüm adamlara ahırda akşam yemeği verdi ve Bayan S. ile birlikte onlara hizmet ettiler; ve Burns'den bahsettiler,--gerçekten ulusal yazar ve görünüşe göre onlar tarafından, başka hiç kimse tarafından tanınmayan--ve sel ve şelalelerle saç teli genişliğindeki manzaralardan.
Sonra hepsi beni görmeye getirildi ve sürgün ettikleri iyi terbiye ve iyi duyguyu fark etmek memnuniyet vericiydi. Gerçekten de, bu macera bizimle oradaki insanlar arasında oldukça samimi bir his yarattı. Daha önce, onların danslarından birine katıldığımda, davranışlarındaki gerçek bağımsızlık ve nezaketten çok memnun olmuştum. Bizim eğlenmemiz için Highland danslarını ve strathspey'lerini yapmaya istekliydiler ve bunu, yabancıya en iyi sandalyeyi teklif edecekleri kadar doğal ve özgürce yaptılar.

JOANNA BAILLIE.--HOWITTS.--SMITH.

Burada düşüncenin ilerlemesinde geçmiş hanedanı örnekleyen bazı kişileri gördüğümü memnuniyetle belirttim: Wordsworth, Dr. Chalmers, De Quincey, Andrew Combe. Daha da büyük bir memnuniyetle,
çünkü neredeyse herkesten daha fazla onurlandırdığım kendi cinsimden birine,
Joanna Baillie'ye kur yapmaya gittim. Alnında, aslında, altın bir taç değil; ama dört yıldan fazla süren ağırlığın veya düşüncelerinin aldığı yetersiz takdirin
solmadığı ve kırılmadığı bir dinginlik ve güç buldum. Onu Hampstead'deki küçük sakin sığınağında, seçkin ve mükemmel arkadaşlarının sevgi ve saygı izleriyle çevrili bulduk. Yanında, kendisinden büyük ama yine de canlı ve aktif nezaketle dolu kız kardeşi vardı; son şiirlerinden birinde karakterini ve karşılıklı ilişkilerini, zekâ, mizah ve şefkatin mutlu bir karışımıyla ve mutlak bir gerçek taslağıyla belirtmişti.

* * * * *

Mary ve William Howitt, People's Journal'ın başlıca destekçileridir.
Onları neşeli ve zarif evlerinde birkaç kez gördüm. Mary Howitt'te, çocuk kitaplarından beklediğimiz aynı ilgi çekici karakter özelliklerini buldum. Onların evinde, tanınmış hayırsever Dr. Southwood Smith ile tanıştım. Şu anda çalışan insanların durumunu iyileştirmek için hesaplanmış iyi konutların inşasıyla meşgul.

R.W.E.'YE

_Paris, 16 Kasım 1846._--Altı hafta önce Londra'ya varışımda yazmayı düşünüyordum; ancak teknik olarak "mevsim" olarak adlandırılan şey olmadığından,
tüm tanıtım mektuplarımı bir kerede göndermem gerektiğini düşündüm, böylece
bulabildiğim birkaç iyi insanı toplayabilirdim. Ancak beklediğimden
fazlası şehirdeydi. Bunlar başkalarını tanıttı ve üç gün içinde öyle bir tanıdık kalabalığının içine girdim ki, Londra'da olduğum tüm haftalar boyunca giyinmeye neredeyse hiç zamanım olmadı ve uyumaya hiç vaktim olmadı.

Bu zamandan son derece keyif aldım. Kendimi Avrupa toplumunun bir parçası olarak
buluyorum. Aslında idealime uymuyor, ancak Amerika'da beni yoran birçok engel ortadan kalktı, böylece daha özgür bir şekilde hareket edebiliyorum ve kendimi havadaki bir kuş gibi olmasa da en azından suda bir balık kadar rahat hissediyorum.

Edinburgh'da Dr. Brown ile tanıştım. Hala oldukça genç bir adam, ancak yüksek bir hırsa ve bence buna uygun güçlere sahip. Ancak onunla ilgili her şey henüz
tomurcuk aşamasında. David Scott adında bir arkadaşı var, ressam, hayal gücüyle dolu ve sanata dair görüşlerinde çok ciddi. Onlarla birkaç keyifli saat geçirdim ve De Quincey ile geçirdiğimiz son gece, Landor tarzında, tam bir uyum içinde birkaç saat süren gerçek bir büyük _sohbet_ oldu.

CARLYLE.

Londra'da gördüğüm insanlardan, öncelikle Carlyle'lerden bahsetmemi isteyeceksiniz. Bay C. hemen beni görmeye geldi ve evlerinde geçirilecek bir akşamı kararlaştırdı. O ilk seferde ondan çok memnun kaldım. Çok tatlı bir mizah anlayışı vardı, nükte ve acı doluydu, baskıcı veya baskıcı değildi. Konuşmasının zengin akışına kapılmıştım; ve kişisel varlığının içten, asil ciddiyeti, bir zamanlar yazılarında olan ve ben bıkmadan önce var olan çekiciliği geri getirdi. İskoç viskisine, büyük ve tam cümlelerini söyleme biçimine hayrandım, öyle ki her biri bir anlatı baladının kıtası gibiydi. Arada sırada konuşmama izin verdi, ciğerlerimi boşaltmama ve pozisyonumu değiştirmeme yetecek kadar, böylece yorulmuyordum. O akşam, İngiltere'deki mevcut durumdan bahsetti, günün adamları, fanatikler ve diğerleri hakkında hafif, nükteli taslaklar ve İskoç köylüleri hakkında bildiği şeyler hakkında anlattığı bazı tatlı, sade hikayeler. Senden
içten bir nezaketle bahsetti; ve güzel bir duyguyla, kırsalda yaşayan ve Pazar günü
o pis İngiliz dünyasının yükünü ve kaygısını bir kenara bırakıp
Makaleler'i okuyup denize bakan
fakir bir çiftçinin veya zanaatkarın hikayesini anlattı.

O gece onu, sık sık evlerine gitmek niyetiyle
bıraktım. Size temin ederim ki Carlyle'nin ---- ----'yi tasviri kadar nükteli bir şey
hiç olmamıştır. İnsanı gülmekten öldürecek kadar
fazlaydı.
Ben de kendi adıma, bu konudaki anekdot fonuna bir hikaye ekledim ve bu hikaye çok beğenildi. Carlyle bunun için binlercenize bedeldir; eğlendiğinde gülmekten utanmaz, ama
samimi bir insan
tarzıyla devam eder.

İkinci seferde, Bay C. bir akşam yemeği partisi verdi, orada nüktedan, Fransız, küstah bir adam vardı, bir Felsefe Tarihi yazarı ve
şimdi bir Goethe Hayatı yazıyor, dinsizliğin ve parlak yüzeyselliğin onu yapabileceği kadar
uygunsuz olması gereken bir görev. Ama o hikayeleri
hayranlık uyandıracak şekilde anlattı ve bazen Carlyle'ı biraz kesmesine izin verildi,
ki buna sevinirdik, çünkü o gece, daha sert bir ruh halindeydi; ve önceki akşamdan çok daha parlak olmasına rağmen,
söylediği hemen hemen her şeyi reddeden ve reddeden benim için sıkıcı olmaya başladı.

Birkaç saat boyunca şiirden bahsetti ve tüm bu nutuk, kendi zihnindeki kusurların belagatli bir ilanıydı. Tennyson şiirsel olarak yazmıştı çünkü okul müdürleri ona
bunu yapmanın harika olduğunu öğretmişlerdi ve bu yüzden, ne yazık ki, bir adam için doğru yoldan
dönmüştü. Burns de aynı şekilde, mesleğinden
dönmüştü. Shakspeare,
doğrudan düzyazıyla yazmanın daha iyi olacağını görecek kadar sağduyulu olmamıştı;--ve bu tür
saçmalıklar, ilk başta yeterince eğlenceli olsa da, bir süre sonra
ölüp gitti. En eğlenceli kısım, her zaman, _deniz yeşili_ Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, bir nakarata geri döndüğündedir. Bu
örnek olarak, Petrarch ve _Laura_ idi, son kelime onun tarifsiz alaycılığıyla telaffuz edildi. Bunu elli kereden fazla söylemesine rağmen, _Laura_ geldiğinde, Carlyle çenesini dışarı çıkarıp, gözlerini bir yırtıcı kuşun gözleri ve gagası gibi
sürünceye kadar baktığında, gülmeden duramıyordum.
Zavallı Laura! Şairinin onu bu Teufelsdrockh akbabasının erişemeyeceği
bir yere kadar güvenle kutsallaştırmış olması onun için büyük şans.

Carlyle'ı duymanın en kötü yanı, onu kesememenizdir.
Anladığım kadarıyla,
onun üzerinde nutuk çekme alışkanlığı ve gücü çok
artmış, böylece bir kez sizi yakaladığında
mükemmel bir tutsak oluyorsunuz.
Onu kesmek fiziksel olarak imkansız. Bir an için itiraz etme şansı yakalarsanız, sesini yükseltir ve sizi
aşağıya doğru iter. Doğru, size haksızlık etmez ve hayranlık uyandıran
derecesiyle, zihninizdeki feragatnameyi görür, böylece ahlaki olarak
suçlu olmazsınız; ama bunu dile getirememek hoş değil.
Ancak akşamın son bölümünde, en iyi üslubuyla, modern Fransız edebiyatının bir dizi taslağıyla bunun karşılığını ödedi, belki de hiçbiri mükemmel bir şekilde doğru değildi,
ama hepsi en ince, en cesur vuruşlarla çizilmişti ve onun bakış açısına göre ustacaydı. Hepsi küçümseyiciydi, Beranger hariç. Ondan
mükemmel bir adaletle, çünkü içten bir sempatiyle söz etti.

Daha sonra, şimdiye kadar sadece
_gördüğüm_ Bayan C. ile biraz konuştum, çünkü kocası oradayken kim konuşabilir ki? Onu çok
çok seviyorum;--zarafet, tatlılık ve yetenekle dolu. Gözleri hüzünlü
ve çekici. * * *

Bundan sonra, Lord Ashburton'da kalmaya gittiler ve onları ancak bir kez daha
bir akşam bizimle vakit geçirmek için geldiklerinde gördüm. Ne yazık ki,
Mazzini bizimleydi, orada tek başınayken,
herkesten daha çok keyif aldığım topluluğu. O güzel ve saf bir müzik; ayrıca, Bayan C.'nin yakın bir arkadaşı; ama onun orada olması sohbeti
"ilerleme" ve ideal konulara yöneltti ve C.,
tüm "gül suyu aptallıklarımız" hakkında
hakaret etmekte akıcıydı. Hepimiz ondan uzak hissettik ve
Mazzini, itiraz etmek için bazı boşuna çabalar sarf ettikten sonra çok üzüldü. Bayan C. bana, "Bunlar Carlyle için sadece fikirler; ama Mazzini için, ki o her şeyini verdi ve bu tür konuların peşinde arkadaşlarını
darağa çekmeye yardım etti, bu bir ölüm kalım meselesi." dedi.

Carlyle'nin o akşamki tüm konuşmaları, salt
güç savunmasıydı,--hakkın sınavı başarıdır;--insanlar iyi davranmıyorsa,
boyunlarına tasma takın;--bir kahraman bulun ve onların onun
köleleri olmasına izin verin, vb. Çok Titanik ve anti-cennetseldi. Keşke son
akşam daha melodik olsaydı. Ancak, Carlyle'a en sıcak dostluk ve hayranlık duygularıyla veda ediyorum. Bizimkiyle uyumlu olsun veya olmasın, büyük ve asil bir doğaya başka türlü hissedemeyiz. İngiltere'yi görene kadar, kendi dönemi için yaptığı işi hiç takdir etmemiştim.
Düşünemedim. O sahte dağın gölgesinde durup, üzerine ışık tutmanın ne kadar zor olduğunu bilmelisin.

Carlyle'a şeref! _Hoch!_ Bu sağlığı içtiğimiz şarapta, ben, bir kişi olarak, hor görülen "gül suyu"nu karıştırmalıyım.

Ve şimdi, kendi zihnimin kusurlarını gözünüze gösterdikten sonra, bir başkasının taslağında, daha alçakgönüllü, daha kusurlu olmaya daha istekli olacağım, çünkü Kader, böyle asil yaratıkların, sonuçta, sadece bu veya şu olmasına izin veriyor. Kişi yalnızca bir karga veya saksağan değilse bu çok şey ifade eder; Carlyle yalnızca bir aslandır. Bir ara, hepimiz tam olarak zeki ve insanca adil olabiliriz.

CARLYLE, YİNE.

_Paris, Aralık 1846._--Yazılarının sonsuz zekâsına ve coşkulu zenginliğine alışmış olmasına rağmen, konuşmaları hâlâ bir şaşkınlık ve sabit gözlerle neredeyse hiç karşılaşılmayan bir ihtişamdır. Sohbet etmez; sadece nutuk atar. Bu tür belirgin adamların olağan talihsizliğidir, ki bu da ne değişmez ne de kaçınılmazdır, diğer zihinlerin nefes almasına ve kendilerini onların atmosferinde göstermelerine izin veremezler ve böylece en büyüklerin en mütevazıların deneyiminden sürekli ihtiyaç duyduğu tazelenme ve öğretimi kaçırırlar. Carlyle kimseye şans tanımaz, ancak tüm muhalefeti sadece zekâsı ve keskinliğiyle birçok süngü kadar karşı konulamaz sözleriyle değil, aynı zamanda gerçek fiziksel üstünlüğüyle, sesini yükselterek ve rakibine bir ses seliyle saldırarak alt eder. Bu, başkalarına özgürlük tanıma isteksizliğinden kaynaklanmaz. Aksine, hiç kimse düşüncesine karşı erkekçe bir direnişten daha fazla keyif alamaz. Ancak bu, kendi dürtüsünü takip etmeye alışmış, şahinin avını takip etmesi gibi, ve avda nasıl duracağını bilmeyen bir zihnin alışkanlığıdır. Carlyle gerçekten de kibirli ve baskıcıdır; ancak kibrinde hiçbir küçüklük, hiçbir öz sevgi yoktur. Bu, eski bir İskandinav fatihinin kahramanca kibridir; bu onun doğasıdır ve ona ejderhaları ezme gücü veren evcilleştirilemez enerjisidir. Belki onu sevmiyorsunuz ya da ona saygı duymuyorsunuz; ve belki de, bunu yapsanız bile size sadece gülerdi; ama siz onu içtenlikle seviyorsunuz ve onu güçlü demirci, Siegfried olarak, fırınında tüm eski demiri eritirken, gün batımı kırmızısına dönene kadar ve eğer anlamsızca çok yaklaşırsanız sizi yakarken görmekten hoşlanıyorsunuz. Bana göre, oldukça izole görünüyor, çöl kadar yalnız, ama hiçbir adam bir adamı daha fazla takdir etmeye uygun olmamıştı, ruh haline uyan birini bulabilirdi. Onları bulur, ama sadece geçmişte. Konuşmaktan ziyade şarkı söyler. Size düzenli ritimlerle bir tür hicivli, kahramanca, eleştirel şiir döker ve genellikle, başlangıçta, şarkısı dolu olduğunda bir nakarat görevi gören veya ara sıra bir sırayı düşürme şansı varsa, örgü iğnesiyle olduğu gibi, ilmekleri yakaladığı tekil bir sıfata değinir. Daha yüksek şiir türleri için hiçbir duygusu yok ve bu konu hakkındaki konuşması hoş ve muhteşem bir şekilde saçma. Bazen buna gülmek için bir dakika duruyor, sonra
taze bir canlılıkla yeniden başlıyor; çünkü önünde sürdüğü tüm ruhlar ona
Fata Morgana gibi görünüyor, çirkin maskeler, aslında, eğer onları çevirebilirse; ama başkalarına bu kadar narin Arieller gibi görünmelerine gülüyor.
Konuşması, kitapları gibi, resimlerle dolu; eleştirel vuruşları
ustalıklı. Bakış açısına izin verin ve incelemesi takdire şayan.
O geniş bir konu. Şimdi ondan daha fazla veya daha akıllıca konuşamam, buna ihtiyacım da yok;--eserleri doğru, onu suçlamak ve övmek için--İngiltere'nin Siegfried'i--büyük ve güçlü, tam olarak yenilmez olmasa da, ve iyi için yasa koymaktansa kötülüğü yok etmeyi tercih eden bir güç.

Dr. Wilkinson'ı çok gördüm ve onu sağlam bir insan olarak buldum, aklı başında, güçlü ve iyi eğitilmiş bir zihin, ama son derece şiirsel olmayan bir yapıda. Çok basit, doğal ve iyi; onunla çok uzağa gidemesek de, görmek mükemmel; ve eğer yazmaya vakit bulabilirse, kişisel ilişkiden daha değerli olurdu. Hala vakit bulabilir; -otuzdan biraz daha büyük. Dr. W. beni Bay Clissold'la tanıştırmak istedi ama vaktim yoktu; eğer tekrar Londra'ya gelirsem bulurum. Tennyson şehirde değildi.

Browning, Bayan Barrett ile yeni evlendi ve İtalya'ya gitti. Onlarla orada buluşabilirim. Bailey babasına bir gazetede yardım ediyor! Karısı ve çocuğu (adı Philip Festus) beni görmeye geldi. Geri döndüğümde onları ziyaret edeceğim. Marston'ı birkaç kez gördüm ve onu yetenekli buldum. Şu anda söylemek istediğim tek şey bu; o hassas bir
doğaya sahip, ancak kendi tarzında ve zamanında tanınabilir. Onun "Patrician's Daughter"ını izlemeye gittim. Sahne için takdire şayan bir oyun. W.J. Fox'un evinde önce kendisini gördüm, büyük pratik
yeteneğe sahip, belagatli bir adam, sonra Cooper'ı (''Purgatory of Suicides'') ve
diğerlerini.

Kötü seçilmiş çeşitli eserlerim Londra dergilerinde nezaketle karşılandı. Boş zamanım olsaydı yazmam için fırsatlar açıldı; bunun için Londra'da ikinci bir konaklamaya bakıyorum, çünkü
önüme yazmak ve orada yayınlamak istediğim
birkaç konu geldi.

* * * * *

Özellikle Stanfield ve Turner olmak üzere tüm İngiliz sanatçılarla yakın ilişkisi olan bir beyefendiyle tanıştım, ancak evine sadece bir kez, o sırada
gidebildim. Resimleri bulmak için çok az zaman buldum,
ama şimdi benim için ne anlama geldiklerini hissetmem için yeterliydi. Sadece
Dulwich ve Ulusal Galeriler ve Hampton Court'taydım. Ayrıca,
Warwick'teki Vandykes'ı gördüm; ama tüm değerli özel koleksiyonları
el değmeden bırakmak zorunda kaldım, Turner'ınki hariç, ona
bir gün verdim. British Museum için sadece bir günüm vardı, onu da
Yunan ve Mısır Odaları'nda geçirdim, çizimlerin, vb.
engin koleksiyonlarına bile bakamadım. Ama orada birkaç ay yaşarsam,
sık sık gideceğim. Ah, keşke hayatım daha uzun ve gücüm daha fazla olsaydı! Varoluşun zenginlikleri karşısında şaşkına dönmüş olsam da, istiridyeleri açmak ve incileri çıkarmak için daha fazla zamanım olsaydı. Yine de bazıları benim, sadece bir
kolye veya tespih için olsa bile.

PARİS.

ANNESİNİN İÇİN.

_Paris, 26 Aralık 1846._--Paris'te, konuşma
gücünü kazanmak için Fransızcaya çok zaman ayırmak zorunda kaldım,
ki bu olmadan burada olduğum kadar iyi bir yerde de olabilirdim. Bu,
yapmak istediğim kadarını yapmamı engelledi. Uygar yaşamın bu büyük odak noktasında altı ay kalabilseydim,
zaman arzularım ve ihtiyaçlarım için çok kısa olurdu.

Amerikan Edebiyatı Üzerine Denemem Fransızcaya çevrildi ve Paris'in önde gelen dergilerinden biri olan "La Revue Independante"de yayımlandı; ancak, Fransızların atasözü haline gelen isimleri üretme zevkiyle, _Margaret_ yerine _Elizabeth_'i koydular.
---'e yaz, Elizabeth teyzesi beklenmedik bir şekilde Fransız halkının önüne çıktı! Onurlandırıldığı bu onurdan uzun süre yararlanamayacak, çünkü "On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın" başlıklı bir bildiri içerecek olan gelecekteki bir sayı bu hatayı düzeltecektir.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra La Revue Independante ile yazışmada kalmam istendi, bu benim için çok
hoş ve avantajlı olacak.

Fransız tanıdıklarım var ve artık daha kolay ilişki kurabildiğimizden, onlardan zevk almaya başladım. Diğerlerinin arasında, Madam
Pauline Roland ilginç bir kadın buluyorum. Beranger ve Pierre Leroux'nun yakın bir arkadaşı.

Boulevard
Poissoniere'deki Hotel Rougement adlı büyüleyici bir apartman dairesinde yaşıyoruz. Yeni bir otel ve eski malikanelerin kemerli girişleri ve
kasvetli avlusu yok. Odam, küçük olmasına rağmen, kalın, çiçekli halısı ve mermer levhalarıyla çok
güzel; şöminenin üzerinde elbette Aşk Tanrısı olan Fransız
saati, içinde parlak küçük bir odun ateşi yanıyor; gölgelikli karyola ve kaçınılmaz büyük
ayna; perdeler de kalın ve zengin, dolap, vb.,
mükemmel, katılım iyi. Ama tüm bunlara rağmen, insan pahalıya patlıyor. Paris'te az parayla _hoş_ bir hayat yaşayabileceğimizi düşünmüyoruz; ve
eğer mümkünse, daha kısa bir konaklamayla tasarruf etmeyi tercih ediyoruz.

E.H.'YE

_Paris, 18 Ocak 1847_ ve _Napoli, 17 Mart 1847_--George Sand'i veya Paris'te dedikleri gibi "Madam Sand"i duymak
istediniz. Onun hakkında
duyduğumuz her şeyin ana hatlarıyla doğru olduğunu görüyorum; Abartılı olabileceğini varsaymıştım. Kocasını terk etmek için her türlü sebebi vardı, aptal, acımasız bir adamdı, ona hakaret etti ve onu ihmal etti. Daha sonra çocuklarını bir miktar para karşılığında ona verdi. Ama onu terk ettiği aşk uzun sürmedi ve bir dizi sevgilisi oldu ve bana söylendiğine göre şu anda bir tane var, onlarla birleşik kaynaklar, bağımsız dostluk temelinde yaşıyor! Ama düşüncelerinin ağırlığı nedeniyle toplumda bir erkek gibi yer alıyor ve kızını yeni evlendirdi. Oğlu yetişkin bir genç adam, bir sanatçı. Birçok kadın onu ziyaret ediyor ve bunu bir onur olarak görüyor. Burada bir Amerikalı bile ve ülkemizin bu tür konulardaki
duygularına sahip olan Bayan ----, onu büyük bir saygıyla anıyor. Bir zamanlar müridi olduğu La Mennais'le ilişkisini kesti.

Yakın bir dostu olan ve onu seven ve hayranlık duyan Dr. Francois'ya, arkadaşlarıyla arasının bozulmasının iyi bir işaret olmadığını söyledim. İlk arkadaşları için böyle olmadığını; çocukluğunu geçirdiği bölgede bir şato satın almayı seçtiğini ve oradaki insanların onu çok sevdiğini ve her zaman çok sevmiş olduklarını söyledi. Şu anda şatoda ve korkmaya başladım ki gitmeden önce şehre gelmeyecek. Geldiğimden beri yakın zamanda onun yazdığı iki büyüleyici hikaye okudum. Daha uzun olanını da _La Presse_'e on beş bin franka sattı. Yazıları için Balzac, Dumas veya Sue kadar para almıyor. Onlardan çok daha fazla
etkisi var ama daha az tirajı var.

Şatoda kalıyor çünkü oradaki zavallı insanlar çok fazla acı çekiyordu ve onlara yardım edebilirdi. Kışın kıtlığında, onların rahatlaması için _yirmi bin
frank_ bağışladı. Kalemiyle kazanmak için çok büyük bir miktar: daha önce bahsettiğim gibi, birkaç ciltlik bir roman sadece
on beş bin franka satıldı. * * *

Ancak sonunda geldi; ve onu evinde,
Place d'Orleans'da görmeye gittim. Orayı güzel, modern bir ikametgah buldum. Yaklaşık bir hafta önce yazdığım
mektubumu cevaplamamıştı ve beni kabul etmemesi konusunda biraz
endişelenmiştim; çünkü o,
çok fazla küstahça merakın ve yabancılara kolayca
ulaşamayacak kadar meşgul birinin işaretiydi. Kesinlikle çekingen değilim, ama Fransa'da ilk kez, _mauvaise honte_'nin işkencelerinden bazılarını çektim, bunların
birçokları için ne anlama geldiğini görmeye yetecek kadar.

Mektup getirdiğiniz kişileri ziyarete gitmek
ve onların dikkatini çekmek
âdettir; bu nedenle, onların samimi olmaya meyilli olup olmadıklarını bilmeden gitmeniz gerekir. Adım her zaman beni duyuran
yabancı hizmetçiler tarafından öldürülür. Çok kötü Fransızca konuşuyorum;
ancak son zamanlarda konuşmama doğal ruhumdan biraz katledecek kadar hakim oldum.
Kendi dilimde güzel konuşan ve özgür olan benim için, düşüncelerimin ifade için boşuna mücadele ettiğini hissetmeye zorlanmak büyük bir sınavdı.

Beni kabul eden hizmetçi, bir köylünün pitoresk kostümü içindeydi ve Madam Sand'in daha sonra bana söylediğine göre, eyaletinden getirdiği vaftiz kızıydı. Beni "_Madam
Salere_" olarak duyurdu ve bana söylemek için bekleme odasına geri döndü. "_Hanımefendi
sizi tanımadığını söylüyor_" Hak eden kalabalığın arasında
reddedilmeye mahkûm olduğumu düşünmeye başladım. Ancak, emin olmak için, "Benden bir mektup alıp almadığını sorun." dedim. Konuşurken, Madam S. kapıyı açtı ve bir an bana baktı. Gözlerimiz buluştu. O anki bakışını asla unutamam. Kapı girişi, onun figürü için bir çerçeve oluşturuyordu; iriydi ama biçimliydi. Koyu mor ipekten bir cübbe giymişti, omuzlarında siyah bir manto vardı, güzel saçları en büyük zevkle yapılmıştı, tüm görünümü ve tavrı, sade ve hanımefendi gibi vakarıyla, George Sand'in kaba karikatür fikriyle neredeyse gülünç bir tezat oluşturuyordu. Yüzü portrelere çok az benziyordu ama çok daha
inceydi; alnının ve gözlerinin üst kısmı güzel, alt kısmı güçlü ve erkeksi, dayanıklı bir mizacın ve güçlü tutkuların ifadesiydi ama en ufak bir şekilde kaba değildi; ten rengi zeytin,
ve tüm başının havası İspanyol, (çünkü, gerçekten, Madrid'de doğmuştu ve sadece bir tarafı Fransız kanına sahipti.) Tüm bu detayları
bir bakışta gördüm; ama dikkatimi çeken şey,
tümüne nüfuz eden
_iyilik_, asalet ve güç ifadesiydi, --gözlerinde parlayan
gerçekten insan kalbi ve doğası. Gözlerimiz buluştuğunda,
"_C'est vous_" dedi ve elini uzattı. Elini tuttum ve
küçük çalışma odasına girdim; bir an oturduk, sonra, "_Il me fait de
bien de vous voir_" dedim ve eminim ki bunu tüm kalbimle söyledim, çünkü
böyle büyük ve bu kadar gelişmiş bir karaktere sahip bir kadını ve içindeki _iyi_ olan her şeyi _gerçekten_ iyi görmek beni çok mutlu etti. Onu
sevdim, her zaman seveceğim.

Bakışlarını kaçırdı ve "_Ah! Bir mektup
charmante_ yazmışsınız" dedi. Bu, sanki birbirimizi her zaman tanıyormuşuz gibi devam eden konuşmamızın ön hazırlığıydı. Gitmeden önce bana, o gün bana mektup yazmaya gideceğini söyledi; hizmetçi beni anons ettiğinde ismi tanımadığını, ancak bir dakika sonra yabancıların bana çok sık seslendiği gibi _La dame Americaine_ olabileceğini düşündüğünü, çünkü ismimi hatırlamanın zor olduğunu söyledi. O sırada matbaacıya bir kopya hazırladığı için çok fazla zamanı yoktu ve yeni dönmüştü, onu görmek için birçok başvuru vardı, ancak o zaman kalmamı istedi ve "Her şeyi bir kenara bırakıp anı yakalamak daha iyi." dedi. Günün büyük bir bölümünde kaldım ve sonrasında çok mutlu oldum, çünkü onu bir daha kesintisiz göremedim. Başka bir gün oradaydım ve onu çevresinde gördüm. Kızı ve başka bir hanımefendi ve bir
sayıda beyefendi oradaydı. Oradaki konumu entelektüel bir kadındı
ve iyi bir arkadaştı, benim tanıdık çevremdekiyle aynıydı,
yakın arkadaşlarımdan farklı olarak. Kızı neredeyse
evlenmek üzere. Söylendiğine göre, annesiyle arasında hiçbir yakınlık yok; ama oğluna karşı çok fazla sevgisi var gibi görünüyor ve oğlu da onu çok seviyor ve
hayranlık duyuyor. İyi ve özgür bir karakteri olduğunu,
göze çarpan bir yeteneği olmadığını anlıyorum.

Konuşma tarzı tıpkı yazıları gibi,--canlı, pitoresk,
derin bir duygu alt tonu ve arada bir çiviyi kafasına vurmada aynı beceri.

Hiçbir şekilde kişisel veya özel konulardan bahsetmedik. Yazılarında görüldüğü gibi, bağımsız, içsel bir yaşamın eksikliğini gördüm, ama
bunu bir kusur olarak hissetmedim, onda kendi türünden çok şey var. Bu kadar zengin, bu kadar üretken, bu kadar ateşli bir dehanın hissini içtenlikle yaşadım. İçindeki kadını da çok sevdim; hiçbir kadını bu kadar sevmemiştim.

Geri kalanı için bunun hakkında çok fazla yazmak istemiyorum, çünkü
harcayacağım odada ve zamanda düşüncelerimi istediğim gibi ifade edemiyorum; ama
toplamı ifade edebildiğim kadarıyla, bu şu. S---- ve ona hayran olan diğerleri, onun süslü bir resmini yapmak ve onu bir Helena olarak (Lir'in Yedi Akoru'nda) temsil etmek için can atıyorlar; tüm hataları toplumun şu anki durumunun hatası. Ama bana göre gerçek şu gibi görünüyor. Ruhunda o saflık var, çünkü
güzelliğini nasıl seveceğini ve takdir edeceğini iyi biliyor; ama kendisi
başka bir tür insan. Savunmaya ihtiyacı yok, sadece anlaşılmaya ihtiyacı var, çünkü doğasını cesurca ve her zaman iyi niyetlerle
oynadı. Eğer kendisiyle aynı dönemde, onu ilgilendirebilecek ve
yönetebilecek birini bulabilseydi, kalıcı olarak bir adamı sevebilirdi; ama böyle biri için bunun olasılığı neredeyse yoktu. Bu yüzden doğal olarak
sevgisinin nesnelerini değiştirdi ve hem de birkaç kez. Ayrıca, hayatında Baküs'ten, gece ve fırtınanın sevgisinden ve dağların tepelerinde dolaşan özgür coşkulardan, büyük tanrıça, büyük anne Cybele'nin takipçilerinden bir şeyler olmuş olabilir. Ama o
asla kaba, asla kaba değildi ve eminim ki cömert kalbi her tür şarap presinden
birkaç zengin damla çekmeyi ihmal etmemiştir. Bir yakınlığı
bitirdiğinde, aniden bitirmeyi sever ve bu hem erkeklerle hem de kadınlarla
sık sık olmuştur. Kendisine atılan birçok iftiranın
bu nedene dayandığı anlaşılabilir.

Konuşurken, küçük sigarasını
sürekli içtiğini söylemeyi unuttum. Bu artık yurtdışındaki kadınlar arasında yaygın bir
uygulama, ancak bunun onunla başladığına inanıyorum.

Geriye kalan, Fransa'nın edebi ve sosyal dünyasındaki yerini bir erkek gibi koruyor ve bu alanda enerji ve cesaret dolu görünüyor.
Sanırım çok acı çekti, ancak aynı zamanda çok eğlendi ve çok şey yaptı,
ve ifadesi sakinlik ve mutluluktan ibaret. Yeteneğini bu kadar dikkatsizce _sömürdüğünü_ görmek beni üzdü. Çok fazla şey yapıyor ve
bu sonsuza kadar süremez; ancak son zamanlarda yayınladığı "Teverino" ve "Mare au Diable"
yaptığı her şey kadar özgün, doğrulukta ustaca ve icatta özgür.

Daha sonra Chopin'i gördüm, onunla birlikte olmasa da, onunla yaşıyor ve
son on iki yıldır öyle. Arkadaşlarından biriyle
onu odasına görmeye gittim. Her zaman hasta ve bir kardelen kadar zayıf ama
mükemmel bir dahi. Bana çaldı ve konuşmasını neredeyse hiç sevmedim.
Madam S. ondan önce Liszt'i severdi; bu nedenle müzik dünyasının
iki zıt tarafıyla yakın ilişki içindeydi. Mickiewicz şöyle diyor:
"Chopin ruhla konuşur ve bize evrenin Ariel görünümünü verir. Liszt, insanların dünyasına belagatli bir _tribune_'dir,
biraz kaba ve gösterişli elbette, ama ben tribune'ü en çok severim." Burada,
Madam S.'nin uzun zamandır sadece Chopin'le bir dostluğu olduğu,
belki de onun tarafında bir sevgili ve kıskanç bir sevgili olmayı tercih ettiği söyleniyor;
ama onu terk etmiyor, çünkü hasta ve acı çekerken onun bakımına çok ihtiyacı var. Tüm bunlar hakkında bir şey bilmiyorum; Fransa'da iki gözünüzle gördüğünüz dışında hiçbir şey hakkında fazla bir şey bilemezsiniz. Yalan söylemek "_la grande nation_"a yerleşmiştir, çünkü edebiyatta olduğu kadar hayatta da açıkça gösterirler.

RACHEL.

Fransa'da tiyatro canlıdır; gerçekten iyi ve
her yerde iyi bir şey görürsünüz. İngiliz aktörün sahne yanılsaması için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü o sahne yürüyüşü ve kaba üslup
boşluğuna burada hiç tahammül edilmez. Hayatımda ilk kez, tekdüze iyi bir
üslupla temsil edilen bir şey gördüm ve eğer ihtiyacım olsaydı, tüm insanların iyi olanı kötü olana tercih edeceğine dair yeterli bir kanıt bulmalıydım, yeter ki seçim için adil bir fırsat
verilsin. Buraya geldiğimde ilk düşüncem gidip
Mademoiselle Rachel'ı görmekti. Onda gerçek bir deha bulacağımdan emindim. Onu yedi veya sekiz kez görmeye gittim, her zaman büyük bir ruh gücü ve saf bir zevk gerektiren kısımlarda, hatta onları kavramak için bile, ve sadece bir kez onda kusur bulmak için bir sebebim oldu. Tek bir
zamanda, belirli bir anda etki yaratmak için karakterin uyumunu ihlal ettiğini gördüm; ama neredeyse her zaman, onu gerçek bir sanatçı, değerli bir Yunanistan ve birçok anda tasarımlarının mermerde ölümsüzleştirilmesine değer buldum.

Yüksek trajedilerdeki kapsamı bile sınırlıdır. O sadece
daha karanlık tutkuları ve en ıssız halleriyle kederi ifade edebilir. Doğa ona
acıya en büyük şefkatini veren o daha yumuşak ve daha çiçekli nitelikleri
vermemiştir. O gözyaşlarına boğulmaz,
kalbi sakinleştirmez veya yüceltmez, o trajik güzelliğin varlığıyla, kaderin tüm saldırılarına rağmen ölümsüz tatlılığını
göstermesi gerekir.
En asil hali, bazen gerçeği bazı
sert biçimlerde ifade ettiği ve etrafındaki karışık unsurların üzerine, basit ve katı bir şekilde
yükseldiği zamandır. Karanlık tarafta, nefret ve intikamda çok büyüktür.
Onu Phedre'de gördüğüm diğer herhangi bir bölümden daha fazla hayranlık duydum; bir tanrıçanın nefretinden ilham alan suçlu aşk, tüm belirtileriyle, bakanı neredeyse boğan bir güç ve korkunç bir doğallıkla
ifade ediliyordu. Zehiri aldıktan sonra, sistemin bitkinliği ve felci, hüzünlü, soğuk, sakin Kader'e teslimiyet, daha da görkemliydi.

Gözünün tek bir sabit bakıştaki gücü ve tek bir kelimede yoğunlaştırabildiği ifade hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, en son sonuçlar ancak beklentilerimi karşılayabilirdi. Karanlık bulutun her biri ayrı bir ölümle başa çıkmaya uygun bu tür kıvılcımlar
çıkardığını görmek gerçekten de muhteşem bir şey; ama onda en çok hayran olduğum şey bu değildi.
Her bir parçanın kavramının ihtişamı, gerçeği ve derinliği ve onu temsil ettiği sürekli saflıktı.

Dudaklarından çıkan Fransız dili ilahi bir lehçedir; ulusal ve kişisel özelliklerinden
soyulur ve böyle bir deha tarafından şekillendirilmiş, kalbin ve ruhun saf müziği olan herhangi bir dilin olması gereken şey haline gelir. Hiçbir kelimeyi söylerkenki tonunu hatırlayamadım; çok
mükemmeldi; düşünceyi oldukça doğrudan almıştın. Yine de,
onun tek bir kelime bile konuştuğunu duymamış olsaydım, zihnim onun
tutumlarıyla
dolacaktı. Daha zarif bir şey düşünülemez ve
heykelin dehası onun antika kumaşları yönetmesini geçemez.

Onun, dış hatlarının entelektüel ciddiyeti dışında hiçbir güzelliği yok ve
her yıl daha da güçlenecek ve
sonunda onu çirkinleştirecek ırk belirtileri taşıyor. Yine de _görkemli_, çingenece,
ya da daha doğrusu Sibylline çirkinliği olacak, bazı trajik parçaların ifadesine iyi uyum sağlayacak. Sadece uzun süre yaşayamayacakmış gibi görünüyor;
bir parçaya bir düzine sıradan hayat sunmaya yetecek kadar güç harcıyor.

R.W.E.'YE

_Paris, 18 Ocak 1847.--Zamanımın ve fırsatımın kısalığı hissinden dolayı beni nasıl bir ateşin ele geçirdiğini size anlatamam. Burada
geceleri uyuyamıyorum, çünkü
gündüzleri çok az şey
yapabiliyorum. Sürekli olarak zihnimi sakinleştirmeye çalışıyorum, küçük
başarılarla tatmin olmaya çalışıyorum, ama zor. Diyeceksiniz ki, sonuçta, bu Avrupa resmi ve doğa tarihi o kadar da
değerli değil.
Çok doğru; ama öyle bir yapıya sahibim ki,
sadece resmin üzerindeki cama dokunmuş olarak ayrılmak bana acı veriyor.

Akademi derslerine, resim galerilerine,
Meclis Odasına, geçen hafta mahkemeye ve baloya her gün titizlikle katılıyorum.
Önceki
hazırlığımın bana sağladığı kadarıyla, tüm bu parlak gösterilerden bir şeyler elde ediyorum,--düşünceler, imgeler, taze dürtüler. Ama,
beni yerin ve zamanın çeşitli küçük sırlarına başlatmaya,--şeylere kendi memnuniyetimle bakmam için gerekli olan,--burada bulamadığım türden bir arkadaşa ihtiyacım var.
Paris'teki adımlarım İngiltere'deki kadar şanslı olmadı.
Şüphesiz, yardımını istediğim kişi burada var; gerçekten de öyle olduğunu hissediyorum; ama buluşmuyoruz,
ve benim ayrılma zamanım yaklaşıyor.

Fransızları kaypak buluyorum, çünkü tam olarak ne yapacaklarını bilmiyorlar,
daha doğrusu dillerine hakim değilim.
_Onları_, parlaklıklarını, zarafetlerini ve çeşitliliklerini, konuşma ve tavırlarındaki binlerce
hafif incelikleri görüyorum, ama onlarla kendi tarzlarında
bir araya gelemiyorum. Fransızca öğretmenim, bir İtalyan gibi konuşuyor ve davranıyorum,
ve umarım İtalya'da kendimi daha evimde hissederim. Geçen gün, George Sand'dan sonra burada özellikle görmek istediğim tek kişi olan Beranger ile tanışma şansına eriştim. Kendisine bir mektup gönderdiğim La Mennais'i ziyarete gittim. Onu küçük bir çalışma odasında buldum; sekreteri, içinden geçtiğim büyük bir odada yazıyordu. Yanında, ilk başta, Demokrasi Havarisi'ne yarım saatliğine rahatsız edilmeden bir ziyarette bulunmak istediğimden, biraz vatandaş görünümlü ama canlı yaşlı bir adam vardı. Ancak, Fransa'nın büyük ulusal söz yazarı olan büyük Beranger'i bana söylediğinde, bu hisler yerini hemen neşeye bıraktı. Onu hiç görmeyi beklemiyordum, çünkü onu hiçbir yerde göremezsiniz; insanların kalbinde yaşar ve onların gözünden hiçbir saygıya ihtiyacı yoktur. O küçük çalışma odasında, etkisi çok gerçek ve çok büyük olan bu iki adamın varlığında çok mutluydum. Beranger benim için çok şey ifade etti, zekâsı, acıklılığı ve
mükemmel lirik zarafeti. La Mennais'den etkilenmedim,
ama Avrupa'ya ne olduğunu ve ne olduğunu gayet iyi görüyorum.

LA MENNAIS'E.

Mösyö:--

Size yaptığım ziyaret, tam olarak tatmin olmadan yarıda kesildiği için,
sizi hemen tekrar aramak niyetindeydim; ancak
sizin değerli zamanınızı almakta biraz çekincelerim vardı, kendimi sizin dilinizde bu kadar
kusurlu ifade ettiğimde. Ama o zamandan beri neredeyse sürekli hastayım ve şimdi Paris'ten İtalya'ya gitmeden önce size saygılarımı sunmak için
zaman bulabileceğimden emin değilim. Bu imkansız olursa,
yazma özgürlüğünü alıyorum ve size iki küçük
cildimi sunuyorum. Bu sadece bir saygı göstergesi. Ülkemizdeki durumu örneklendirmek için
sizin için daha
ilgi çekici olabilecek bazı
parçalarımı içermemelerinden dolayı üzgünüm. Bunlardan bazıları sonraki sayılarda yerlerini bulacaktır. Bunları, umarım, okumazsanız, yarımküremizden bir selam olarak kabul edersiniz. Birçoğu sizi, eğer Cennet bize büyük ve kalıcı bir hayat
isterse, hayatımız olacak fikirlerin büyük bir havarisi olarak tanımaktan
çok mutludur. Sizi gördüğüm ve sizinle birlikte Beranger'i, gerçek şairi, Fransa'nın gerçek insanını bulduğum için kendimi mutlu sayıyorum. Beranger'in lirinin tüm büyüsünü hissettim;
bu tür cazibelerle, bu tür zekâ ve acımayla süslenmiş gerçeğe ve bilgeliğe en sıcak saygılarımı sundum. Kendisini görmek büyük bir zevkti.
Boş zamanınız varsa, Mösyö, yanıt olarak birkaç satır rica edeceğim.
Aşağıda size daha fazla bakamazsam diye elinizden birkaç kelime saklamak istiyorum; ve her zaman, birçok karanlık ruha
yaydığınız ışık için minnettarlıkla,

Saygılarımla,

MARGARET FULLER.

* * * * *

_Paris, Ocak_., 1847.--M. Guizot'yu duymadım, (üzgünüm,)
Montpensier evliliğiyle ilgili konuşmasında. Küçük Düşes'i,
tüm bu kargaşanın masum ya da cahil konusunu, saraya
sunulunca gördüm. Kraliçenin kolunda çemberin etrafında dolandı.
Sadece on dört yaşında olmasına rağmen yirmi gibi görünüyor, ama onda taze, ilgi çekici
ve kız gibi bir şeyler var.

Sadece sunuma değil, hemen ardından Tuileries'de verilen baloya da katıldım. Bunlar güzel gösteriler, çünkü daireler çok güzel, parlak bir şekilde aydınlatılmış,--Fransız hanımlar
giyim sanatında diğerlerini geride bırakıyor; gerçekten de onları görmek bana çok
zevk verdi. Elbette çok sayıda çirkin var; ama
o kadar iyi giyinmişler ve o kadar zarif bir canlılık havasına sahipler ki
genel etki bir çiçek bahçesi gibiydi. Sık sık olduğu gibi, birkaç
Amerikalı kadın pozitif güzellikleriyle en çok öne çıkanlar arasındaydı;
birçok kişi tarafından İtalyan operasındaki giyim kuşam çemberinin en güzel
süsü olarak kabul edilen Philadelphia'lı bir kadın, özellikle
kralın dikkatini çekmişti. Ancak, bu hanımlar, uzun süre burada olsalar bile, Fransız kadınlarının havasına ve tavrına
ulaşamıyorlar. Onları saran manyetik sıvı, çekiciliği bakımından daha az parlak ve
canlandırıcı. Kalabalığın arasında, Akademisyen kostümü giymiş Leverrier dolaşıyordu,
sanki gezegenini bulmuş değil, kaybetmiş gibi görünüyordu. Fransız _savantları_
genellikle diğer iklimlerden gelenlerden daha çok dünya insanları ve hatta moda insanlarıdır; ancak onun durumunda, kürelerin müziğini
kemanların müziğiyle değiştirmenin kolay olmadığı görülüyordu.

Leverrier'den bahsetmek beni hayal kırıklıklarımdan birine daha sürüklüyor.
Sorbonne'a onun dersini dinlemek için gittim, o salonların eski
bilgiç ve teolojik karakterinin bu aydınlık günlerde
kesinlikle korunduğunu hayal bile etmiyordum. İç tapınağın eski bir bekçisi beni yaklaşırken görünce
konuşmasını hazırlamıştı ve girişi kontrol ederek,
biz bir kelime bile söylemeye fırsat bulamadan, küçümseyici bir tavırla, "Beyefendi
isterse girebilir, ancak hanımefendi burada kalmalı" (_yani_, avluda) dedi. Birkaç şaşkınlık ünleminden sonra, Clugny Oteli'nde bir alternatif buldum, arkadaşımı beklerken çok keyifli bir saat geçirdim.

Arago'yu duymakta daha şanslıydım ve tüm beklentilerimi haklı çıkardı. Net, hızlı, dolu ve eşit, konuşması ününe layık ve gitmek, beklemek ve dinlemek için harcanması gereken dört saatin karşılığını aldığımı hissettim, çünkü ders bir buçukta başlıyor ve yer bulmak için on ikiden önce orada olmalısınız, popülaritesi o kadar sürekli ve canlıdır.

Akademi'de iyi bir vesileyle oradaydım, M. Remusat'ın Royer Collard'ın yerine orada kabul edildiği gün. Tribünlerden birinden aşağıya, Fransa'nın ünlülerinin çiçeğine baktım; yani otantik, _comme il faut_ olan ünlülere. Aralarında birçok belirgin yüz, birçok güzel kafa vardı; ancak,
şairlerin eserlerini okurken, onları her zaman Apollon'un
yaşında hayal ederiz ve en sevdiklerimden bazılarının oldukça eski olduğunu ve Raphael tarafından temsil edilen Parnassus'taki topluluğa hiç benzemediğini acıyla buldum.
Ancak bazıları saygıdeğer, hatta asil görünüyorlardı.

Daha fakir sınıflar bu kış açlık çekti.
Bunun tüm işaretleri Paris'te gözlerden uzak tutuluyor. "Kıtlığın Sesi" adlı, kaba ve abartılı bir
söylem tonunda olsa da gerçekleri belirten bir broşür, yayınlanır yayınlanmaz bastırıldı. Louis Philippe
yaşadığı sürece, gazlar alev almayabilir, ancak Fransa'da radikal reform önlemlerine duyulan ihtiyaç güçlü bir şekilde hissediliyor; ve çok geçmeden, bunların zorunlu olarak talep edileceği zaman gelecek.

FOURIER.

Fourier'in doktrinleri ilerleme kaydediyor ve yayıldıkları her yerde, yıpranmış bir ritüelin maskaralıkları yerine, Mesih'in öğretilerinin bazı pratik uygulamalarının gerekliliği hissedilmeden edilemez. Avrupa'nın siyasi yapısını istila eden korkunç hastalıkları ne kadar çok görürsem, kendi ülkemde bu konuların incelenmesine karşı çıkanların bencilliğine veya aptallığına o kadar çok öfkeleniyorum, ki bu tür konuların önlenmesi umuduyla canlandırılıyor. Kaba materyalizmin olduğu bir çağda eğitim gören Fourier, bu kusurlarla lekelenmiştir; toplumu yeniden düzenleme girişimlerinde, ruhu bedenin sağlığının sonucu haline getirme hatasını işliyor, bedeni ruhun giysisi haline getirmek yerine; ama yüreği, türünün gerçek bir aşığı, İsa anlamında bir hayırseverdi; görüşleri geniş ve asildir; hayatı bu konularda dindar bir çalışmayla geçti ve Manchester ve Lyon'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Londra ve Paris halkıyla en yüzeysel tanışıklığı olan, düşüncelerinin incelenmesini engellemeye çalışabilen veya amaçlarına saygı göstermeyen birine acıyorum.

ROUSSEAU.

Aslında sözde Temsilciler Meclisi'ne, kütüphanelerinde saklanan Rousseau'nun el yazmalarını gördüğüm için minnettarım. Onları gördüm ve dokundum, tıpkı onun kutladığı gibi, ince beyaz kağıda yazılmış, kurdeleyle bağlanmış el yazmaları. Sarı ve solgun yaş onları yaratmış, yine de dokunuşlarıyla gençliğin ateşini, ölümsüzce parıldayan, giderek daha da genişleyen, ruhunun bu yüzyıla nüfuz ettiği
gibi hissediyordum. O, en çok değer verdiğimiz her şeyin öncüsüydü. Doğru, kanı delilikle karışmıştı ve gerçek hayatının akışı kötü yerlerden bazı _dolambaçlı_ yollar yapmıştı; ama ruhu insan doğasının temel gerçekleriyle yakındı ve
kehanetlerle doluydu. Bu çağ için daha fazla hayat doğuran kimse yok; armağanları henüz anlatılmamış; onlar bizimle fazlasıyla mevcut;
ama gerçekten düşünen kişi sık sık Rousseau ile düşünmeli ve onu
gittikçe daha da fazla öğrenmelidir. Dehanın yöntemi budur, - kalabalığın şikayet ettikleri o ışınların yardımıyla meyve olgunlaştırmak.

R.W.E.'YE

_Napoli, 15 Mart 1847.--Polonyalı şair Mickiewicz, Denemeler'i ilk olarak Paris'te tanıdıklara tanıttı. Onunla hiçbir yerde karşılaşmadım ve beni büyüleyen çok şey duyduğum için, ona şiirlerinizi gönderdim ve gelip beni görmesini istedim. Geldi ve onda uzun zamandır görmek istediğim adamı buldum, tam ve sağlıklı bir insan için gereken zeka ve tutkulara sahip, sürekli ilham veren bir ruha sahip. Ne yazık ki, ayrılmam çok kısa sürdü. Başkalarına ne kadar zaman harcamıştım ki bu gerçek ve önemli ilişkiye verebilirdim.

Chopin ve Neukomm'dan müzik dinledikten sonra 25 Şubat'ta Paris'ten ayrıldım ve _via_ Chalons, Lyons, Avignon (burada eriyen karda Laura'nın mezarına kadar yürüdüm), Arles ve Marsilya'ya geldim; oradan,
vapurla, Cenova, Livorno ve Pisa'ya. Keskin bir rüzgarla görülen
mermer saraylar, bahçeler, Cenova'nın muhteşem su manzarası
büyüleyici olmaktan uzaktı. Sadece Napoli'de _benim_ İtalya'mı buldum. Livorno ve Napoli arasında, teknemize bir başkası çarptı ve boğulmaktan
zorlukla kurtulduk.

ROMA.

_Roma, Mayıs_, 1847.--Büyük zamanın parçalarından,
burada hazine olarak saklananların neredeyse hepsini gördüm. Onlar hakkında henüz söyleyecek önemli bir şeyim yok. Başkaları,
nasıl göründükleri_ konusunda sık sık iyi ipuçları verdiler. _Ne oldukları_ konusunda, ancak
büyüdükleri ruh haline yaklaşarak bilinebilir.
Çok sayıda ve değerliler; ancak aradığım kadar yüksek mükemmellikte bir şey yok. Bunlar, Batı Prairies'deki yıldızlı gece gibi, sınırsız bir duygu denizinde kalbi yüzdürmeyecekler. Yine de, ayrı ayrı hayranlık uyandıran çok sayıda olmasa bile, mermer galerilerini, Roma villalarının selvi ve lex'leri arasında görmeyi çok seviyorum; ve genel olarak iyi olan bir resim, bu eski saraylardan birinde en iyi şekilde görünür. Ay ışığında Kolezyum'da baykuşların ötüşünü duydum ve
bu konuda duyduğum diğer seslerden daha çok amaca hizmet ettiler. Aziz Petrus'ta Kutsal Hafta'nın tüm ihtişamını gördüm ve
bunları, ara sıra rahip ve rahibe alaylarının içeri gizlice girdiği kiliseyle alışılmış bir tanışıklıktan veya bazı yan şapellerden gelen akşam ayinlerinden daha az etkileyici buldum. Kilisenin törenleri, kaldığımız süre boyunca çok sayıda ve görkemliydi ve bunlar, şu anki papanın ilham ettiği sevgi ve beklentiden
alışılmadık bir ilgi görüyor. O, asil ve iyi görünümlü bir adamdır ve kalbini insan yararına sağlam bir şeyler yapmaya adamıştır. Bir veya iki hafta önce, Kardinal Sekreteri, departmanları insanlara bir tür temsili konsey verecek önlemlere davet eden bir genelge yayınladı. Bu iyileştirmeden daha sınırlı bir şey olamazdı, ancak Roma için harika bir önlemdi. Geceleri, Corso aydınlatıldı ve binlerce kişi, Papa'ya teşekkür etmek için Quirinal'e giderken meşale taşıyan bir alayla oradan geçti, üzerinde fermanın basılı olduğu bir pankart taşıdılar.

W.H.C.'YE

_Roma, 7 Mayıs_ 1847.--Size bu ülkeler, gördüğüm ünlü kişiler, muhteşem gösteriler ve yerler hakkında yazmıyorum. Bütün bunlar
benim için içsel hayatımın metninin aydınlatılmış bir kenarıdır. Daha önce, daha fazla olurlardı. Sanat artık benim için önemli değil.
Sadece aşırı derecede iyi bulduğum az şeyi seviyorum ve
onlarla bile çok tanıdık ve sakin hissediyorum. İnsanların durumuna, tavırlarına, içlerindeki ırkın durumuna ilgi duyuyorum. Geleceğin
şafağını görüyorum; önemli yönlerden Fourier'in geleceği. Ama
hiçbir Fourierciyi sevmiyorum; Avrupa'da korkunç derecede yorucular; şeylerin
geleceği bizimki kadar şiddetli bir şekilde onları yıkamıyor ve
sistemin koşu bandında koşmak için zamanları var. Yine de,
görmek için yaşayamayacağım bu büyük geleceğe hizmet ediyorlar. Yeniden doğmalıyım.

R.W.E.'YE

_Floransa, 20 Haziran 1847.--Roma'dan buraya yeni geldim. Her
dakika, gece gündüz, Roma'da görülecek veya yapılacak bir şey var ki,
kaybetmeye dayanamayız. Corso'da yaşıyorduk ve hava güzelleştikten sonra
tüm gece boyunca penceremin önünde sohbet veya müzik vardı. Oradayken hiç gerçekten uyuyamıyordum ve şimdi,
heyecanlandıracak daha az şeyin olduğu ve daha sessiz bir mahallede yaşadığım Floransa'da, sanki sürekli uyumam gerekiyormuş gibi hissediyorum ve dinlenmem gerektiği gibi dinlenemiyorum, yapılacak çok şey var.

Şimdi akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyorum, doğru olmasa da,
düşüncelerimi buradaki kültürlü toplumda, çok konuşulduğu yerde,
yeterince iyi. Ancak sıradan insanları tanımak ve kendimi gerçekten İtalya'da hissetmek için, konuşulan İtalyancayı iyi konuşmalı ve anlamalıyım ve
şimdi bunu gayretle geliştiriyorum. Eğer kalırsam, birçok nedenden dolayı, bir yabancıya nadiren izin verilen gözlem ve eğlence avantajlarına sahip olacağım.

Biraz ilginç bir şeyden bahsetmeyi unuttum. Sistine Şapeli'nin
_Miserere_'sinde, Bayan Jameson tarafından tanıştırıldığım Goethe'nin en sevdiği
gelini Ottilia'nın yanında oturdum.

R.F.F.'YE

_Floransa, 1 Temmuz_ 1847.--Almanya'dan aceleyle geçmek istemiyorum ve İtalya'dan uçmak da aynı şekilde tatmin edici değil; ve
bu nedenle, arkadaşlarımı İsviçre'de bırakarak, bana eşlik etmesi için bir hizmetçi alacağım
ve buraya ve dolayısıyla sonbahar, belki de kış için Roma'ya döneceğim. Roma'yı daha önce hiç görmediğim kadar derinlemesine göremeseydim, Tantalus'un Roma'yı düşünme acısını her zaman çekerdim; çünkü her şey iki ayın _dışındaydı_, nesnelerin nerede olduğunu yeni yeni keşfediyordum. Onları daha yeni tanımaya başlamıştım ki,
ayrılmak zorunda kaldım. Geri dönme ihtimali birçok cazibe sunuyor, ancak beni yabancı bir diyarın ortasında yalnız bırakıyor.

Kendimi birçok açıdan burada mutlu bir şekilde konumlanmış buluyorum. Fransa'daki bir arkadaşından bir mektup getirdiğim Markiz
Arconati Visconti, bana bir kız kardeş olarak iyi davrandı ve beni birçok
ilginç tanıdıkla tanıştırdı. Heykeltıraşlar Powers ve Greenough'u çok
ve iyi gördüm. Daha az bilinen, ancak daha az çekici olmayan başka tanıdıklarım da var.

Floransa, Roma gibi değil. İlk başta, değişikliğe dayanamadım; ancak,
güzel sanatlar eğitimi için, daha da zengin bir yer. Zihnimde düşünce dünyaları
yükseldi; bir gün hepsinden ışık alacaksın.

* * * * *

_Milano, 9 Ağustos 1847.--Floransa'dan geçerek Bologna'ya geldim. Bir
kadın Bologna'yı sevmeli, çünkü orada bir kadının
zekası
değerlendirilmiştir. Certosa'larında, oradaki eski Yunan profesörü Matilda
Tambreni'nin anıtını gururla gösterirler. Anatomik salonlarında, anatomi profesörü bir kadının
büstü vardır. Sanatta, Properzia
di Rossi, Elisabetta Sirani, Lavinia Fontana ve eserlerine göze çarpan bir yer vermekten zevk almışlardır. Diğer şehirlerde, sadece erkeklerin
Casino dei Nobili'leri vardır, burada balolar ve sohbetler düzenlerler.
Burada, kadınların bir tane vardır ve toplumun ruhudurlar. Milano'da, Ambrosian Kütüphanesi'nde ayrıca bir kadın matematikçinin büstünü görüyorum.

ANNESİNİN İÇİN.

_Lago di Garda, 1 Ağustos 1847.--Sağlığım konusunda
yazdıklarımın sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Şimdi dinlendim ve her zamanki gibi iyiyim. Yalnız olmaktan elde ettiğim bu avantaj, eğer ihtiyacım olursa,
durabiliyorum.

Venedik'ten dört gün önce ayrıldım; Vicenza, Verona, Mantua'yı iyi gördüm,
ve iki gece ve bir gündür, Garda Gölü'ne bakan bu sakin odada dinleniyorum.
Hava tatlı ve temiz,
kıyıda kırılan dalgaların dışında hiçbir ses duymuyorum.

Seni çok düşünüyorum, özellikle de çiçekler olduğunda.
Floransa tamamen çiçeklerle doluydu. Çok sayıda manolyam ve yaseminim var.
Keşke onları
görebilseydin. Geçen gün, Lord Byron'ın gittiği San Lazaro adasında,
Ermeni Manastırı'nda,
seni düşündüm,
tamamen çiçek açmış devasa zakkumlarla dolu bahçeyi gördüm. İnsan
Venedik'te her yerde onları
görebilir.

AYRILDIKTAN SONRA SEYAHAT ARKADAŞLARINA.

_Milano, Ağustos_. 9, 1847.--Gidişinizden sonra Venedik'te yaklaşık bir hafta kaldım, tekrar güçlenmek ve sakinleşmek için. Tüm resimleri gördüm,
yeterince olmasa da, yine de oldukça iyiydi. Buradaki yolculuğum çok karlı geçti.
Vicenza, Verona, Mantua'yı gerçekten iyi gördüm ve görülecek çok şey var.
Kesinlikle, varoluşumun önceki on gününden daha fazla şey öğrenmiştim ve bu bölgelerde sanat çalışması için
nelerin gerekli olduğuna dair bir fikir edinmiştim. Fakat Brescia'da ateşle hastalandım.
Başımı etkilediğini hissettiğimde ne kadar endişelendiğimi anlatamam. İlacım yoktu;
tamamen yemekten uzak durmak ve soğuk su içmek dışında hiçbir şey yapamadım. İkinci gün, bir arabada bir yatak yaptırdım ve buraya geldim. Şimdi oldukça iyiyim,
sadece çok zayıfım.

R.W.E.'YE

_Milano, 10 Ağustos 1847._--Size Floransa'dan yazdığımdan beri
dağları geçtim; Bologna'da iki dolu, zengin gün; Ravenna'da bir gün;
Venedik'te on beş günden fazla, yerle ve Venedik sanatıyla sarhoş oldum, ancak
sadece doğduğu yerde gerçekten hissedilip tanındım.
Vicenza'da birkaç saat geçirdim, çoğunlukla Palladyan yapılarını gördüm; Verona'da bir gün geçirdim,--bir hafta daha iyi olurdu; Mantua'yı
büyük bir keyifle gördüm; Lago di Garda'da birkaç gün geçirdim,--orada gerçekten mutlu
günler; sonra, Titianları, zarif
Raphael'i, Scavi'yi ve Brescian Tepelerini gördüğüm Brescia'ya gittim. Zamanım olsaydı
sizi resimlerle büyüleyebilirdim.

Bugün, ilk kez, Manzoni'yi gördüm. Manzoni'nin bakışlarında manevi
etki var; Gözleri hala hassas bir şefkatle parlıyor,
Lucia'yı ilk gördüğünde veya Peder Cristoforo'nun görüntüsünde dolduklarını hissettiğinde olduğu gibi. Davranışları çok ilgi çekici, açık sözlü, geniş; her
kelimesi düşüncelerinin alışılmış yüceliğini ifade ediyor; ve (bu kadar çok önemsediğin şey) belirgin, iyi şeyler söylüyor; ama bunları not etmemi beklememelisin. Babasının evinde, en basit şekilde yaşıyor. Kendi zevki ve arkadaşlığı için yeni bir eşle evlenme özgürlüğünü aldı ve etrafındaki insanlar bundan hoşlanmıyor, çünkü onların hayaline göre, ona iyi bir kolye olmuyor. Ama ben onu çok sevdim ve neden onunla evlendiğini anladım. Sık sık geri dönmemi istediler, eğer istersem ve bir veya iki kez gitmeyi düşünüyorum, çünkü
Manzoni benimle konuşmayı seviyor gibi görünüyor.

* * * * *

_Roma, Ekim 1847._--Milano'dan ayrılıp Lago Maggiore'ye ve
sonra da İsviçre'ye gittim. Bu turdan burada bahsetmeyeceğim; başlı başına küçük bir
romantizmdi.

İsviçre'den dönerken Como Gölü'nde iki hafta geçirdim ve
sonra Lugano'yu ziyaret ettim. Sanatçıların ve şairlerin bu İtalyan göllerine
ilişkin
coşkulu hislerinde hiçbir abartı yok. Richter'in _"Titan"ı_, Goethe'nin _"Wanderjahre"ı_, Taylor'ın Elena'sı, Turner'ın resimleri,
beni o bölgelerdeki
gözleri ve kalbi her gün büyüleyen
güzellik vizyonlarına hazırlamamıştı. Ülkemize, Doğa çok cömert davrandı, ancak
İtalyan göğü altında görülen bu göllerle
aynı sınıfta hiçbir şeyimiz yok. Işık ve atmosferin etkilerinin bizim göl manzaramızda bulduklarından daha iyi olmadığını keşfettiklerini iddia eden kişilere gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, organizasyonda aşırı derecede körelmiş olmalılar; Amerikalılar arasında nadir olmayan bir kusur. Doğa, bu gölleri yaratırken, kıyılarını şekillendirirken ve dikerken, mümkün olduğunca çok şekilde tüm kalbini ifade etmek için çabalamış gibi görünüyor. Lago Maggiore görkemli, güzelliğiyle göz kamaştırıcı; Alpler'in manzarası sahneye bir tür lirik yüceltme katıyor. Lago di Garda bir tarafta çok yumuşak ve güzel; antik sarayların kalıntıları o kıyının güzellikleriyle yumuşakça yükseliyor; ama diğer tarafta, Tirol'ün ortasında, çok yüce, çok sakin, anlamı çok yoğun! Como, Taylor'ın sözlerinden daha iyi genel olarak tanımlanamaz:

"Yumuşak bir şekilde yüce, bolca güzel"

Lugano daha vahşi, güzelliğiyle daha özgür. Yüksek bir
fırtınada oradaydım; çok az tehlike vardı, sadece coşturmaya yetecek kadar; suları
vahşi ve tepelerinde bulutlar uçuşuyordu. Bu göllerdeki kayıkçıları severim; güçlü ve hızlı bir karakterleri vardır; basit yüz hatlarına sahiptirler,
İtalyanların ana yollarda
bulunduğundan daha dürüst ve erkeksidirler; konuşmaları Venedikli gondolcularınki kadar nüktedan değildir, ancak pitoresktir ve Fransızların _keskin_ dediği türdendir. Bazılarının bana anlattığı hikayeler çok dokunaklıydı, bazen gölde
dururken. Grossi, böyle bir adamın aile ilişkilerinde gerçek bir resmini çiziyor; hikaye "Marco
Visconti"de bulunabilir.

Bu gölde, ünlü denizcinin eşi Leydi Franklin ile tanıştım.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve orada gördükleri hakkında yaptığı yorumlarda eşit derecede nüfuz ve samimiyet gösterdi. Bana, kocasının orada yetkili olduğu yedi yılını geçirdiği Van Diemen's Land'deki durum hakkında ilginç ayrıntılar verdi.

C.S.'ye

_Como Gölü, 22 Ağustos 1847.--Roma benim için çok zehirliydi. Fakat,
bir süre sonra, dehası galip geldi ve ben onun gerçek hayatına daldım.
Yine de ayrılıktan acı çektim ve o zamandan beri geri dönmeye ve kışın en azından bir kısmını orada geçirmeye karar verdim. İnsanlar Roma hakkında istedikleri gibi yazabilir ve konuşabilirler, ancak ruhunun bir kısmını
böylece aktaramazlar. Tüm kalp ona teslim edilmelidir. Gerçekten aşkın bir şeydir, hem ruh hem de beden. Eski duvarlar ve sütunlar arasında dolaştığım,
Piazza del Popolo'daki çeşmelerin yanında oturduğum veya nehrin kıyısında oturduğum o son muhteşem geceler,
bir acı çağına değerdi,--İtalya'da acıdan nefret eden tek kişi vardır.

Toskana'yı da sevmedim. Karakter ve sanat tarihini incelemek için harika bir yer. Gerçekten de orada gerçekten çalışmaya, bakmaya ve hissetmeye başladım. Ama sevmedim. Floransa,
ruhen bir İtalyan şehrinden çok Boston'a benziyor.
Birçok İtalyan tanıyordum, ama onlar meşgul ve entelektüeldi, daha önce tanıdıklarıma benzemiyorlardı. Ama Floransa gerçekten iyi, harika
resimlerle dolu. Orada ilk önce bazı büyük ustaları gördüm. Özellikle Andrea del
Sarto'yu sadece orada görebilirsiniz ve o çok değerlidir. Her zaman resim yaptığı ve bu kadar tutkuyla bağlandığı karısının bazı kötü özellikleri vardır ve iyi olanın içinde belirli bir vahşi doğa veya _diablerie_ vardır.

Bologna gerçekten bir İtalyan şehridir, yaşamak isteyeceğim bir şehir;
gizli şeylerle dolu ve sanat harikaları çok görkemlidir.
Caracci ve arkadaşlarının muazzam bir gücü vardı; çok fazla derinlikleri yoktu ama
birini uzun süre meşgul edecek kadar güçleri vardı ve Domenichino, iyi olduğunda
çok muhteşemdir.

Venedik büyüleyici bir rüyaydı; _hiç_ hayal kırıklığı yoktu.
Sanat ve hayat birdir. Bir neşe parıltısı, tutkulu bir melankoli tonu vardır; Giorgione, bir erkek olarak, şu anda herhangi bir sanatçıdan daha çok önemsiyorum, ancak hiçbir fikri yoktu.

İlk hafta, bir gondolda süzülürken, kendimi
yeniden bulmuş gibiydim. Venedik'te her zaman yalnız değildim, ancak Lombardiya'nın bereketli ovalarından geçtim, Garda ve Maggiore göllerini ve İsviçre'nin bir kısmını tek başıma gördüm, ara sıra arkadaşlıklar hariç, bazen yeterince romantik.

Milano'da bir süre kaldım ve bazı radikal, genç ve fikirlere ilgi duyan insanlarla tanıştım. Burada, gölde, yüksek sosyeteden bazılarıyla temas kurdum, - düşesler, markizler ve benzerleri.
Buradaki arkadaşım Madame Arconati, Markiz Visconti.
Prenses Radzivill olarak doğan güzel ve zeki bir Polonyalı hanımla bağlantı kurdum. Bu ünlü hikayelerin izlerini biraz olsun takip etmek oldukça keyifli; ayrıca, bu iki hanım da bana
benimkinden çok farklı alanlardan bahsetmekten zevk alıyor ve bunu iyi yapıyorlar.

Buradaki göldeki yaşam, bir zamanlar çok keyifli olduğunu hayal ettiğimiz şeyin aynısı. Bu insanların gölde büyüleyici villaları ve bahçeleri var, güzel sanat eserleriyle süslenmiş. Birbirlerini görmeye
teknelerle gidiyorlar. İsterseniz her zaman teknede olabilirsiniz; daha fazla heyecan veya yabani çiçekler istiyorsanız dağlara tırmanırsınız. Ben
bir süredir buradayım ve bir hafta daha kalacağım. Burada yumuşak bir
dinlenme buldum. Şimdi Roma'ya geri döneceğim, bu arada birçok şey
göreceğim.

R.F.F.'YE

_Floransa, 25 Eylül 1847.--Uzun bir süre daha başka bir para havalesi istememeyi umuyorum. Eğer yağmalanmaktan kaçınmak için
Roma'ya yerleşebilirsem istemem. Bu ülkede bu çok zor. Ben
zaten bundan
acı çektim. Seyahatteki acelecilik, yorgunluk, sık sık hastalanmak
beni işkenceye uğrattı. Roma'da beş ay kalacağım ve
kendi yargıma göre düzenlemeler yapacağım ve
deneyimli arkadaşlarımın tavsiyesiyle ve oradayken biraz ekonomik
umudum olacak; ama emin değilim, çünkü hizmetçilerin ihanetine ve ev sahiplerinin
kurnazlığına karşı söz verebileceğimden çok daha fazla uyanıklık gerekiyor.

Roma'dan gelen mektubum sizi hayal kırıklığına uğrattı. Ama o zamanlar Roma'daki şeylerden bahsetmeye kendimi eşit hissetmedim ve daha iyi bir
tanıma zihnim sakinleşene kadar da konuşmayacağım.
Yolcuların genelde yaptığı gibi
kaba izlenimlerden ve burada "kahvehane istihbaratı" dedikleri şeyden
yararlanmamak benim için bir vicdan meselesi.
Yazmaya
ken kendimi tamamen hazır hissedene kadar, şeylerin
yüzeyini sıyırıp geçmeyi tercih ediyorum.

Milano'dan büyük bir pişmanlıkla ayrıldım ve geri dönmeyi umuyorum. Orada, başka hiçbir şehirde görmediğim kadar
hevesli bir gençlik çevresi tanıdım.
Birçok arkadaşlık kurdum ve çok şey öğrendim. Genç adamlardan biri, Guerrieri adında (ve ünlü Gonzaga ailesinden) gerçekten çok seviyorum. Asil bir ruhu, en sessiz duyarlılığı ve parlak ve ateşli, ancak büyük bir zihni yok. Yirmi sekiz yaşında. Kültür için tıp okuduktan sonra, mesleği olarak hukuku seçti.
Onun zihni ve şu anda burada olan ülkemizin bir sanatçısı olan Hicks'in zihni, sizin çok ilginizi çekecek iki tanesi. Guerrieri
İngilizce bilmiyor; ben Fransızcayı artık İngilizce kadar akıcı bir şekilde konuşuyorum, ancak yanlış. Bunu kullanmak için daha önce öğrenmeliydim.

Buraya geldiğimde, zengin bir tüccardan heykeltıraşa dönüşen ve mesleğinde çok mükemmellik vaat eden Amerikalı Bay Mozier, beni evine o kadar çok çağırdı ki geldim.
İlk başta yorgunluktan hasta oldum ve birkaç gün yatakta kaldım; ama
karısı bana şefkatle baktı ve evlerinin sessizliği ve düzenli
basit beslenme düzeni beni iyileştirdi. Burada birkaç şey
gördüğümde Roma'ya gideceğim. Yolda Parma'da durdum,--Correggio ve Parmegiano'nun
eserlerini gördüm. Şimdi İtalya'nın büyük geçmişin en önemlilerini
içerdiğini gördüm; onun için de
büyük bir
gelecek ummaya başladım,--geldiğimden beri işaretler çok gelişti. Şu anda burada olduğum için çok şanslıyım.

Her zamanki gibi kesintiye uğradım. Roma'daki ikametgahım
sakin ve sürekli çaba için biraz şans verse ne kadar mutlu olurdum. Ama
güvenilebilecek herhangi bir ev düzenlemesi yapmanın zorluğundan dolayı
çok fazla umut etmeye cesaret edemiyorum. Anın meyvesi o kadar değerli ki
şikayet etmemeliyim. Çok şey öğreniyorum; ama öğrendiklerimle bir şey yapmak
bu koşullar altında imkansız. Ayrıca, çok fazla
dinlenmeye ihtiyacım var; beden ve ruh yorgunluğundan neredeyse hareketsizim.

E.H.'YE

_Floransa, Eylül,_ 1847.--Napoli'den yazdığımdan beri
zihnimi
dolduran ve büyüleyen muhteşem doğa manzaralarından veya sanat eserlerinden bahsetmeye bile başlayamıyorum. Şimdi
İtalya'da olmaya başlıyorum! ama
aşk dolu sözlerimi söylemeden önce bu kadehten bol bol içmek istiyorum. Söyleyeceklerim bu kadar, İtalya beni uzun zamandır kayıp bir çocuk gibi karşılıyor ve
kendimi burada evimde hissediyorum ve eğer bu konuda bir şey anlatırsam
gerçek ve evcil bir şeyler duyacaksınız. Yabancılar arasında en çok size arkadaşım Markiz A. Visconti'den bahsetmek istiyorum, bir Milanolu. O
benim tanımadığım türden gerçekten soylu bir hanımın örneği.
Fiziksel bir güzelliği olmasa da, tavırlarının zarafeti ve uyumu
güzellik izlenimi yaratıyor. Ayrıca güçlü, berrak, kesin ve çok kültürlü bir zihni var.
Çok seveceğiniz mütevazı bir asaleti var. İlk adamların çoğuyla yakın ilişki içinde.
Beni çok seviyor gibi görünüyor ve sahip olduğu her şeye sahip olmamı istiyor.
Onun arkadaşlığından büyük keyif alıyorum.

R.W.E.'YE

_Roma, 28 Ekim 1847.--Kışı Corso'da temiz, sakin bir dairede, Roma'nın tüm hareketlerini gördüğüm bir evde, mutlu bir şekilde, tek başıma geçirdim.
--Bana iyi davranan ve hizmet dışında beni rahatsız etmeyen sevgi dolu İtalyanların olduğu bir evde. Yalnız yaşıyorum, yalnız yiyorum, yalnız yürüyorum ve geçen yılın tüm telaşından ve heyecanından sonra tarifsiz bir şekilde sessizliğin tadını çıkarıyorum.

Umarım iyi bir anlaşma yapmadığım hiç kimseyle tanışmayacağım,
çünkü bu kış zamanım benim için saf altın gibi olacak; ve sadece mutluluk için
Roma'nın kendisi yeterli.

Bugün Trasteveri'nin Ekim ayındaki son şöleni.
Bu öğleden sonra onları dans ederken görmeye gittim.
Bu sabah, Roma'nın yarısıyla birlikte, Cecilia Metella'nın mezarının yakınındaki, harabelerle dolu o büyük alanda manevra yapan Sivil Muhafızları görmeye gittim.
Etkisi asil oldu, çünkü bando Bolognese marşını çalıyordu ve altı bin Romalı bu büyük zamanın parçaları arasında savaş düzeninde geçiyordu.

R.F.F.'YE

_Roma, Ekim_. 29, 1847.--Tasarrufa çalışıyorum,--altı ay boyunca Roma masraflarını dört yüz doların sınırları içinde tutmak için endişeliyim. Roma, Floransa kadar ucuz bir yer değil, ama o zaman Floransa'da yaşamak için zerre kadar para vermezdim.

Tüm Roma halkı dışarıdayken Ekim şölenleriyle muhteşem zamanlar geçirdik. Şimdi burada gerçekten mutluyum, sessiz ve tanıdık;
artık etrafa bakan, gezip gören bir yabancı değilim, ilham perilerini ve falcıları görmek için
bir arabada şık bir şekilde giyinmiş olarak dolaşmıyorum. Bu biçimleri artık doğal bir şekilde görüyorum ve memnunum.

Sahte bağlardan uzak durun; bunlar hayatın lanetidir. Kendimi burada, yalnız ve özgür
olarak çok mutlu buluyorum.

M.S.'YE

_Roma, Ekim_. 1847.--Neredeyse iki hafta önce tekrar Roma'ya geldim,
ve üzerime bir sel gibi
dolan sevinçte tüm kötü şeyler unutuldu. Şimdi gerçek Roma'yı gördüm. Hiçbir yanlış beklentiyle gelmedim
ve
burada başka herhangi bir yerden çok daha acı verici olan
gezinin huzursuz
utanmazlığında değil, sakin bir arkadaşlık içinde yaşamaya geldim.

Vicenza'ya iyi bir ziyarette bulunmuştum; görülecek ve incelenecek çok şey olan gerçek bir İtalyan kasabası.
Ama şimdi St. Peter'ı tekrar gördüğümde ve çeşmelerin müziğini duyduğumda, diğer tüm yerler kaybolup gitti.

İtalyan sonbaharı beklediğim kadar güzel değil, ne Toskana'nın
eskisinde ne de burada. Ülke gerçekten dingin ve kahverengi; ama
hava güzel ve bu Ekim şölenleri büyüleyici. İki gündür Villa Borghese'deyim. Yarışlar, balonlar ve her şeyden öte, özel bahçeler açık ve küçük gölde güzel müzik var.

----'ye.

_Roma, 17 Kasım sabahı_., 1847.--Ekli mektubu göndermek büyük bir aptallık gibi görünüyor. Bunu gece ateşimdeyken yazdım. Bütün gün
dış güzellik hakkındaki düşüncelerimi dağıtıyorum. Birçok düşüncem var,
en mutlu anlarım, ama henüz bu kısmı bile
uyumlu bir şekilde yaşamadım. Birkaç kişiyle bir arabada dolaşıyorum; ama İngilizler
ve Amerikalılar burada evlerinde değiller.
Avrupalı ​​zihnin farklı atmosferini deneyimlediğimden ve onunla müttefik olduğumdan,
hayır, sevgi bağlarıyla karıştığımdan,
özellikle Amerikan veya İngiliz olan şeyden her zamankinden daha fazla acı çekiyorum. Bir süreliğine
dilini duymaktan vazgeçmek istiyorum. Belki de ona geri dönmeliyim; ama
şu anda en çok
ilişkili olduğum şeyden doğal olmayan bir şekilde
boşalmış durumdayım.

Burada beni çok seven bir Polonyalı kontes var. Çok
yakışıklıydı, hala da öyle, tam gelişmiş gül tarzında. O bir
dul, çok zengin, özgürleşmiş kadınlardan biri, doğal olarak canlı ve
yetenekli. Bu kadın _bana imreniyor_; "Ne kadar mutlusun;
çok özgür, çok dingin, çok çekici, çok kendine hakim!" diyor. Tek kelime etmiyorum ama kendimi özellikle kıskanılacak biri olarak görmüyorum. Biraz
para beni çok daha kıskanılacak biri yapardı; biraz para
uzun zaman önce buraya gelmemi ve bana ait olanları bulmamı veya
en azından deneylerimi denememi sağlardı; o zaman sağlığım asla bozulmazdı ve
hayatımın en güzel yılları gereksiz sürtüşmelerde boşa harcanmazdı. Şimdi param olsaydı,--sadece kalabilir, sadık bir hizmetçi alabilir ve tek başıma yaşayabilir,
ve en iyi zamanı geldiğinde sevdiklerimi görebilirdim, bu bana uygun olurdu.
Bana öyle geliyor ki, çok yakında sakinleşeceğim ve keyfini çıkarmaya başlayacağım.

ANNESİNİN İÇİN.

_Roma, 16 Aralık 1847.--Roma'daki hayatım şimdiye kadar umduğum her şeydi. Çocukluğumdan beri bu kadar iyi olmamıştım, son altı haftadır bu kadar mutlu olmamıştım. Sana evim hakkında yazmıştım; devam ediyor
iyi, mükemmel derecede temiz, yemekler sağlıklı, servis kusursuz. Tüm bunlar için
ödüyorum ama aşırıya kaçmıyorum. Sanırım burada altı ay boyunca yapacağım harcamaların toplamı dört yüz elli doları
aşmayacak.

Odalarımı kiraladığım _marchesa_'m tanıdığım en büyük yalancı ve en ilgili, kalpsiz yaratık. Ama o, beni
memnun etmenin kendi çıkarına olduğunu düşünüyor, çünkü beni
değerlendiren çok sayıda insan olduğunu görüyor; ve onu
kırmadan, onun arkadaşlığını istemediğimi
anlatabildim. Böylece rahatsız edilmeden kalıyorum.

Her pazartesi akşamı, tanıdıklarımı ağırlıyorum. Hiçbir ikramda bulunmuyorum, sadece salonu aydınlatıyorum ve hala bol miktarda bulunan taze çiçeklerle süslüyorum. Keşke _sen_ onları
görebilseydin!

Sık gelen misafirler arasında Bay ve Bayan Cranch, Bay ve Bayan Story'yi tanıyorsunuz. Bay S. sonunda hukuku bırakıp sanatçı hayatına geçti. Planları henüz olgunlaşmadı ama kışı Roma'da geçiriyor.

Diğer akşamlarda, randevuyla gelmediğim sürece kimseyle görüşmüyorum.
Bunları çoğunlukla yazarak veya ders çalışarak geçiriyorum. Şimdi etrafımda İtalya ve Roma'yı tanımam gereken
kitaplar var. Artık her şeyi doğrulayabildiğim için keyifle çalışıyorum.
Günler her zaman güzel ve her gün on birden beşe kadar dışarıdayım, genellikle çok uzaklardan yeni bir ilgi nesnesi keşfediyorum.

R.W.E.'YE

_Roma, 20 Aralık 1847.--İki veya üç yıldan az bir süre, bakım ve zorunlu çalışmadan uzak kalmak tüm yaralarımı iyileştirecek ve yaşam kanımı kaynağında yenileyecek. Kader bana bunu bahşetmediğinden, umarım
beni dünyada uzun süre bırakmaz, çünkü kendimi
tıpasız ve yüzme gücü olmadan suda tutmaktan yoruldum.
Uyumak ve genç hayatımın erken vergilendirilmeyeceği bir durumda yeniden doğmak istiyorum.

İtalya benim için muhteşemdi ve vizyonun tüm faydasını
aldığım saatler oldu. Roma'da, kendimi
teskin edip yerin büyük düşünceleri ve anıları tarafından
eğitilebildiğim bazı
kutsanmış, sessiz günler tanıdım. Ama o
günler hızla geçiyor. Yakında kendimi zorlamaya başlamalıyım, çünkü
geleceğin bu kabusu var ve eğer onunla yüzleşmek için
ihtiyatlı olmazsam bana yardım edecek kimse yok. Bu ölümlü beden de ne kadar saçma, - ne kadar küçük şeyler!

Beni her zaman Avrupa'ya çeken cazibenin ne kadar gerçek olduğunu görüyorum. Burada beni ihtiyacım olan şekilde geliştirecek bir atmosfer
bulabileceğimi söyleyen yanlış bir içgüdü değildi. Keşke on yıl önce gelseydim! Şimdi
hayatımın bir başarısızlık olması lazım, soyutlamalara çok fazla güç harcandı, ki bu da sadece doğru toprakta büyümediğim için oldu.
Ancak, diğer çoğu kişiden daha az başarısızlık ve iki kere düşünmeye değmez. Cennette yeterince yer var ve iyi şanslar var ve kalan yıllarda çok daha fazla yaşayabilirim.

R.W.E.'YE

_Roma, 20 Aralık 1847.--İtalya'daki mevcut durumla ilgilenip ilgilenmediğinizi bilmiyorum ama
burada olsaydınız ilgilenirdiniz. İnsanları görmek için güzel bir zaman. Papa'ya gelince, yeni şarabı eski şişelere koymak burada da başka yerlerde olduğu kadar zordur ve
halkın önce prenslerini biraz adalet yapmaya zorlaması ve sonra da onları böyle bir oranda
_evviva-ing_ etmesinde hem sahte hem de gülünç bir şeyler vardır. Bu Papa için geçerli değildir; o
gerçekten büyük bir kalbe sahip, cömert bir adamdır. Ona olan sevgim gerçektir
ve ben onun etkisi altında olmayı seviyorum.
İtici gücü veren onun kalbiydi ve bu halk, İngilizlerin ve diğer önyargıların utancına, özünde ne kadar bozulmamış olduklarını, ne kadar açık, hayır, cömert bir çağrıya ne kadar
harika bir şekilde hızlı cevap verdiklerini gösterdi!

Ayrıca, basının ve tartışmanın mevcut özgürlüğü sayesinde biraz eğitim alıyorlar. İngiltere'ye bir mektup yazmak istiyorum,
buradaki mevcut durum hakkındaki görüşlerimi belirtmek istiyorum.

* * * * *

_Roma, 18 Ekim 1847.--İlkbaharda, Roma'ya geldiğimde,
halk Papa'nın aldığı ilk ciddi reform önlemlerinin verdiği sevinç sarhoşluğu içindeydi. Çocuksu sevinçlerini ve güvenlerini memnuniyetle gördüm. Yine de bu sevincin erken olup olmadığı konusunda şüpheler her zaman mevcuttu. Yardım halkın kendisinden gelmeliydi, prenslerden değil. Roma, ihtişamına kavuşmak için bir kilise başkenti olmaktan çıkmalıydı.
Halkın sıcak sevgisine sempati duyarken, kilise prensinden her şeyi bir hediye ve bir lütuf olarak almaya istekli olan önde gelen yazarların övgüleri, bunun halkın hakkı olduğunu sürekli ima etmek yerine, bana çok
iğrenç geldi. Toskana'ya geçerken, basın özgürlüğünün henüz
yerleştiğini gördüm. İyi niyetli ama sıkıcı bir adam olan Büyük Dük, kendini bir İtalyan prensi ilan etmeye cesaret etmişti. 12 Eylül'deki Ulusal Muhafızların bağışlanması şerefine düzenlenen büyük şenlik için Floransa'ya çok geç vardım, ancak gün her iki taraftaki en cömert hisle unutulmaz hale geldi. Birkaç gün önce, tüm anlaşmazlıkların uzlaştırılması, şehirler, bölgeler ve bireyler arasındaki tüm farklılıkların giderilmesiyle geçti. O gün, hepsi bunun işareti olarak kucaklaştılar; birbirleri için savaşacaklarının bir işareti olarak pankartlar değiştirdiler.

İTALYA'DAKİ AMERİKALILAR.

Amerikalılar bu durumdan paylarını aldılar ve Greenough, İtalya'da yaşayan ve esnafın hilelerinin ve yüzyıllardır kölelik tarafından yozlaştırılmış bir kalabalığın kurnazlığının ötesine geçip İtalya'nın gerçek zihnini, hayati kanını öğrenmek için çaba sarf eden birkaç Amerikalıdan biri, öncü bir rol üstlendi.
Üzgünüm ama, buradaki vatandaşlarımın büyük bir kısmı İngilizlerle aynı tembel ve önyargılı bakış açısına sahip ve uzun yıllar süren ikametten sonra, İtalyan edebiyatı ve İtalyan yaşamı hakkında bir aylık anayollardan geçerek elde edilebilecek bilginin ötesinde tamamen bilgisizler. Ancak, bu sefer uygun bir ruh gösterdiler ve Amerikan Kartalı'nı çığlığının uzaktan duyulması gereken yere diktiler. Burada, Roma'da bulunan Crawford, Muhafızlara katılma konusunda haklı bir hisse kapıldı ve bir sanatçının egzersizlere zaman ayırması gerçek bir fedakarlıktır; ama Orpheus'un heykeltıraşına çok yakışıyor. İtalya'daki birçok Amerikalı hakkında söylediklerime atıfta bulunarak, sadece şunu ekleyeceğim: İtalya'nın yozlaşmış ve dejenere durumundan, evdeki kölelerimiz hakkında konuştukları gibi bahsediyorlar. Kötü kurumlar tarafından aşağılandıkları için, insanların daha iyisine uygun olmadıklarını iddia eden o akıl yürütme biçimine hazır bir şekilde eğitilmiş olarak geliyorlar. İnsanların bilgece uysallığından çıkardığım mutlu kehanet hakkında sadece birkaç söz ekleyeceğim. Papa'nın bilgece öğütlerini ve düşmanlarına hiçbir avantaj sağlamayacakları yönündeki umutlarını, aralarında komplonun iş başında olduğu bilgisiyle bu kadar ateşli oldukları bir zamanda ne kadar da istekli bir şekilde dinlediler! O bir deneme zamanıydı. Tüm bu popüler heyecan anlarında davranışları müzik gibidir, öyle bir düzende ve duygunun melodisiyle ihtiyatlı bir şekilde birleşir ki, nerede duracaklarını bilirler; ama harika olan, o zor durumda da aynı şekilde hareket etmiş olmalarıdır. Papa'nın buradaki etkisi
sınırsızdır; kalabalığı her zaman anında sakinleştirebilir. Ancak Toskana'da,
böyle bir putun olmadığı yerde, çok zor bir durumda aynı şekilde dinlediler. Toskana Ulusal Muhafızları için yönetmeliğin ilk duyurusu, insanları çok hayal kırıklığına uğrattı.
Büyük Dük'ün, 12'nci bayramda bu kadar güven ve neşe göstermelerine izin verdikten sonra,
kendi tarafına gerçekten güvenmediğini;
onları elinden geldiğince sınırlamak istediğini; şaşkın, aldatılmış hissettiler; bu nedenle
genç adamlar öfkeyle memnuniyet ve saygı sembollerini hemen yıktılar; ancak önde gelen adamlar halkın arasına gitti, sakin olmalarını ve bir heyet Büyük Dük'ü görene kadar beklemelerini rica ettiler. Halk,
kalbinde en iyisinin olduğundan emin oldukları adamları hemen dinledi;
Büyük Dük ikna oldu ve her şey
rahatsızlık olmadan sona erdi. İnsanlar böyle davranmaya devam ederse, umutları
şaşkına çevrilemez.

Avrupa'daki Amerikalı, kendi ülkesinin deneyiminden gelen muzaffer tanıklıkları okuyarak, uzun süredir ezilen bu ulusların kalplerini şimdi yeni bir çağ için umut etmeye cesaret edenlerin yüreklerine cesaret vermek isterdi. Ancak birçok şeyden bahsederken kekeleyip kızarmalıyız. Burada, basın özgürlüğünün gerçekten iyi işlediğini ve bundan doğal olarak denge ve denetimlerin ortaya çıktığını ve bunun da yönetimi için yeterli olduğunu
söyleyebildiğim için gurur duyuyorum. Halkımızın zihinlerinin uyanık olduğunu ve yeteneğin yükselmek için özgür bir şansa sahip olduğunu söyleyebilirim. Çok fazla. Ancak, siyasi hırsın diğer ülkelerdeki kadar karanlık bir şekilde lekelenmediğini söylemeye cesaret edebilir miyim? Siyasi yaşamda en etkili olanların, en fazla erdemi veya hatta entelektüel gücü temsil edenler olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim? Toplumsal yasalarımızın genel olarak daha iyi olduğunu veya erkek ve kadının isteklerine daha asil bir bakış açısı gösterdiğini söyleyebilir miyim? Gerçekten de inandığımı söylüyorum, bu ayrıntılarda iyileştirme için gönüllü birlik, ulusumun büyümesi ve gelecek çağa daha asil bir uyum
vermesi için büyük araç olacaktır. Sonra köleliğin bu kanseri ve ondan kaynaklanan bu kötü savaş var. Burada bunlardan nasıl bahsetmeye cesaret ediyorum? İtalya'nın özgürleşmesine karşı kullanılan aynı argümanları dinliyorum, siyahların özgürleşmesine karşı kullanılan aynı argümanlar; Polonya'nın yağmalanması lehine kullanılan aynı argümanlar, Meksika'nın fethi için kullanılan aynı argümanlar.

Burada kölelik karşıtlarını düşünmek beni ne kadar da mutlu ediyor! Onlarla evde olmaya asla dayanamazdım; çok sıkıcıydılar, çoğu zaman çok dar görüşlüydüler,
tonları her zaman çok çılgın ve abartılı. Ama sonuçta, onların yüksek bir amacı, arzularında ve yaşamlarında ebedi bir şey vardı; ve, eğer
düşünmeye değer tek şey bu değilse, gerçekten yaşamaya ve ölmeye değer bir şeydi, büyük bir ulusu böyle bir lekeden, böyle bir beladan kurtarmak. Tanrı onları güçlendirsin ve amaçlarına ulaşmaları için onları
akıllı kılsın!

Ben de, Amerikan gençliği arasında, güvendiğim kadarıyla, daha da genişleyecek ve kocaman, aşırı beslenmiş, çok aceleyle büyümüş bedene ruh vermeye yardımcı olacak bazı ateşli ruhları anmaktan mutluluk duyuyorum. Onlar istikrarlı olsunlar!
"İnsan eğer istikrarlı olsaydı, mükemmel olurdu. "Umut gençlere hitap eder. Ama onlardan çok fazla şey beklemeye cesaret edemiyorum. Çok yaşlı değilim; yine de hayatın sabahında, yüksek bir umudun ışığıyla
dokunduğunu gördüğüm kişilerden birçoğu ayrıldı. Bazıları şehvet düşkünü oldu; bazıları sadece aile babası oldular, yarım düzine insana ekmek
kazanmanın ve onlara iyi davranmanın yeterli olduğunu düşünüyorlar; diğerleri tembellik ve kararsızlık yüzünden kayboldular. Yine de bazıları sabit kaldı.

"Birçok gemi kazasına tanık oldum, yine de asil kalpler atmaya devam ediyor."

* * * * *

_Roma, Ocak, 1848_.--Burada evcilleştikçe, ilk başta birbirine karışmış olan antik ve modern Roma ayrılmaya başlar. Görüyorsunuz
eskiden nesnelerin ve sınırların olduğu yer. Bu olduğunda, insan önce Roma'da gerçekten rahat hisseder. Sonra eski krallar, konsüller, tribünler, imparatorlar, kartal görüşlü savaşçılar ve acımasız
gaga, geri dön ve togalı alay sahneyi süpürmek için
yer buluyor; yedi tepe yükseliyor, sayısız tapınak
parlıyor ve Via Sacra bir kez daha zafer dolu bir hayatla dolup taşıyor.

* * * * *

_Roma, 12 Ocak 1848._--Roma'da, burada, yeni Konsey göreve başlıyor
ve seçimler makul bir memnuniyet sağladı. Şehrin talebi üzerine, prensler ve soylular tarafından meclis üyelerini taşımak için
yirmi dört araba ödünç verilmişti. Her vekilin ardından hedefi ve bayrağı geliyordu. Akşam, Arjantin'de bir balo vardı. Lord Minto oradaydı, Prens Corsini, şimdi senatör, Torlonialılar, Sivil Muhafız üniformasıyla, Prenses Torlonia, Sivil Muhafız tarafından kendisine verilen renklerinden bir kuşakla, selamlarına karşılık olarak sallıyordu. Ama akşamın en güzel gösterisi
_Trasteverinin_ en güzel kostümleriyle _Saltarello_ dansıydı. Onları daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir avantajla böyle gördüm.
Birçoğu asilce yakışıklıydı ve hayranlık uyandıracak şekilde dans ediyordu. _Saltarello_
beni büyülüyor; bunda gerçekten İtalyan şarabı, İtalyan güneşi var.

Papa, danışmanları kabul ederken bir konuşma yaptı ve
sadece iyileştirmeyi amaçladığını, _reform_ yapmayı amaçlamadığını ve her şeyi Aziz Petrus'un anahtarlarıyla
güvende tutması gerektiğini ima etti.

Burada kaldığım ilk iki ay boyunca, tüm harika şeyleri
rahatça görerek mutluydum. Ama şimdi, bir aylık sürekli yağmurdan sonra, Roma
artık Roma değil. Atmosfer Paris'inkinden çok daha kötü.
Kalın çamurda yürümek imkansız. Harabeler ve diğer büyük nesneler, her zaman ciddi, korkunç derecede kasvetli görünüyor, kara yağmur ve buluta
batmış; ve yüksek evlerin olduğu bir sokaktaki dairem bütün gün karanlık. Kötü hava bu ay ve önümüzdeki ay boyunca devam edebilir. Eğer
zamanımı işe ayırabilseydim, umursamazdım; ama bu iklim
beni çok hasta ediyor, pek bir şey yapamıyorum.

C.S.'YE

_Roma, 12 Ocak 1848.--Lombardiya ve İsviçre'deki zamanım
bir dizi güzel resim, dramatik olaylardı, kendimde biraz
orijinal hayat olmadan değil. Como'dan sana yazdığımda, huzurlu bir
sezon geçirdim. Zarif Polonyalı
kontesimle gölde yüzdüm, onun kahramanca keder hikayelerini dinledim; ya da birçok başka yaz arkadaşımla
villaların nefis bahçelerinde yürüdüm. Kırmızı
bayraklar dalgalanıyordu, çocuklar şarkı söylüyor ve bağırıyordu, Venüs ve Diana'nın gölleri güneşte parıldıyordu. Bellaggio'nun mercan kolyeli güzel kızları, "Amerikan kontesine" çiçekler getirdiler ve "onun hak ettiği kadar mutlu olmasını umdular." Bu ihtiyatlı dileğin gerçekleşip gerçekleşmediğini bilmiyorum ama kesinlikle Como'da hayatın tüm ışıltısını geride bıraktım.

Milano'daki günlerim izsiz değildi. Bazı mutlu saatler yaşadım ama hepsi üzüntüye yol açtı; ve sadece şarap kadehleri ​​değil, süt kadehleri ​​de
benim için zehirle uyuşturulmuş gibi görünüyor. Bu Kader benim suçum gibi görünmüyor; ben bu şeyleri kur yapmıyorum, onlar geliyor. Ben zavallı bir mıknatısım, çektiğim bedenler tarafından yaralanabilecek güce sahibim.

Milano'dan ayrılırken Parma'da harika bir gün geçirdim. Correggio'yu daha önce hiç tanımamıştım; tüm şöhretini hak ediyor. Rahibe'nin, her şeyin yapıldığı kişinin
odasında duruyordum ve Cennet, ışık arabasıyla
peri tarafından açılmış gibiydi ve ilahi çocuklar
asmaların arasından göz kırpıyordu. Tatlı aşk ruhu! Senden de bıkmalıydım;
ama o gün muhteşemdi.

Apeninler'i geçerken bir başka güzel gün daha geçirdim. Genç hilal, en yüksek zirveye ulaştığımda turuncu alacakaranlıkta
yükseldi. Yürüyerek tek başımaydım; hiçbir ses duymadım; dua ettim.

Floransa'da çok hastaydım. Üç hafta boyunca hayatım bir ipliğe
bağlıydı. İtalyan ikliminin sağlığım üzerindeki etkisi
elverişli değil. Sanki büyük bir yara almışım gibi hissediyorum. Yorgunum
ve kederliyim; sık sık yatakta, hayatımı ağlayarak geçirebilmeyi diliyorum.
Ancak bana yulaf lapası getirdiler, aldım ve bir süre sonra
tekrar ayağa kalktım. Bağbozumu zamanında, Siena'ya tek başıma gittim. Bu gerçek bir
el değmemiş İtalyan yeri. Bu gezi ve üzümler, o zamanlar beni
yeniden canlandırmıştı.

Roma'ya vardığımda, ilk başta burada olmaktan sarhoş olmuştum.
Hava güzeldi ve birçok koşul bir araya gelerek beni
bir tür pasif, çocuksu bir refaha yerleştirdi. Artık bunların hepsi bitti ve
bu yıl, kaderimin o kadar zor bir alanına giriyorum ki,
şu anda, ölüm kapısından başka bir çıkış yolu göremiyorum.
Bunun hakkında yazmanın faydası yok; sen uzaktasın ve bana
yardım edemezsin;--kaza mı melek mi, hiçbir fikrim yok.
Ektiğimi biçmeyeceğimi ummak için hiçbir nedenim yok ve biçmiyorum. Yine de buna nasıl
dayanacağımı tahmin edemiyorum; hepsi karanlık, hüzünlü bir bilmece. Sanatın güzel biçimleri artık çekici değil ve içinde her türlü şefkatin olduğu ama yardımın olmadığı bir aşk boşuna iltifat ediyor. Yalnızım; etrafımdaki hiç kimse bunları görmüyor. Çok sayıdaki dost canlısı tanıdığım beni hasta görürlerse endişeleniyor ve Bay ve Bayan S. kadar şefkatli ve nazik kim var?

BAYAN ARCONATI'YE.

_Roma, 14 Ocak 1848.--Mazzini'ye atılan bu kara ve aptalca iftiralar! Şu anda her şeyin kendi akışına bırakılması onun hem çıkarı hem de onuru için. Başka bir şey beklemek, onu temelsiz saymak olur. Ve hayatının hangi eyleminde böyle bir imada bulunmaya cesaret eden var? Papa'ya hitap etme tarzından rahatsız olmanıza şaşırmıyorum; ama bana öyle geliyor ki, olması gerektiği gibi konuşuyor, --Tanrı'nın yanında ve mezarın ötesinde; güçten güce değil,
ruhtan ruha, dünyevi onurlara bakılmaksızın. Kabul edilmelidir ki, görgü kuralları, En Kutsal Baba, vb. bununla uyuşmuyor.

R.W.E.'YE

_Roma, 14 Mart_ 1848.--Mickiewicz benimle burada ve bir süre daha kalacak; Paris'e geri dönerken,
herhangi bir kişiden daha çok görmek istediğim kişi oydu ve onu burada çok daha iyi görüyorum. Fransa'nın kendisini
görmek istiyorum, ancak bu kış çok fazla
zarar gören sağlığım nedeniyle kararsızım, bu yüzden yaz için taşınmak için
ilk hedefim bu olmalı. Bir doktor, 16 Aralık'tan bu güne kadar süren
yağmurlar geçtikten sonra kendiliğinden canlanacağını düşünüyor. Şu anda,
ateşten ayrılamıyorum veya kendimi hiç zorlayamıyorum.

* * * * *

Roma Karnavalı'nın tüm tasvirlerinde, günlük yağmur gerçeği atlanmıştır. Hiç kimse fark etmemiş gibi görünürken, ben fark ettiğimde gerçekten utandım, açık pencereler ise bana kasılmalı öksürük ve baş ağrısı yaptı. Balo elbiseleri ve kostümleri giymiş mutlu kadınlarla dolu arabalar, sağanak yağmurda bile aşağı yukarı hareket ediyordu. Bana hizmet eden iki yakışıklı _contadine_ yünlü elbiselerini çıkarıp, beyaz patiska elbiseler ve güllerle süslenmiş hasır şapkalarla beş saat boyunca sokakta oturdular. Bu insanların neşeli ve iyi huylu hallerine benzer bir şey daha önce hiç görmedim. Burada herhangi bir şeyden şikayet etmekten
her zaman utanmalıyım. Ama ben her zaman Roma Karnavalı'nı oynayabileceğim bir zaman olarak beklemiştim;
ve hatta coşkulu neşesi ve masum neşesiyle beklentilerimi aştı, ama fazla katılamadım. Diğerleri
bütün gün çiçek attılar ve bütün gece maskeli balolara gittiler; ama ben
sadece bir kez, bir arabayla dışarı çıktım ve
çiçek fırtınası ve tatlı bakışlarla dolu dolu bir fırtınadan daha fazla bitkin düştüm.
Alman Sanatçılar balosuna gittim, orada birkaç güzel kostüm ve
güzel müzik vardı; ve ilginin
entrikada yattığı İtalyan maskeli balosuna.

Mezarlar kadar nemli ve soğuk olan galerilere; ya da
kiliselerin küflü eski ihtişamına, bu arada,
mücevherler uğruna Aziz Andrew'un başının çalınması için ağladıkları yere pek gitmedim. Bu nüfusun kiliseleri yağmalaması için oldukça yeni bir dönem; ama çok acı çekiyorlar ve Pio'nun belediyesi
henüz hiçbir şey yapmıyor.

W.H.C.'YE

_Roma, 29 Mart 1848._--Birbirini bu kadar hızlı ve görkemli bir şekilde takip eden
kamu olaylarına dalmış, neredeyse sersemlemiş durumdayım. Her zaman hayalini kurduğum ve uzun zamandır gizlice görmeyi umduğum bir zamandı. Bu zamanda Avrupa'da olmaktan mutluluk duyuyorum ve
büyük bir tarihe sahip olarak geri döneceğim. Belki de harekete geçmem
gerekir. Şu anda nereye gideceğimi, ne yapacağımı bilmiyorum. Savaş
her yerde. Roma'dan ayrılamıyorum ve Roma adamları her gün Lombardiya'ya doğru yürüyüşe geçiyor. Milano kalesi arkadaşlarımın, Guerriere'in, vb. elinde, ancak İtalya'da daha çok kan dökülmesi gerekebilir. Fransa ve Almanya öyle bir durumda ki
şimdi oraya gidebilirim. Ulusların kalbinde görkemli bir alev giderek daha da yükseliyor.

* * * * *

Yağmur Roma kışı boyunca sürekli yağdı, 16 Aralık'tan 19 Mart'a kadar
şiddetli bir şekilde yağdı. Şimdi İtalyan gökleri tekrar
koyu mavisine büründü, güneş muhteşem, hüzünlü parıltılar
Campagna'nın üzerinden tekrar
çaldı ve yüzlerce tarla kuşu
yıkılmadan
harabelerinin üzerinde şarkı söylüyor. Doğa, gerçekleşen büyük olaylarla
sempati içinde görünüyor. Yazdığımdan beri ne kadar çok şey oldu!--Sicilya'nın direnişi ve Napoli'nin devrimi; şimdi Louis
Philippe'in düşüşü; ve Metternich Avusturya'da eziliyor. Avusturyalıların
silahlarının burada sokaklarda sürüklendiğini ve Piazza del
Popolo'da yakıldığını gördüm. İtalyanlar birbirlerine sarıldılar ve haykırdılar, _miracolo,
Providenza!_ Tribune Ciccronachio ateşi çalı çırpı ile besledi; Adam
Mickiewicz, Polonya'nın büyük şairi, ülkesinden uzun süre sürgündeydi,
baktı; Polonyalı kadınlar sokağa saçılmış küçük parçaları
getirip alevlere atarken. Çift başlı kartal
Palazzo di Venezia'nın yüksek kapısından indirildiğinde, halk onun yerine
beyaz ve altın bir kartal koydu, üzerine ALTA ITALIA yazıldı; ve hemen
Milano, Venedik, Modena ve Parma'nın tiranlarını
kovduğu haberi geldi. Bu haber Roma'da tarif edilemez bir coşkuyla karşılandı. Erkekler dans etti ve kadınlar sokak boyunca sevinçten ağladı.
Gençler sınıra gitmek için alaylara kaydolmak için koştular.
Kolezyum'da isimleri alındı.

* * * * *

_Roma, 1 Nisan 1848._-Dün, Ostia'dan dönerken, Vali Ranieri'nin Verona'da teslim olduğu;
İtalya'nın özgür, bağımsız ve bir olduğu yönündeki resmi haberi buldum. Bunun bir nisan şakası olmayacağını umuyorum. Çok iyi, çok hızlı bir umut gerçekleşmesi gibi görünüyor.

* * * * *

_Roma, 30 Nisan 1848._--Her zaman hayalini kurduğum bir zaman; ve
çevremdeki insanların kalplerinde beni sıcak tutabilecek bir ateş yanıyor.
Burada yapacak bir şeyim var mı? Yoksa sadece savaşçıları mı alkışlayacağım,
ve sonra da onların eylemlerinin tarihini mi yazacağım? Şimdiye kadar yaptığım tek şey ilkiydi, ancak birçok kişi sempatim için beni kutsadı ve
bunun yol açtığı eylemle beni kutsadı.

Özel talihlerim karanlık ve karmaşık; onları yönetme gücüm
(belki de bu iklimden dolayı bitkin düştüğümden) çok azaldı.
Kendimi Tanrı'ya attım ve belki de o benim dünyevi durumumu çok
trajik hale getirecek. Her zamankinden daha çocuksuyum ve her zamankinden daha fazla acı çekmekten nefret ediyorum, ama eğer gelmek zorundaysa, bununla yaşamayı bekleyeceğim sanırım.

Roma'dan ayrılmadan önce, tespihin kutsanmasıyla ilgili mektubunu almadım ve sanırım şimdi de bunu istemezdi, çünkü artık hiç kimse
Pius IX'un kutsamasına değer veremez. Onu sevenler artık onu savunamaz. Papalık dönemindeki ilk eylemlerinin yalnızca nazik, iyi huylu bir mizacın sonucu olduğu; bunların tavrını anlamayı veya buna uymayı
zorlamadığı aşikar hale geldi. Ahlaki cesaretten tamamen yoksun görünüyor. Ne yanlış ne de doğru tarafta kararlı değil. Önce, liberal partiyi terk etti; sonra, halkın iradesine boyun eğerek ve görünüşte liberal bir bakanlıkla birleşerek, kardinallerin ona ihanet etmesine ve İtalya'nın umutlarını
yenmesine izin verdi. Barış, barış diye haykırdı! ama Napoli Kralı'nın kanlı eylemleri için tek bir suçlama sözcüğü, Lombardiya kurbanları için tek bir sempati sözcüğü yoktu.
Ulusun umutsuzluk anını yakalayarak, bu gerici bakanlığı görevlendirdi; her geçen gün daha da küstahça eylemlerini onayladı: kendisinin verdiği anayasayı etkisiz hale getirmelerine izin verin; ve halk bakanını öldürdüğünde ve kendi sarayında ona saldırdığında, o yeniden teslim oldu; ölmeye cesaret edemedi, hatta ufak bir risk bile almadı, çünkü
sadece kazayla yok olabilirdi. Papa olarak kişiliği hala saygı görüyor, ancak bir insan olarak karakteri hor görülüyor.
Bütün halk onu
VII. Pius ile karşılaştırıyor. Fransızlara, "İsterseniz beni öldürün;
teslim olamam" diyor ve farkı hissediyor.

Dün Monte Cavallo'daydım. Sıradan insanlar, sık sık kutsama almak için gittikleri sarayın
kırık pencerelerine ve yanmış kapısına bakıyorlardı, çocuklar oynuyorlardı, "_Sedia
Papale. Morte ai Cardinali, e morte al Papa!_"

İtalya'nın her yerinde saman adamlar batıyor; gerçek adamlar
iktidara yükseliyor. Montanelli, Guerazzi, Mazzini gerçek adamlar;
etkileri karakterlidir. Keşke biraz daha geç doğmuş olsaydık!
Mazzini, on yedi yıllık sürgününden "öngördüklerini görmek için" geri döndü. Zamanının çok ötesinde bir zihni var, ama yine de Mazzini
her şeyi görmüyor.

* * * * *

_Roma, 7 Mayıs 1848.--İyi ve sevgi dolu kalpler hazırlıksız olacak ve
bir süre Pius IX'un özgürlük davasına olan
son terk edilişinden çok acı çekecekler. Lombardiya'da devrim başladıktan sonra,
hat birlikleri oraya gönderildi; gönüllüler onlara eşlik etmek için
koştu, rahipler savaşı bir haçlı seferi olarak vaaz etti, Papa
sancakları kutsadı. Avusturyalıların, Lombardiya savaşında yer alan ünlü bir sanatçı olan Roma Sivil Muhafızlarından birini alıp
bir haydut olarak astıkları haberi halkı harekete geçirdi; ve Papa'ya giderek Avusturyalılara karşı savaş ilan etmesini talep ettiler.
Papa bir konsil topladı ve ardından konuşmasında
sadece yerel reformlar amaçladığını; isminin kötüye kullanılmasından
üzüntü duyduğunu; ve savaşı dinin ruhuna
aykırı olarak yas tutarak sonlandırdı. Bu şaşırtıcı konuşma, bir anlık şaşkınlık ve ardından gelen öfke tutkusuyla karşılandı; bu öfke dolu konuşmada _hain_ ve _aptal_ kelimeleri duyuldu. Papa heyetlerle kuşatılmıştı ve iki günlük mücadeleden sonra
iktidarı kendisine en çok karşı çıkan kişilerin eline vermek ve
onların işlemlerine isim olarak onay vermek zorundaydı.

R.W.E.'YE (Londra'da).

_Roma, 19 Mayıs 1848._--Sizinle geri dönmek isterdim ama Avrupa'da daha yapacak ve öğrenecek çok şeyim var. Bu kamusal dramayla derinden ilgileniyorum ve bunun _oynanmasını_ istiyorum. Sanırım bunda bir _rolüm_ var, ya oyuncu ya da tarihçi olarak.

Avrupa toplumunun kitabını kapatmaya hazır olmanıza şaşıramam. Değişen sahneler pek eğlendirmiyor. Düşünce ve duygu akışı biraz gübreleyici toprak bırakıyor; ama benim için, tekrar görmek isteyeceğim kişiler gerçekten çok az; ayrıca soruşturmayı daha da ileri götürmek istemiyorum. En basit ve en çekingen hayat bile artık beni mutlu ederdi, ancak
yorgun düşmem ve
ara sıra heyecan için çeşitlilik arzulamam durumunda, buna hapsedilmek istemezdim. Doğal güzelliklerin olduğu birkaç sahne istiyorum ve aşk ne kadar
kusurlu olsa da, insanların sevmesini istiyorum,
benim onsuz boğulduğum gibi. Entelektüel teşvik için, kitaplar
gerektiğinde çoğunlukla bunu sağlardı.

Neden Meclis'in açılışında Paris'te olmayı denemedin?
Taranmaya değer unsurlar vardı.

R.F.F.'YE

_Roma, 20 Mayıs 1848._--Sağlığım buradaki baharla çok canlandı,
kış ne kadar kasvetliyse
o kadar muhteşemdi. Ülkemizde bahar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Burada yumuşak ve parlak hava
kesintisiz, sadece arada sırada her şeyi taze tutan bol bir sağanak yağış var. Ağaçlar, çiçekler, kuş cıvıltıları
mükemmel. Villalardaki yürüyüşlerimden büyük keyif aldım, arazileri üç veya dört mil genişliğinde ve ormanlık alanlarda ve durgun patikalarda özgür doğa gibi; birçok çeşmenin müziği ve burada ve orada, lahit veya sütunun yumuşak parıltısı ek bir çekiciliğe sahipken.

Albano'da birkaç gün geçirdim ve güzel çevresini tek başıma keşfettim, geçen seneye göre çok daha fazla avantaj elde ettim, arkadaşlarımla birlikte arabayla.

Ayrıca, iyi bir arabası olan ve nazik, zeki insanlar olan, Roma manzarasını rahatsız edemeyen bir İngiliz ailesiyle Frascati ve Ostia'ya gittim.

Şimdi kırsala gidiyorum, çok ucuza yaşayabilirim, hatta kendi hizmetçimi bile tutabilirim, bu koruma olmadan bilinmeyen ve daha vahşi bölgelere tek başıma giremem.

Roma kışımdan o kadar rahatsız oldum ki, tekrar kararlı bir şekilde plan yapmaya cesaret edemiyorum. Roma'nın bitkin düşüren nefesi bedenimi felç ediyor, ama
onu tanıyorum ve seviyorum. "Ruhun Şehri" ifadesi onu ve yalnızca onu ifade ediyor.

MADAME ARCONATI'YE.

_Roma, 27 Mayıs 1848._--Bu Roma'daki son günüm.
Birkaç gün Subiaco ve Tivoli'de geçirdim ve yarın tekrar
ülkeye döneceğim. Bu doğal güzellik manzaraları
kalbimi doldurdu ve mümkünse, bu zengin mirasa sahip olan insanların kötü kurumlar tarafından
artık bundan mahrum bırakılmaması
isteğimi artırdı.

Subiaco halkı çok çalışkan olmalarına rağmen fakirdir ve her karış toprağı İngiliz özeni ve temizliğiyle
işlerler;--çok cahil ve işlenmemiş, ama Doğa tarafından çok ince ve güçlü bir şekilde
yapılmışlardır. Tanrı şimdi bu insanlara ihtiyaç duydukları şeyi versin!

Dün gece "Şanlı
Gioberti" onuruna bir aydınlatma gerçekleşti. Burada büyük bir zaferle karşılandı, arabasının ardından "_Viva Gioberti, morte ai Jesuiti!_" haykırışları geldi ki bu, söylendiğine göre hala burada kılık değiştirmiş olarak kalan birçok Cizvit için acı verici olmalı. Onun zaferlerini Mamiani ve Orioli paylaşıyor, kendilerini trompet eden ünlüler, Roma eyaletlerinin kendi kendini tayin etmiş yöneticileri, bana göre saman adamlar, zaten yakılmış olan ateşin bir avuç küle dönüşeceği.

Karanlık köşemde oturuyorum ve olayların ilerleyişini izliyorum. Bu, beni en çok memnun eden ve bence en uygun olan konum. Her şey beni radikalizmimde doğruluyor; ve, işleri hızlandırma arzusu olmadan, hatta onları bir sel gibi
akış halinde görmek beni şaşırtarak, hepsinin kendi umutlarımı gerçekleştirmeye yöneldiğini görüyorum.

Sağlığım ve ruhum artık çok iyi, izlenimlerimin bazılarını
kaydetmeye başlıyorum. Dağlara gidiyorum, orada
temiz, güçlendirici hava ve birkaç gün boyunca huzur bulmayı umuyorum ki
bir şeyler
yapabileyim.

R.F. F----'ye.

_Rieti, 1 Temmuz 1848._--İtalya benim bile umduğum kadar güzel ve
orta düzeyde sabit bir gelirim
olsaydı, burada birkaç yıl daha kalmayı isterdim. Burada insanın çok az parası olur ve onunla
en asil zevklerden birçoğuna sahip olabiliriz. Kader bana birkaç yıl süren mücadele ve acının sonunda
birkaç yıl rahat bir hayat bahşetseydi çok mutlu olurdum. Ama ummuyorum; kaderim aynı olacak
--güzel hediyelerin sonuna kadar, sonra geri çekilip, ya da kabulü imkansız kılan
koşullarla teklif edilmesi.

MADAME ARCONATI'YE.

_Corpus Domini, 22 Haziran 1848.--O kadar çok mektup yazıyorum ki, en az yüz muhatabım var ki, her gün, sanki her birine yeni yazmışım gibi geliyor. Kesinlikle,
bu tuzlu denizin bu yakasında, sizinle olmaktan daha çok düşünce alışverişini sürdürmek istediğim kimse yoktur.

İnanıyorum ki, eğer kalbimi Tanrı'nın bildiği gibi bilseydiniz ve davranışlarımı düzenleyen
nedenleri görebilseydiniz, beni her zaman severdiniz. Ama
zaten, yokluğumda, mektupların başarısızlığı veya yanlış raporlar nedeniyle, bana değer verenlerden bazılarını şimdilik kaybettim. En yakın arkadaşımın bana söylediği bir yalan için çok üzüldükten sonra, Torlonia'da on aydır orada duran ve usulüne uygun olarak alındığında her şeyi yoluna koyacak olan mektubunu buldum. Yazışmalarda kaderimde ölümcül bir şey var.

Ama bundan daha fazlasını söylemeyeceğim; sadece sana yazdığım o mektubu,
böyle talihsiz bir zamanda, tam da olduğum gibi sevgi dolu ve minnettar bir arkadaş gibi görünmek istediğim bir zamanda, kaybetmek benim kaderim olabilir korkusuna kapılmama neden oldu. Ama eğer herhangi bir olumsuz olay bana dünyada bu kötülüğü yaparsa,
insanların cennet dediği o açık zeka durumunda tekrar buluşacağız.

Günlüklerden Montanelli'yi kaybetmediğinizi görüyorum. O asil zihin hala İtalya'ya bağışlanmış durumda. Papa'nın kalbi ihanetten aciz; ama kaderin ona verdiği görevi yerine getiremedi.

Bağnaz bir Cumhuriyetçi değilim, ancak bu hükümet biçiminin sonunda medeni dünyaya yayılacağını düşünüyorum. İtalya henüz buna hazır olmayabilir, ancak daha erken barış bulacağından şüpheliyim; ve Lombardiya'nın Sardunya tacına bu aceleyle ilhakı, bana göre,
değersiz ve akılsızca bir eylem gibi görünüyor. Gerçekten de, eğer gerekirse, hükümdar alçak ve zayıftan da aşağı değil; çünkü İtalyan davasına şeref veya bilgelikle emekli olmak için
çok fazla dahil olmuştu.

Burada, ıssız bir dağ evinde, Avrupa deneyimimin
anlatımına yazıyorum. Günümün büyük bir bölümünü buna ayırıyorum. Üç veya dört saatimi açık havada, eşek sırtında veya yürüyerek geçiriyorum.
Burayı
tükettiğimde, belki başka bir yeri deneyeceğim. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım,
kitabımı bitirmem en azından üç ay sürecek.
İçime işliyor.

R.W.E.'YE

_Rieti, 11 Temmuz 1848.--Bir zamanlar zorluklarımla kendim yüzleşmeye ve başkalarına sadece hoş gelen şeyleri vermeye karar vermiştim; ama şimdi
cesaretim oldukça zayıfladı ve hayatın yorgunluğu
gücümün ötesinde olduğu için kendimi takdir etmiyorum veya başkalarının beni takdir etmesini beklemiyorum.

Birkaç yıl önce, ruhsal deneyimlerime
tam bir inanç göstermediğiniz için sizi çok adaletsiz buluyordum; ama görüyorum ki oldukça
haklıymışsınız. Gerçek iksiri tattığımı ve günlük ekmeğin eksikliğinin veya hapis sancılarının beni asla
şikayetçi bir dilenci yapmayacağını düşünüyordum. Bir dul olarak, hala başkaları için
kupanın dolu olmasını bekliyordum. O muhteşem saatlerdi ve melekler kesinlikle
beni ziyaret etti; ama çok fazla toprak, çok fazla zayıflık ve
aptallık lekesi olmalıydı, bu yüzden vaftiz yeterli olmadı. Şimdi aynı şeyleri biliyorum, ama şu anda bunlar yaşayan büyüler değil, kelimeler.

Şu anda, Church del Purgatorio'nun saatinin bu dağ yalnızlığında öğleni söylediğini duyuyorum. Kar, bu dağların tepelerinde hala duruyor, kırk günlük en sıcak güneşten sonra, dün gece birkaç bulutla
parçalandı, bu sabahki gök gürültülü fırtınanın habercisi. Burada hava o kadar
sıcak ki, tarladaki köylü bile "_Non porro
piu resistere_" diyor ve güneşten ziyade gölgede uyuyor. Koyunları koruma ve tarlaları sürme konusundaki ataerkil yollarını görmeyi seviyorum. Onlar basit bir ırk. Yabancı seyahatlerin yolsuzluklarından uzak, para istemiyorlar, ama geçerken bana gülümsüyor ve beni kutsuyorlar, çünkü İtalyanlar beni seviyor; çok "_simpatica" olduğumu söylüyorlar. _"
Hiçbir zaman İngiliz veya Amerikalı görmedim ve şimdi tamamen İtalyanca düşünüyorum:
sadece geçen gün beni kanatan cerrah, Tunus'ta öğrendiği biraz Fransızca konuşmaktan gurur duyuyordu! Bu insanların cehaleti
eğlenceli. Ben onlar için ilahi bir ziyaretçiyim, öğretici bir Ceres'im, onlara yabancı geleneklerin harika hikayelerini ve hatta kendi azizlerinin hayatlarının efsanelerini anlatıyorum. Onlar sevebileceğim ve birlikte yaşayabileceğim insanlar. Aralarında ekmek ve üzüm bana yeterdi.

ANNESİNİN YANINDA.

_Roma, 16 Kasım 1848.--* * * Durumumu zorlaştıran
diğer koşulları yazamam. Burada olsaydın, sana tamamen güvenirdim ve gecenin sessizliğinde, hüzünlü hayatımın hikayesindeki en garip ve romantik bölümleri sana bir kereden fazla
okudum. Öleceğimi düşündüğüm bir zamanda, Bir kişiyi güçlendirdi,
bana mümkün olduğunca bir kardeşin yardımını ve sempatisini verdi,
ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde size iletmek için. Ama şimdi tekrar görüşeceğimizi düşünüyorum ve eminim ki kızınızı her zaman seveceksiniz ve her durumda yardım etmeye çalıştığını ve asla arkadaşlarına zarar vermemeye çalıştığını memnuniyetle bileceksiniz. Daha önceki
günlerde, çok şey yapmayı ve çok şey olmayı hayal ediyordum, ama şimdi Magdalen'in ricamı burada dinlendirmesiyle yetiniyorum, "_Çok şey sevdi_."

Sen, sevgili anne, beni önemli gerçeklerden haberdar ediyorsun,
_özellikle_ _en kötü_. Seni düşünmek, melek doğanı bilmek, her zaman en büyük desteklerimden biridir. Böyle bir
anneye sahip olanlar mutlu olsun! Bencilliğin ve kalbin
bozulmasının sayısız örneği insan doğasına olan güveni yok edemez.

Tekrar Roma'dayım, ilk defa tamamen zihnimde yerleşmiş durumdayım. Sadece bir odam var ama büyük; ve yatağın etrafındaki her şey o kadar zarif ve ustaca düzenlenmiş ki güzel bir salon haline geliyor ve tabii ki çok daha az ödüyorum. Gün boyu güneşim var ve mükemmel bir baca var. Çok yüksek ve temiz havası var ve etrafta hayal edilebilecek en güzel manzara var. Ek olarak, hayal edilebilecek en sevgili, sevimli yaşlı çiftle birlikteyim, hızlı, dakik ve nazik, mantıklı ve mutlu. Çocukları olmadığı için beni ve komşum olan Prusyalı heykeltıraşı öyle görmeyi seviyorlar; ama asla müdahale
etmek için fazla narin ve fazla meşguller. Tavan arasında, Antonia yokken ateşi yakmak konusunda ısrar eden bir rahip yaşıyor. Elbette, bir sürü soru sorarak zahmetinin karşılığını alıyor. Aşağıdaki hikayeler, bıyıklı korkunç bir Rus prensesi ve onun için başlığını bağlayan bir uşak tarafından ele alınıyor; ve güzel bir arabası olan şişman bir İngiliz hanımefendi, tüm parasını kiliseye veriyor ve eve sizi memnun edecek bir çiçek terası yaptırdı. Antonia mütevazı bir balkonda çiçeklerini, kuşlarını ve kocaman bir kara kediyi barındırıyor; hem kocası hem de karısı ona her zaman "Amoretto" (küçük aşk!) diye hitap ediyor. Ev Piazza Barberini'ye bakıyor ve hem o sarayı hem de Papa'nınkini görüyorum. Bugünkü manzara korkunç bir ilgi çekiciydi. Zavallı, zayıf Papa, kardinallerin egemenliği altına giderek daha fazla girdi, ta ki sonunda tüm gerçekler gözlerinden gizlenene kadar. Bakan Rossi'nin dizginleri sıkılaştırmasına izin vermişti ve halk somurtkan bir sessizlik koruduğu için buna katlanacaklarını düşündü. Dün, yasadışı bir şekilde ertelenen Temsilciler Meclisi yeniden açıldı. Rossi, iki veya üç en sevilmeyen tedbirden sonra, Ulusal Muhafızlar yerine, kendisini savunmak için hat birliklerini çağırmak gibi bir tedbirsizlik gösterdi. 14'ünde, Papa ona bir Roma vatandaşının ayrıcalıklarını vermişti: (sürgündeyken ülkesinden vazgeçmiş ve Louis Philippe'in elçisi olarak geri dönmüştü.) Bu pozisyonun tadını sadece bir gün çıkardı. Dün, arabasından inip Odaya girdiğinde, kalabalık uludu ve tısladı; sonra onu itti ve başını çevirdiğinde, emin bir el sırtından bıçakladı. Hiçbir şey söylemedi, ancak bir kardinalin kollarında neredeyse anında öldü. Eylem, şüphesiz, birçok kişinin, başarıldığı beceriyle ve ardından gelen sessizlikle birleşmesinin sonucuydu. Önceden yardım etmemiş olanlar, yapıldığında tamamen onaylamış gibi görünüyorlardı. Güvendiği hat birlikleri, görev yerlerinde kaldılar ve soğukkanlılıkla izlediler. Akşam, halkla birlikte sokaklarda yürüdüler, "Dünyayı bir tirandan kurtaran el ne mutlu!" diye şarkı söylediler. Rossi Meclis'e girecek kadar yaşasaydı, ulusların tarihinde bilinen en korkunç ve etkileyici kınama işaretini, tek bir istisna olmaksızın tüm meclisin muhalefet sıralarına oturduğunu görecekti. Ölüm haberi, milletvekilleri tarafından halkla aynı soğuk sessizlikle karşılandı. Benim için, şiddetli bir ölümü memnuniyetle duyduğumu hiç düşünmemiştim, ancak bu eylem beni korkunç bir adalet eylemi olarak etkiledi. Bugün, tüm birlikler ve halk birleşip Quirinal'e gittiler

ve önlemlerde değişiklik talep ettiler. İsviçreli Muhafızların bitkin olduğunu gördüler
ve Papa kendini göstermeye cesaret edemedi. Sarayının kapısını
zorlayarak huzuruna girmeye çalıştılar ve muhafızlar ateş etti. Yaralı bir adam gördüm.
Davul Ulusal Muhafızları çağırmak için çalıyordu.
Prens Barberini'nin arabası korkmuş
insanlarıyla
ve üniformalı maiyetiyle geri döndü ve aniden avlu kapısını
kapadılar. Antonia bunu görünce, "Tanrıya şükür, fakiriz, korkacak
hiçbir şeyimiz yok!" dedi. Bu, yakında Avrupa'da
genelleşecek bir duygunun yankısıdır.

Bu tür sebeplerden dolayı güvenliğim için asla endişe duymayın.
Gerekirse beni koruyacak olanlar var ve ayrıca ben
galip taraftayım. Bu olaylar benim için en derin ilgiyi çekiyor. Bu
günler, her zaman özlediğim şeylerdi,--sadece özel bakımlardan özgür olsaydım! Ama en iyi ve en asil olanlar özgürlük davasına ekmek vermek istediklerinde, onlardan bunu talep edemem; kanlarını bana verirlerdi.

Buranın büyüsünü hayal bile edemezsiniz. Geçtiğimiz Ocak ve Şubat aylarında burada o kadar çok acı çektim ki, kendimi biraz sütten kesilmiş sanıyordum; ama
geri döndüğümde, şairin haykırışıyla kalbim gözyaşlarına kadar doldu:--

"Ah, Roma, _benim_ ülkem, ruhun şehri!"

Roma'yı görmemiş olanlar yaşamamışlardır. Ancak, geçen kış uyarıldığım
için, yıl boyunca konaklama yerimi kiralamaya cesaret edemedim. Umarım
uyum sağlamışımdır. Üzüm kürü denen, kesinlikle su küründen çok daha
güzel olan şeyi yaşadım. Şu anda çok iyiyim; ama, ne yazık ki! Çünkü erken yattım ve çok az şey yaptım. Herhangi bir işi sürdürebileceğimi bilmiyorum. Hayatıma gelince, bence
çok yakında sona ermesi
gerektiği için Cennet'in iradesi değil. Başka bir garip kaçışım daha oldu. Roma'ya gelmek için
destek trenine binmiştim; iki nehirden geçilecekti, Turano ve Tiber, ama iyi köprülerden ve dağlardan gelen seller tarafından beklenmedik şekilde kesilmediğinde mükemmel bir yoldan geçilecekti. Destek treni
sabah üç ile dört arasında, gün doğmadan çok önce yola çıkıyor.
Yönetici bana Markiz Crispoldi'nin kendisi ve ailesi için iki saat sonra hareket edecek
olağanüstü bir araba aldığını ve istersem
içinde bir yerim olabileceğini söyledi; bu yüzden
kabul ettim. Hava güzeldi ama, ayrılış günümün arifesinde, rüzgar çıktı ve yağmur sağanak halinde yağdı.
Penceremden geçen nehrin çok şiştiğini ve
çok şiddetli aktığını fark ettim. Geceleyin, sesini daha
güçlü duydum ve karanlıkta yola çıkmak zorunda olmadığım için mutlu oldum.
Alacakaranlıkta kalktım ve arabamı bekliyordum ve gecikmesine şaşırıyordum,
birkaç mil aşağıdaki büyük gayretin
bir sel tarafından ele geçirildiğini duyduğumda; atlar, tehlikeyi hayal edene kadar
boyunlarına kadar suya batmıştı. Postacı tüm azizleri çağırdı ve kendini suya attı. Tezgahın kapısı açılamadı ve yolcular, birbiri ardına, soğuk suya
-karanlık suya zorla girdiler. Orada olsaydım hasta olurdum; güçlü iki adam bundan sonra hastalandı, ancak hepsi canlarını kurtardı.

Birkaç gün boyunca Roma'ya gidemedik; ama sonunda, rotadaki tüm atlarla birlikte iki büyük tezgahla yola çıktık.
Birçok mil boyunca, dağlar ve vadiler karla kaplıydı;
kendi ülkeme ve iklimime dönmüş gibiydim. Birkaç mil geçti,
önder tekerleğin altında bacağını incitti ve onun tüm yol boyunca acı çektiğini görmenin acısını yaşadım, oysa "İsa'nın Kanı", "Arafın Ruhları", postacıların solgunluğuna yönelik alaylarına bir cevabın en yumuşak başlangıcıydı. Sefil bir osteria'da durduk, mahzeninde muhteşem bir Kiklop mimarisi kalıntısı bulduk, İtalya'da her adımda, rahatsızlık veya tehlike için, değerli bir düşünce konusuyla ödeme yapıldığı gibi. Çok yavaş ilerledik ve tam gece, Sabin bakirelerinin eski evinin yerini işaret eden, Roma'nın anneleri olmak için
kapılıp götürülen, yalnız bir küçük hana ulaştık. Orada, Tiber'in de taştığı haberiyle selamlandık ve geçebileceğimizden çok şüpheliydik. Ama başka ne yapılabilirdi? Evde otuz kişi için, hatta üç kişi için bile konaklama yeri yoktu ve bataklıkların o nemli havasında arabalarda uyumak, geçişi denemekten daha kesin bir tehlikeydi. Bu yüzden yola koyulduk; ay,
neredeyse dolunayda, antik ihtişamlara hüzünle gülümsüyordu, sonra yarı
sisle örtülmüştü, sonra yüzüne ince bir beyaz örtü çekti. Tiber'e yaklaştığımızda, Roma'nın kuleleri ve kubbeleri ufukta alçakta yatan bir bulut gibi görülebiliyordu. Yol ve çayırlar, aynı şekilde
su altında, aramızda tek bir gümüş levha halinde uzanıyordu. Atlar
içeri girdi; asilce davrandılar; her an suyun derinleşip derinleşmeyeceğinden emin olmadan ilerledik; ama manzara güzeldi ve ben
çok keyif aldım. Tehlikenin gerçekten
varlığındayken hiç korkmadım, bazen de onun endişesinde.

Sonunda kapıdan girdik; titizlik incelenmek için durdu, Villa Ludovisi'nin kapısına yürüdüm ve zengin mersin çalılıklarını ve ay ışığında çok soluk ve anlamlı heykellerini gördüm.

Burada yaşayarak yılda altı yüz dolar kazanamamak zalimlik değil mi? İtalya'yı tanıdığım için, o kuyuyla yaşayabilirdim. Bu yaz gittiğim yerlerde, büyük bir üzüm sepeti bir sente satılıyor! - lezzetli
salata, üç veya dört kişiye yetecek kadar, bir sent, - bir çift
tavuk, on beş sent. Yabancılar böyle yaşayamaz, ama ben, artık
dilini akıcı bir şekilde konuştuğum ve her şeyin fiyatını bildiğim için yaşayabilirim.
Herkes beni seviyor ve bana hizmet etmek istiyor ve ben bu zavallı
parayı öğrenip istediğimi yapmak için kazanamıyorum.

Elbette, Amerika'yı tekrar görmek istiyorum; ama kendi zamanımda, hazır olduğumda ve yıkılan umutlar ve yerine getirilmeyen projeler için ağlamak için değil.

Sevgili dostum, Madam Arconati, bana cömert bir sevgi gösterdi; - bu yaz tanıdığım bir
_contadina_, neredeyse hiç. Her Pazar, bayram elbisesiyle gelirdi, kırmızı ipekten, zengin işlemeli güzel bir korse, zengin bir etek, güzel ayakkabılar ve çoraplar ve yakışıklı bir mercan kolye, bir kolunda kocaman bir üzüm sepeti, diğerinde benim için onun adına yenecek bir çift canlı tavuk ("_per amore
mio_,") ve ne bir hediye ne de bir ödül isterdi; dediği gibi, "tanıdığının onuru ve zevki içindi." Ailenin yaşlı babası benimle hiç tanışmadı ama şapkasını çıkardı ve "Hanımefendi, sizi görmek benim için bir _teselli_." dedi. Hayatta tatlı sevgi çiçekleri, görkemli anlar, büyük düşünceler yok mudur? - neden bunlar için bu kadar pahalı bir
bedel ödenmeli?

Birçok Amerikalı bana büyük ve düşünceli bir nezaket gösterdi ve hiçbiri W. S---- ve karısından daha fazlasını gösteremedi. Şu anda Floransa'dalar, ancak geri dönebilirler. Burada kalıp kalmayacağımı bilmiyorum;
sağlığımın durumuna göre yönlendirileceğim.

Artık Roma'da her şey sakinleşti. Gece geç saatlerde Papa pes etmek zorunda kaldı, ama
sarayının kapısı yarı yanıncaya ve itirafçısı öldürülünceye kadar. Bu adam, Parma, halkın üzerine bir pencereden ateş ederek kaderini kışkırttı.
Papa'nın ateş emri vermediği anlaşılıyor; muhafızları
kendilerinden gelen ani bir dürtüyle harekete geçti. Seçilen yeni bakanlık bunu kabul etmeye pek yanaşmıyor.
Papa dünyevi gücünden mahrum bırakılmadığı ve bunun için
zaman henüz tam olarak olgunlaşmadığı sürece, herhangi birinin harekete geçmesi neredeyse imkansız; her ne kadar giderek daha fazla
Cumhuriyeti ilan etmekten ve hatta arkadaşım Mazzini'yi çağırmaktan bahsetseler de.

Şu anda eve dönseydim, kendi evimi, kendi halkımı ve her zaman özlemini çektiğim
zamanı terk etmek zorunda kalmış gibi hissederdim. Eğer bu şekilde gelirsem, tek söz verebileceğim şey diğer insanları mümkün olduğunca az rahatsız etmektir. Kendi planlarım ve arzularım başka bir dünyaya ertelenecektir. Benim için endişelenmeyin. Daha yüksek bir güç beni garip, karanlık, dikenli yollardan geçirir, bazen güneşli güzelliklere açılan açıklıklarla kesilir, bunlara girmeme izin verilmez. Tanrı bizim için bir şey yaparsa, bu boşuna değildir. Şunu söyleyebilirim ki, kalbim bazı açılardan daha iyidir, daha nazik ve daha mütevazıdır. Ayrıca, zihinsel kazanımlarım kesinlikle harika olmuştur, ancak arzularım için yetersizdir.

M.S.'YE

_Roma, 23 Kasım 1848.--Mazzini, İtalya'da tek başına, güneşli bir
yükseklikte, diğer insanların boyundan çok daha yukarıda durmuştur. Deliliğe, uzlaşmaya ve ihanete karşı büyük bir
mücadele vermiştir; inançlarında kararlı ve onları sürdürmek için neredeyse mucizevi bir enerjiye sahip. Düşmanları var; ve şu anda, Valtellina'daki ayaklanmaya başkanlık ederken, Roma halkı onun adını mırıldanıyor ve onu buraya çağırmak için can atıyor.

Kulağımda, birçok mücadeleden, birçok aldatmacadan sonra Koerner'in teselli edici sözü ne kadar sık ​​yankılanıyor: "Milyonlarca insan gemi kazası geçirse de,
asil kalpler hayatta kalıyor!"

Üzülerek söylüyorum ki, iyi huylu Pio kendini tamamen terk edilmiş, hem iyiye hem de kötüye uyma kararlılığından yoksun olarak gösterdi. Şimdi her iki tarafça da terk edilmiş ve hor görülüyor. İnsanlar onun sözüne güvenmiyor, çünkü tehlikeden kaçtığını ve dua etmek için kapıyı kapatıp dolabına girdiğini biliyorlar, oysa kardinallerin onun adını kötüye kullanarak sözlerini ihlal ettiğini biliyor. Roma'dan kovulan kardinaller, bir anti-Papa seçmekten bahsediyorlar; çünkü, tehlike olduğunda, o her zaman halka boyun eğmiştir ve onun yetkisini aştığını ve papalık yeminini bozduğunu söylüyorlar. Kimse ona hakaret etmiyor, çünkü daha özel bir konumda olsa daha nazik bir rol oynayacağı düşünülüyor; ancak o kadar yüce bir görevi yerine getiremedi ve o kadar asil bir umudu reddetti ki, kimse ona saygı duymuyor. Bir yıl önce, halkın sarayına saldıracağına kim inanırdı? Dün Monte Cavallo'daydım ve kırık pencereleri, yanmış kapıları, kurşun izleriyle işaretlenmiş duvarları, tam da onun dua ettiğini gördüğümüz loggia'nın altında gördüm. Ancak muhafızları önce halka ateş etmeseydi, bu asla olmazdı. Onun emri olmadan olduğu doğru, ancak başka bir adam altında, İsviçreliler asla böyle bir sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemezdi. Eski tanıdığımız Sterbini bakanlığa yükseldi. Tutarlılığı ve bağımsızlığı sayesinde belli bir
etkisi var, ancak
çok az yeteneği var.

Benim hakkımda bilmek istediğiniz; ancak bu mesafeden size anlatabileceğim çok az şey var. Mutlu saatler geçirdim, çok şey öğrendim, çok acı çektim ve
dışarıdaki şeyler benimle iyi gitmedi. Muhteşem
umutlarım oldu, ancak bunlar artık bulutlandı ve gelecek her zamankinden daha karanlık, hatta adımlarım için oldukça
imkansız görünüyor. Hiçbir umudum yok, ta ki Tanrı bana şu anda bilmediğim bir yol gösterene kadar; ancak
sizi daha fazla bununla rahatsız etmek istemiyorum.

W.S.'YE

_Roma, 9 Aralık_. 1848. --Floransa'nın kendisine gelince, galeriler ve kiliseler ve Michel Angelo'nun mermerleri hariç, orayı sevmiyorum. Orayı sevmiyorum, sizin _sevdiğiniz_ sebepten, çünkü orası bana
ev gibi geliyor. Bana bir tür Boston gibi geliyor, aynı iyi ve aynı kötü; ikisinden de bıktım. Ama Boston'da o kadar çok sevgili arkadaşım var ki, bazen oraya gitmek istiyorum; ve Floransa'da o kadar çok değerli çalışma nesnesi var ki, birkaç ay kalmak bile ilgi çekici olabilir. Yine de, Floransa'da olmak için en uygun zaman bahar olmalı; çevresinde ziyaret edilebilecek o kadar çok büyüleyici yer var ki, Roma'da gittiklerinizden çok daha yakın, bir öğleden sonra araba yolculuğu mesafesinde. Onları sadece güneşten kavrulmuş ve tozla kaplıyken gördüm. İlkbaharda çok
güzel olmalılar.

* * * * *

_Aralık_, 1848.--Yazdıklarının çoğunu hissettim, "_eğer
kalbim iyi olsaydı_." Bir ölümlünün geçmişten veya gelecekten gelen acı dolu bir
görüntüyle rahatsız edilmeden cennet gibi bir manzaranın tadını çıkarmasına ne kadar da nadir izin verilir! Benimle de, bazen endişe ve kederin karanlık bulutları güneş ışığını
sildi. Tek kız kardeşimi kaybetmedim, ama hala çok değerli olan bazı
görüntülerden koptum, neredeyse umut gibi görünüyorlardı. Gelecek benim için çok zor görünüyor.
Olabildiğince mutlu oldum ve bu yaz, geçen yaz olduğu gibi,
ülke halkımla birlikte olsaydım, İtalya'nın resminin
benim için bu kadar canlı olmayacağını hissediyorum. Şimdi seyahatin
alışılmışın çok dışında kaldım, sadece İtalyanca olanı gördüm, düşündüm, konuştum, hayal ettim. Çok şey öğrendim, birçok güçlü ve net izlenim edindim. Dağlar
arasındayken, Pius IX'un
_un gran carbonaro!_ olup olmadığını bilmek isteyen
kontadinle ara sıra yaptığım sohbetler dışında epeyce yalnızdım. Bu itibarı kesinlikle bu zamana kadar
kaybetmiş olması gerekirdi. Etrafımda rahatsız edici şeyler vardı: "_E sempre sola
soletta_," dediler, "_eh perche?_"

Daha sonra, Lombardiya'daki hayatımda size bahsettiğim, romantik olarak adlandırılabilecek türden, o tesadüfi tanıdıklardan birini edindim:
iki kardeş, yaşlı adamlar, çok asil bir ailenin sonuncusu, eskiden birçok
şatonun lordu, hala birden fazla; ikisi de bekar, çok
cesur ve kültürlü adamlar. Romanlarda olabilecek sonuçlardan hiçbiri olmadı: beni hiçbir şekilde evlat edinmediler, bana bir elmas tabutu vermediler, aralarında en büyük ustaların orijinallerinin de bulunduğu resimlerinden hiçbirini, zengin dolaplarını, akik üzerine yapılmış minyatürlerini, ahşap ve fildişinden yapılmış oymalarını vermediler. Bana sadece eşyalarını ve yüz ciltten fazla aile arşivlerini (Polonya hakkında en ilginç belgeleri içeren, atalarından dördü nuncios olan) Tasso'dan el yazması mektupları ve benzerlerini gösterdiler. Bunlarla ilgili yorumlar ve Cooper veya Walter Scott'a binlerce roman sunmaya yetecek kadar efsanevi bilgiyle beni zenginleştirdiler; ne yazık ki, bunları gerektiği gibi kullanacak güce veya yeteneğe asla sahip olmayacağım. Onları terk ettiğim için üzgünüm, çünkü şimdi sınırı tekrar geçip Roma Devletleri'ne girdim. Size nerede olduğunu söylemeyeceğim, -bilmiyorum ki asla nerede olduğunu söylemeyeceğim--bu ayların geçtiğini. Büyük Goethe İtalya'da böyle saklandı; "O zaman," dedi, "gerçekten
yalnız hissettim,--hiçbir eski arkadaşım nerede olduğumu _fikir_ edemediğinde." Neden
olmasın ---- ve ben de bu fantastik _gizli_ lüksün tadını çıkaralım,
çok daha kolayken?

Yerini adlandırmayacağım, ama tarif edeceğim. Odalar
geniş ve havadar; yatak odasının locası kaba, ama
söğüt çitiyle birlikte güzel küçük bir nehrin üzerine sarkıyor. Karşıda
büyük ve zengin bir üzüm bağı var; bir tarafta yıkık bir kule, diğer tarafta
selvi ağaçlarından oluşan caddeleriyle eski bir kumarhane, manzaraya insan ilgisi katıyor. Işıkla dolu dağların arasındaki bir yarık, göze çok uzaktaki yumuşak mavi bir
tepeye götürüyor. Geceleyin genç ay nehirde titriyor ve yumuşak mırıltısı beni uyutuyor; buna ihtiyacı var, çünkü son zamanlarda sinirlerimde kötü bir atak geçirdim ve şimdilik yazmayı bırakmak zorunda kaldım. Sanırım burada bir süre kalacağım, ancak sanırım İtalya'nın her yerinde böyle tatlı yerler var, eğer insan sadece kendini ararsa. Zavallı, güzel İtalya! Son zamanlarda ne kadar da incinmiş! Kurtuluşunun bakımını emanet ettiği kişilerin yetersizliğini ve bayağılığını görmek korkunç.

Bu güzel havanın olduğu son ayı şimdiye kadar sonbaharın uğrak yerlerini tekrar ziyaret ederek çok keyifli bir şekilde geçirdim. O zamanlar da, alışılmadık derecede iyi ve güçlüydüm; Roma hayatımın altın dönemiydi. Kış yağmurlarından sonra uzun bir süre hapis yatmanın ne kadar uzun süreceğini deneyimlemek, güneş parladığında asla saman yapmamaya karar vermememi sağladı: _yani_ kitaplara ve kalemlere güzel bir gün vermememi.

Şu anda en yakın olduğum ilgi çekici yerler Albani ve Ludovisi villaları, Santa Agnese, St. Lorenzo ve Porta Maggiore yakınlarındaki üzüm bağları. Bir günümü Torre dei Schiavi'yi ve mahalleyi ziyaret ederek, bir günümü de Monte Mario'da geçirdim, hem Roma hem de Campagna günü İtalyan güneşinin en yumuşak parıltısında altın rengindeydi. * * *
Ama size şunu söyleyebilirim ki, bu tür geziler için sahip olduğum en uyumlu arkadaş olan Ossoli ile her zaman giderim. Sabah dışarı çıkıyoruz, Roma'dan kestaneleri taşıyoruz; ekmek ve şarap tenha bir
osteria'da bulunuyor; ve böylece yemek yiyoruz; ve
Roma'ya tekrar varmak, onu biraz uzaktan,
gün batımının yaldızladığı şekilde görmek için tam zamanında.

Bu ay çok berrak ve hava çok sıcak olduğu için, ardışık akşamlarda,
tüm hayal ettiğimiz yerleri ziyaret ettik: Monte Cavallo, şimdi
çok yalnız ve terk edilmiş,--orada ay ve yıldızlardan başka ışık yok,--Trinita
de' Monti, Santa Maria Maggiore ve Forum. Şimdi, eğer yağmur yağarsa veya Roma'dan
kovulursam, aklımda tüm güzel ve
taze imgeler var.

Kamu etkinlikleri hakkında, neden cahil kalayım?
Evde günlük bir gazete alın. İtalyan basını çocuksu ruhların
kuvvetinden kurtuldu;--artık haberlerinden gerçeğe yaklaşabilirsiniz.

İtalya'da artık birçok iyi gazete var.
Montanelli bakanlığını temsil eden her şey sizin için en iyisidir. Şimdi bu öncülüğü sağlıyor.
"Alba"dan kopyalanmış iyi makaleler görüyorum.

MADAME ARCONATI'YE.

_Roma, 5 Şubat_, 1849.--Mektubunuzu aldığım için o kadar mutluyum ki, hemen cevap vermeliyim. Tüm gücümle düz bir şekilde ilerlemeye çalışıyorum,--günün taleplerine cevap vermek için; hislerimi o anda doğru gibi görünen şekilde dışa vurmaya ve sonuçlarına aldırmamaya çalışıyorum;--ama sevgilerimde hassas ve zayıfım; gerçekten sevdiğim yerde, bir engel,
bir kopuş, bana büyük acı veriyor. Mektubunuzda, sizin bana
değer verdiğiniz kadar sizin için de değerli olduğumu okudum. Her zaman, daha fazla zaman geçirseydik,--içsel doğamızda temeli olan yakınlık
pekişmiş olsaydı,--hiçbir fikir veya davranış farklılığının, zevkini kesintiye uğratsa bile, yok edemeyeceğini hissettim. Ama birkaç günlüktü,--görüşmelerimiz çok
kesintiye uğradı. Sanki seni benden çok daha iyi tanıyormuşum gibi hissettim,
çünkü seni çeşitli ve alışılmış ilişkilerinin arasında görme fırsatım oldu. Değişebileceğinden veya ilgisiz olabileceğinden korktum; şimdi
umarım olmaz.

Doğrusu, İtalya'nın işleri hakkında yazdım, yazacağım,
eğer görürsen, çok hoşlanmayacağın şeyler.
Sana çok
hoş gelmeyecek birçok şey yaptım, yapabilirim; yine de, cesaret edip söyleyeyim,
kalbin derinliklerinde, bu farklılıklardan çok, çok daha derinlerde, saf, güçlü ve iyi bir
yakınlık var, ki bu gerçek bir
karşılaşmada bizi her zaman arkadaş tutar. Benim için, sana karşı asla tek bir duygum olamazdı.

Şimdi, ilk defa, Roma'nın ruhuyla tam bir birlik
içindeyim. Geçen kış, burada birçok arkadaşım vardı; şimdi hepsi dağılmış durumda,
ve bazen dost canlısı bir çevreyle fikir alışverişinde bulunmayı özlüyorum; ama
genel olarak böyle yaşamaktan daha memnun oluyorum:--etrafımdaki tüm deha
kayıtlarının bıraktığı izlenim daha kesintisiz; onlara çok
yakın olmaya başlıyorum. Güneş her zaman parlıyor, geçen kış hiç parlamıyorken. Kendimi güçlü hissediyorum; her yere yürüyerek gidebiliyorum.
Günlerimi yurtdışında geçiriyorum; bazen bir kitap alıyorum ama nadiren okuyorum:--neden okuyayım ki,
her taş konuşuyorken?

İlkbaharda, sık sık şehir dışına çıkacağım. Didier'in "La Rome
Souterraine"ini okudum ve Ardea ve Nettuno'yu görmeyi istememe neden oluyor.
Ostia, bildiğim o ıssız yerlerden tek tanesi.
Bazen Niebuhr'u ve Roma hakkında başka kitapları inceliyorum ama pek de büyük bir
faydası olmuyor.

Arkadaş çevremde iki kişi düştü. Biri büyük
bilgeliğe, güce ve sakinliğe sahip bir kişiydi. Bana karşı her zaman en şefkatli
dostumdu ve sempatisini çok değer verdiğim biriydi. Sizin gibi doğası ve eğitimi gereği muhafazakârdı, o da düşünce olarak liberaldi. Kendisi hiçbir
coşku veya tutkulu dürtüselliğe sahip değildi, bunları başkalarında nasıl kabul edeceğini biliyordu. Diğeri benim yaşlarımda, kalp ve dehada en
değerli yeteneklere sahip bir kadındı. Ayrıca güzelliği ve serveti vardı.
Sonunda yorgunluktan ve entelektüel cansızlıktan öldü. Hiçbir zaman,
arkadaşlarından hiçbirimize, acılarını ima etmedi. Ama bunlar şiirlerinde belirgindi, ki şiirleri büyük bir onurla kararlı
ama çok
acılı bir teslimiyeti ifade ediyordu.

R.F.F.'YE

_Roma, Şubat_. 23, 1849.--Birinin, müziği duymaktan
sürüklenmemek için,
yeryüzünde serbestçe ayak basabilmesi,
eğer havada böyle bir ruh varsa, bir şeydir.

Benim açımdan, son zamanlarda oldukça yalnız bir hayat yaşadım. Önceleri,
çok fazla insan sesi ilhamları
ürkütüyormuş gibi görünüyordu;
ama şimdi sekiz ay boyunca çok yalnız yaşadığım için, bundan iyi bir şey
çıktığını sanmıyorum ve geri dönmeyi ve başkalarıyla biraz gitmeyi düşünüyorum.
Bu son günlerde Goethe'nin şu düşüncesini fark ettim:--"Yalnızlık içinde
yaşamak isteyen, ah! yakında yalnız kalır. Herkes sever, her biri
yaşar ve onu acısına bırakır." Uzaklara gittim ve saklandım, bütün yaz.
Bunlarla yetinmeyerek, dedim, Roma'ya döndüğümde, meşgul olmalıyım
ve insanları az kabul etmeliyim. Sözüme inandılar ve neredeyse hiç kimse beni görmeye gelmiyor. Şimdi, eğer oyun ve gevezelik istiyorsam, onların peşinden koşmam gerekecek. Hepimizin, sırayla, birbirimize olan ihtiyacımızı hissetmemiz yeterince adil.

Böyle bir kış hiç olmamıştı. Şimdi on haftadır kesintisiz güneş ışığı ve en yumuşak esintiler. Elbette, bunun bedeli ödenecek.
Burada genellikle ilahi olan, yemyeşil yapraklar ve sayısız güllerle bahar, kavrulmuş ve tozlu olacak. Ayrıca, zavallı Roma devletinin yiyecek
yokluğu korkusu da var.

Günlerimi yazarak, yürüyerek, ara sıra galerilere
gitmekle geçiriyorum. Gazeteler dışında çok az şey okuyorum; bunlar günün bir veya iki saatini alıyor. Kabul ediyorum, düşüncelerim günlük
insan ve şeyler bültenine oldukça odaklanmış durumda. Tarihi yazmayı umuyorum, ama
çünkü bu kalbimde çok yer kaplıyor. Burada olsaydın, gördüğüm en saygın iki Amerikalı gibi, duygusuz olurdun. Duygusal uluslara inanmazlar. Macarlar, Polonyalılar, İtalyanlar onlar için
fazla gösterişli, fazla ateşli, fazla etkilenebilirdir. Sadık, yavaş hareket eden Almanları daha çok severler: hatta köpeğinin burnu ve beyefendi köleliğiyle Rus bile onları _benim_
halkımdan daha çok memnun eder. Bir ırk düşmanlığı vardır.

E.S.'YE

_Roma, 6 Haziran_ 1849.--İhtiyacım olan yardım dışarıdan, pratikti.
Kendim
pozisyonumun tüm zorluklarını ve acılarını biliyordum; bunlar
şu anki rahatlamanın ötesindeydi; sempatiyle onlarla mücadele edebilirdim, ancak
sonrasında herhangi bir değerde bir yoldaş olmak için yeterli ömrüm kalmamıştı. Cömert ve zarif, acı çekmeyecek; bazen bu garip
sinsi bataklığın hendeklerinden yardım eli uzatacak kişilerle birlikte olmak, şu anda sahip olabileceğim tek şeydi ve sen de bunu verdin.

Pazar günü, bizim locamızdan korkunç, gerçek bir savaşa tanık oldum.
Sabahın dörtünde başladı: son ışık parıltısına kadar sürdü.
Tüfek ateşi neredeyse hiç kesilmiyordu; topların yuvarlanması,
özellikle St. Angelo'dan gelenler, çok görkemliydi. Porta San
Pancrazio ve Villa Pamfili'den geçerken, her atışın dumanını, süngülerin parıltısını gördüm; bir dürbünle adamları görebiliyordum. Hem Fransızlar hem de
İtalyanlar en inatçı
cesaretle savaştılar. Fransızlar ağır toplarını kullanamadılar,
Garibaldi ve ---- lejyonları tarafından sürekli uzaklaştırıldılar, onlar için mevzi bulmaya çalışırken.
Bizim tarafımızdaki kayıp yaklaşık üç yüz ölü ve yaralı; onlarınki çok daha büyük olmalı. Bir kumarhanede yetmiş tane cesetleri bulundu. Yaralı adamları öfkeyle hastanede nakil halinde buldum. Fransız askerleri öylesine şiddetli bir şekilde savaştılar ki, onları generalleri kadar sahte sandılar ve ateşkes sırasındaki ziyaretlerinin anısına ve kardeşlik konuşmalarına tahammül edemiyorlar. Her şeyin nasıl gittiğini duymuşsunuzdur: Lesseps'in burada _tam yetkili_ olarak on beş gün göründükten sonra Roma'ya karşı onur kırıcı olmayan bir antlaşmayı nasıl imzaladığını;
sonra Oudinot'un bunu onaylamayı nasıl reddettiğini ve _tam yetkilinin yetkilerini aştığını_ söylediğini: Lesseps Paris'e geri döndü ve Oudinot saldırdı:--Fransızlar için başından sonuna kadar aynı şekilde rezil bir olay. Bir taraftaki top atışları gece gündüz devam etti (dolunay olduğu için), bu sabaha kadar; ilerlemeye veya başka mevziler almaya çalışıyorlardı, Romalılar onlara ateş ediyordu. Fransızlar şehre roket
atıyorlar: biri dün oraya vardığımda hastanenin avlusunda patladı, zavallı hastaları çok
tedirgin etti; fareler gibi bir tuzakta ölmek istemediklerini söylediler.

M.S.'YE

_Roma, 9 Mart_ 1849.--Dün gece Mazzini beni görmeye geldi.
İtalya'ya nasıl çağrıldığını ve Livorno'da bir prens gibi
karşılandığını duymuşsunuzdur; ne yazık ki aslında tek, tek büyük
İtalyan. Cumhuriyet sürerse, onun Başkan
olması bekleniyor. Roma vatandaşı yapıldı ve Meclis'e
seçildi; üzerinde dev harflerle "_Giuseppe Mazzini,
cittadino Romano_" yazan etiketler hâlâ Roma'nın her yerinde asılı. Geceleyin, yaya olarak, şüphesiz gösterilerden kaçınmak ve kendi düşüncelerinin sessizliğinin tadını çıkarmak için girdi, o kadar büyük bir anda. İnsanlar ertesi gece pencerelerinin altına girdiler ve onu konuşmaya çağırdılar; ama ben bundan
haberdar değildim. Dün gece bir zil sesi duydum; sonra biri adımı söyledi; ses
hemen üzerime geldi. Tüm yeni, garip acılarından sonra, her zamankinden daha ilahi görünüyor. Hepinizi sordu. İki
saat kaldı ve her şeyden, hızlı da olsa, konuştuk. Sık sık gelmeyi umuyor, ama kriz çok büyük ve her şey onun başına gelecek; çünkü,
eğer biri İtalya'yı içeride ve dışarıda düşmanlarından kurtarabilirse, o o olacak. Ama bunun mümkün olup olmadığından çok şüpheli; düşmanlar çok fazla, çok güçlü, çok sinsi. Yine de bazen Tanrı yardım eder. Ben sadece
ona yardım edemediğim için üzülüyorum; ona yardım etmek için hayatımı gönüllü olarak verirdim, sadece
hızlı bir ölüm için pazarlık ederdim. Yavaş işkenceden hoşlanmam. Korkarım ki
yenilgiyi atlatmak onun için bir yedek. Doğru, asla
tamamen yenilemez; ancak İtalya'nın bir kez daha kanayarak yere serildiğini görmek
onun için çok korkunç olacak.

Mecliste konuşmasını dinlemek için bana iki kez bilet gönderdi.
İyi, buyurgan bir sesti. Ancak bitirdiğinde çok
tükenmiş ve melankolik görünüyordu. Sanki verdiği büyük savaş
gücüne fazla gelmiş ve sadece
ruhunun ateşiyle ayakta kalmış gibi görünüyordu.

Bütün bunları sana yazıyorum çünkü Mazzini'den ayrılırken acı çektiğimde, "Onunla cennette buluşacaksın." demiştin. Tüm hatalarıma rağmen bunun olacağına inanıyorum. [Nisan 1849'da Margaret, "Yaralıların Yardımı İçin Roma Komisyonu" tarafından, _Fate-Bene Fratetti_ hastanesinin sorumluluğuna atandı; Prenses Belgioioso, halihazırda açılmış olanın sorumluluğunu üstlendi. Aşağıda, Prenses'in atamayı duyuran İngilizce yazılmış orijinal mektubunun bir kopyası bulunmaktadır.]

_Comitato di Soccorso Pei Feriti_, }
30 Nisan 1849. }

Sevgili Bayan Fuller:--

Siz _Fate-Rene Fratelli_ Hastanesi'nin Regolatrice'i olarak atandınız.
Eğer alarm zili daha önce çalmadıysa, saat on ikide oraya gidin.
Oraya vardığınızda, yaralılar için gelen tüm kadınları karşılayacaksınız ve onlara talimatlarınızı vereceksiniz, böylece gece gündüz belirli sayıda kadına sahip olacaksınız.

Tanrı yardımcımız olsun. CHRISTINE TRIVULZE,
Belgioioso'dan.
Bayan Fuller, Piazza Barberini, No. 60.

R.W.E.'YE

_Roma, Haziran_ 10, 1849.--Mektubunuzu top atışları ve tüfek ateşi arasında aldım. Burada günün ilk ışıklarından son ışıklarına kadar korkunç bir savaş yaşandı. Tüm ilerleyişini balkonumdan görebiliyordum. İtalyanlar aslanlar gibi savaştılar. Onları canlandıran gerçekten kahramanca bir ruh. Burada onur ve hakları için direnebilecekleri çok az umutla duruyorlar, şimdi Fransa tarafından ihanete uğradılar.

30 Nisan'dan beri neredeyse her gün hastanelere gidiyorum ve daha önce kurşun yaralarının ve yara ateşinin ne kadar korkunç olduğunu bilmediğim için acı çekmiş olsam da, yine de adamlarla birlikte olmaktan zevk aldım, hem de büyük bir zevk aldım; neredeyse hiç kimse asil bir ruhla hareket
etmiyor. Birçoğu, özellikle Lombardlar arasında,
İtalyan gençliğinin çiçeği. İyileşmeye başladıklarında,
onlara kitap ve çiçek taşıyorum; onlar okuyor ve biz konuşuyoruz.

Quirinal'deki Papa'nın sarayı artık iyileşmekte olan hastalar için kullanılıyor. O güzel bahçelerde, onlarla birlikte yürüyorum, biri sapanıyla, diğeri koltuk değneğiyle. Bahçıvan, ülkenin savunucuları için tüm su işlerini yapıyor ve
benim, onların arkadaşı için çiçek topluyor.

Bir iki gün önce, Papa'nın özel görüşme yaptığı küçük köşkünde oturuyorduk. Güneş, Fransız hafif atının beyaz çadırlarının ağaçların arasında parladığı
Monte Mario'nun üzerinde muhteşem bir şekilde batıyordu. Top sesleri aralıklarla duyuluyordu. İki parlak gözlü çocuk ayaklarımızın dibine oturdu ve günün kahramanlarının söylediği her kelimeyi hevesle topladı. Yıkım ve kederin ortasından çalınmış güzel bir saatti; ve hikayeler Boccaccio bahçelerinde olduğu gibi zarafet ve duygu dolu bir şekilde anlatılıyordu, ancak çok farklı bir ruhla, erkeklere karşı asil bir umutla, kadınlara karşı saygıyla. Ailenin genç hanımları, çok genç kızlar, acı çeken, yaralı vatanseverler için coşkuyla doluydu ve hizmetlerini vermek için hastaneye gitmek istiyorlardı. Üç müdür dışında, evli hanımlardan başkasının orada hizmet etmesine izin verilmiyordu, ancak hizmetleri kabul ediliyordu. Daha sonra mürebbiyeleri de gitmek istedi ve birkaç dil konuşabildiği için yaralı askerlerin odalarına kabul edildi, çünkü hemşireler İtalyancadan başka bir şey bilmiyordu ve bu zavallı adamların çoğu, isteklerini dile getiremedikleri için acı çekiyordu. Bazıları Fransız, bazıları Alman ve birçok Polonyalı. Aslında, aralarında nispeten az sayıda Romalı olduğu konusunda çok haklı olmaktan korkuyorum. Bu genç hanım orada birkaç gece geçirdi.

Hiçbir zaman geri dönmezsem, ve bazen bunu yapmaktan umudumu kesiyorum, öyle görünüyor ki
çok uzakta, çok zor, burada öyle bir bağ ağına yakalandım ki,
eğer
buradaki hayatımı biliyorsanız, sanırım sadece kendimi
sürdürdüğüm istikrara; büyük zorlukların ortasında, en azından gözlem yoluyla
zaman harcadığım kâr derecesine şaşıracaksınız. Bu arada, beni elinizden geldiğince sevin; dünyanın korkutucu çalkantıları arasında, eğer onların kavrayışını talep edersem,
sağlıklı, eşit nabızlı, saf ellerin bana doğru uzandığını hissetmeme izin verin. Mazzini için derinden üzülüyorum; bazen "Lanet olsun
her kabul edilen duayla" demek istiyorum, o kadar kurnaz ki. Halkının ilham veren
ruhu oldu. Hayatı boyunca tüm umutlarının bağlı olduğu Roma'yı ilk kez bir Roma vatandaşı olarak gördü ve
birkaç gün içinde onun yöneticisi oldu. Onu canlandırıyor, onu görkemli bir çabaya devam ettiriyor, bu sefer başarısız olsa bile, çağda olmayacak.
Ülkesi özgür olacak. Yine de bana göre
bu kadar kan dökülmesine neden olmak, bu tür şehitlerin mezarlarını kazmak çok korkunç olurdu.

Sonra Roma yok ediliyor; görkemli meşeleri; villaları, kutsal güzelliğin meskenleri, sonsuza dek dünyanın malı gibi görünen, Raphael'in villası, Albani'nin villası, Winkelmann'ın evi ve modern Roma'nın idealinin en iyi ifadesi ve daha birçok güzellik sığınağı, hepsi yok olmalı, yoksa bir düşman sığınaklarından tüfeğini
doğrultabilir. _Ben_ yapamadım, yapamadım!

Sevgili dostum, o büyük okyanusu geçip eve varıp varamayacağımı bilmiyorum, ama burada Roma'da artık yaşamak istemeyeceğim. Ah, Roma,
_benim_ ülkem! Sevdiğim şeyin zaferinin senin başına böyle bir ıssızlık yığmak olduğunu hayal edebilir miydim!

Cumhuriyetten bahsetmişken, İtalya'nın büyük bir
adamı olmasını istemez miydim? Mazzini büyük bir adam. Zihninde, büyük bir şiirsel devlet adamı; kalbinde, bir âşık; eyleminde, Sezar kadar kararlı ve becerikli.
Mazzini'yi çok seviyorum. O içeri girdi, tam sana yazdığım ilk mektubu bitirdiğimde. Yumuşak, parlak bakışı ruhumda hüzünlü bir müzik yaratıyor; şimdiki hayatımı kutsallaştırıyor, böylece Magdalen gibi,
önemli anda,
kutsanmış tüm merhemi onun başına dökebilirim.
Mazzini, seni iyi anlayan biri var; seni
popüler korku nesnesi olduğun zamanlardan daha az, şimdi de putperestlik nesnesi olduğun zamanlardan daha az tanımayan; ve eğer
kalem çok zayıf tutulmazsa, gelecek nesillerin de seni tanımasına yardımcı olacak.

W.H.C.'YE

_Roma, 8 Temmuz_ 1849.--Kendimi henüz bu son günlerin acı dolu heyecanlarından
sakin ve dinlenmiş bulmuyorum. Fakat, Roma'nın yıkılmış umutları arasında, çekmeye başladığı utanç verici baskılar arasında,
bu asil, kanayan şehitler arasında, kardeşlerim, düşüncelerimi
başka hiçbir şeye odaklayamıyorum.

Anneme, son günlerde ciddi şekilde tehlikeye girmeye başlayan güvenliğim konusunda güvence vermenizi rica ediyorum. Diyelim ki, çok büyük bir masraf yapmadan ulaşım
araçları bulur bulmaz, tekrar
dağlara gideceğim. Orada temiz, canlandırıcı hava ve umarım
bir süre sessizlik bulacağım. Diyelim ki, benden bir süre haber
almazsa, endişelenmesine gerek yok. Şu anda olduğu gibi, yazmaya isteksiz hissedebilirim;
kalbim çok dolu.

Özel umutlarım İtalya umutlarıyla birlikte düştü.
Yeni bir bahis için oynadım ve onu kaybettim. Hayat çok zor görünüyor.
Ama
şimdilik kendime dair tüm düşüncelerimi bir kenara bırakıp
gücümü yenilemeye çalışacağım.

Fransa'daki devrim girişimi başarısız olduktan sonra, Mazzini'yi etkileyebilir miydim, teslim olması için dua etmeliydim, ama yine de böyle bir düşmanla onurlu bir anlaşma yapılamayacağını ve tek yolun asla pes etmemek olduğunu hissediyorum; ama tüfek sesleri, insanların umutsuz bir mücadelede yok olma hissi sinirlerim için çok
korkunç hale gelmişti. Cumhuriyetin son iki haftasında Mazzini'yi görmedim. Fransızlar içeri girdiğinde, insanların nasıl dayandığını görmek için sokaklarda dolaştı ve sonra bir arkadaşının evine gitti. Fakir bir evin üst katında, hayat boyu arkadaşlarıyla, Modenalılarla, onu buldum. Sadece diğer insanların değer verdiği şeyleri, evini, servetini, barışını terk etmekle kalmayan, aynı zamanda büyük sanatçı yeteneğinin en iyi olduğu zamanı kullanma gücü olmadan, yabancı bir ülkede on yıllık bir sürgüne katlanan Modena; karısı her bakımdan ona layık
-benim gibi bir kadın değilim. Mazzini benden milyonlarca kat daha fazla acı çekmişti; korkunç sorumluluğunu
üstlenmişti; en yakın arkadaşlarının yok olmasına izin vermişti; bütün bu
geceleri uykusuz geçirmişti; iki kısa ayda
yaşlanmıştı; bütün yaşamsal özleri tükenmiş gibiydi; gözleri
kanlıydı; cildi turuncuydu; eti yoktu; saçları
beyazdı: eli dokununca acı veriyordu; ama asla
irkilmedi, asla yılmadı; son saatte
teslimiyete karşı çıkmıştı; tatlı ve sakindi, ama her zamankinden daha ateşli bir amaçla doluydu;
onda kahramana saygı duydum ve kendimi o kalıptan kabul etmedim.

Gerçekten söylüyorsun, eve daha mütevazı döneceğim. Tanrı tamamen
mütevazı olmasını
sağlasın! Gelecekte, her zamankinden daha derinden ilkelerle ve onları sürdürmek için şehit ruhuna ihtiyaç duyarken,
her zaman çok az sayıda değerli kişi olduğunu ve en azlarından biri olduğumu kabul edeceğim.

İpek bir eldiven çelik bir eldiven kadar iyi bir eldiven olabilir, ama ben,
ruh halim bozuk, geçmişi düşündüğümde bile şimdi bile hasta oluyorum.

* * * * *

_Temmuz_, 1849.--Roma'dan ayrılırken neler çektiğimi anlatamam;
yaralı askerleri terk etmek; asil bir cesaretle
düştükleri, asil bir sabırla
acı çektikleri yataklarından kalktıklarında onlar için hiçbir şey yapılmadığını bilmek. Sağ kolundan bile yoksun kalan daha fakir adamlardan bazılarına -biri hem sağ kolunu hem de sağ bacağını kaybetmiş- küçük bir
meblağla bakabilirdim. Saçımı veya kolumdaki kanı satabilseydim, bunu yapardım. Zengin Amerikalılardan herhangi biri
Roma'da kalsaydı, bana verirlerdi; başlangıçta, çok daha az ihtiyaç olduğunda hastanelerin hizmetinde asilce yardım ettiler;
ama hepsi gitmişti. Lawrence'lardan veya Phillips'lerden biriyle konuşabilmek için ne verebilirdim ki; onlar sefaleti kurtarabilirlerdi ve kurtaracaklardı. Bu zavallı adamlar, aşağılık ve kinci bir düşmanın
gücü altında çaresiz bırakıldılar. Köle eyaletlerinde kendinizi çok ezilmiş hissettiniz; bu sevgili ülkenin en asil gençlerinin, tüm
dehalarının tekrar köleleştirildiğini gördüğümde neler hissettiğimi hayal edin.

W.H.C.'YE

_Rieti, 28 Ağustos 1849.--İlkelerimi uygulamak için bu büyük
fırsatı yakaladığım için mutlu olduğunuzu söylüyorsunuz. Keşke öyle olsaydı! Kendimi bu duruma göre cesaret ve metanet açısından yetersiz buldum. Bu ilkeler uğruna verilen mücadelenin getirdiği yıkıma ve acıya nasıl katlanacağımı bilmiyordum. Roma'nın savunması için ağaçları kesmenin, Elysian bahçelerini yok etmenin bana düşmemesine sevindim; bunu
yapabileceğimi bilmiyorum. Ve bu çok daha asil büyümelerin,
güzel genç adamların, görkemli gençliklerinde biçilmiş halinin görüntüsü benim için
fazla oldu. Büyük fikirleri unuttum, zavallı annelere sempati duydum, değerli formlarını beslemişlerdi, sadece hepsinin
kesilmiş ve yaralanmış olduğunu görmek için. Diyorsun ki, ben onları destekledim; onlar da sık sık
cesaretimi desteklediler: biri, kolundan çok acı bir şekilde çıkarılan kemik parçalarını öptü, onları boynuna astı,
bugünün gerçek kalıntıları olarak giyilmek üzere; ülkesi ve insanlığın umutları için bir şeyler yaptığının ve taşıdığının hatıraları. Hayatı boyunca sakat bırakılmış güzel bir genç adam,
geçiremediğim kasılmalar yüzünden ağladığımı gördüğünde elimi sıktı ve hafifçe bağırdı,
"Viva l'Italia." "Sadece düşün, _cara bona donna_" dedi zavallı yaralı bir asker, "şu an olduğu gibi, topların geçtiği deliklerle, hatıra olarak, _festalarda_ üniformamı her zaman giyebilirim." "Tanrı
iyidir; Tanrı bilir," dediler bana, onları neşelendirecek bir kelimem olmadığında.

KARISI VE ANNE.[A]

Roma Cumhuriyeti'nin kalıntıları altında, kaç tane özel servet
gömüldü! Ve bu kurbanlar arasında Margaret da vardı. O
felaket sırasında, en değer verdiği şeyleri riske atarak, yorucu aylar boyunca kutsal bir şekilde beslediği umutlar yutuldu.

Fransızların girişinden kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerleşik
Elçisine şöyle yazdı:

Sevgili Bay Cass,--Sizden gelip beni görmenizi ve bana tavsiyede bulunmanızı ve gerekirse Roma'dan uzaklaşmam için yardım etmenizi rica ediyorum. Bu sabah duyduklarımdan, bir kez daha burada kapalı kalmaktan korkuyorum; ve ben
öleceğim, en çok değer verdiğim şeylerden tekrar ayrı kalacağım. Gitmek istediğimiz yolda henüz at yok, yoksa hemen
yolculuk yapmalıyız.

Bu son anlarda, bu yaralı Roma'yı terk etmek sizi de benim gibi üzebilir. Burada, acılarını bildiğim birçok asil kalbi terk ediyorum! Yardım edemesem bile, onları rahatlatabileceğimi hissediyorum. Ama çocuğum için, bazı adamlar şimdi hasta olup
yaşayıp
ölmeyeceklerini öğrenene kadar gitmem.

* * * * *

Çocuğu! Neredeydi? RIETI'de,--Umbriya Apeninleri'nin eteğinde,--Roma'nın kuzeydoğusuna bir günlük yolculuk mesafesinde. Margaret kocasıyla birlikte oraya kaçtı ve oradan şu mektubu yazdı:

Sevgili Anneciğim, Roma'dan ayrılmadan birkaç saat önce mektubunu aldım. Seninkiler gibi, beni ferahlattı ve o üzücü zamanda
her şeyin verebileceği kadar tatmin verdi. Ruhu sonsuzluktur ve kötülüğün ve hainliğin
küstahça zafer kazandığı, cömert ve onurlu olanların en iyi kanının
su gibi, görünüşte boşuna aktığı bir çağa yakışır.

Yaralıları alçak düşmanlarının bakımına terk etmek, yeminlerine sadık genç adamların evlerinden avlanmalarını görmek, vahşi hayvanlar gibi avlanmak, her medeni ülkede sığınma hakkı verilmemek için neler çektiğimi anlatamam. Sevdiklerimin çoğu Avusturyalı toplarla
denizin dibine batırıldı veya vurulacak. Diğerleri yoksulluk, keder ve sürgünde. Tanrı katlanılan her şeyin karşılığını versin!

Zihnim hala çalkantılı ve ruhum bitkin, hiç kimseye
yazmak
istemiyorum. Yine de muhteşem yaz bana
boşuna gülümsemiyor. Açık havada çok fazla egzersiz yapmak, çoğunlukla süt ve meyveyle yaşamak sağlığımı iyileştirdi ve Roma'da bir ay boyunca her gece top atışının mahvettiği
uyku alışkanlığımı yeniden kazanıyorum.

* * * * *

Birkaç gün önce Amerika'dan bir paket mektup aldım, onları uzun zamandır olduğundan daha fazla umut ve neşeyle açtım. Gözüme çarpan ilk kelimeler şunlardı, Bay Greeley'nin el yazısıyla:--"Ah, Margaret, dünya bizimle birlikte kararıyor! Sen üzülüyorsun,
çünkü Roma düştü;--Ben yas tutuyorum, çünkü Pickie öldü."

Böyle başlayan, anlatılamayacak kadar etkileyici
mektup için
nehirlerce gözyaşı döktüm. Ölüm ve yıkım imgeleriyle yeterince aşina olduğumu düşünürdüm; ancak bir şekilde Pickie'nin küçük dans eden figürünün, anne babasının arasında, kaskatı ve çıplak bir şekilde yattığı imgesi, beni her şeyden daha çok ağlattı. Kendine adalet sağlayabileceği veya bu kadar karmaşık bir dünyada mutlu bir hayat sürebileceği konusunda pek az umut vardı;
ama daha zengin bir kapasiteye sahip bir karakter, daha sevimli bir çocuk olmamıştı. Benim için çok değerliydi ve her zaman öyle olacaktı.
Dünyevi kusurlarla lekelenmiş olsaydı, ruhumun
evinden yeni
doğduğunda ne olduğunu ve ruhumun saf ve katıksız bir şekilde sempatiye
aç olduğu
zaman benim için ne olduğunu asla unutamazdım.

Gözümde en güzel olan ve gelecek için en çok umut vadeden üç çocuğum vardı, Waldo, Pickie ve Hermann Clarke;--hepsi
tomurcuktayken yok edildi. Bu bana sonsuz düşünceler verdi ve tüm umutların ve planların gerçekleşmesini başka yerlerde arama kararlılığı verdi, bu kararlılık gümüş kordon nihayet çözülmeden önce
olabildiğince ağır basacak. O zamana kadar, annemiz Dünya, bizi tekrar koynuna çekmek için her zaman garip, beklenmedik yollar bulur, bizi
sık sık hastalanmamıza neden olan bir besini yeniden aramaya zorlar.

* * * * *

Bu beni şimdiki mektubumun ana konusuna getiriyor,--kendimle ilgili bir bilgi parçası, ki bunu size _zevk_ verecek şekilde iletebileceğimi ummuştum. Bunu yapamam,--bu umutla sessizce çok acı çektikten sonra--dünyadaki kaderimin geri kalanı gibi. İlk anda, en büyük çocuğunuzun uzun zaman önce sizinkinden farklı bir isimle anılmış olabileceğini ve bir yaşında küçük bir oğlu olduğunu bilmek size bir sızı verebilir.

Ama sevgili anne, bunu uzun süre hissetme. Sana temin ederim ki, beni sessiz tutan tek şey sana olan büyük sevgiydi. Senin sempatinin, senin tavsiyenin en değerli olacağı
yüzlerce kez çekimser kaldım, seni endişeyle taciz etmemek için. Şimdi bile çekimser kalırdım, ama çocuk yüzünden, birlikte kamusal ve kalıcı bir şekilde yaşamamız
gerekti; ve İtalya'daki mevcut durumda, bunu birkaç yıl boyunca şimdikinden daha iyi bir şekilde yapabileceğimize dair hiçbir umudumuz yok.

Kocam bir Romalı, asil ama şimdi yoksullaşmış bir ailenin çocuğu. Annesi o bebekken öldü, babası tanıştığımızdan beri öldü, geride biraz mal bıraktı, ancak borçlarla yüklüydü ve Roma'nın şu anki durumunda, orada yaşamak dışında, neredeyse hiç parası yok. Papalık hizmetinde bakılan üç ağabeyi var, biri Özel Oda Sekreteri, diğer ikisi Muhafız Asilzadesi. Ona da benzer bir kariyer açılabilirdi, ancak liberal ilkeleri benimsedi ve Cumhuriyet'in düşüşüyle ​​birlikte, Papa'nın tarafını tutan ailesinin de desteğini kaybetti. Bu arada, Cumhuriyet hizmetinde bir subay olduğu için, Roma'yı terk etmesi en iyisiydi. Sahip olduğu az miktardaki parayı aldı ve kışı Floransa'da geçirmeyi planlıyoruz. Eğer o veya ben para bulabilirsek, yazın birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geleceğiz; çocuk yüzünden daha önce gidemedik. O, genel olarak insanların benimle birlikte bulmayı bekleyeceği türden bir insan değil. Eğitimini tamamen ihmal eden yaşlı bir rahip dışında bir eğitmeni yoktu; kitaplarda bulunan her şeyden tamamen habersiz ve karakter olarak hiçbir coşkusu yok. Öte yandan, mükemmel bir pratik anlayışa sahip; gözlerinin önünden geçen her şeyin sağduyulu bir gözlemcisi oldu; kusursuz, ayrıntılı faaliyetiyle çoğu meraklıyı utandırabilecek hoş bir görev duygusuna sahip; çok tatlı bir mizacı ve büyük bir doğal inceliği var. Bana olan sevgisi sarsılmaz ve çok şefkatliydi. Onun hafifletebileceği hiçbir acı çekmedim. Hasta olduğumda gösterdiği bağlılık, ancak sizinkiyle karşılaştırılabilir. Önemsiz şeylerdeki hassasiyeti, tatlı ev zarafetleri bana E----'yi hatırlatıyor. Onda bir yuva buldum ve hiçbir bağa karışmayan bir yuva. Birçok hastalık ve endişenin ortasında, birlikte çok fazla neşe yaşadık, doğal güzellikle, çocuğumuzla, masum ve tatlı olan her şeyle sempati içinde.

Beni her zaman bu kadar sevip sevmeyeceğini bilmiyorum, çünkü ben
yaşlıyım ve fark birkaç yıl içinde şimdikinden daha belirgin hale gelecek. Ama hayat o kadar belirsiz ve iyi şeyleri sınırlamalarıyla birlikte almak o kadar gerekli ki, fazla merakla hesaplamaya
değer olduğunu düşünmedim.

Diğer arkadaşlarım ne hissederse hissetsin, eminim ki _siz_ onu çok seveceksiniz ve o da sizi daha az sevmeyecektir. Hepimiz
orta düzeyde bir gelirle
birlikte yaşayabilseydik, bizimle huzur bulurdunuz. Tanrı
lütfetsin ki, döndüğümde bu amacı gerçekleştirmek için araçlar elde edebilirim.
Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken o hiçbir şey yapamaz, ama
belki ben yapabilirim; ve şimdi sağlığım daha iyi olduğuna göre, çocuğumun onu seven, iyi ve saf kişiler tarafından izlendiğinden emin olursam
kendimi zorlayabilirim.

* * * * *

Çocuğum hakkında ne söyleyeceğim? Hepsi abartılı görünebilir, en sevgili
anneme bile. Onda, kalbimin
derin gereksinimlerini ilk kez tatmin buluyorum. Yine de, kaçan diğer tatlı çocukları düşündüğümde,
ona yalnızca ödünç verilmiş bir hazine gibi bakmalıyım. O, mavi gözlü ve açık renk saçlı, çok şefkatli, zarif ve sporcu, güzel bir çocuk.
Roma Katolik Kilisesi'nde, babası, büyükbabası ve kardeşim için Angelo Eugene Philip adıyla vaftiz edildi. O
marquis unvanını miras alır.

Çocuğumun adını İncil'inize yazın, ANGELO OSSOLI, _5 Eylül 1848'de doğdu. Tanrı sizi görecek kadar yaşamasını ve sevginize
layık olmasını nasip etsin!

Daha fazlasını söyleyecek gücüm yok. Avrupa hayatımın büyük mücadeleleri ve deneyimleri hakkında bir şeyler ifade etmeye çalışmanın beni nasıl güçsüzleştirdiğini tahmin edemezsiniz. Eve döndüğümde, eğer dönersem,
bu yorgunluk ve heyecan olmadan anlatılacak. Bu yorucu çatışmaya yeniden başlamadan önce biraz dinleneceğime inanıyorum.

Size iki kez hitap ettim,--bir keresinde çocuğumun doğumundan sağ çıkamayacağım izlenimiyle; bir keresinde de Roma kuşatması sırasında, baba ve ben tehlikedeyken. Bayan Story'yi ve Roma'dan ayrıldığında Bay Cass'i sırdaşım olarak kabul ettim. İkisi de kardeş kadar naziktiler. Çok fazla acı ve mücadelenin ortasında, tatlı, William ve Emelyn Story'den ve amcalarından aldığım cömert sevginin hatırası. Çok zor bir dönemde bana nazikçe yardım ettiler. Beni hiç tanımayan Bay Cass da benim için mümkün olan her şeyi yaptı.

* * * * *

Kocasının ve çocuğunun bu portreleri, kız kardeşine yazdığı bir mektupla tamamlanıyor.

* * * * *

Ossoli[B] Hakkında Çok fazla şey söylemek istemiyorum, çünkü o aşırı derecede hassas bir insan. Kesinlikle çekingen biri değil, ancak güçlü bir sevgi nesnesi hakkında konuşmak onun için doğal değil. Eminim ki kız kardeşine beni tarif etmeye çalışmaz, bunun yerine kız kardeşinin benim hakkımda kendi izlenimini edinmesini ister; ve mümkün olduğunca ben de ona aynısını yapmak istiyorum. Sanırım birçok arkadaşım için o hiçbir şey olmayacak ve onunla ortak bir hayatımız olması gerektiğini anlamayacaklar. Ama onun umursayacağını sanmıyorum; en ufak bir öz sevgi kırıntısı bile yok. Sohbetimiz boyunca, benim bu tür birçok bağa sahip olmama alışmıştı. Kendiliğinden bağlı hissetmediği kişilerle hiçbir şey olmak istemiyor ve ben meşgul olduğumda, kendiyle mutlu oluyor. Ama onu pratik yaşamın ayrıntılarında gören bazı arkadaşlarım ve ailem, onun karakterinin saflığını ve sade gücünü takdir etmekten geri kalamazlar; ve eğer beni sevmeye devam ederse, onun arkadaşlığı benim için paha biçilmez bir
lütuf olacaktır. _Eğer_ diyorum çünkü tüm insan sevgileri kırılgandır ve ben kendi sevgimde çok büyük tiksintiler yaşadım, bunu bilmemek için. Yine de onun sevgisinin kalıcılığına büyük bir güven duyuyorum. Şimdiye kadar, birçok denemeye rağmen lekesiz kaldı; özellikle
daha önce olduğumdan daha çok umutsuz ve mantıksız olduğumdan ve umarım bundan sonra da olacağımdan daha çok umutsuz ve mantıksız olduğumdan. Ama
bütün bu zamanlarda, beni desteklemek ve neşelendirmekten başka bir şey düşünmedi.
Kutsal sevgiye muktedirdir,--kadın sevgisini aşan bir sevgi. Bunu
babasına, Roma'ya, bana gösterdi. Şimdi çocuğunu da aynı şekilde seviyor. Bence mükemmel bir baba olacak, ama bunun hakkında veya aslında hiçbir şey hakkında
spekülasyon yapamazdı.

Karşılaşmamız sıra dışıydı,--kadersel diyebilirim. Çok geçmeden bana
hayat boyunca elini uzattı, ama onu alacağımı hiç düşünmedim. Onu
sevdim ve onu
bırakmaktan çok mutsuz oldum; ama bu bağ öylesine
uygunsuz görünüyordu ki, bir an bile tereddüt etmedim. Ancak o,
benim ona geri dönmemi
düşündü, öyle de yaptım. Güçlü bir dürtüyle hareket ettim ve
aklımdan geçenleri hiç analiz edemedim. Ne seviniyorum
ne de üzülüyorum;--iyi ya da kötü, karakterimi canlandırdım Eğer hiç
biriyle bağlantı kurmamış olsaydım, yolum açıktı; şimdi her şey
gizli; ama bu durumda, gelişimim kısmi olmuş olmalı.
Evliliğe gelince, bence kalp ve zihin arasındaki ilişki, günlük yaşamın bu ortaklığına girmeden
tam olarak yaşanabilir. Yine de,
bunu külfetli bulmuyorum. Başkalarının ev içi mutluluğunu bu kadar çok
bozduğunu gördüğüm sürtüşmeler bizimle olmuyor veya en azından
olmadı. Sonra, her zaman birbirimize yardım etmek için
elimizin altında olmanın zevki var. Yine de, benim için en büyük yenilik, en büyük kazanç, çocuğumla olan ilişkimdir. Annenin kalbinin daha önce içimde yaşadığını düşünmüştüm, ama yaşamamıştı; bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yine de, onun doğumundan önce bundan korkuyordum.
Yaşayamayacağımı düşünüyordum: ama eğer yaşarsam ve çocuğum yaşarsa, bu korkunç dünyaya bir tane daha getirmek zalimlik olmaz mıydı? O zamanlar, başka bir görüşe sahip olamazdım. O doğduğunda, o derin melankoli
birden coşkuya dönüştü: ama uzun sürmedi. Sonra ihtiyatlı annelik geldi. Korkak, bir bakıcı olarak büyüdüm, sadece yarın için değil, aynı zamanda yirmi veya otuz yıl boyunca, dindarca sadakatsiz.
Küçük, hassas şeyi, kendimiz için en ufak bir korku duymadığımız endişelerin ve şaşkınlıkların ortasına getirmek çok kötü görünüyordu. Her şeyi hayal ettim;--Hırvatların Lombardiya'daki bebeklere
işlediği her türlü korkunçluğun tehlikesi altında olacaktı;--ev başının üstünde yakılacaktı; ama eğer
kaçarsa, önlüklerini ve kapsüllerini satın almak için parayı nasıl bulacaktık? Sonra
babası savaşta öldürülecekti ve ben öksürüğümden ölecektim,
&c. &c.

Roma kuşatması sırasında küçük oğlumu göremedim.
O zamanlar, çeşitli şekillerde katlandığım şeyleri, pek çoğu hayatta kalamayacaktı.
Kızgın güneşte, her gün, kalabalığın içinde, onun hakkında mektuplar
gelmesini beklemeye gittim. Çoğu zaman gelmiyorlardı. Ossoli'nin olduğu duvarda akan kanı gördüm.
Yakınlarında patlayan bir bomba parçası var.
Acı çeken adamlara bakmakta teselli aradım; ama güzel, genç, genç adamların kan kaybından ölmelerini veya yaşamları boyunca sakatlanmalarını gördüğümde, her birini o tam çiçek
olarak emziren tüm annelerin, onları böyle kesilmiş görmekten duyduğu acıyı hissettim. _Teselliyi_ de hissettim,
çünkü o gençler layık bir şekilde öldüler. Ben bir Mater Dolorosa'ydım ve Angelino'nun dünyaya gelmesine yardım edenin Mater Dolorosa işaretinden geldiğini hatırladım. Düşündüm ki, eğer yaşasa bile, eğer bu büyük sıkıntılı zamanda,
şaşkın görevlerle
korkunç bir şekilde dünyaya gelirse, yirmi yaşında böyle ölmek olabilir, gerçekten de görkemli bir
hekatomb'dan biri, ama yine de bir fedakarlık! O zaman ölmesini
istediğimi düşündüm.

* * * * *

Angelino'nun doğum yeri şöyle çizilmiştir:

Bebeğim dünyaya ilk baktığında dağları gördü. RIETI,--sadece İtalya'nın eski klasik bir kasabası değil, aynı zamanda
şimdi Aborjinler olarak adlandırılanlar tarafından kurulan bir kasaba--kırmızı kahverengi çatılı, bir kale ve birkaç kuleye sahip çok eski konutların bir kovanıdır.
Bir ovadadır, bir yönde on iki mil çapında, diğerinde ise çok daha az değil ve
tamamen en asil biçimdeki dağlarla çevrilidir. Kumarhaneler ve
inziva yerleri, alt yamaçlarında burada ve orada parıldar. Bu ova,
neredeyse İtalya'nın en zengin ovasıdır ve üzüm bağlarıyla doludur. Rieti, bir tarafta tepelerin eteğine yakındır ve hızlı Velino, Terni'ye doğru giderken
duvarlarının neredeyse etrafını sarar. Dairemi ailemden, bu nehrin kıyısında,
kapattım ve huzursuz
yatağımda yatarken
dağları gördüm. Bir de nehrin üzerinde asılı duran bir meydan vardı, ya da burada dedikleri gibi bir
loggia, orada çoğu geceyi
yürüdüm, çünkü o aylarda hiç uyuyamıyordum. Vahşi
sonbahar fırtınalarında, dere kükreyen bir sel olurdu, sürekli
şimşek çakmalarıyla
aydınlanırdı ve çağlayan sesi çok yüceydi. Hala
görebiliyorum, koyu yeşil akıntısıyla çocukların köprüden
aşağı indirdiği yanan saman yığınlarını süpürürken. Penceremin karşısında, beyaz ve mor salkımları üç ay boyunca
yemeğim olan bir üzüm bağı vardı. Bağbozumu izlemek güzeldi, - bu kehribar ve yakut zenginliğiyle yüklü eşekler ve arabalar, - asmaların eğitildiği ağaçlarda şarkı söyleyen çıplak oğlanlar, üzümleri keserken, - kırmızı korseleri ve beyaz başlıkları içindeki fındık kahverengisi hizmetçiler ve matronlar, onları aşağıda karşılarken, bebekler ve küçük çocuklar çimenlerde neşeyle oynuyorlardı.

Rieti'de, antik Umbrialılar böyle evleniyordu. Arkadaşlarının huzurunda, adam ve hizmetçi birlikte ateş ve su hediyelerini aldılar; damat daha sonra gelini evine götürdü. Kapıda, ona anahtarları verdi ve içeri girerken, çocukluğun tüm saçmalıklarından vazgeçtiğinin bir işareti olarak, arkasından fındıklar fırlattı.

Angelino'nun doğumuyla ilgili her şeyi, umarım bir ara size göstereceğim küçük bir kitapta yazmayı düşünüyorum. Başladım ve sonra bıraktım; bana ölecekmiş gibi geldi. Yaşarsa, detaylar zihnimde tamamen kaybolmadan önce bitireceğim. Rieti, onun doğmasını isteyeceğim bir yerdi ve şimdi de olmasını isterdim, ama insanlar çok kötü. Onlar, İtalya'nın en vahşi ve çıkarcı nüfusu. Oraya gittiğimde bunu bilmiyordum ve sadece fakir insanlar arasında yalnız ve sessiz olmayı bekliyordum. Ama "Markiz"e cahil bir _İnglese_ olarak bakıyorlardı ve tüm _İnglesi_'lerin anlatılmaz bir servete sahip olduğunu düşünüyorlardı.
Beni her şekilde yağmalamaya kararlıydılar. İlk günlerde
çok acı çektirdiler.

[Dipnot A: Bu bölümün ilk kısmı R.W.E. tarafından düzenlenmiştir;
geri kalanı W.H.C. tarafından.]

[Dipnot B: Giovanni Angelo Ossoli.]

ÖZEL EVLİLİK.

Margaret'in annesine yazdığı mektupta minnettar bir sevgiyle bahsettiği yüce gönüllü arkadaş, evliliğinin romantizmini şöyle zarif bir şekilde anlatıyor; ve bu anlatı, kendi yoğun denemelerinin ortasında
Margaret'in kendini başkalarına adadığı kahramanca ilgisizliğin asil bir kanıtı. Bayan Story şöyle yazıyor:--

"1847 Kasım ayında, kışı orada geçirmek amacıyla Roma'ya vardık. O zamanlar Margaret, Corso'daki Marchesa ----'nın evinde, _Ultimo Piano_ yaşıyordu. Odaları hoş ve neşeliydi, belli bir zarafet ve incelik havası vardı, ancak nemli Roma kışı boyunca sağlık için olmazsa olmaz olan
güneşli bir alana sahip değillerdi. Margaret bu kış sağlıksızdı ve daha sonra bunu esas olarak
güneşin olmamasına bağladı. Bizim gelişimizi duyar duymaz, dostça, samimi bir
el uzattı ve bizi en sıcak şekilde karşıladı. Uygun konaklama yeri arayışımızda bize büyük yardımda bulundu ve kısa sürede onun yanında mutlu bir şekilde yerleştik. Bundan sonra aramızdaki ilişki çok sık ve samimiydi ve ne bulut ne de soğukluk vardı. Her gün onunla çok vakit geçiriyorduk ve her gün daha fazla Arkadaşımızın değeri ve kıymeti. Bana Amerika'da olduğunu düşündüğümden o kadar farklı görünüyordu ki, sürekli olarak, 'Seni nasıl yanlış yargıladım, sen hiç de sandığım gibi bir insan değilsin,' dedim. Buna, 'Ben aynı kişi değilim, ama birçok bakımdan farklıyım; hayatımın artık yeni kanalları var ve daha büyük ilgi alanlarına
girebildiğim için ne kadar da minnettarım, ama kısmen, beni evde gerçek ışıkta
tanımadın,' diye cevap verdi. Boston'dayken onu kişisel olarak çok fazla tanımadığım doğruydu; ama benim de arkadaşlarım olan arkadaşları
aracılığıyla onu entelektüel
seviyede, büyük bir kibir ve pek de tatlı bir huysuzluğa sahip bir kişi olarak düşünmeyi öğrenmiştim. Şimdikinden ne kadar da farklıydı! - çok narin, çok sade, güvenen ve şefkatli; gerçek bir kadınsı kalbe ve ruha sahip, hassas
ve cömert ve benim için daha da büyük bir sürpriz olan,
o kadar geniş bir hayırseverliğe sahip olması ki,
örtüsüyle etrafındaki herkesin kusurlarını ve eksikliklerini örtebiliyordu.

"Genç Marquis Ossoli ile kısa sürede tanıştık ve
Margaret'in odalarında sık sık onunla karşılaştık.

Sakin, beyefendi gibi tavırları olan, çekingen ve nazik bir yapıya sahip gibi görünüyordu ve yüzündeki ifadede, onu daha fazla tanıma isteği uyandıran melankolik bir şeyler vardı. Şekil olarak, uzun boylu, ince yapılı, koyu renk saçlı ve gözlüydü; yaklaşık otuz yaşında, muhtemelen daha genç olduğunu tahmin ettik. Margaret ondan çok açık bir şekilde bahsetti ve kısa süre sonra, onunla ilk tanışmasının tarihini anlattı, ki, hatırlayabildiğim kadarıyla, şöyleydi:--

"1847 baharında Roma'ya ilk gelişinden kısa bir süre sonra, 'Kutsal Perşembe' akşamı, akşam duasını dinlemeye gitti, St. Peter'da. Arkadaşlarına, kilisede, ayinlerden sonra, buluşmaları için bir yer belirlenmesini önerdi, St. Peter'da her zaman olduğu gibi, farklı şapeller arasında tek başına dolaşma eğilimindeydi. Sonunda kalabalığın dağıldığını görünce, belirlenen yere geri döndü, ancak grubunu bulamadı. Biraz şaşkınlık içinde, dürbünüyle her grubu dikkatlice inceleyerek etrafta dolaştı. Kısa bir süre sonra, centilmence konuşan genç bir adam yanına geldi ve eğer birini arıyorsa, kendisine yardım etmesine izin verilmesini rica etti; ve birlikte, her yeri aramaya devam ettiler kilisenin
. Sonunda, şüphesiz, onun
partisinin artık orada olamayacağı ortaya çıktı ve o zamanlar oldukça geç olduğu için, kalabalık tamamen gittiğinden, eve gidebileceği
bir araba bulmak için meydana çıktılar.
Aziz Petrus'un önündeki meydanda genellikle birçok araba bulunabilir;
ama yaptıkları gecikmeden dolayı, o zamanlar hiç araba yoktu ve Margaret, yabancı arkadaşıyla birlikte, Vatikan ile Corso arasındaki uzun mesafeyi yürümek zorunda kaldı.
Bu sırada, konuşma amaçlı dil konusunda pek az hakimiyeti vardı ve onların kelimeleri azdı, ancak her birinde daha fazla bilgi ve
tanıma arzusu yaratmaya yetecek kadar. Kapısında ayrıldılar ve Margaret, arkadaşlarının evde olduğunu görünce macerayı anlattı."

Aziz Petrus'taki akşam ayininde gerçekleşen bu tesadüfi karşılaşma birçok görüşmenin yolunu açtı; ve Margaret'in Venedik, Milano ve Como'ya gitmesinden önce Ossoli ona ilk kez elini uzattı ve reddedildi. Bayan Story devam ediyor:--

"Roma'ya döndükten sonra tekrar karşılaştılar ve Margaret onun sürekli ziyaretçisi oldu; ve o günlerde Margaret siyasi olayların akışını yoğun bir ilgiyle izlerken, aklı da özgürlük ve daha iyi yönetim yönündeydi.
Ossoli'nin yardım almadan ailesinin ve erken eğitiminin etkisinden kurtulup kurtulamayacağı bir soru olabilir;
ama zincirlerini kırdığı ve Roma özgürlüğü davasını sıcak bir şevkle savunduğu kesindir. Margaret, Mazzini'yi Londra'da tanıyordu, ülkesinin geleceği için yaptığı planlara katılıyordu ve dönemin tarihini yazmak amacıyla tüm tarafların eylemleri hakkında bilgi edinmek için elinden geleni yapıyordu. Ossoli, ona ilgisini çekebilecek her türlü istihbaratı getirdi ve tarafsız bir şekilde karar verebilmek için her iki tarafın görüşlerini öğrenmekle meşgul oldu. "Burada şunu söyleyebilirim ki, o sırada İtalya'da bulunanların çoğunun tahminine göre, Margaret'in tarihi
ve notlarının kaybı büyük ve telafisi mümkün olmayan bir kayıptır. Hiç kimse her iki taraftan da bu kadar çok doğrudan bilgi yoluna sahip olamazdı. Mazzini'nin arkadaşı ve muhabiriyken ve partisinin eylem kaynaklarını
bilirken; kocasının ailesi ve bağlantıları aracılığıyla diğer görüşü de biliyordu; bu yüzden, çıkarımlarının değeri ne olursa olsun, gerçekleri
en yüksek değerden başka bir şey olamazdı. Margaret ve Ossoli birlikte her iki tarafın toplantılarına gittiler; ve o da ona kafede veya arkadaşları aracılığıyla duyduğu
güne ait tüm uçuş raporlarını taşıdı. "Kısa bir süre sonra Napoli'ye gittik ve Margaret, birkaç ay
içinde Aquila ve Rieti'ye gitti. Bu arada, ondan sık sık mektuplar aldık ve Sorrento'daki villamıza katılması için onu teşvik etmek için yazdık. Bu yaz boyunca, geçen kış boyunca materyaller topladığı İtalyan hareketinin tarihi hakkında sürekli yazdı. Bir sonraki bahara, Mart 1849'a kadar, Floransa'dan Roma'ya geri dönene kadar
bir daha görüşmedik. O zamanlar, bir kez daha, onunla
çok samimi günlük ilişki içindeydik ve o sırada bir hükümet değişikliği olmuştu--Papa Molo di Gaeta'ya gitmişti--günümüzün büyük hareketlerini onunla birlikte izledik. Ossoli artık liberal tarafla aktif olarak ilgileniyordu;
_Guardia Civica_'da kaptanlık görevini yürütüyordu ve yeni önlemlerin başarısını heyecanla bekliyordu.

"Baharında 1849'da Mazzini Roma'ya geldi. Margaret'i görmek için hemen gitti ve odalarında Ossoli ile buluştu. Mazzini ile bu görüşmeden sonra, konuya
ilişkin inanç ve umut dolu kesinliklerinden bir şeyler kaybettikleri oldukça açıktı, çünkü Mazzini, Geçici Hükümet liderlerinin amaçlarında teklik eksikliğini keşfetmişti. Margaret ve Ossoli hala olayların ilerlemesinde gayretle yardımcı oldular; ve Fransızların Civita Vecchia'ya kuvvet çıkardıkları ve Roma'ya saldıracakları kesinleştiğinde, Ossoli adamlarıyla birlikte Vatikan bahçelerinin duvarlarına yerleşti ve saldırının sonuna kadar orada sadakatle kaldı. Margaret aynı zamanda hastanelerden birinin tüm sorumluluğunu üstlenmişti ve Prenses Belgioioso'nun yardımcısıydı, '_dei Pellegrini_'nin başındaydı,
ilk gün yetmiş yaralı, Fransız ve Romalı aldılar.

"Gece gündüz Margaret meşguldü ve prensesle birlikte hastaneleri öyle bir şekilde düzenledi ve düzenledi ki,
davranışları gerçekten takdire şayandı. Bütün işler ustaca dağıtılmıştı, böylece
hiçbir karışıklık veya telaş yoktu ve rahiplerin, daha önce buraları yönetenlerin
bıraktığı kaotik durumdan, onları mükemmel bir düzen ve disiplin durumuna getirdiler. Çok az paraları vardı ve zamanlarını ve düşüncelerini
bunun yerine koymak zorundaydılar. Roma'daki Amerikalılardan, her iki tarafın yaralılarına yardım için bağış topladılar; ancak bunun dışında, kullanacakları neredeyse hiçbir araçları yoktu.
Margaret ile koğuşlarda dolaştım ve onun varlığının zavallı, acı çeken adamlar için ne kadar rahatlatıcı olduğunu gördüm. 'Signora ne kadar kalacak?' 'Signora ne zaman tekrar gelecek?' hevesle sordular. Her birinin kendine özgü zevkleri için bir kaygısı vardı: birine kitap taşıyordu; diğerine günün haberlerini anlatıyordu; ve bir diğerinin sık sık tekrarladığı haksızlık
hikayesini, verebileceği en iyi sempati olarak dinliyordu. Giderken onu son kez görmek için dirseklerinin üzerinde doğruldular. Orada Garibaldi Lejyonu'ndan birkaç sağlam adam vardı ve şeflerinden, onun cesaretinden ve
becerisinden keyifle bahsederken onları dinledi; çünkü adamlarının kalbini olağanüstü bir şekilde
kazanmış gibi görünüyordu.

"Bu bağlamda bir olayı da anlatabilirim. Fransızların gelmesinden bir süre önce, Margaret tek başına seyahat ederken, kırsalda sütannelik yapan çocuğunu ziyaretten
döndüğünde, küçük bir yol kenarında
_osteria_ bir yerde bir iki saat dinlendi. Orada, büyük bir endişeyle odaya koşan ve "Tamamen kaybolduk! İşte Lejyon Garibaldi! Bu adamlar her zaman yağma yapar ve eğer onlara her şeyi ücretsiz olarak vermezsek, bizi öldürürler." diyen _padrone_ tarafından irkildi. Margaret yola baktı ve lejyonun oraya tüm hızıyla
geldiğinin doğru olduğunu gördü. Bir an için, dedi, rahatsız
du; çünkü adamların davranışlarının abartılı anlatımı öyleydi ki, atlarını alıp yolculuğuna devam etme olanağından
mahrum bırakmalarının oldukça mümkün olduğunu düşündü. Geldiler ve onlara kendi masrafıyla bir öğle yemeği teklif etmeye karar verdi; nezaket ve nezaketin yaralanmaya karşı en iyi koruma olduğuna inanıyordu. Buna göre, vardıkları anda ve coşkuyla _osteria_'ya koştuklarında, ayağa kalktı ve _padrone_'ye, 'Bu iyi adamlara benim
hesabım için şarap ve ekmek ver; çünkü, yolculuklarından
sonra, bir şeyler içmeleri gerekecek,' dedi. Hemen, gürültü ve
kargaşa yatıştı; ona saygılı bir şekilde eğilerek, oturdular ve öğle yemeğini yediler, ona yolculuklarını anlattılar. Gitmeye hazır olduğunda ve _vettura_'sı kapıda olduğunda, onu beklediler, basamakları indiler,
ve ona çok nazik ve saygılı bir tavırla yardım ettiler ve o, bu tür doğalara sahip insanların
nasıl bu kadar ün kazanabildiklerini merak ederek uzaklaştı. Ve, anlayabildiğimiz kadarıyla, bu örnek dışında, davranışları çok düzensizdi.

"Yine, başka bir vesileyle, kaba adamlar üzerindeki gücünün ne kadar büyük olduğunu gösterdi. Bu, Rieti'de şiddetli bir kavgada olan iki _contadini_'nin bıçaklarla birbirlerine saldırdığı zamandı. Margaret, kadın izleyiciler tarafından, onları barışa en çok ikna edebilecek Signora olarak çağrıldı. Öfkesi gerçekten korkunç olan adamların yanına
doğrudan gitti ve aralarına girerek, ayrılmalarını emretti. Ayrıldılar, ancak öyle ölümcül bir intikam bakışıyla ki, Margaret işinin ancak yarıda kaldığını hissetti. Bu nedenle onları ayrı ayrı aradı ve her biriyle konuşarak affetmelerini istedi;
ancak, amacında herhangi bir değişiklik görebilmesi uzun zaman aldı ve ancak tekrarlanan konuşmalarla arzusunu gerçekleştirdi ve onları arkadaş olarak gördü. Bundan
sonra, barış elçisi olarak ünü büyüktü ve mahalledeki kadınlar ona uzun sorun hikayeleriyle gelip, müdahalesini istediler. Bundan
daha sıra dışı bir şey hiç duymadım İtalyan karakterinin tutkusu ve şiddeti üzerindeki bu etkisi. Aklıma, onun bir bakışının, konuyla ilgili herhangi bir tartışma ve muhakemenin
yapabileceğinden daha fazla heyecanı yatıştırma gücüne sahip olduğu tekrarlanan örnekler geliyor. İnsanlar onu kendilerinden
oldukça üstün ve ayrı bir şey olarak görüyorlardı, ama yine de onu
kötülüklerinin nazik ve düşünceli yargıcı olarak biliyorlardı. "Burada ayrıca Margaret'in hayırseverliklerinin,
kendi imkânlarına göre,
tanıdığım diğerlerininkinden daha büyük olduğunu da belirtmeliyim. Bir zamanlar, Roma'da, en basit, en kıt yiyeceklerle yaşarken, akşam yemeği için günde sadece on veya on iki sent harcarken, son elli dolarını
o zamanlar ihtiyacı olan bir sanatçıya, istenmeden ödünç vermişti. Bunun kendisine
geri verileceğini bilmiyordu; ancak şüphe, elini
vermekten alıkoyamadı. Bu durumda, kısa sürede geri ödendi; ancak hayırseverlikleri her zaman en çok hak edenlere yönelik değildi. Değersiz nesnelere bağışta bulunduktan sonra, hayırseverlik taleplerinin yapıldığı sahte iddiaların tekrar tekrar yaşandığını biliyordu; ancak bu türden hiçbir deneyim, onun nazik verme dürtüsünü asla engellemedi ve bir kez aldatılmış olmak, ona güvensizlik dersi vermedi. O, herhangi bir sıkıntıda kendisine gelen herkesi
hazır bir kulakla dinlerdi.
Gerçekten de, başka bir arkadaşın dilini kullanmak gerekirse, 'Roma'da onu tanıyan herkes arasında yaygın olan
intiba, onun
yumuşak bir aziz ve hizmet eden bir melek olduğuydu.'

"Etkisinin bu örneklerini
etrafındakiler üzerinde ortaya koymak için, konudan saptım. Fransızların saldırısı sırasında Roma'da sürdürdüğü hayata ve
her gün yaklaşık yedi veya sekiz saat ve sıklıkla bütün geceyi geçirdiği hastanelerdeki sorumluluğuna geri dönüyoruz. Zayıf yapısı,
güç üzerindeki bu kadar sıra dışı talep karşısında epey sarsılmıştı, aynı zamanda zihnindeki kaygı da yoğundu. Ne kadar bitkin ve yorgun olduğunu;
günlük ve gecelik nöbetinden sonra bize ne kadar solgun ve telaşlı bir şekilde döndüğünü; Ossoli'den ne kadar hevesle haber istediğini ve
ona verecek hiçbir haberimizin olmadığını, çünkü Ossoli'nin iki veya üç gün boyunca ona tek bir kelime bile gönderemediğini çok iyi hatırlıyorum.
Kırsaldan gelen mektuplar çok azdı veya hiç yoktu, çünkü Rieti ile Roma arasındaki iletişim kesilmişti.

"Böyle bir günden sonra, beni yatağının yanına çağırdı ve
ona izin vermem gerektiğini söyledi, onun hatırına, itiraf edeceği SIRRI saklamak için. Sonra bana evliliğinden bahsetti; çocuğunun nerede olduğunu ve nerede doğduğunu; ve bana saklamam gereken bazı kağıtlar ve parşömen belgeler verdi; ve kendisinin ve kocasının ölümü durumunda, çocuğu Amerika'daki annesine götürecek ve onu onun ve arkadaşı Bayan ----'nin bakımına emanet edecektim.

"Bana verilen kağıtları okumak için tam bir özgürlüğe sahiptim; ancak
bana hikayesini anlattıktan sonra, sözlerinin verdiğinin ötesinde bu gerçeğin doğrulanmasını istemedim.
Kağıtlardan bir veya ikisini açtı ve birlikte okuduk. Biri parşömen üzerine Latince yazılmıştı ve onları evlendiren rahip tarafından verilen bir sertifikaydı ve Angelo Eugene Ossoli'nin babasına gelecek her türlü unvan ve servetin yasal varisi olduğunu söylüyordu. Buna diğer tanıkların
mührüyle birlikte onun mührü de iliştirilmişti ve Ossoli arması kağıda tam olarak çizilmişti. Ayrıca Margaret'in Ossoli ile tanışma ve evliliğinin tarihini ve çocuğunun doğumunu yazdığı bir kitap da vardı. Bunu bana verirken, 'Eğer bunu aileme kendim anlatacak kadar hayatta kalmazsam, bu kitap onlar için paha biçilmez olacak. Bu yüzden
onlar için sakla. Eğer yaşarsam, hiçbir işe yaramayacak, çünkü
sözüm 'Kağıtları aldım ve kilitledim. Onlara bakma isteği hiç hissetmedim, hiç bakmadım;
ve bana verdiği gibi, Roma'dan İsviçre'ye
gittiğimde ben de onlara geri verdim.

"Bundan sonra, evliliğini gizli tutmasının gerekliliğinden sık sık bahsetti.
O zamanlar, bunu kamuoyuna açıklamasının
lehinde argümanlar sundum, ancak sonraki olaylar bana kararının
bilgeliğini gösterdi. Bana gizli evlilikle ilgili verdiği _açıklama_ şuydu:

"Aralık ayında, sanırım, ama emin değilim, yaşlı Marquis Ossoli'nin ölümünden kısa bir süre sonra evlendiler. Bıraktığı mülk bölünmemişti ve Papalık hanesine bağlı olan iki kardeş, vasiyetnamenin uygulayıcıları olacaktı. Bu miras büyük değildi, ama adil bir şekilde bölündüğünde, her birine küçük bir mülk getirecekti, Roma'da yaşam için yeterli, ekonomik bir gelir. Herkes, Roma'da yasanın kilise etkisine tabi olduğunu ve bir Protestanla evlenmenin, olumlu bir yönetim için tüm olasılıkları yok edeceğini bilir. Ve başka bir dini inanca sahip olmanın yanı sıra, bu durumda, radikal görüşlerle kamuoyunda ilgilenen bir liberalle evlenmek gibi ek bir suç daha vardı. İki olguyu bir arada ele aldığımızda, evlilik biliniyorsa, Ossoli'nin o zamanki hükümet altında bir dilenci ve sürgün edilmiş bir adam olması gerektiğini varsaymak için iyi bir neden vardı; biraz bekleyerek, herkesin beklediği yeni hükümet altında onurlu bir göreve gelme şansı vardı - hem de adil bir şans. O sırada Roma'yı terk etmek de, çok iyi işler yapmayı umdukları ve ihtiyaç duyulduklarını hissettikleri alanı terk etmekti. Ossoli'nin kardeşleri, ona çok önceden kıskançlıkla bakmaya başlamışlardı. Margaret ile tanışıklığını bildiklerinden, onun zihninde liberal duygular lehine bir etki yaratabileceğinden korkmuşlardı ve onu Papa'nın hoşnutsuzluğuyla tehdit etmekten çekinmemişlerdi. Ossoli'nin eğitimi öyleydi ki, kesinlikle karakterinde alışılmadık bir yükseliş olduğunu, siyasi görüşlerinde bu kadar kararlı ve tek kalmış ve eski pozisyonunun sunduğu parasal avantajlara bu kadar kayıtsız kalmış olduğunu gösteriyordu, çünkü Ossoli ailesi uzun yıllar boyunca Roma'da yüksek itibara ve göreve sahipti ve onların yolunu izlemeyi seçseydi kendi geleceği için de aynı manzara açılmıştı. Papa Molo di Gaeta'ya gitti ve ardından tüm yasal prosedürlerin askıya alınması geldi, böylece mülk İtalya'dan ayrılmadan önce asla paylaşılmadı ve bunun hiç paylaşıldığını bilmiyorum. "Ossoli, kız kardeşi ve ailesinin evliliğinden haberdar edilemediğini hissederken, başkalarının da bundan haberdar olmaması gerektiğini düşünüyordu; ve her gün, bunu ilan etmelerini sağlayacak olumlu
değişimi umuyorlardı. Çocukları doğdu; ve Margaret'in dediği gibi, onu yoksulluğun acılarından korumak için, ülkenin yeniden yürürlüğe giren yasası için sabırlı bekçilerdi. Margaret, kendisi için ne pahasına olursa olsun, çocuğu için ihtiyaçtan daha büyük bir
koşul sağlamaktan mutluluk duyacağını hissediyordu; ve, bize yazdığı mektupların da kanıtladığı gibi, bu zorlu bir sınav olmasına rağmen, beklemeye, umut etmeye ve sırrını saklamaya karar verdi. Bana sır olarak verdiğinde, bir tür şoktan o kadar endişe ve korkuyla doluydu ki, bundan kurtulamayacağından, bunu bir arkadaşına bildirmesi kesinlikle gerekiyordu. O sırada bizimle yaşıyordu ve bunu bana verdi. Onu çok
kutsal ama çekingen bir şekilde sakladım gizli; çünkü, tüm
zaman boyunca, ona aktif hizmet etme arzusuyla işkence görüyordum
ve yerleştirildiğim
pozisyon nedeniyle herhangi bir eylemde bulunmaktan acizdim.

"Ossoli'nin görev yeri, en savunmasız yerlerden birinde olduğu için önemli bir tehlikeydi; ve Margaret yaralı ve ölmekte olan yoldaşlarını gördüğünde, bir atışın onu kendisinden alabileceğini veya hastaneye götürebileceğini hissetti. Acı çeken yükleriyle gelen arabaları hevesle izliyordu, en büyük korkularının doğrulanabileceğinden korkuyordu. Bizim hiçbir
argümanımız Ossoli'yi görev yerini terk edip yemek yemeye veya dinlenmeye ikna edemezdi. Bazen yanına gider ve gizli bir erzak sepeti taşırdık, ama o bunu o kadar çok arkadaşıyla paylaşırdı ki, kendi payı neredeyse hiçti. Bitkin, yorgun ve solgun bir şekilde bizimle birlikte Vatikan arazisinde yürüdü, bazen burada, bazen orada, bazı zavallı adamların kanının duvara sıçradığı yerleri işaret etti; Margaret yanımızdaydı ve birkaç dakika çocukları hakkında endişeli bir konuşma
yapabildiler. "Çocuğa ulaşmak veya ona bir şey göndermek oldukça imkansızdı,
ve günlerce onun hakkında tamamen bilgisizdiler.
Sonunda bir mektup geldi; ve içinde hemşire,
hemen kendisine peşin ödeme olarak belirli bir miktar para göndermezlerse, Angelo'yu tamamen terk edeceğini ilan etti. İlk başta parayı iletmek imkansız gibi görünüyordu, yol çok güvensizdi ve herhangi bir paketin taşıyıcısı bir tarafça ele geçirilebilirdi ve bir casus gibi muamele görebilirdi. Ama sonunda, uzun uzun düşündükten sonra, para çocuğun bakımıyla görevlendirilen bir doktorun adresine gönderildi. Sanırım hedefine ulaştı ve bir süre için zavallı kadının görevine sadık kalmasını sağladı."

AQUILA VE RIETI.

Margaret ve Ossoli'nin mektuplarından alıntılar, kutsal umut, tatlı sevgi ve sabırlı kahramanlıkla kutsanmış bu ev trajedisinin kalbine daha fazla rehberlik edecek. Bunlar, yıllar önce yazılmış bir günlükten bir pasajla tanıtılacak.

"Çocuğum! Ey Baba, bana hayat ağacımda bir tomurcuk ver, yıldırımla
yarılmış ve donla bağlanmış! Elbette ki
tamamen varlığımdan doğmuş bir varlık, beni yalnız bir üzüntü içinde bu kadar hareketsiz ve soğuk bırakmazdı. Bu yeni bir üzüntü; çünkü her zaman, daha önce, bir üstün veya eşit istedim, ama şimdi sadece bir ebeveynin
bir çocuğa karşı hissiyatının birinin ruhunun zenginliğini tüketebileceği anlaşılıyor.
Her şeye gücü yeten Doğa, beni kalbine nasıl götürüyorsun ve
her yapmacık duyguyu, her gurur düşüncesini azarlıyorsun, ki beni Evrenden ayırdı! Nasıl saf bir alev olmayı arzuladım,
daima sunağın üzerinde yukarıyı işaret eden! Ama bu adanma düşünceleri, zamana sadık olsa da, bütüne karşı sahtedir.
Bilge bir kalbe adanmaya gerek yoktur, çünkü her şey Tek Ruh tarafından
işlenmiştir ve tüm varoluşun Ruhu Kutsalların Kutsalıdır. Bu ebeveyn hissine sahip olmadan önce çağlar geçeceğini ve sonra arzunun varlığımın doluluğundan yükseleceğini düşünmüştüm. Ama şimdi yoksulluğumda ve üzüntümde yeşeriyor. Çok
mutlu olmamam gerektiğinin gayet farkındayım. Hiçbir şekilde iyi sevilmeyi hak etmiyorum, hele ki bir annenin çocuğu tarafından sevilmesi hiç değil. Yaratıcının çok
kaba ve bulanık bir
görüntüsünüm, bir hayat vericisi olmak için. Yine de, en yüksek benliğimden başka bir şey olmayı reddedersem,
gerçek güzellik sonunda dolu dolu parlayacaktır."

Uzun zamandır özlemini çektiğim nimetler ne pahasına satın alındı! 1848 yazının başlarında Margaret, Abruzzi dağlarının arasında konumlanmış, bir zamanlar baronluk ikametgahı olan küçük, eski bir kasaba olan Aquila'ya gitmek üzere Roma'dan ayrıldı.
İnziva yerini şöyle tasvir ediyor:--

"Zeytin ve dut ağaçlarıyla süslenmiş, yanlarında badem bahçeleri ve üzüm bağlarıyla çevrili, görkemli, karla kaplı
dağların tiyatrosunun ortasındayım. Vadiler safran çiçekleriyle sararmış; tahıl tarlaları parlak mavi mısır çiçeği ve kırmızı gelincikle
emaye edilmiş. Baş döndürücü bir güzelliğe sahipler ve
Amerika'daki hiçbir şeye benzemiyorlar. Avrupa'nın eski dehası buradaki mermerleri bile o kadar yumuşattı ki, Yeni Dünya'daki gibi kutsal
bakire yalnızlık hissine sahip olamazsınız. Ölülerin ruhları
beni çoğu ıssız yerde topluyor. Burada ve orada, kiliseler
veya türbeler parlıyor. Çok harap olmuş küçük kasaba, bir tepenin yamacında yer alıyor, baronların evleri çürümeye yüz tutmuş ve kullanılmayan kiliseler, kemerli kapılarının üzerinde solmuş freskler, açık çan kulesi ve her zaman çok güzel olan taş tekerlek pencereler var. Tatlı
küçük patikalar tarlalardan manastırlara doğru uzanıyor, biri Tutkulular, diğeri Kapuçinler; ve tepelerde yukarı aşağı yürüyen rahiplerin örtülü figürleri çok huzurlu görünüyor. Hala açık olan
kiliselerde, büyük ustalar tarafından yapılmamış, ama
sessiz, ev stilinde yapılmış resimler var, özellikle de Meryem'in çocuk İsa'ya göğsünü sunduğu
resim çok hoşuma gidiyor. Bu kiliselerde genellikle
tatlı müzikler duyulur; taze
çiçeklerle giydirilirler ve tütsü bunaltıcı değildir, bu yüzden dağ esintisi serbestçe
içlerinden geçer. "

Margaret burada sadece bir ay kaldı, Ossoli ise Roma'daki muhafız
görevleriyle sıkı sıkıya bağlıydı. "_Addio, tutto caro_," diye yazıyor; "Gelebildiğin zaman seni en büyük sevinçle karşılayacağım. Keşke sana daha yakın olabilseydim! Çünkü, temiz hava ve güvenlik dışında, burası bana hoş gelmiyor." Ve yine:--"Ne kadar da sana yakın olmayı özlüyorum! Kendin hakkında hiçbir şey yazmıyorsun ve bu beni
endişelendiriyor ve üzüyor. Sevgili ve iyi! Senin için sık sık dua ediyorum, artık senin için
yapabileceğim tek şey bu. Kaderin sonunda zulümden bıkmasını ummalıyız. Her zaman şefkatlisin." Bu arada Ossoli şöyle yazıyor:--"Neden her posta günü bana kendinle ilgili haberler göndermiyorsun?
Çünkü posta haftada üç kez Aquila'dan ayrılıyor. Posta Roma'dan her ayrıldığında sana günlükler veya mektuplar gönderiyorum. Sen de aynısını yapmalısın. Cesaret edin ve böylece beni daha mutlu edersiniz; ve
tüm ihtiyaçlarınızı karşılamak için yanınızda olmamamın ne kadar üzücü olduğunu
düşünebilirsiniz, canım."

Temmuz ayının ortalarında, Margaret yalnızlığına daha fazla dayanamadı
ve dağları aşarak Papalık Devletleri sınırları içindeki Rieti'ye doğru ilerledi. Burada Ossoli bazen Roma'dan gece seyahat ederek
onu bir Pazar günü ziyaret edebilirdi. "Gelmeyi ihmal etmeyin," diye yazıyor
Margaret. "Kahvenizi sıcak tutacağım. Erken geleceksiniz ve
penceremden köprüden geçen çalışkanlığı görebiliyorum." Ama şimdi
yeni bir yargılama tehdidi vardı, koşullar altında korkunçtu, ancak
tüm davranışlarını karakterize eden sevgi dolu kahramanlıkla karşılaştı. Belediye muhafızlarına
Bologna'ya yürüyüşe hazırlanmaları emredildi. 17 Ağustos'ta Ossoli şöyle yazıyor:--"_Mia Cara!_ Devletim ne kadar da acınası! Çok
ağır bir mücadele verdim. Durumun şu ankinden farklı olsaydı, daha kolay çözebilirdim; ama şu anda seni bırakamam! Ah, Kader ne kadar acımasız! Kendini benim için ne kadar feda edeceğini çok iyi anlıyorum ve çok minnettarım; ama henüz karar veremiyorum." Margaret yalnız, tek bir arkadaşı yok ve sadece yabancıların arasında değil, o kadar açgözlü, kurnaz ve vicdansız insanlarla çevrili ki, kazıklanmaktan kaçınmak için sürekli tetikte olmak zorunda; çok fakir ve Roma'da bile danışabileceği bir sırdaşı yok; hasta ve yaklaşan krizde ölümden korkuyor; yine de, gerçek bir Roma büyüklüğüyle, kocasına öğüt veriyor: "Gerçekten de, her şeyin bize nasıl ters gittiği bir mucize gibi görünüyor! Tam şu anda, gitmen isteniyor. Ama şerefin için olanı yap. Şeref gerektiriyorsa, git. Kendimi geçindirmeye çalışacağım. Ne zaman geleceğinizi sizin takdirinize bırakıyorum, eğer bir daha gelebilirseniz! En azından, eğer şimdi her şey bittiyse, birlikte birkaç saat huzur içinde geçirdik. Elveda, sevgilim; seni her zaman kucaklıyorum ve senin iyiliğin için dua ediyorum. En içten sevgilerimle, elveda."

* * * * *

Ancak bu denemeden kurtuldu. Pio Nono, belediye muhafızlarını İtalya'nın kuzeyine göndermekte tereddüt etti. Sonra Margaret şöyle yazdı: "Kendi hesabımıza, sevgilim, eğer gitmek zorunda kalmazsan, çok minnettar olurum. Ama Papa'ya ne kadar da değersiz! Şimdi kalbi olmayan bir adam gibi görünüyor.
Ve o hain, Charles Albert! Tüm gelecek
çağların lanetini taşıyacak. Milano'dan ayrıntıları öğrenebilir misin? Oradaki zavallı dostlarımız için üzülüyorum; ne kadar acı çekmeleri gerekiyor! * * * Yanımda olman beni çok daha 
huzurlu kılacaktır, çünkü tek başına ölmek üzücü olurdu,
bir sevgili elin dokunuşu olmadan. Yine de, son söylediğimi tekrarlıyorum; eğer görev seni gelmekten alıkoyarsa,
kendime bakmaya çalışacağım." Tekrar, iki gün sonra, şöyle diyor:--"Sevgili, sana karşı
derin bir sempati duyuyorum, ama
mükemmel bir şekilde akıllıca bir
tavsiyede bulunamıyorum. Bana öyle geliyor ki, görev, şeref davası dışında, silaha sarılmak için en kötü an bu; çünkü Papa
bu kadar soğuk ve bakanları bu kadar kararsızken, hiçbir şey iyi veya
başarılı bir şekilde yapılamaz. Eğer iki veya üç hafta beklemeniz mümkünse, kamu durumu belirlenecek, benimki de öyle olacak, ve
daha sakin bir şekilde karar verebilirsiniz. Aksi takdirde, bana öyle geliyor ki
hiçbir şey söylememeliyim. Sadece, eğer gidecekseniz, önce buraya gelin. Sizi bir
daha görmeliyim. Elveda, canım. Talihsizliklerimiz çok ve beklenmedik. Kader, bazı mutlu anlar için daha büyük bir bedel talep etmez. Yine de
sevgimizden asla pişman olmam; ve benim için değilse bile senin için, umarım hayatın hala sakladığı bazı iyilikler vardır. Bir kez daha, elveda! Tanrı sana öğüt ve yardım etsin, çünkü onlar senin şefkatli Margherita'nın gücünde değiller." 

5 Eylül'de Ossoli "yanındaydı" ve birlikte, sevinçli ve minnettar kalplerle oğullarını karşıladılar; baba ertesi gün Roma'ya dönmek zorunda kalsa da. Ancak o zaman bile, yeni bir üzüntü bölümü açılıyordu. Margaret, uygunsuz bir muamele sonucu şiddetli bir ateşe yakalandı ve çocuğunu emziremez hale geldi. 
Bekçi hizmetçisi de o kadar hain çıktı ki, onu kovmak zorunda kaldı ve "bir daha asla onu görmek istemedi"; ve birlikte yaşadığı aile, en iğrenç bayağılığı sergiledi. 
Böylece çaresiz, hasta ve yalnızken, şimdi bile annesinin ayrıcalığından yararlanamıyordu. Yine de neşeyle şöyle yazıyor: "Şu anki dadım çok iyi bir dadı ve rahatladım. Cesaretli olmalıyız ama bir bebeği hayatının ilk günlerinde korumak
çok büyük bir özen, yalnız ve cahilce. Yaşına göre çok güzel; ve ona hangi ismi vermeyi düşündüğümü bilmeden, evdekiler ona _Angiolino_ diyorlar,
çünkü çok sevimli." Tekrar:--"Çok tatlı! Bana öyle geliyor ki,
bütün felaketler ve zorluklar arasında, eğer yaşarsa ve iyiyse,
ikimiz için bir hazine olacak, her şeyi telafi edecek." Ve yine tekrar:--"Bu ---- diğerleri gibi sadakatsiz.
Bütün vaatlerine rağmen, aşılama
konusunu getirmeyecek,
Nino, etrafımızda insanlar çiçek hastalığından ölüyor.
Geceleri uyuyamıyorum ve gündüzleri ağlıyorum, çok iğreniyorum; ama sen bana
yardım
edemeyecek kadar uzaktasın. Bebek her geçen saat daha da güzelleşiyor. Bana verdiği tüm sıkıntıya değer, zavallı çocukken, burada tek başıma ve herkes tarafından
istismara uğramışken."

Yine de yeni mücadeleler; yeni üzüntüler! Ossoli şöyle yazıyor:--

"İşlerimiz düşünülebilecek en büyük dikkatle yönetilmeli, çünkü
benim düşüncem, daha fazla gizlilik uğruna bebeği Roma'dan uzak tutmak, eğer ona bir anne gibi
bakacak iyi bir dadı bulabilirsek." Margaret buna şöyle cevap veriyor:--"Her zaman çok
çekici, onu nasıl bırakabilirim ki! Geceleri uyanıyorum,--ona
bakıyorum. Şöyle düşünüyorum: Ah, bu imkansız! O kadar güzel ve iyi ki, onun için
ölebilirim!" Bir kez daha:--"Oda ararken, bana Roma'da kalma sözü verme, çünkü bana öyle geliyor ki, çoğu zaman, çocuğu görmeden uzun süre kalamam. O çok değerli ve hayat çok belirsiz görünüyor. En azından bir ay Roma'da olmam, yazmak ve
sizin yanınızda olmak için gerekli. Ama eğer onun için çok fazla endişeli ve acı çekiyorsam buraya dönmekte özgür olmalıyım. Ah, aşkım! Hayat ne kadar zor! Ama
sen iyisin! Keşke seni mutlu etmek mümkün olsaydı!" Ve,
son olarak, "Signora, Angelo'nun dadısı olan ----'dan çok övgüyle bahsediyor,
ve teyzesinin mükemmel bir kadın olduğunu ve kardeşlerin
hepsinin iyi olduğunu söylüyor. Davranışları beni çok memnun ediyor. Bu beni biraz teselli ediyor,
eğer gerekirse çocuğumu bırakma ihtimalimde."

Böylece, Kasım ayının başlarında, Ossoli onu almaya geldi ve birlikte geri döndüler. Ancak Aralık ayında, Margaret sevgilisiyle bir hafta daha geçirdi, dağlara kar yağdığı ve dereler yağmurlarla çok
şiştiği için iki yorucu ve tehlikeli yolculuk yaptı. Sonra, kocasının yanında olma, liberalizmin yaklaşan mücadelesini izleme ve katılma,
kalemiyle destek kazanma, kitabını hazırlama ve şüphelerden kaçınma gibi birleşik sebeplerden dolayı, üç ay boyunca Roma'da kaldı. "Kaç gece geçirdim," diye yazıyor, "tamamen olası yollar tasarlayarak, benim tarafımdan kararlılık ve çabayla, o tek fedakarlığın önlenebileceği. Ama imkansızdı. Dadıyı ailesinden alamazdım; Angelo'yu da büyük zorluklar ve riskler olmadan uzaklaştıramazdım. Her şeyin bana daha fazla ve daha fazla üzüntü vermek için nasıl çalıştığı tuhaf. Huzur içinde kalıp, haberci güvercini besleseydim, daha fazlasını istemezdim, ama üzgün ve kırılmış hayatımın tüm acıları ve şaşkınlıkları için fazla ödeme yapılmış hissederdim." Mart ayında Rieti'ye geri uçar ve "hazinemizi en iyi sağlıkta ve küçük olsa da tombul bulur. Onu ilk kucağıma aldığımda, hiç ses çıkarmadı, başını göğsüme yasladı ve sanki, Beni nasıl bırakabildin? der gibi orada tuttu. Bana, ayrılışımın
tüm günü boyunca teselli edilmeyeceğini, sürekli
kapıya doğru baktığını söylediler. Garip bir şekilde erken gelişmiş bir bebekti, sanırım,
benimle sempati duyduğu için, çünkü doğmadan önce çok çalıştım,
tüm ruhumun onda cisimleşebileceği umuduyla.
Bu bakımdan, bu daha içgüdüsel olarak neşeli doğalarla birlikte olması onun için iyi olmuş olabilir. Benimle olduğundan daha dingin, daha az
duyarlı olduğunu ve daha iyi uyuduğunu görüyorum.
Tanıdığım en sağlam
mutluluk, kollarımda uykuya daldığında oldu.
Sırrımı şimdilik korumak için ne kadar acımasız fedakarlıklar yaptım,
ve ifşa etme biçimini kendi tercihime göre belirleyeceğim! Gerçekten de,
bu fedakarlıklar boşuna yapılırsa, geri kalan her şey gibi olacak."

* * * * *

Margaret, Rieti'de Nisan ayının ortasına kadar dinlendi,
bir kez daha Roma'ya döndüğünde, gördüğümüz gibi, kuşatılmış şehrin
içinde hapsedildi.

Kuşatma sona erdi, endişeli anne çocuğunu bir kez daha, dağların arasındaki yuvasında aramakta özgürdü. Korkuları fazlasıyla
kehanet gibiydi. "Hekim bana güven verici mektuplar gönderse de," diye yazıyor, "Angelino'nun top sesleri arasında bana seslendiğini sık sık duyuyordum ve sesi her zaman ağlar gibiydi. Ve geldiğimde, kendi sesimin hızla mezara doğru gittiğini gördüm! Görünüşüne rağmen sevimli ve masum olan dadısı, birkaç _scudi_ eksikliğinden dolayı ona ihanet etmişti! Bir iskelete dönüşmüştü; tatlı, çocuksu zarafeti tamamen gitmişti!
Onu gülümsemek veya yıpranan küçük elini kaldırmak için çok zayıf gördüğümde hissettiğim şeye göre katlandığım her şey hafif görünüyordu. Şimdi, aralıksız bir şekilde onu geri getirdik, --bu bir sevgi eylemi mi, kim bilir?--bu zor dünyaya bir kez daha. Ama onu bırakamazdım,
eğer onunla gitmezsem; ve hayatımın acımasız yasasının, en azından, bizi ayrılmaya zorlamayacağını umuyorum. İlk geri dönen gülümsemesini gördüğümde, --o zavallı, solgun, güçsüz gülümseme!--ve onu görmeden önce dört haftadan fazla gece gündüz izledik--kalbimde yeni bir karar
doğdu. Onun için, gün be gün, saat be saat yaşamaya karar verdim. Bu yüzden, eğer o sadece bir hazine ödünçse--eğer o da gitmek zorundaysa, tatlı Waldo, Pickie, Hermann gibi--tüm _çocuklarımın_ yaptığı gibi!--en azından onunla bu günleri ve saatleri geçireceğim."

Bu kadar uzun süre işkenceye maruz kalmış birine bu son darbenin ne kadar dayanılmaz olduğu, Margaret'in mektuplarından açıkça anlaşılıyor. "Bir daha asla," diye yazıyor, "mükemmel, dindar cömert olmayacağım, kendime diğer acı çekenlere verdiğim sevgiyi bu kadar çok
ihtiyacım var. Bunu okuduğunuzda, kalbinizin mutlu olmasını umuyorum; çünkü hala başkalarının mutlu olduğunu bilmek hoşuma gidiyor, beni teselli ediyor." Acısı tekrar
ondan bu acı sözleri söküp aldı,--şimdiye kadar söylediği en acı,--geçici deliliğin sözleri, ama en karakteristik olanı:--"Aman Tanrım! Bana yardım et," diye haykırdı tüm haykırışım. Yine de ihtiyacım olan Baba sevgisine pek inanmıyorum, bu dünyanın hükümeti o kadar acımasız ya da o kadar ihmalkar görünüyor. Kadere karşı sakin ama sert hissediyorum. Bana karşı olan bu son komplo o kadar acımasızca, o kadar kurnazca işlenmiş ki asla boyun eğmeyeceğim. Boyun eğiyorum,
çünkü faydasız direniş aşağılayıcıdır, ama bir açıklama talep ediyorum. Burada yaşadığım sürece muhtemelen asla bir tane alamayacağımı görüyorum ve ilk anlarda tüm zorluklarını kavradığım için, geri kalan gerilime dayanabileceğimi varsayıyorum. Bu arada, mannayla olmasa da, gün be gün yaşıyorum." Ama şimdi daha tatlı, daha nazik bir dize geliyor: "Hem asil hem de mütevazı olanlardan büyük bir sevgi gördüm; bunu ikisine karşı da hissettim. Yine de _yorgunum_, düşünmekten ve umut etmekten, insanların hata yapıp kan kaybetmesinden yoruldum. Bazı planlara ilgi duyuyorum, örneğin Sosyalizm, ama ilgi planlar kadar yüzeysel. Bunlar gerekli, hatta iyi; ama insan yine de binlerce yıldır yaptığı gibi tökezleyecek ve ağlayacak. Korkak ve ayaklarım yaralı, seve seve birkaç tane dostça olmayan yüz görebileceğim ve rahatlatabileceğimden daha fazla sefilin gelmeyeceği bir yeşil girintiye gizlice girerdim. Evet! Yorgunum,
ve inanç yükseliyor ve artık şarkı söylemiyor. Benden geriye iyi hiçbir şey kalmadı, sadece
kalbimin derinliklerinde eriyen bir şefkat:--'Çok seviyor.'"

FIRTINADAN SONRAKİ SAKİNLİK.

Sabah gökkuşağı fırtınaları müjdeliyor ve kesinlikle gençliğin romantik
vizyonları Margaret için fırtınalı bir hayat gününün habercisiydi. Ama
güneş batmadan önce henüz sakin ve parlak bir saat olmamıştı.
Angelo bir kez daha güçlendi ve canlandı; dinlenme ve huzur ruhunun esnekliğini geri kazandırdı ve çeşitli mektuplardan alıntılar sonbahar ve kışın
ne kadar sakin bir mutlulukla geçtiğini gösterecek. Rieti'de birkaç haftalık ikametten sonra, mutlu üçlü Perugia üzerinden Floransa'ya doğru yola çıktı ve Eylül ayının sonunda oraya vardılar.
Margaret oradan şöyle yazıyor:--

Perugia'da hava çok güzeldi! Saf dağ havası mükemmel bir iksir, yürüyüşler her tarafta çok güzel ve cömert ve teselli edici duyguları
heyecanlandıracak çok şey var! Bence Umbria okulunun eserleri
sadece evlerinde iyi görülebilir;--daha zengin renk tonlarıyla, daha cana yakın, daha
dolu ortak yaşamla
karşılaştırıldığında acı çekerler. İfadelerinin derinliği ve hassasiyeti,
aralıklarının dışında bir noktaya teşvik edilen bir gözlemcide kaybolur. Şimdi,
onlara
değer verebilirim. Her sabah resimlerle zengin bir kiliseye giderdik,
öğlen kahvaltı için geri dönerdik. Kahvaltıdan sonra,
kırsal alana giderdik veya San Pietro yakınlarındaki ağaçların altında oturup kitap okurduk. Böylece
bir deha kıvılcımıyla canlanmamış, ama
Floransa'yı tasvir ettiği için bana ilginç gelen Nicolo di' Lapi kitabını okudum.

Küçük oğlumuz orada hızla güçlendi;--her gün bizimle daha fazla dışarı çıkabiliyordu. Şimdi hayat ve neşe dolu. Umarız
yaşayacak ve daha da güçlü bir adam olacak.

Buradaki yolculuğumuz keyifliydi; mor üzümlerin ağaçtan ağaca çelenklerle asılı olduğu Toskana'yı ilk kez gördüm. Bağbozumunun ilk günlerindeydik: tarlalar erkekler ve kadınlarla canlanıyordu, sonuncuların bazıları yuvarlak hasır şapkalarının altında çok güzel küçük çıplak ayaklara ve utangaç, yumuşak gözlere sahipti. Asmaları kesmeye başlamışlardı, ancak güzelliğin hiçbirini bozacak kadar bir şey yapmamışlardı.

Burada da her zamankinden daha fazla memnun hissediyorum. Floransa, harap olmuş Roma'dan sonra o kadar neşeli ve meşgul görünüyor ki, miras aldığı hazinelere bakarken, günün felaketlerini bir süreliğine unutabilirmişim gibi hissediyorum.

* * * * *

Bugün kırsaldaydık ve kapının dışında bekleyen _contadine_ dolu küçük bir şapel bulduk. Siyah peçeleriyle, kolunda asılı hasır şapkayla, utangaç, meraklı gözleriyle ve soğuktan pembeleşmiş yanaklarıyla büyüleyici görünüyorlardı; çünkü burası tıpkı New England'da olduğu gibi soğuk. Yürüyerek, çevrenin büyük bir kısmını keşfettik; ve şimdiye kadar
güzellikleri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Daha önce buraya geldiğimde, tüm hanımefendi ve beyefendi gezginler için öngörülen şekilde sadece düzenli sürüşler yaptım. Bu akşam Arno kıyılarına giden bir patikadan geri döndük. Karlı dağlarıyla Duomo, gün batımından hemen önce pembe renk tonu ve pusla muhteşemdi. Bir çocuğa
eve gelmek ne büyük bir fark yaratıyor!--hayatın tüm boşluklarını nasıl da dolduruyor, en teselli edici, en ferahlatıcı şekilde! Eskiden, o saatte kendimi üzgün hissederdim; gün asilce geçmemişti, kendime ve başkalarına karşı görevimi yapmamıştım ve kendimi çok yalnız hissediyordum! Şimdi hiç yalnız hissetmiyorum; çünkü,
küçük oğlum ölse bile, ruhlarımız sonsuza dek birleşmiş kalacak.
Ve onun için _sonsuz_ bir umut hissediyorum,--Tanrı'ya ve insanlara benden daha sadakatle hizmet edeceği umudu; ve ne kadar hayat dolu olduğunu,--ne kadar çok şeyi atabileceğini görünce,--doğanın tükenmezliğini hissediyorum ve kendi yetersizliklerim için kendimi teselli ediyorum.

* * * * *

_Floransa, 14 Ekim 1849._--Ruhsal olarak yorgun, geçen yılın derin hayal kırıklıklarıyla, şimdilik bu şeyler üzerinde pek durmak istemiyorum, ama sevgide biraz teselli arıyorum.
Küçük oğlum şu anda gayet iyi ve ne kadar
ne kadar neşeli ve hareketli göründüğünü görmek beni sık sık mutlu ediyor. Ossoli de burada kendini daha mutlu hissediyor.
Gelecek bizim için zorluklarla dolu, ama şimdiki zaman için planlarımızı belirledikten sonra, elimizden geldiğince bir kenara bırakacağız. "Yeterli
çünkü günün kötülüğü;" ve eğer iyilik her zaman yeterli değilse, bizim durumumuzda yeterli; o zaman ot yemeğimize şükranlarımızı sunalım.

* * * * *

_Floransa, 7 Kasım._--Sevgili Anne,--Bütün bitmek bilmeyen eylem ve sevgi sözcüklerinden hiçbirisi benim için son mektubun kadar değerli olmamıştı;--bu kadar
cömert, bu kadar tatlı, bu kadar kutsal! Bir annenin
sevgisi kadar değerli ne olabilir ki; ve kimin benimki gibi bir annesi var!

Ekim ayının ilk günü boyunca seni ve babamı düşünüyordum,
yazmak istiyordum, ancak o gün beni rahatsız edecek çok şey vardı, çünkü polis bizi
uzaklaştırmakla tehdit ediyordu. Ancak kendi çocuğum olduktan sonra, her zaman ikinizin mutluluğu için yapabileceğim şeyleri yapmada ne kadar başarısız olduğumu anladım; ancak insanları ve onların zorluklarını bu kadar çok gördükten sonra, babamı hak ettiği gibi takdir etmeyi öğrendim; ancak her gün ve her saat bana sevgisini
tanıtan bir kalbim olduktan sonra, çok geç de olsa, ondan mahrum kalmanın senin için ne olduğunu anladım. Bana öyle geliyor ki, sanki
sana hiç gerektiği kadar sempati duymamışım veya böyle onarılamaz bir yaradan sonra hayatını mümkün olduğunca güzelleştirmeye ve sürdürmeye çalışmamışım.

İtalya'dan ayrılıp geri döneceğimden emin olmamak benim için üzücü olacak. Yine de
seni düşündüğümde, sevgili annem; kardeşlerim ve birçok
dostum, gelmek istiyorum. Ossoli tamamen istekli. Roma'da çok sevdiği bir kız kardeşini bırakıyor. Teyzesi şu anda ölüyor.
Yabancılar arasında gidecek; ama ona, tüm genç İtalyanlara
olarak Amerika özgürlük diyarı gibi görünüyor. Ayrıca, birkaç yıl sonra yeni bir devrimin geri dönüşü destekleyeceğini ve o zaman İtalya'da gerçekten bir yuva bulabileceğini umuyor. Bütün bunlar karanlık;--sadece şu an için yargılayabiliriz. Karar bana ait ve her zaman yaptığım gibi
son ana kadar bekleyeceğim, böylece tüm sebepler önümde olacak.

Bugün, ah, keşke şimdi yanımızda olabilseydi diye düşündüm! Ama kim bilir
bu barış dönemi ne kadar sürecek? Fırtınanın sakin başlangıcı gibi
böyle şeyleri takdir etmeyi öğrendim. Polisin bize kalma izni vermesinden bu yana yaklaşık iki hafta geçti ve küçük dairemizde kendimizi güvende hissediyoruz. Dadıdan başka hizmetçimiz yok, kapıcının karısından ara sıra yardım alıyoruz ve şimdi rahat bir şekilde yaşıyoruz,
kimse tarafından işkence görmüyoruz, kendimize yardım ediyoruz. Akşamları,
şimdi küçük bir ateş yakıyoruz;--bebek aramızdaki taburesinde oturuyor. Bana,
seninle babamın arasında, arabada, benimkinde nasıl oturduğumu düşündürüyor. O
çiçeklere aşırı düşkün;--bu akşam, bu muhteşem Gardenia'ya ve Villa Correggi'de bana verilen, bir arkadaşın bizi arabasıyla götürdüğü
bu çok sayıda koyu kırmızı çiçeğe hayran kaldı. Bu yolculuk bir
lükstü, çünkü kendimiz için bir
araba
kullanımından tamamen vazgeçmiştik. O villayla ne kadar büyülenmiş olurdun! Şimdi, çok sınırlı bir gelirin kesinliğiyle, çok
mutlu olabilirmişiz gibi görünüyor! Ama sanırım, eğer sahip olsaydık, içimizden biri ölürdü, ya da
bebek. Ölme, sevgili annem;--birlikte biraz
huzurlu anlar yaşayalım, yine, Tanrı ile, doğa ile, tatlı çocuklukla,
saf güvenin ve iyi niyetin anısı ile; hainlikten ve kaygıdan ve asil tasarımların yıkımından uzak.

Ossoli senin burada olmanı isterdi, neredeyse benim kadar. Gerçekten
sevimli ve sakin bir şey
olduğunda, sık sık "La
Madre_" bundan hoşlanmaz mıydı?" der. Senin mektubunu duyduğunda ağladı. Babası öldüğünde ve Fransızlar Roma'ya girdiğinde hariç, başka hiçbir zaman ağladığını görmedim. Bence, çok küçükken kendi annesini kaybetmiş olması nedeniyle, bir anne hakkında daha kutsal bir duyguya sahip. Bu onun için hayat boyu süren bir istekti. Bana sık sık, annesi onu bebekken okşarken, kıskanç bir köpeğin yüzünde bıraktığı küçük yarayı gösteriyor. Bu lekeyi çok seviyor.

* * * * *

_Floransa, 1 Aralık 1849.--Bebek hakkında ne yazacağımı bilmiyorum, çok değişiyor, çok fazla karakteri var. O da benim gibi, çünkü babasının karakteri sade ve tekdüze, ama vadideki bahar çiçeklerininkinden daha fazla tekdüze değil. Angelino şu anda mükemmel bir sağlıkta, çok neşeli, aceleci, ateşli ama tatlı huylu bir çocuk. Bana göre, coşkulu gülümsemeleri, mükemmel hassasiyeti ve herkesi etkileyen jest ve tavırlarındaki farklılıkla ilk bebekliğiyle hiçbir ortak noktası yok. Bu güçlü kadınların sütünü içerek
mizacının değiştiği anlaşılıyor. Artık oldukça bilgili bir yaşa geldi, on beş aylık.

Sabah, giyinir giyinmez, odamıza girmek için işaret ediyor;
sonra küçük gamzeli eliyle perdemizi çekiyor, beni oldukça
şiddetli bir şekilde öpüyor, yüzümü okşuyor, gülüyor, kükreyip dişlerini gösteriyor,
körük gibi
üflüyor, geriniyor ve "_bravo_" diyor. Sonra, tüm
başarılarını gösterdikten sonra, bir ödül olarak
sandalyesine bağlanmayı ve oyuncaklarını almayı bekliyor. Bunlar onu meşgul ediyor, ama yine de
sahneyi canlandırmak için şarkı söylememizi ve davul çalmamızı istiyor. Bazen
elini öpmem için beni çağırıyor ve buna çok gülüyor. O bebek gülüşü büyüleyici, tüm gamzeleri ve parıltıları,--çok garip bir şekilde
kibar ve masum! Sonra onu yıkıyorum ve giydiriyorum. Bu onun en büyük zamanı. O,
mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlıyor, beni giydirmekte ve yıkamakta ısrar ediyor,
tekmeliyor, suyu etrafa savuruyor ve her türlü numarayla dolu,
sanırım kızların asla hayal edemeyeceği türden. Sonra yürüyüşü geliyor;--burada onun için güzel yürüyüşler var, güzel ağaçlarla korunuyor,
kış ortasında her zaman sıcak. Orkestralar uzakta çalıyor ve her yaştan çocuk
hareket ediyor ve dadılarıyla oturuyor. Yürüyüşü ve
uykusu bana gün ortasında yaklaşık üç saat veriyor.

Genç hayatıyla kendimi o kadar tazelenmiş hissediyorum ki ve Ossoli her güne öyle bir
güç ve tatlılık
yayıyor ki,
geleceğimizi düşünmeye bile dayanamıyorum. Zaten çok fazla acı çektik, onu yönetmeye çalışırken. Henüz herhangi bir çaba göstermek için güç hissetmiyorum. Sanırım çok yakında bir şeyler yapmalıyım ve zamanı geldiğinde kendimi
bunu başarabileceğimi umuyorum.
Yapısal olarak çok fazla uyku sayesinde toparlanmaya çabalıyor gibi görünüyorum. Bir buçuk yıl boyunca çok az uyumuştum ve çocuğun doğumundan sonra, ondan
ayrılınca öyle bir kaygı ve ızdırap
çektim ki, gece ateşiyle yitip gidiyordum. Roma'daki son iki
ay neredeyse her kadını mahvederdi. Sonra, ona
gittiğimde, o kadar hastaydı ki, sürekli geceleri onunla birlikteydim,
onu taşıyarak. Şimdi, iki aydır, sakiniz.
Bu kısa
aralıkta, birlikte olmanın tadını olabildiğince çıkarmaya karar verdik, --belki de barış hakkında öğreneceğimiz tek şey bu. Hiç paramızın olmaması çok üzücü, bir süre sessizce mutlu olabiliriz. Ossoli'nin yaptığı her şeye
seviniyorum; ancak bu dünyevi durumumuzda sonuçlar
felaket, özellikle de gücüm artık çok zayıflamışken. Bu kadarını umuyorum ki, hayatta veya ölümde, Angelino'dan
ayrılmam.

Geçen kış, en azından zamanı kurtarmak için en şiddetli çabaları gösterdim,
gelecek için böyle iyi olmasını umuyordum. Ancak, o zamanlar yazılmış en az iki ciltten
hiçbiri değerli görünmüyor. Daha önce çok
kısıtlamalar yaşamıştım,--çok fazla tatsız, taciz edici, hatta işkence ediciydi;
ancak bu tür bir acı beni hazırlıksız buldu;--tek çocuğundan ayrılmış bir
annenin durumu çok korkunç derecede doğal değil.

* * * * *

Noel tatilleri artık beni çocuğum aracılığıyla ilgilendiriyor,
kendim için hiç olmadığı kadar. Çağdaşları olacak genç nesli izlemek için dışarı çıkmayı seviyorum. Pazartesi günü _Caseine_'e gittik. Araba yolculuğunu tamamladıktan sonra, güneşli yürüyüş yolundaki taş bir koltuğa oturduk, insanların geçişini izlemek için; Büyük Dük ve çocukları; Angelino bir adam olduğunda İtalya'dan kovulacak olan zarif Avusturyalı subaylar; Prenses Demidoff; Harry Lorrequer; saçma bir züppe sürüsü; birçok sevimli çocuk; çanlarıyla birçok küçük, neşeli köpek, vb. Güneş Arno'da parlak bir şekilde parlıyordu; bir kayık yavaşça
geçiyordu; bebeğe her şey yolunda gibi görünüyordu. Kendini kollarıma bıraktı,
gülümsedi, kendi kendine şarkı söyledi ve ayaklarını dans ettirdi. Umarım zihninde İtalya'nın sürekli
coşku veren resminin bir izini
tutar. Henüz çocukken, heykellerle dolu bu görkemli bahçelerde yürümek ve çeşmelerin yorulmak bilmez müziğini dinlemek, etkisi açısından önemli olmalı.
Noel arifesinde gece yarısı ayini için Annunziata'ya gittik. Burada ayin
Roma'daki kadar görkemli olmasa da, yine de tadını çıkardık;--yan şapellerden birinde, bir anıtın dibinde oturup, zengin kalabalığın
her gözü parlayarak, her hareketi
çınlayan koro ve yüzlerce gümüş lambanın etkisiyle yumuşayarak, istismara uğramış Emanuel'in onuruna
tüm ışıklarını sallamasıyla
yumuşayarak yavaşça geçmesini izledik.

Ama Duomo'dan geçmek çok daha güzeldi. Orada kimse yoktu.
Sadece sunaklar aydınlatılmıştı ve şarkı söyleyen rahipler,
soluk ışıkta görülemiyordu. İçerinin muazzam ciddiyeti
bu şekilde gerçekten hissediliyordu. Saat Brunelleschi'ye layıktı. Umarım
orada öyle yürümüştür. Duomo, Aziz Petrus'tan daha ilahi ve saf ve bozulmamış
dehaya layıktır. Aziz Petrus, Roma gibi,
en yüce cennetle en yozlaşmış dünyanın bir karışımıdır. Duomo'ya bayılıyorum, ancak hiçbir yer benim için St. Peter's kadar güzel olamaz, hayatımın en görkemli kısmı orada geçti. St. Peter's meydanına girdiğimde hissettiğim her zaman mükemmel bir şekilde görkemliydi. Dünyada hiçbir yer güneş ışığına
bu kadar değer vermez;--hiçbirine bu kadar sevgiyle düşmez.

* * * * *

Bana burada nasıl vakit geçirdiğimi soruyorsun.
İzlenimlerimi yazmaya çok zaman harcadım, ki bunlar doğru oldukları ölçüde değerli olacak.
Sadece gerçeklere ve kişilere tarihsel adalet sağlamak istiyorum; ancak
bildiğim kadarıyla, çok fazla düşünülmeyecek, çünkü
aklımın en derinlerinde yatanı neredeyse hiç ifade etmediğime inanıyorum. Hiçbir zahmete girmiyorum,
ama iyi dehanın kalemimi yönlendirmesine izin veriyorum. _Evde_ basit, doğal bir hayat sürmeyi, çocuğumu öğrenmeyi ve yalnızca
ifade etme ihtiyacı tarafından zorunlu olarak zorlandığında yazmayı özledim; ama dar bir bağımsızlıkla, kamuyla bağımız olmadan yaşama umudumuzu kaybetmek zorunda kaldığımızda, hayatlarımızın kendine özgü güzelliğinden vazgeçtik ve artık çabalamıyorum. Sadece yayıncılarla iyi ilişkiler kurmayı umuyorum.

Sonra, Louis Blanc'ın Ten Years, Lamartine's Jirondists ve bu sınıftaki diğer kitapları okumakla biraz meşgul oldum, bunlar yakın tarihli işlemlere ışık tutuyor.

Ben de biraz topluma giriyorum ve samimi bir şekilde birkaç hoş insan görüyorum. Amerikalılar haftada iki kez, Baylar'ın evinde buluşuyor. Mozier ve Chapman ve ben, burada ikamet edenlerin dostça ilgisi nedeniyle sık sık oradayız. Arkadaşlarımız Greenough'larla iki kez operaya gittim. Sonra Browning'leri sık sık görüyorum ve onları daha iyi tanıdıkça ikisini de daha çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum. Bay Browning onunla geçirdiğim her saati zenginleştiriyor ve son derece samimi, gerçek ve asil bir adam. En değerli İtalyan arkadaşlarımdan biri olan Milano'lu Markiz Arconati Visconti de kışı burada geçiriyor ve onu neredeyse her gün görüyorum.

* * * * *

Ossoli'ye olan sevgim son derece saf ve şefkatli, annem veya küçük çocuklarım dışında hiç kimse beni onun kadar içten sevmedi. Bazılarına kendimi tanıtmak zorunda kaldım; diğerleri ise beni hayal gücü ve coşkunun bir karışımıyla, hayatı güzelleştirme yeteneğimden heyecan duyarak
sevdiler. Ama Ossoli beni basit bir yakınlıktan seviyor; benimle olmayı, bana hizmet etmeyi ve beni rahatlatmayı seviyor. Hayat muhtemelen çetin bir mücadele olacak, ama umarım önümüzde olan her şeyin üstesinden gelebilirim ve çocuğumu veya babasını ihmal etmem. Tanıştığımızdan beri yeterince acı çekti; hayatında izler bıraktı. Elinde geleni yaptı ve kendini suçlayamaz. Dışsal kaderimiz karanlık görünüyor, ama elimizden geldiğince buna göğüs germeliyiz. Her zaman karşılıklı şefkat hissedeceğimize inanıyorum ve Ossoli'nin basit, çocuksu bir dindarlığı var, bu da onun için işleri kolaylaştıracak.

MARGARET VE EŞLERİ.

Margaret'in Floransa kışının saf ve huzurlu sevinci, evinin bahçesini onurla
çeviren arkadaşlarının sadakatiyle sağlanmış ve mükemmelleştirilmişti. Çok zorlu bir sınavdan geçmek üzere çağrılmıştı ve akranlarının kararı ona daha fazla saygı ve sevgiydi. Bu hak edilmiş güven kanıtını ne kadar onurlu bir minnettarlıkla kabul ettiği, aşağıdaki alıntılardan anlaşılacaktır.

BAYAN E.S.'YE

Şimdiye kadar arkadaşlarım, kendileri için hoş olmayan bir sürpriz olmuş olabilecek haberler aldılar, bir bakıma, _ben_, onları
çok
onurlandırıyor. Hiçbiri, kendilerine güven verirken benim güvenimin reddedilmesinden dolayı önemsiz veya hoşnutsuz olmadı. Birçoğu en sıcak sempatiyi gösterdi ve sadece biri benim kendim belirlediğim
sınırı aşma ve soru sorma eğilimi gösterdi. Sanırım onda, bunun nedeni insanların söylediklerinden rahatsız olması ve
onlara cevap verebilmek istemesiydi. Ona, zaten niyet ettiğim her şeyi ilettiğimi ve
ayrıntıya girmemem gerektiğini;--hakkımda kaba şeyler söylendiğinde,
bunları geçmesine izin vermesini söyledim. Sen de, sevgili E----, aynısını yapacak mısın? Eminim ki bana olan sevgin,
yaptığım her şeyin iyi bir ruhla yapıldığından ve
benim_ doğru
fikirlerime aykırı olmadığından emin olduğunu
eklemeye seni teşvik edecektir. Gerisi için, tıpkı kendim için yapmadığım gibi,
ABD'nin toplumsal engizisyonunun işlerimin
tüm ayrıntılarını bilme hakkını bana kabul etmeyeceksin. Annem memnunsa; Ossoli ve ben memnunsak; çocuğumuz büyüdüğünde memnun olacaksa; bu
yeterlidir. Sen ve ben ABD hakkında yeterince şey biliyoruz ki,
oradaki birçok kişi tuhaf olan her şeyi suçlayacaktır. Her yerdeki
aşağı görüşlü kişiler, gizemli olan her şeyin
kötü olması gerektiğini düşünecektir. Ama kalbimi sıcak tutacak ve ekmeğimi kazanmama yardım edecek yeterli sayıda arkadaşımın kalacağını düşünüyorum;--bu
herhangi bir öneme sahip olan tek şey. Ossoli bana her geçen gün daha sevimli ve
iyi görünüyor; sevgili çocuğumuz şimdi iyi ve her geçen gün daha neşeli
ve şakacı. Onun hatırına cesaretim olacak; ve iyi bir
meleğin bize dışsal zorluklarımızdan çıkış yolunu göstereceğini umuyorum.

W.W.S.'YE

Evlilik haberimi böylesine nezaketle karşılamanız çok hoştu.
Daha az cömert biri, birbirimize bu kadar yakınlaştığımızda,--bu kadar özgürce konuştuğumuzda ve
bana karşı bu kadar tatlı bir dostluk gösterdiğinizde--size söylememiş olmamdan hoşlanmazdı. Sık sık bunu yapmayı özledim, ama önemli görünen sebeplerden dolayı, bu sırrı mümkün olduğunca katı bir şekilde, belli bir ana kadar
saklamak için kendime bir yasa koymuştum. O an geldi. Kararları umduğum gibi değildi; ama en azından beni, bir daha asla
taşımayacağıma güvendiğim o acı dolu yükten kurtardı. Doğa o kadar çok sır saklar ki, ahlak yazarlarının bunları saklamanın tehlikelerini ve belalarını
abarttıklarını
sanmıştım; ama onlar abartamazlar. Benimki hakkında söylenebilecek tek şey, en azından, bana göre trajik bir titizlikle, "Bir kadının sır saklaması ne kadar da şaşırtıcı." dediğimdir. _Sana_ söylememem konusuna gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, bilgiyi ailemden ve evdeki en yakın arkadaşlarımdan saklıyordum; ve, biraz daha
sonra yanımda kalsaydın, konuşacağım ilk kişi sen olurdun, tıpkı suyun bu tarafında, sana yazacağım ilk kişi sen olurdun, eğer sana nereye hitap edeceğimi bilseydim. Yine de, senin sempatini pek ummuyordum, sevgili W----. Eğer
eğer sempatim varsa çok mutlu olurum. Kardeşçe sevgi sana da aynı ölçüde geri dönsün.
Ossoli, sevgisinin ve saygısının ikinize de tanıklık etmesini istiyor.

MARŞİYON VISCONTI ARCONATI'YE.

"Roma'da Cumhuriyet'in Son Günleri" adlı bir kitap okurken, o döneme dair izlenimlerimi veren mektubumun sana garip bir şekilde taraflı görünebileceğini görüyorum. Bir zamanlar olduğu gibi buluşabilirsek,
ve aynı samimiyet ruhuyla notlarımızı karşılaştırabilir, farklı bakış açılarımızı karşılıklı olarak göz önünde bulundurabilirsek, tanıklığın ve görüşlerin benim için paha biçilmez olacaktır. Ama benim demokrasime, devrimci ruhuma sabredecek misin? Düşüncelerimde her zamankinden daha radikal olduğuma inan. Margaret'in kalbini biliyorsun, her zaman aynıdır. Mazzini benim için ölümsüzdür - Roma'da gördüğü tüm denemelerden sonra bin kat daha sağır; çektiği tüm acılardan sonra daha da değerlidir. Cesur arkadaşlarının çoğu orada yok oldu. Daha az değerli olan bizler, en saf, en tarafsız vatansever, en şefkatli kardeş olan ona olan artan bağlılığımızla kaybı telafi etmek isteriz. Ona sadık olduğumdan daha az sevmeyeceksin beni. Sonra, kaderimi belirsiz bir genç adamın kaderiyle birleştirdiğimi bilmek seni nasıl etkileyecek - benden daha genç; entelektüel kültürü olmayan ve kısacası, onu seçmem için hiçbir neden görmeyeceğin bir kişi; dahası, bu birliğin uzun süredir devam ettiğini; yanımızda bir yaşında çocuğumuz var ve ailemi bu gerçekle ancak yakın zamanda tanıştırdım?

Eğer daha önce olduğu gibi benimle buluşmaya karar verirseniz ve bu konu hakkında arkadaşlarınıza bir şeyler söylemek isterseniz, bu gizlemenin
parasal nedenleri olduğunu söylemek doğru olacaktır. Fakat _size_, gizlice, ekliyorum, bu gerçeğin sadece yarısıdır; ve sevgili arkadaşımı daha fazla
açıklayamam veya tatmin edemem. Onunla tüm
ilişkilerden bağımsız olarak
görüşmek isterdim, fakat, "toplumun"
ortasında yaşadığımız için, o şimdi Margaret Ossoli olarak bana danışmak zorunda kalacak.
Bunu yaptıktan sonra, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemek istemiyorum.

Sevgili Madam Arconati, tüm bunlar hakkında ne hissederseniz hissedin,
benim gözümde her zaman aynı olacaksınız. Kendinizi yabancı hissetmemenizi içtenlikle diliyorum; fakat hissederseniz, bunun üzerine hareket etmenizi tercih ederim. Arkadaş olarak görüşelim, ya da hiç görüşmeyelim. Her durumda, ben her zaman
seninim,

MARGARET.

MARCHIONES VISCONTI ARCONATI'YE.

Sevgili dostum,--Mektubunu büyük bir memnuniyetle okudum.
Sana bahsettiğim
koşullarda rahatsız edici derecede garip bir şeyler olabileceğini bilmiyordum. Goethe, "İnsanların hiçbir şey
için sebep gösterilmeyen tekil davranışlar kadar az affedebileceği bir şey yoktur;" der; ve bunu hatırlayınca, Floransa'daki küçük Amerikan toplumunun beni, beklenmedik koca ve çocuk aksesuarlarıyla, hiçbir soru sormadan ve beni böyle
eşlik ederken bulmaktan memnunmuş gibi karşıladığı ilginin daha da artan sıcaklığına biraz şaşırdım. Gerçekten de seninle böyle olacağını düşünmüştüm, çünkü
sen dünyanın üstündesin; sadece, her zaman asil bir limanla ve ayakların kirlenmemiş olsa da, dövülmüş yollarda yürüdüğün için, arkadaşlarının bu
çıkmaz sokaklarda koşturmasından hoşlanmayabileceğini düşündüm. Gerçekten de, bunu umursamaman ve
sevgiyle
buluşmamız
için kalbimi sevindiriyor.
Çocuklarımızdan bahsediyorsun. Ah! sevgili dostum, gerçekten de orada derin bir sempati duyacağımızı hissediyorum. Benimkinin zeki bir çocuk olacağına inanmıyorum ve aslında onda tuhaf bir şey görmüyorum. Yine de o benim için tarifsiz sevinçlerin kaynağı, daha önce hissettiğim her şeyden çok daha saf, daha derin, Doğanın bazen verdiği gibi, ama daha samimi, daha tatlı. Beni çok seviyor; küçük kalbi benimkine
yapışıyor. Eğer yaşarsa, iyi olmayan hiçbir tohum ekmeyeceğine, onun hatırına her zaman daha iyi büyüyeceğine inanıyorum. Ossoli de iyi bir
baba olacak. Entelektüel gelişim denilen şeyden çok azına sahip, ama bozulmamış içgüdüleri, saf ve sürekli sevgileri ve bana göre, coşku ve deha karakterlerindeki büyük kusurların çoğunu görmüş olan bana göre en yüksek değerde görünen sessiz bir görev duygusu var.

Postayla yazdığınızda lütfen "Marchesa Ossoli" yazın, çünkü tüm mektuplar o adrese geliyor. Kendimi bu noktada açıklamadım.
Gerçek şu ki, benim gibi bir radikalin
bir unvan taşıması bana aptalca görünüyor; ve yine de, Ossoli memleketindeyken,
onu taşımamak, ondan
kendimi ayırmak gibi görünüyor. Bu, doğal olarak bana ait olmayan bir şey ve talih tarafından desteklenmediği için, Ossoli için bile
bir hatıradan başka bir şey değil. Yine de bana öyle geliyor ki, onun
miras alınmış bir unvanı bırakması, bir şekilde, kardeşlerinin onu reddetmesine
kabul etmek ve çocuğu için pasif bir şekilde
korumak isteyebileceği bir haktan vazgeçmek anlamına gelecek. Size nasıl görünüyor? Ben bu konuda
çok net değilim. Ossoli unvanı bırakırsa, bunu Cumhuriyetçi Amerika'nın bir sakini
olduğunda yapmak için uygun bir an olur.

BAYAN C.T.'YE

İnsanların karışan merakı hakkında söyledikleriniz beni iğrendiriyor, burada çok
farklı. Bir koca ve bir yaşında bir çocukla birlikte göründüğümde, hiç kimse beni rahatsız edecek en ufak bir harekette bulunmadı. Hepsi çok
samimiydi; hiçbiri soru sormadı veya ima etmedi. Yine de, bana tüm işlerini
söylediklerinde ve bana hizmet etmek için çok şey yaptıklarında, onlara karşı mutlak
sessizlik gösterdiğimden haklı olarak şikayet edebilecek birkaç kişi vardı. Diğerleri, birden fazla nedenden dolayı, yaptığım seçimden
hoşnut olmayabilirlerdi. Hepsi en nazik ve en zarif şekilde
davrandı. Yakın olduğum bir İtalyan hanım, Mahkeme Günlüğü'nde en yüksek rütbelilerden biri olarak nitelendirilebilecek, en titiz nezaketle desteklenen, yazdığımda, "Sevgili dostum, evliyim; bir çocuğum var. Bunu gizli tutmamın nedenleri konusunda ayrıntılar var, bunları söylemek istemiyorum. Bu oldukça garip bir olay; ilişkimizde bir fark yaratır mı?" diye cevapladı, "Artık anneler olarak sempati duyabildiğimize göre, seni daha çok sevmemden başka ne fark eder?" Buradaki ilk ziyareti bana oldu: Ossoli'yi ve çocuğu hemen benimsedi.

---- bana, Roma'nın zor günlerinde bile ona söylemediğim ve Venedik'teki _table d'hote_'da şanssız bir şekilde yaptığı gibi, bunu duyması için onu yalnız bıraktığım için ilk başta biraz incindiğini yazdı; ama ikinci ve baskın düşüncesi, bunu bilmediği için pişmanlık duymasıydı, böylece beni rahatlatmak ve yardımcı olmak için, Ossoli'yi görev yerinde ziyaret etmek için, kırsaldaki çocuğa gitmek için. Bana yazdığı güzel mektup tamamen bu ruhla yazılmıştı, hazinelerimden biriydi. Küçük Amerikan toplumu çok
samimi ve dikkatliydi; benimle çok yakın olan bir hanım,
önümdeki zorluklar için bir gözyaşı döktü, ama şöyle dedi, "Bu adımı atmayı uygun gördüğünden, arkadaşlarının şimdi yapması gereken tek şey,
bunu senin için olabildiğince kolaylaştırmak."

BAYAN E.S.'YE

İnsanların olumlu bir şekilde etkilenmesinden memnunum, çünkü kendimi tembel ve zayıf hissediyorum, sürtüşmenin sıkıntısına veya fethin acısına eşit değilim.
Yine de, kolayca rahatsız olan veya rahatlatılanlara karşı epeyce bir küçümseme hissediyorum. Ben çocuk değildim; o Yeni İngiltere toplumunun ortasında, bana saygı duyulma ve olumlu bir yorum hakkı veren bir şekilde, niyetlerim veya eylemlerim hakkında şüphelerin olduğu bir şekilde yaşamıştım. Kötü düşünmeye meyilli olanlara acıyorum, oysa onlar tam tersini de düşünebilirlerdi. Ancak, bırakın gitsinler; dünyada, titreyerek ölmemizi engelleyecek kadar çok kişi var. Ben, genel olarak, gerçekten değer verebileceğim ve görünüşlere aldanmayacak kadar iyi bildiğim
arkadaşlarım olduğu için şanslıyım.

BAYAN C.T.'YE

Geçtiğimiz yaz annemden, çocuklarından birinin nikahında hiç bulunmadığı gerçeğinden bahseden bir mektup aldım.
Okuduğumda bir pişmanlık
sancısı hissettim ve düşündüm ki, eğer Angelino ölürse,[A] ona bu sırrı ondan sakladığımı bilmenin acısını yaşatmayacağım;--bu bağlantıyı, sanki yeni bir şeymiş gibi duyacak. Onun yaşayacağını öğrendiğimde, ona ve diğerlerine yazdım. O birkaç mektubu yazmak beni yarı yarıya öldürdü ve yine de, biliyorum ki, birçok kişi daha fazla ve özellikle daha fazla yazmadığıma şaşırıyor. Annem
iletişimimi en yüksek ruhla karşıladı. Dedi ki,
benimle ilgili ilk amacın, şimdi ve her zaman, onun acısını
kurtarmak olduğundan emindi. Bizi kutsadı.
Beni, ihtiyaç duyduğumu düşündüğü bağlılıkla
sevecek kimse kalmadığını hissederek ölmeyeceği için sevindi. Yoksulluğumuzdan dolayı pişmanlık duymadı, ancak
zayıf araçlarını sundu. Mektubu, tarafsız,
arındırıcı sevgi dolu hayatına asil bir taçtı.

[Dipnot A: Margaret, Nino'yu Rieti'de çok hasta bulduğunda.]

FLORANSA.

Margaret'in Floransa'daki ikametgahıyla ilgili aşağıdaki notlar, editörlere Bay W.H. Hurlbut tarafından sağlanmıştır.

Mart ve Nisan 1850 aylarında Floransa şehrinde yaklaşık altı hafta geçirdim.
O süre boyunca Madam Ossoli, Via della Misericordia ve Piazza Santa Maria Novella'nın köşesindeki bir evde ikamet ediyordu. Bu ev, görkemli Toskana şehrinin sokaklarında garip bir şekilde görünen büyük, iyi inşa edilmiş modern evlerden biri. Ancak odaları daha az tipik İtalyan olsa da, daha rahattı ve küçük olmalarına rağmen sessiz, ev gibi bir havaya sahipti. Pencereleri güzel Piazza'nın güzel bir manzarasına açılıyordu; çünkü konumları öyleydi ki, Sta. Maria Novella kilisesinin
karton cephesi ancak bir açıyla görülebiliyorken,
zarif Çan Kulesi göğe karşı güzel ve dolgun bir şekilde yükseliyordu. Bu
çok zarif kulenin tadını çıkardı ve bence onu
Giotto'nun asil eserine bile tercih etti. Sessiz dini zarafeti, bir yıldır etrafındaki dünyayı bu kadar rahatsız eden ve ısıtan kaygılardan
kurtulmak için özlem duyuyormuş gibi görünen ruhuna minnettardı.

Onu sık sık bu odalarda gördüm, kitaplarıyla
ve kağıtlarıyla çevrili olarak sabahlarını edebi çalışmalarına adardı. Sabah bir veya iki kez aradım ve onu
el yazmalarına ve günlüklere oldukça dalmış halde buldum. Akşamları genellikle
arkadaşlarının topluluğunda, kendi odalarında veya onların odalarında geçiyordu. O zamanlar Floransa'da yaşayan hoş Amerikalı çevresiyle arası çok iyiydi ve her zaman en yakın arkadaş çevresini yanında getiriyor gibi görünse de ve hayatının onu getirdiği yoğun düşüncelerden ve endişelerden asla tamamen uzak kalmıyor olsa da her zaman neşeliydi ve dikkat çekici konuşma yetenekleri her fırsatta sosyal ilişkilerde en nazik, iyi niyetli amaçlara hizmet ediyordu. En çok sempati duyduğu arkadaşları, bir İtalyan hanımefendi, Marchesa Arconati Visconti[A] idi; sesinin enfes tatlılığı, onu sadece geçici bir tanıdık olarak tanıyanlara bile, doğasının uyumunu yorumluyordu ve Floransa'da yaşayan bazı İngiliz sakinleri vardı; aralarında Bay ve Bayan Browning'in adını anmak, Bayan Ossoli'nin en endişeli arkadaşlarının, İtalyan yaşamının son aylarının yetenekli ve asil doğalarla iletişimin sağlayabileceği tüm ışıkla neşelendiğini anlamalarını sağlamak için yeterliydi.

Marchesa Arconati, Bayan Ossoli'yi ara sıra Floransa çevresine geziler yapmaya ikna ederdi ve güzel bahar havasının birkaç gününü o hanımın villasında geçirirdi.

Doğaya olan düşkünlüğü ona büyük bir rahatlık ve güç kaynağı gibi görünüyordu. Nisan ayının lezzetli bir Pazar akşamı, o günün öğleden sonra kocasıyla birlikte San Miniato tepesine yaptığı yürüyüşü bana anlattığını kolay kolay unutamam. Apeninlerin ametist güzelliği, eski ve terk edilmiş kiliseye giden yolu gözeten selvi ağaçları, tepesinde yüksek ve yalnız duran, Michel Angelo'nun asmalarla kaplı, yıkılmış duvarlarıyla çevrili kilise, aşağıdaki vadide kubbeli şehrin dinginliği, o öğleden sonra zihninde tuhaf bir güçle izlenim bırakmış gibi görünüyordu. Eve dönerken, tepenin yarı yolunda duran manastır kilisesine, tam da akşam ayini başlarken girmişlerdi ve o, mekanı dolduran sade bağlılık ruhundan ve kendi ifadeleriyle, "köylü kadınların bakışlarını, Toskana köylüsünün yumuşak koyu bakışlarını" yabancılara tek bir coşkuyla çevirmelerindeki nazik hayretten bahsetti. Kocasıyla bu tür yürüyüşlere çıkma alışkanlığı vardı ve sanırım, bunlardan hiçbirinden, yeni bir güzellik ve kalıcı gerçeklik izlenimi almadan dönmezdi. Samimiyetinde yoğun olan yargısı, bir _aqua regia_ gibi, dikkatini çeken tüm gerçeklerin değerini sınarken, sempatileri içgüdüsel ve yanılmaz bir eylemle, tüm deneyimlerini anında kalıcı hazinelere dönüştürüyor gibiydi. Yaşadığı evin ekonomisi, bana, başkaları üzerinde uygulayabildiği hem kontrol hem de teselli açısından belirleyici gücü gözlemleme fırsatı verdi. Hizmetçisi, cinayetin merkezi olarak Tivoli ile yarışan bir kasaba olan Rieti'nin aceleci bir kızıydı ve sürekli olarak Madam Ossoli'nin bir üst katında oturan genç bir Yahudi kadınla anlaşmazlıklar yaşıyordu. Bir keresinde, bu Yahudi kadın hizmetçiye kasıtlı ve sebepsiz bir hakarette bulundu. Rieti'nin kızı, bir bıçak kaparak, ulusal
tarzına göre intikam almak için merdivenlerden yukarı koştu. Kapıcının küçük kızı onu takip etti ve Madam Ossoli'nin odasına koşarak, onun müdahalesini rica etti. Madam Ossoli, tam zamanında, o çatık kaşlı kadınla öfkeli saldırganının arasına girmek için Yahudi kadının dairesine ulaştı. Romalı dağcıları
ayırt eden
delice ruh özgürlüğünü bilenler, bunun hafif bir
tehlike
olmayan bir pozisyon olduğunu anlayacaktır. Yahudi kadın, görünüşünün ve sözlerinin
inatçı kötü niyetliliğiyle suçun tehlikesini daha da ağırlaştırdı. Ancak, Madam Ossoli'nin tüm kendine hakimiyeti ve sabrı öylesine güçlüydü ki, kendini koruyabildi ve bu zor düşman çiftine o kadar etkili bir şekilde itiraz edebildi ki, hizmetçiyi pişman gözyaşlarına boğdu, Yahudi kadını da adaletsizliğini itiraf etmeye ve gelecekte iyi davranışlarda bulunmaya söz vermeye yöneltti. Birinci kattaki karanlık, mağaramsı bir delikte yaşayan evin kapıcısı, acıları evinin soğuk rutubetiyle daha da kötüleşen bir veremden yavaş yavaş ölüyordu. Ancak, boğuk sesi ve kesik öksürüğü, Madam Ossoli'ye herhangi bir göndermede bulunurken kullandığı minnettar vurguyu gizleyemedi. Dar, penceresiz odasına o kadar yakın bir tutukluydu ki, Madam Ossoli'yi sorduğumda, Madam'ın evde olup olmadığını bana söyleyebilmesi için, sık sık küçük kızını çağırmak zorunda kalıyordu; ve her zaman, sorunun resmi tekdüzeliğini, biraz şefkatle yumuşatıyordu. Gerçekten de, nadiren adını telaffuz ediyordu; kullandığı şefkatli sıfatla, "_Lita! e la cara Signora in casa_?", aradığım çocuğun kim olduğunu yeterince belirtiyordu.

Madam Ossoli'nin karakterinin sakinliği ve gücü, gerçekten de,
temas kurduğu herhangi bir kişi üzerinde ona güçlü bir etki
sağlamış olurdu; ancak bu etki, İtalya'ya atıldığı tutku ve kederin dürtüsel ve disiplinsiz çocukları üzerinde bile olağanüstü olmalıydı.

Kocası bana bir keresinde, en saygılı coşkuyla, Rieti'de ikamet ettiği süre boyunca yaptığı iyiliklerle ilgili bazı hikayeler anlattı.
İspanyol birlikleri o kasabada konuşlanmıştı ve subayların dağınık alışkanlıkları ve askerlerin aşırılıkları,
burayı sürekli bir rahatsızlık içinde tutuyordu. Kaygılar ve endişelerle boğulmuş olmasına rağmen, Madam Ossoli kasaba halkının sıkıntılarıyla ilgilenmek ve yaralı ve öfkeli
duygularına bilgece bir sempatinin yatıştırıcı yağını dökmek için yeterli zaman ve zihin sakinliğini buldu. Bir keresinde, Marchese'nin bana anlattığına göre, şüphesiz Rieti'deki bir ailenin hayatını, sarhoş bir İspanyol askerinin kendilerine yönelttiği hakareti sessizce geçiştirmelerini sağlayarak kurtardı ve bir başkasında, iki kardeşin arasına girdi, tutkuyla delirdi ve aile ocağını kardeş katili suçuyla lekelemekle tehdit etti.[B]

Bu tür olaylar ve Madam Ossoli'nin güven dolu umutlarının sakin tonu - İtalya'daki son yıllarındaki karmaşık sorunları, bazen mutlak tehlikelere dönüşen sorunları karşıladığı ve bunları bir kenara bıraktığı kesin inanç ve sarsılmaz cesaret - kocasında ona karşı bir saygı duygusu uyandırmış gibi görünüyordu, bu da hürmete varıyordu. Bu his, onun her kelimesini ve bakışını yakaladığı ve en basit isteklerini tahmin etmeye çalıştığı belirgin şefkati değiştirerek, ona olan şefkatli bağlılığının havasında ve tavrında açıkça görülebiliyordu. Karısının her zaman sergilediği eşsiz asaletinin açık ve basit bir şekilde tanınması, kendi doğasının ince ve asil bir çizgide olduğunun en iyi kanıtıydı. Ve onu en iyi tanıyanlar, inanıyorum ki, karakterinin erkeksi ve dürüst yüzünün taşıdığı kanıta, sıcaklığına ve samimiyetine hiçbir şekilde aykırı olmadığı konusunda hemfikirdir. Karısına ve çocuğuna tamamen dalmış gibi görünüyordu. Madame Ossoli'yi evde kaldığı o akşamlarda tek başına bulduğumu hiç hatırlamıyorum. Kocası her zaman onunla birlikteydi. Odalarının resmi hafızamda açıkça beliriyor. Küçük, kare bir oda, sade ama yeterli şekilde döşenmiş, cilalı zemin ve freskli tavan ve neşeli ateşin önünde yakın bir şekilde düzenlenmiş, üzerinde zeytinyağı için antika klasik bardakları tutan zincirlere sahip pirinçten bir keşiş lambasının durduğu oval bir masa. Orada, karısının yanında oturan Marchese'i, vatansever bir kitaptan okurken ve evde giymekten büyük keyif aldığı koyu kahverengi, kırmızı kordonlu Guardia Civica ceketini giyerken bulduğumdan emindim. Konuşma İtalyanca devam edebildiği sürece, sohbete nadiren katılırdı; ancak çok sayıda İngiliz ve Amerikalı ziyaretçi gelirse, izin alıp Cafe d'Italia'ya giderdi; Madam Ossoli'nin bana söylediğine göre, sohbet edemediği arkadaşlarına varlığıyla herhangi bir kısıtlama getirmek istemiyordu. Aynı sebepten dolayı, İngiliz veya Amerikalı arkadaşlarının evlerinde nadiren onunla kalırdı; ancak her zaman ona eşlik eder ve evine kadar eşlik etmek için geri dönerdi. Onunla o kadar az sohbet ettim ki, zihninin karakteriyle ilgili olarak, sohbetinden edindiğim izlenim hakkında yorum yapmaya bile cesaret edemiyorum. Genel çekingenliğine ve konuşmasındaki sertliğine rağmen, iki veya üç kez oldukça hızlı ve canlı bir hayal gücüne ve hatta belli bir mizah payına sahip olduğunu gösterdi. Hikayeleri oldukça iyi anlattığını duydum. Özellikle, erken yaşta gördüğü bir rüyayla ilgili olan bir hikaye, babasının evinde saklı bir hazineyle ilgiliydi ve üç kez tekrarlandı ve zihninde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, onu kütüphanedeki belli bir paneli neredeyse paramparça etmeye yöneltti, boşuna, ama bir Roma avukatının, babasının ölümünden sonra aileden bu ve diğer odaları kiraladığı gerçeğiyle bir tür onay aldı, aniden ve açıklanamayacak şekilde zengin oldu, - büyük bir mutluluk ve ifade canlılığıyla
anlatıldığını hatırlıyorum. Karısıyla birlikte yaşadığı sıkıntı ve tehlikelerle ilgili anıları dayanılmaz derecede acı verici görünüyordu. Bir keresinde bana dağlarda kaldıkları süreye dair bir hikaye anlatmaya başladı:
Yürüyüşe çıkmış ve farkında olmadan Napoli sınırını geçmişti. Aniden Napoli _jandarmasından_ bir grupla karşılaşınca, izinsiz giriş yaptığı için hesap vermeye çağrıldı ve sadakatini veya varlığının yasallığını kanıtlayan hiçbir belge
gösteremediği için, itirazlarına
rağmen kaçırıldı ve geceyi sefil bir muhafız evinde geçirdi,
sonra ertesi sabah mahalledeki komutanlık
komutana götürüldü. Burada, işler onun için kötü gidebilirdi, ancak kendisine Marchese Ossoli olarak yazılmış bir iş
mektubunu yanında taşıması bir tesadüf değildi. Bir zamanlar Roma'da bir süre kalmış olan alay papazı olan bir rahip, ismini Papa'nın Guardia Nobile'sindeki bir subaya ait olarak tanıdı[C], bunun üzerine Napolili subaylar sadece serbest bırakılmasını emretmekle kalmadılar, aynı zamanda onu birçok özürle bir arabayla ve silahlı bir refakatçi eşliğinde Roma topraklarına geri gönderdiler. Hikayesinin bu kısmına geldiğinde ve Madam Ossoli ile buluştuğunda, tutukluluk dönemindeki korkunç sıkıntısını hatırlayarak devam edemedi.

Çocuklarına karşı taşan bir şefkat ve en şefkatli ilgiyi gösterdi.

Signore Ossoli'nin, tüm İtalyan liberalleriyle birlikte, kilise topluluğuna karşı beslediği yoğun aşağılama ve nefrete rağmen, çok dindar bir Katolik gibi görünüyordu. Floransa'nın eski ve daha sessiz kiliselerinden bazılarında akşam ayinlerine düzenli olarak katılırdı; ve, sanırım Madam Ossoli
Roma Katolik inanç biçimlerini hiçbir zaman kabul etmemiş olsa da, bu durumlarda ona sık sık eşlik ederdi. Ve biliyorum ki, özellikle Paskalya haftasında, katedralde ve Santa Croce'de icra edilen kilise ritüelinin dindar etkilerinden zevk alırdı. Floransa'daki belirsiz konumu[D] ve o dönemde Toskana'daki durum nedeniyle nispeten hareketsizliğe mahkum edilmiş olmasına rağmen, Bayan Ossoli İtalya'nın işlerine olan ilgisinin sıcaklığını hiç kaybetmemiş gibi görünüyordu ve o ülkenin geleceği için tek bir yürek veya umut kırıntısı bile kaybetmemişti. Ancak, bence Toskana'daki Liberallerin görünürdeki ilgisizliği ve bitkinliği onu çok üzüyordu; ve Avusturya birliklerinin Floransa'daki varlığı, herhangi bir Floransalı vatansever için olabileceği kadar ona acı ve rahatsızlık veriyordu. Prens Lichtenstein'ın Büyük Dük'ten Novara Muharebesi'nin yıldönümü şerefine genel bir aydınlatma emri vermesini istediği anlaşıldığında, Bayan Ossoli'nin onu daha önce hiç görmediğim kadar etkilendiğini hatırlıyorum. Ve Floransa'nın ruhunda eski ikametgahından beri oluşan değişiklikten çok
üzülerek bahsederdi. O zamanlar her şey neşe ve umuttu. Zanaatkarlar, yanlarından geçerken yeni üyeler toplayarak, günün sonunda işlerinden döndüklerinde koro grupları oluşturur ve havayı özgürlük ilahileriyle doldururlardı. Şimdi, her şey kasvetli ve ıssız bir sessizlikti.

Kendi çeşitli dertleri Madame Ossoli'yi o kadar meşgul ediyordu ki, sanat dünyasından
çok uzaklaşmış gibi görünüyordu. Floransa'da kaldığım süre boyunca, Grand Ducal Galerileri'nden hiçbirini ziyaret ettiğini sanmıyorum ve çok güçlü bir ilgi duyduğu tek stüdyo, bağımsız karakteri, öz güveni ve cesur dehasıyla onun sempatisini
çekmemiş olması mümkün olmayan Mademoiselle Favand'ın stüdyosuydu.

Ama Madame Ossoli'ye dair tüm anılarım arasında, bana başka birini, yalnız ve zayıf sağlıkta genç bir yabancıyı, toplumunda, sempatisini ve öğütlerinde sürekli bir rahatlık ve huzur atmosferi bulanları hatırlatanlardan daha güzel veya daha kalıcı olanı yoktur. Her sabah, taze toplanmış kır çiçekleri, bu genç adamın minnettar elleriyle masasına konurdu; her akşam, küçük odasındaki koltuğunun yanında, yumuşak, saf yüzü, kalbini, kaderinin çok yakından bağlı olduğu kadına zayıf bağlarla bağlamamış olması gereken, sessiz bir mutlulukla parıldardı. Ve onun alanına girenlerin insan kalplerine üflenen bu tür iyi huylu ve kutsal etkilerin anısı, umarım, onun anısının dünyanın verebileceği veya alabileceği en ölümsüz onurla kutsandığı o dostlar için değersiz olmayacaktır. [Dipnot A: Floransa'dan ayrılmadan hemen önce, Madam Ossoli bana çiçekler veya asma yaprakları arasında oynayan küçük bir mermer çocuk figürü gösterdi,
bunun, o hanımın kendisine hediye ettiği Madam Arconati'nin çocuğunun portresi olduğunu söyledi. Bu durumdan bahsediyorum, çünkü Elizabeth'in enkazından bu tanıma uyan bir figürün çıkarıldığını anladım.]

[Dipnot B: Bu hikayenin koşulları, belki de, kaydedilmeyi hak ediyor. Kardeşler, Madam Ossoli'nin Rieti'deki ev sahibinin oğulları ve baş destekçileri olan iki genç adamdı. İkisi de evliydi, küçüğü ona çeyiz getirmemiş ve kocasının ailesinin görüşüne göre, ev içi yük ve görevlerin payını üstlenmeye uygun bir eğilim göstermemiş güzel bir kızla. Bu durumdan kaynaklanan çekişmeler ve anlaşmazlıklar, talihsiz bir günde açık ve şiddetli bir kavgaya dönüştü. Çatışma başladığında evde olmayan küçük oğul, çatışmanın zirvede olduğunu görmek için geri döndüğünde karısı tarafından tutkulu gözyaşlarıyla, akrabaları tarafından ise sert suçlamalarla karşılandı. Özellikle kardeşi, böyle bir anlaşmazlık ateşini evlerine getirdiği için, tüm ailesi adına onu azarlamayı kendine görev edindi. Suçlamalar ve karşı suçlamalar hızla birbirini izledi ve aceleci sözler kısa sürede darbelere yol açtı. Darbelerden sonra bıçağa başvuru hızla yapıldı ve alışılmadık gürültüden etkilenen Madam Ossoli, eylem alanına girdiğinde, kanın çoktan akıtıldığını ve küçük kardeşin, etrafında asılı duran tüm kadınların birleşik gücüyle ilk saldırıyı takip etmekten alıkonulduğunu gördü, büyük kardeş ise ağır bir odun parçası tutarak ve öfkeden solgunlaşarak, rakibini bekliyordu. Ağlayan ve dehşete düşmüş kadınların arasından geçerek, Madam Ossoli küçük kardeşe doğru yürüdü ve elini omzuna koyarak silahını bırakmasını ve kendisini dinlemesini istedi. Onun varlığını görmezden gelmeye çalışması boşunaydı. Sakin, kararlı ve iyi bilinen sesinin büyüsü karşısında, öfkesi eridi. Tekrar onunla konuştu ve kendisini bir adam olarak göstermesini ve
aptalca ve kötü öfkesini kontrol altına almasını rica etti. Ani bir dürtüyle
bıçağını yere fırlattı, Madam Ossoli'ye döndü, elini
sımsıkı tutup öptü ve sonra kardeşine doğru koşarak, ikisi kardeşçe bir kucaklaşmayla buluştular ve bu da tehdit edilen trajediyi neşeli bir
sonla sonuçlandırmış oldu.]

[Dipnot C: Bu memurun, Papalık davasına hala bağlı olan Marchese'nin
ağabeyinin olduğu anlaşılacaktır.]

[Dipnot D: Floransa'daki ikametgahı sırasında kendisinin polis gözetimi altında olduğuna inanıyordu ve sanırım gerçekten de öyleydi.]

EVİNE DOĞRU.

W.H. TARAFINDAN CHANNING

* * * * *

Son olarak, sevebileceğim her şeyi böylece açığa çıkardıktan sonra
Ve ona bahşedilen tüm sevgiyi aldıktan sonra,
Öleceğim: böylece yolum boyunca
Tanrı'yı ​​koruyarak, tıpkı insanların bana karşı dolu olduğu gibi:
Ve duamı kabul edecekti - "Hayatın
Tüm güzelliğini yaşadım; benim için daha fazlasını yap,
İnsanlar için değilse bile, - ya da beni Kendine al,
Ebedi, Sonsuz Aşk!"

BROWNING.

Ta ki benim için bir başkası açılana kadar
Tanrı'nın bilinmeyen Eden ülkesinde,
Kapıda bir melekle,
Tahtına bakmaktan bembeyaz;
Ve palmiye ağaçlarında bir azizin sesi, şarkı söylüyor, - "HER ŞEY KAYBOLMUŞ ve _KAZANILMIŞ_."

ELIZABETH BARRETT.

La ne venimmo: ve lo scaglion primaio
    Bianco Marmo dönemi si pullito ve terso,
    Ch'io mi specchiava in esso, qual io paio.
  Era'l Secondo Tinto, Piu Che Perso,
    D'una petrina ruvida ed arsiccia,
    Akciğer ve çaprazlama için krep.
  Lo terzo, che di sopra s'ammassiccia,
    Porfido mi parea si fiammegiante,
    Gel, sangue che fuor di vena spiccia.
  Sopra questa teneva ambo le piante
    L' angel di Dio, su la soglia'da otur,
    Che mi sembiava pietra di diamante.
  Buona voglia'da li tre gradi için
    Mi trasse 'l daca mio, dicendo, chiodi
    Scioglia'yı seviyorum.

  DANTE.


  Bu bir şans mı, bir yeni nesil mi?
    Dicean tra lor; levrek abito si adorno
    Dal mondo bir arayışta hata yaptı 'alto soggiorno
    Tutta questa etate'de yelken açmayın.
  Ella contenta aver cangiato albergo,
    Si paragona pur coi piu mükemmel.

  PETRARCA.




IX.

EVE DÖNÜŞ

BAHAR ZAMANI.


Bahar, Tanrı'nın sonsuz gençliğinin parlak peygamberi, sonsuza dek müjdecisi
Cennetin ölümsüz sevincini anlatan, bir kez daha mucizesini gerçekleştirdi
Toskana'nın üzüm bağları ve zeytinliklerinde diriliş ve dokundu
yavaşça uyanan parmaklarla bahçelerdeki mersin ve portakal
Floransa'nın. Apeninler karlı kefenlerini bir kenara koydular,
ve tasasız yüzleri yeni günü vaat eden pembe ışıklarla selamlıyor,
çiçekler çimenler ve tahıl tarlaları arasında dingin gökyüzüne doğru gülümsüyor ve meyveler Arno ovaları boyunca çiçeklerin altında
şişiyor. Margaret, "İtalyan baharı," diye yazıyor, "Cennet kadar iyidir. Günler muhteşem güneş ışığı ve yumuşakça esen havalarla gelir,
kalbi genişletir ve tüm doğayı yükseltir. Kuşlar cıvıldıyor
ilk aşk notalarını; yer anemonlar,
çuha çiçekleri ve çiğdemlerle emayelenmiş; her eski duvar ve harabe, çelenk ve çelenk takıyor; ve gökler her gün daha da yaklaşıyor, ta ki dünya ışığın kucağına
katlanana ve her nabzı müzik çalana kadar."

"Bu dünya, güneş ışığına, kuşlara ve çiğdemlere rağmen gerçekten hüzünlü bir yer. Ama kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim, küçük oğlumun beni her zaman
hoş karşılayan mutlu gözlerini bulduğumda. Onunla aramızdaki bağı o kadar gerçek ve köklü hissediyorum ki, ölüm bile bizi ayıramayacak. Bu tutkusuz aşk o kadar
tatlı ki, karanlık tepkiler bilmiyor,
idealize etmiyor ve nesnesinin kusurlarından yılmıyor.
Hayatın en kötü acısını bir çocuktan başkası alıp
yalnızlığın büyüsünü bozamaz. Başka dünyalarda yalnız olmayacağım,
Sonsuzluk beni ne zaman çağırırsa çağırsın."

Ve şimdi yüzü eve dönük. "Yurt özlemi çekiyorum," diye yazmıştı yıllar önce, "ama o YUVA nerede?"

ALÂMETLER.

"Kalbim çok yorgun,--gücüm düşük,--
Ellerim önceden koparılmış çiçeklerle dolu,
Ben ölene kadar onların içinde ölü tutulacağım."

ELIZABET BARRETT.

Margaret'i memleketine çeken birçok sebep vardı:
Avrupa'daki tepkiden kaynaklanan yürek yorgunluğu;
büyük ilkelere ve cesur adamlara adaleti sağlamayı ve
sevdikleri ve kendisi için ekmek kazanmayı umduğu kitabı en iyi şekilde yayınlama arzusu; ve her şeyden öte,
ailesinin ve ilk arkadaşlarının arasında olmayı özlemek. "Geri dönüyorum," diye yazıyor, "zorluklara hazırlıklı; ama annem, kardeşlerim, kız kardeşim ve eski arkadaşlarımla birlikte olmak bir teselli olacak ve en azından bir süreliğine Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayı, matbaacılarla beni acilen endişelendirecek düzenlemeler yapmak için kesinlikle gerekli buluyorum. Bir ara Angelino ile tek başıma gelmeyi, sonra Ossoli'ye daha sonra yazmayı veya İtalya'ya dönmeyi düşündüm; gitmesinin onun için acı verici olacağını ve orada çok yalnız saatler geçireceğini biliyordum. Ama eski işlerinden ve doğal arkadaşlarından ayrı ve şu anda ona açık bir kariyer yok. O zaman çocuğunu birkaç ay boyunca yanımdan ayırmam; çünkü
kalbi ona benimki kadar hararetle bağlı. Ve yine, onun sevgisi ve ilgisi olmadan bu kadar uzun süre kalmak çok garip ve üzücü olmakla kalmaz, aynı zamanda onun refahı için sürekli endişelenirdim. Ossoli, aslında, ilk başta yalnız hissetmekten kendini alamıyor ve ben onun mutluluğu için kendi mutluluğumdan çok daha fazla endişeleniyorum. Yine de, oğlumuz olacak ve ailemin, özellikle de annemin sevgisi onu neşelendirecek ve doğayla sessiz iletişimler ona o kadar basit ve derin bir zevk verecek ki,
umarım bizim bilinmeyen ülkemizde, değişiklikler bizim kendi ülkesine dönmemizi destekleyene kadar kendine yeni bir hayat kurar. Bir araya gelmenin ve birlikte kalmanın yollarını bulacağımıza inanıyorum."

Ekonomik düşünceler, birçok tereddüte rağmen, onları Leghorn'dan gelen bir ticaret gemisine binmeye zorladı. "Kararsızlığın dehşetinden daha önce hiç olmadığı kadar acı çekiyorum," diye yazıyor, "havadaki kuşlara ne mutlu, düzenlemeleri hakkında bu kadar fazla düşünmek zorunda değiller! _Elizabeth_ adlı tekne bizi alacak ve neredeyse yeni ve iyi bakılmış, alışılmadık derecede iyi bir gemi olduğu söyleniyor. Denizde iki ay geçirebiliriz, ancak Fransa üzerinden gitmek masrafı iki katından fazla artırır. Yine de, şimdi onunla gelmeye karar verme noktasındayken, insanlar beni her gün caydırmaya çalışıyorlar, altmış veya yetmiş günlük bir yolculuğun yorgunluk ve acı açısından ne olacağı hakkında hiçbir fikrim olmadığını; paket gemileri veya buharlı gemilerle karşılaştırıldığında güvensizliğin büyük olduğunu; güvertede olan kabinin bir fırtına durumunda korkunç derecede savunmasız olacağını vb. söylüyorlar. Gönüllü danışmanların birini korkutup heyecanlandırmaya ne kadar yatkın olduğunun gayet farkındayım ve onları genellikle görmezden geldim. Ancak bu sefer çocuğum yüzünden titrek bir endişe hissediyorum ve şüpheci, taciz edilmiş, neredeyse hastayım. "Ve yine 21 Nisan tarihli olarak şöyle diyor: "Fransa'dan geçersem Havre'den paket gemisi _'Argo_'ya binmeyi düşünmüştüm; ve Bayan ----'den Paris'te kalan eşyalarımın bir kısmını, Bayan F----'nin sorumluluğunda bana iletmesini rica etmiştim, o sırada _Galignani_'yi ele alırken gözüm şu sözlere takıldı: '4 Nisan'da öldü, Bayan F----;' ve sayfayı çevirdiğimde 'Argo'nun enkazı'nı okudum, biraz tuhaf bir kombinasyon! Ayrıca, güzel İngiliz vapuru _Adelaide_ ve Amerikan paket gemisi _John Skiddy_'nin kaybına dair bildirimler vardı. O halde, en akıllıca öngörü bile güvenliği sağlayamaz. Ticaret gemimize daha sakin bir şekilde bineceğim,
aslında içtenlikle dua edeceğim ki, oğlumu denizde, ya teselli edilemeyen bir hastalık yüzünden ya da uluyan dalgalar arasında kaybetmek benim kaderim olmasın; ya da, eğer
eğer öyleyse, Ossoli, Angelo ve ben birlikte gidebiliriz ve bu sıkıntı
kısa sürebilir."

Kamaraları alınmış, sandıkları toplanmış, hazırlıkları
tamamlanmış, Floransa'dan yeni ayrılmışlardı ki, mektuplar geldi,
bir hafta önce ulaşmış olsalardı, muhtemelen onları İtalya'da kalmaya
yönlendirebilirdi. Fakat Margaret, ailesinin dağılmış üyeleri için Temmuz ayında bir
randevu ayarlamıştı; ve o
bark komutanıyla olan
sözleşmesini bozmayacaktı. Yelken açmaları, _Elizabeth_ ile yelken açmaları, o zaman yelken açmaları kaderinde vardı. Ve ayrılma saatinde bile, tepeleri güneş ışığında
altın rengi, tabanı sularda karanlık olan bulutlar onları ileriye doğru
çağırıyordu. "Denizden sakının," Ossoli'ye bir falcı tarafından çocukken verilen
tek bir kehanet olmuştu, ve bu,
ayak bastığı ilk gemiydi. Margaret'in önünde olağandışı risk endişeleri de vardı. "Saçma bir şekilde korkuyorum," diye yazıyor,
"ve çeşitli alametler bir araya gelerek bana karanlık bir his verdi.
Angelina uğruna gerçekten de sefil bir korkak oldum.
Sıcaktan ve soğuktan, yolculuktan, ısıran yoksulluktan korkuyorum. Umarım
kendim için olduğum kadar cesur olmaya zorlanmam ve
eğer onu büyütmeyi başarırsam, ne zayıf ne de kötü bir adam olur.
Ama onu çok seviyorum! Ancak bir aksilik olursa,
kocam ve çocuğumla birlikte yok olacağım ve daha
mutlu bir duruma
geçebiliriz." Ve yine: "Bu gezegenden bu kadar çok eğitime ihtiyacım olduğu düşünülürse, seksen yılımı
kalmaya tamamen hazırım; ama bana öyle geliyor ki dünyadaki geleceğim yakında
kapanacak. Çok zor olabilir, ama çok uzun sürmeyecek,
şimdi. Tanrı, eğer meyve veren bir şekilde büyütmek isterse, kökü nakledecektir." Ve son olarak: "Bir krizin belirsiz bir beklentisi var içimde, -ne olduğunu bilmiyorum. Ama uzun zamandır öyle görünüyor ki, 1850 yılında, hayatın yükselişinde bir platoda duracağım,
bir süre duraklamama ve her zamankinden daha net ve daha etkili görüşler edinmeme izin verilecek. Yine de hayatım bir Yunan trajedisinin kaderi kadar düzenli ilerliyor ve
sayfalar çevrilirken onları kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum." * *

* * * * *

Ayrılırken söylediği sözler şunlardı:--

"_Floransa, 14 Mayıs 1850._-İnanıyorum, hazinelerimle
-kocam ve çocuğumla
karşılanacağım. Benim için, sizi
görmeyi çok istiyorum! Yeryüzünde buluşmamızı engelleyen bir şey olursa, kızınızı düşünün, en azından görevini yapmayı her zaman isteyen ve zihni mükemmelliği keşfetmeye açıldıkça sizi her zaman seven biri olarak.

"Kardeşlerime de sevgi gösterin; ve en başta en büyük, sadık dostum! Eugene'e; Ellen'a bir kız kardeşin sevgisi; nazik ve iyi teyzelerime ve sevgili kuzenime sevgi. E.,--Tanrı onları korusun!

"Umarım bu dünyada birlikte biraz zaman geçirebiliriz. Ama Tanrı başka türlü karar verirse,--burada ve BUNDAN SONRA,--sevgi dolu
annem,

"Sevgi dolu çocuğunuz, MARGARET."

SEYAHAT.[A]

17 Mayıs, yelken açma günü geldi ve _Elizabeth_
onun arkadaşlığını bekliyordu. Yine de, o zaman bile, karanlık önseziler Margaret'i o kadar gölgeledi ki, gemiye binmeye karar vermeden önce bir saat daha tereddütle geçirdi. Fakat Kaptan Hasty, Yeni İngiltere denizcisinin o kadar iyi bir örneğiydi ki, güçlü fikirli, hızlı, sakin, kararlı, nazikti; Bayan Hasty o kadar zarif, nazik ve misafirperverdi; ikisi de Floransa ve Leghorn'daki birkaç görüşmelerinde küçük aileye karşı o kadar sıcak bir bağ kurmuşlardı ki; Angelino'ya nazik hizmetler sunmayı taahhüt eden genç bir İtalyan kızı olan Celeste Paolini, o kadar hanımefendi gibi ve hoştu; tek diğer yolcuları, Boston'dan Bay Horace Sumner, o kadar yardımsever ve hoş bir arkadaştı; ve iyi geminin kendisi o kadar düzgün, sağlam ve neşeli görünüyordu ki, geri dönmek zayıf ve yanlış görünüyordu. Gemiye bindiler; ve ilk birkaç gün, her şey yolunda gitti, ta ki korku unutulana kadar. Yumuşak esintiler onları Akdeniz'in pürüzsüz göğsünde sakince süpürür; Angelino oyuncak yığınlarının arasında oturur veya seraphine'i dinler veya başını okşayan elleriyle artık üvey ebeveyni olacak olan beyaz keçiye yaslar veya kaptanın kollarında ileri geri hareket eder, merakla direklere ve donanıma bakar veya şişkin yelkeni zevkle izler; bu arada, sabit yıldızların altında, huzursuz denizin üzerinde, Margaret ve Ossoli küçük okyanus evlerinin güvertesinde volta atar ve geride bırakılan fırtınaları düşünürler, belki de yaklaşan fırtınaları. Ancak şimdi Kaptan Hasty ateşten hastalandı, gerekli emirleri vermek için kamarasından zorlukla çıkabildi ve hızla artan bir sıkıntı içinde yatağa veya kanepeye uzandı, ancak Nino'ya iyi günler dilemekten, yanağını öpmekten ve elini okşamaktan mutluluk duyuyordu. Yine de, güçlü adam giderek zayıfladı,
günlük arkadaşı İncil'i yastığın altından çekemeyecek kadar,
zihni karısının sesini takip edebilecek kadar açıktı,
sabah ve akşam bölümünü yüksek sesle okurken. Ama
cesur, güçlü denizci için yazık! neredeyse ilk yolculuğunda olan genç karısı için yazık! mürettebat için yazık! eşlik edenler için yazık! Margaret'in
dostları için yazık! Ateşin, en kötü
biçiminde, birleşik çiçek hastalığı olduğu ortaya çıktı. İyi komutan dünyevi görevden
beraberliğini almıştı. _Elizabeth_ koruyucusunu kaybetmek zorundaydı. Sakin bir şekilde
con-[Yazarın notu: Burada bir kelime eksik görünüyor.]
yetkililer kimsenin karaya çıkmasına izin vermediler ve
gömülmenin denizde yapılmasını emrettiler. Haber limana yayılırken,
gemiler bayraklarını yarıya indirdi ve gün batımında, komşu bir firkateynin
botu tarafından çekilen _Elizabeth_ mürettebatı, merhum şeflerinin naaşını, ulusunun bayrağına sarılı olarak, derin sulara taşıdı. Altın rengi alacakaranlık batı gökyüzünü doldurdu ve
yüksek yığınlı bulutların gölgeleri geniş Atlantik'te mor renkte uzanıyordu.
O sakin, yaz günbatımı cenazesinde, hangi göz, dehşet sabahını önceden görebilirdi ki,
bunun üzücü habercisiydi?

Cebelitarık'ta, ters rüzgarlar yüzünden bir hafta alıkonuldular, ancak 9 Haziran'da tekrar yelken açtılar. İkinci gün, Angelino korkunç hastalığa yakalandı ve kısa sürede öylesine hastalandı ki, hayatı umutsuzluğa kapıldı. Gözleri kapalıydı, başı ve yüzü şişmişti, vücudu döküntülerle kaplıydı. Hastalıkta deneyimsiz olmalarına rağmen, ebeveynler oğullarına akıllıca bir şekilde serinletici içecekler ve cilde ıslak uygulamalar uyguladılar; aralıksız bakımları altında, ateş
düştü ve tarifsiz bir sevinçle, çocuk hızla iyileşti. Ayılıp
üzüntülenerek, tekrar umut edebilir ve sakin gökyüzünün ve denizin güzelliğinin tadını çıkarabilirlerdi. Nino bir kez daha gülüyor, sabah banyosunu yaparken ve dikkatli babanın kendi eliyle hazırladığı yemeği şakacı bir şekilde uzatıyor, ya da eğer öfkelenmişse başını annesinin göğsüne koyuyor, avucunu yanağına bastırıyor, eğilip ona şarkı söylüyor; bir kez daha oyuncaklarının arasında oturuyor, ya da beyaz tüylü keçiyi okşuyor ve onunla oynuyor, ya da evde onu kucaklamak için bekleyen, tam onun yaşında bir oğlan çocuğu olan uşağın kollarında aşağı yukarı yürüyor; ya da evrensel olarak favorisi olduğu denizcilerin arasında, onların ağlamalarını taklit etmeye, pompaları çalıştırmaya ve ipleri çekmeye çalışırken bebek lehçesiyle gevezelik ediyor. Bu arada Ossoli ve Sumner, İtalyanca ve İngilizce'de dönüşümlü olarak ders alışverişinde bulunuyorlar. Ve
Margaret, kağıtları arasında, İtalya hakkındaki kitabına son rötuşları yapıyor veya umut ve sevgi dolu sözlerle
kalbi kırık dul bir anne gibi teselli ediyor. Yavaşça, ama huzur içinde, uzun yaz günlerini,
yumuşak ay ışığının aydınlattığı geceleri; yavaşça ve eşit bir uçuşla, iyi Elizabeth, tropiklerden gelen yumuşak esintiler altında, onları güvenle
ileri taşıyor. Arkalarında dört bin mil okyanus uzanıyor; neredeyse evlerine varıyorlar.

ENKAZ.

"Kör yollar var, bu gösteri dünyasındaki önceden belirlenmiş
Yürekten yorgun oyuncu
Aşağıya iniyor, ana maskenin
Göze çarpan kapıdan geçmesine izin veriyor:--Ben geçtim,
Tam geçtim."

BROWNING.

Perşembe günü, 18 Temmuz, öğlen, Elizabeth Jersey kıyılarındaydı, Cape May ile Barnegat arasında bir yerde; ve hava
kalındı, güneyin doğusundan esen taze bir esintiyle,
komutan subay iyi bir çıkış sağlamak isteyerek,
doğu-kuzeydoğuda durdu. Amacı, gün ışığı Neversink yaylalarını gösterdiğinde, bir kılavuz alıp Sandy Hook'un yanından rüzgarın önünden geçmekti. Gerçekten de, o kadar güvendeydi ki, yolcularına sabahın erken saatlerinde New York'a
indireceklerine söz verdi. Bu umutla,
sandıkları toplandı, arkadaşlarını selamlamak için hazırlıklar yapıldı, son iyi geceler dilendi ve minnettar kalplerle
Margaret ve Ossoli, Nino'yu son kez, düşündükleri gibi, gemide, -- yeryüzünde son kez, olacağı gibi!

Saat dokuzda, esinti bir fırtınaya yükseldi ve her saat şiddetini
artırarak gece yarısı bir kasırgaya dönüştü. Yine de, Elizabeth yeni ve güçlüydü ve komutan, arada sırada yapılan bir kurşun atışı sayesinde, Jersey kıyısına yaklaşmadıklarını, ki bundan tek korkuyordu, temin etti, yolcular kamaralarında kaldılar ve uluyan fırtınanın ve sallanan geminin izin verdiği kadar huzursuz bir uykuya daldılar. Tamamen bilinçsiz bir şekilde, o zaman bile, ancak en hızlı enerjiyle kaçmanın mümkün olduğu tehlikelerin ortasındaydılar. Yelkenleri sıkı bir şekilde gerilmiş olmasına rağmen, gemileri, gemideki herhangi birinin hayal ettiğinden çok daha hızlı bir şekilde yol alıyordu; ve saatlerce, akıntıların ve fırtınanın birleşik gücüyle, Long Island'ın kum setlerine doğru baş aşağı gidiyordu. 19 Temmuz Cuma sabahı saat dört civarında, önce sürüklenerek, sonra sertçe, Fire Island sahiline çarptı. Ana ve mizana direkleri hemen kesildi; ama ambarındaki ağır mermer
altını delmişti ve battı. Başı
sıkıca tutundu, kıçı döndü, iç kesimlere doğru savruldu, bordası
dalgaların şokuna maruz kalmıştı ve dalgalar her
şekilde
üzerinde açık bir gedik açıyordu. Zavallı Elizabeth'in sonu artık mühürlenmişti ve hiçbir insan gücü onu kurtaramazdı.
Çılgın okyanusun insafına kalmıştı.

İlk sarsıntıda, yolcular bunun ölümcül önemini çok iyi bilerek
ranzalarından fırladılar. Sonra "Kes" çığlığı duyuldu,
ardından düşen kerestelerin çatırtısı ve güvertede kırılırken denizlerin
gürültüsü duyuldu. Bir an sonra, kamara tavan penceresi
kırıcılar tarafından parçalara ayrıldı ve bir şelale gibi
aşağıya doğru akan su, ışıkları söndürürken, kamara kapısı
bağlantılarından
söküldü ve dalgalar içeri ve dışarı doğru sürüklendi. Margaret'in kamarasından tek bir çığlık,
sadece bir çığlık duyuldu; ve Sumner ile Bayan Hasty,
kamarada buluşup, şu birkaç ama dokunaklı kelimeyle
el sıkıştılar: "Ölmeliyiz." "O zaman sakince ölelim." "Umarım, Bayan Hasty." Talihsiz yoldaşlar, gri alacakaranlıkta ve korkunç kargaşanın ortasında buluştular. Kamaranın rüzgâraltı tarafı
zaten suyun altına yerleşmişti; ve mobilyalar, sandıklar ve tavan penceresinin parçaları bir o yana bir bu yana uçuyordu; zeminin eğimli konumu ise ayakta durmayı zorlaştırıyordu; ve her deniz, siperleri
aşarken, açık çatıdan içeri sıçradı. Ancak, rüzgara karşı
kabin duvarları hâlâ kısmen korunak sağlıyordu ve buna karşı,
yan yana oturmuş, yarı arkaya yaslanmış, ayaklarını uzun masaya dayamış bir şekilde, bundan sonra ne olacağını bekliyorlardı. İlk başta. Nino,
gürültüden, karanlıktan ve akan sudan endişelenmiş,
ıslanmaktan titrerken, hararetle ağladı; ama kısa süre sonra annesi,
onu elindeki giysilere sararak ve
koynuna yatırarak, uyuması için şarkı söyledi. Celeste de, Ossoli, yatıştırıcı sözler ve uzun ve hararetli bir dua ile,
kendisine özdenetim ve güven kazandırana kadar, bir dehşet ızdırabı içindeydi. Sonra sakin bir şekilde, yan yana dinlendiler,
nazik bir şekilde vedalaştılar ve
eğer taşıyıcısı olabilecek birileri varsa,
arkadaşlarına mesajlar gönderdiler. Bu arada, tekneler batmış veya sürüklenmiş ve marangozun aletleri denize düşmüştü,
mürettebat üst güverteye çekilmişti; ancak, yolcular onları görüp duymadıkları için, subayların ve mürettebatın gemiyi terk ettiğini ve yalnız bırakıldıklarını düşündüler. Böylece üç saat geçti.

Sonunda, yaklaşık yedide, kamaranın yakında dağılacağına dair işaretler
vardı ve herhangi bir ölüm, yıkıntılar arasında ezilmekten
tercih edilebilir görünüyordu, Bayan Hasty kapıya doğru ilerledi ve geminin ortasından geçen denizler arasındaki aralıklara
baktığında, birinin pruva direğinin yanında durduğunu gördü. Yüzü kıyıya dönüktü. Bağırdı ve el salladı, ancak sesi rüzgarın ve dalgaların
uğultusu arasında kayboldu ve hareketleri fark edilmedi. Ancak kısa süre sonra,
Davis, kaptan köşkü kapısından onu gördü ve tehlikeyi hemen anlayarak, adamları kurtarmaya çağırdı. İlk başta hiç kimse onunla tehlikeli bir girişimde bulunmaya cesaret edemedi; ancak, soğukkanlı ve kararlı bir şekilde kendi başına yola çıktı ve şimdi
siperlere tutunarak, şimdi dalgalar üzerinden geçerken eğilerek,
kabineye ulaşmayı başardı. Onun örneğinden cesaret alan iki denizci, onu takip etti. Yolcuları, daha güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve kumların daha yukarısında yattığı için geminin en az maruz kalan kısmı olan
baş kasaraya götürmek için hemen hazırlıklar yapıldı.
Bayan Hasty ilk gitmek için gönüllü oldu.
Davis bir elini tutarken, diğer eliyle de küpeşteyi kavrayarak yola koyuldular, hemen arkalarında bir denizci hareket ediyordu. Ama daha üç adım atmışlardı ki,
bir deniz tutunduğu yerden kurtuldu ve onu ambar ağzına sürükledi.
"Bırak beni," diye bağırdı, "senin hayatın gemideki herkes için önemli."
Ama neşeyle ve gülümseyerek,[B] cevapladı, "Henüz değil;" ve,
uzun saçlarını dişlerinin arasına alarak, yanından geçerken,
iki eliyle yakın bir yerden yakaladı ve denizcinin yardımıyla,
onu tekrar ayağa kaldırdı. Birkaç dakika daha mücadele ettikten sonra
güvenle geçtiler. Sırayla, yolcuların her biri güvertede zahmetli bir şekilde yardım edildi, ancak kırık korkuluk ve halatlar bir yerde yola düştüğü için,
yol tehlikeli ve
son derece zordu. Angelino, bir denizcinin boynuna asılmış bir bez çantada taşındı. Nispeten kuru ve korunaklı olan baş güvertede, şimdi oturdular ve
denizcilerin bol paltolarına sarılıp biraz ısındılar.
Ancak, üç kez daha, kaptan kamaraya doğru yol aldı; bir kez,
merhum kocasının saatini Bayan Hasty için saklamak için; bir kez daha,
birkaç dublon, para çeki ve Margaret'in masasındaki yüzükler için; ve son olarak,
bir şişe şarap ve bir fıçı incir almak için.
Margaret, son dönüşünden sonra, Bayan Hasty'ye,
"Eğer yaşarsam, benim için her şeyden daha değerli olacak bir şey daha var," dedi, muhtemelen İtalya hakkındaki el yazmasına atıfta bulunarak; ancak,
cesur kurtarıcılarından tekrar riske girmesini istemek çok bencilce görünüyordu.

Şimdi durumlarını öğrenme ve
kaçış şanslarını tartışma fırsatı vardı. Sadece birkaç yüz yarda uzaklıkta, kıyı belirdi, kum tepeciklerinin ıssız bir çoraklığı,
sıçrayan su ve şiddetli yağmurdan görülebildiği kadarıyla. Ancak, enkaza bakan adamlar erkenden fark edilmişti ve daha sonra, sahile bir vagon çekilmişti. Ancak, bir cankurtaran botuna veya herhangi bir kurtarma girişimine dair hiçbir işaret yoktu; ve saat dokuz civarında, birinin yüzerek karaya çıkmaya çalışması ve mümkünse yardım alması kararlaştırıldı.
Kendini sörfe emanet etmek neredeyse kesin bir ölüm gibi görünse de, can yeleği olan bir denizci,
denizden atladı ve onu rüzgaraltına
sürükleyen bir akıntıya rağmen kıyıya ulaştığı görüldü.
Bir ikincisi, bir direğin yardımıyla, güvenli bir şekilde takip etti; ve Sumner,
başarılarından cesaret alarak, o da atladı; ancak, ya enkazın bir parçasına çarparak ya da dalgalarla mücadele edemeyerek battı. Bir saat veya daha fazla zaman geçti; ancak insanlar karaya oturmuş olan ganimetleri arabalara toplamakla meşgul olsalar da henüz bir cankurtaran botu görünmedi; ve uzun uzun düşündükten sonra, plan önerildi ve anlaşıldığı üzere kabul edildi; yolcular her biri bir tahtaya oturarak ve ipin saplarını tutarak karaya çıkmaya çalışacaklardı,
bir denizci ise arkadan yüzecekti. Burada da Bayan Hasty, Davis'in koruması altında ilk cesaret eden kişi oldu. Geçişleri sırasında, tahta bir kez daha tamamen devrildi ve bir kez daha, taşıyıcısıyla birlikte, yılmaz dümenci tarafından doğruldu; ve sonunda, sörf tarafından kumların üzerine fırlatıldığında, yarı boğulmuş kadın, ölüm kalım mücadelesi veriyormuş gibi halatlara tutunuyordu, ters akıntı tarafından geri sürüklenmek üzereydi, onu kollarında yakaladı ve bir seyircinin yardımıyla, onu sahilde yükseğe yerleştirdi. Böylece bir günde iki kez
kaptanının dul eşinin hayatını kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atmıştı,
ve bu kasvetli trajediye bile bağlılığı bir ışık huzmesi
yaratıyordu.

Şimdi Margaret'in sırası gelmişti. Ama Ossoli ve Angelo'dan ayrılmayı kararlılıkla
reddetti. Onlarla birlikte bir salda, cesurca
sürtüntüyle karşılaşabilirdi, ama tek başına gitmeyecekti. Muhtemelen,
Mrs. Hasty'yi gemideki en iyi adamın bakımına emanet etmeye ikna etmek amacıyla tahtalar üzerinde kaçma planına
onay vermiş gibi görünüyordu; ayrıca, büyük olasılıkla,
girişimlerinin sonucunu hiç öğrenememişti, çünkü, baş güvertede oturduğu için
plajı göremiyordu. Ayrıca, eğer bir cankurtaran botu gönderilebilirse, Davis'in onun gelişini hızlandırmak için hiçbir çabayı ihmal etmeyecek biri olduğunu da biliyordu. Henüz tüm iknaları reddederken, güverteden cankurtaran botunun
sonunda göründüğü haberi geldi. Bir an için, haber
yeniden titrek bir umut ateşini yaktı. Hâlâ kurtarılabilirlerdi, birlikte kurtarılabilirlerdi! Ne yazık ki! Denizcilerin deneyimli gözlerine, onu
indirmek veya adam bulundurmak için hiçbir girişimde bulunulmadığı çok erken
belirlendi. O zaman, kıyıdan gelecek son yardım şansı tamamen
kaybolmuştu. Kendi güçlerine güvenmeliydiler, yoksa yok olacaklardı. Ve eğer kaçacaklarsa,
zamanı gelmişti; çünkü öğlen vakti fırtına biraz yatışmıştı; ama
gelgit çoktan dönmüştü ve enkazın başka bir selde bir arada kalamayacağı açıktı. Bu acil durumda, şimdiye kadar görevinde kalmış olan komutan, Margaret'e bir kez daha kaçmaya çalışması için yalvardı ve geminin kaçınılmaz olarak yakında parçalanacağını; daha uzun süre kalmanın intihardan başka bir şey olmadığını; mürettebatın hayatını feda etmekte veya kendi hayatını çöpe atmakta özgür hissetmediğini; son olarak Angelo'yu kendisinin alacağını ve denizcilerin Celeste, Ossoli ve kendisiyle birlikte gitmeleri gerektiğini söyledi. Ancak, daha önce olduğu gibi, Margaret kararlı bir şekilde kocasından veya çocuğundan ayrılmayacağını ilan etti. Daha sonra "kendilerini kurtarmaları" emri verildi ve mürettebattan dördü hariç hepsi atladı, birkaçı komutanla birlikte kıyıya sağ ulaştı, ancak sürüklenen parçalar yüzünden ciddi şekilde yaralandılar. Margaret'in _üçlünün_ kaçmasının imkansız olduğuna karar vermesi durumunda, büyük olasılıkla haklı olduğuna inanmak üzücü bir teselli. Davis'in Bayan Hasty için yaptığı şeyi yapmak için cesaret, çabukluk ve ısrarın en nadir birleşimi gerekiyordu. Bu korkunç krizde aşıkları, ebeveynleri etkileyen düşünce kalabalığını tahmin edemeyebiliriz; ancak şüphesiz bir dilek her zaman en üstteydi: Tanrı isterse, son saatin HERKES için gelmesi, eğer _bir_ için gelmesi gerekiyorsa.

Saat artık üçü geçmişti ve yükselen gelgitle birlikte fırtına bir kez daha eski şiddetine kavuşurken, teknenin kalıntıları karşı konulamaz dalgalara teslim oldu. Kabin tahtanın yanından geçti, kıç
kısımları dağıldı ve pruva görüş alanının dışına çıktı. Kısa süre sonra, baş güverte suyla doldu ve çaresiz küçük grup güverteye sürüldü ve orada pruva direğinin etrafında toplandılar.
Şu anda, bu zayıf destek bile gövdeden gevşedi ve her dalgayla birlikte yükselip alçaldı. Son anın hızla yaklaştığı herkes için açıktı. Yolcuların yanında duran dört denizciden üçü Elizabeth'in mürettebatı kadar etkiliydi. Bunlar kâhya, marangoz ve aşçıydı. Dördüncüsü, zorluklar ve hastalık yüzünden bitkin düşmüş, ölmek üzere evine giden yaşlı bir denizciydi. Bu adamlar bir kez daha Margaret, Ossoli ve Celeste'i geminin rüzgâraltında hazır tuttukları tahtaları denemeye ikna ediyorlardı ve Nino'yu çok seven kâhya, küçük adamı kollarına alıp, onu kurtaracağına ya da öleceğine dair söz vermişti ki, bir deniz pruvaya çarptı ve ön direk devrildi, güverte ve üzerindeki her şey de onunla birlikte düştü. Kâhya ve Angelino, yirmi dakika kadar sonra, ikisi de sıcak olsa da, ölü olarak sahile vurdular. Aşçı ve marangoz pruva direğine doğru savruldular ve yüzerek kendilerini kurtardılar. Celeste ve Ossoli bir an için arma tarafından yakalandılar, ancak bir sonraki dalga onları yuttu. Margaret hemen battı. En son görüldüğünde, pruva direğinin dibinde, hala beyaz geceliğiyle, saçları omuzlarına düşmüş bir şekilde oturuyordu. Bitmişti, - Ölümle yüz yüze, o on iki saatlik birliktelik! Bitmişti! ve dua kabul edildi, "Ossoli, Angelo ve ben birlikte gidelim ve acımız kısa olsun!"

* * * * *

Margaret'in bir arkadaşının günlüğünden bir pasaj, batan geminin haberiyle hemen olay yerine
çekilmiş, bu hüzünlü
hikayeyi sonlandıracaktır:--

"Baş direği halatlarla halata bağlı olan Elizabeth'in gövdesi kıyıya o kadar yakın ki,
bir düzine kürek darbesinin bir tekneyi
yanına alabileceği gibi görünüyor. Ve insan
güneş ışığında parıldayan ve dalgalarda hafifçe sallanan
gördüğünde, kaybımızla barışmak zor. Yedi kararlı adam gemideki herkesi kurtarabilirdi. O korkunç sabah, yıllardır kıyılarımızı ziyaret eden en şiddetli fırtınanın dalgaları kum tepelerinin tam eteğine kadar
sürüklediği ve denizin köpüren seller halinde sahili geçip arkadaki koya doğru
sürüklediği zaman, manzaranın ne kadar farklı olduğunu biliyorum. Yine de, bu korkunç trajedinin, insan etkisi açısından, bizim sefil sistemimize veya _sistemsizliğimize_, cankurtaran botlarına atfedilmesi gerektiği yönündeki yargımı gönülsüzce beyan etmekten başka bir şey yapamıyorum. Sadece üç mil uzaklıktaki Fire Island fenerindeki cankurtaran botu, Elizabeth'in karaya oturmasından sekiz saatten fazla bir süre sonra, on iki ile bir arasında sahile getirilmedi ve enkazın
görülmesinden altı saatten fazla bir süre sonra. Cankurtaran botu sonunda geldiğinde, sahil görevlileri onu suya indirmeye veya adam tutmaya ikna edilemedi. Hatta bir ipin gemiye atılması için
kullanılabilecek ve atılması gereken havan bile bir kez bile ateşlenmedi. Böyle tek bir ders, hükümete, sigorta şirketlerine ve insancıl topluluklara, her cankurtaran botuna, işlerini sadakatle, gerçek hizmet için yeterli ücret, kargo ve kişiler için cömert kurtarma ücretleri ve hayatların kaybedildiği yerlerde hayatta kalan arkadaşlara bir emeklilik maaşı ile teşvik edilen ORGANİZE EKİPLER bağlanması gerektiği acil ihtiyacını öğretmek için kesinlikle yeterli olabilir. * * *

"Margaret'in İtalya hakkındaki el yazmasının henüz hiçbir izi bulunmadı, ancak enkazcıların onu gördüklerine dair inkarları en ufak bir şekilde güvenilemez. Çünkü, açgözlülükle daha zengin
ganimet peşinde, bir yığın
yazılı kağıdı gözden kaçırmış olabilirlerdi; ve hatta saklasalar bile, şimdi evrensel bir dehşet ve öfke
uyandıran
bu kalpsiz soyguna katılımlarını açıkça
kanıtlayacak olan şeyi bırakmakta yavaş davranacaklardı. Muhtemelen kıyıya ulaşmadan
yıkılmıştı, çünkü söylenene göre, birkaç sandık sahile atıldığında
açık ve boştu. Ancak, korsanların vahşi ellerinin deneyim ve yaşamla dolu sayfaları
rüzgara savurmuş veya kumlara
saçmış olması çok üzücü. Kurtarılan tek değerli kağıtlar, Margaret ve Ossoli'nin aşk mektuplarıydı.[C]

"Dokunaklı bir tesadüf, Margaret'in kıyıya ulaşan hazineleri, Angelino'nun cansız bedeniydi. Dalgalar tarafından her paçavrası soyulan beden, sörften kurtarıldığında, bir denizci onu saygıyla
kollarına aldı ve boynuna sararak en yakın eve götürdü. Orada, yıkandığında ve Margaret'in sandığında bulunan bir çocuk elbisesi giydirildiğinde, bir yatağa yatırıldı; ve
kurtarılan denizciler, ölen oyun arkadaşlarının ve evcil hayvanlarının etrafında toplandıklarında, çevrede çok az kuru göz vardı. Birçoğu, sanki kendilerininmiş gibi Nino için yas tuttu; ve hatta duygusuz enkazlar bile, bu kadar acıklı bir
güzellikle dolu bir görüntü karşısında, bir anlığına yumuşadılar. Ertesi gün, denizcilerden birinin tabut olarak verdiği bir sandıkta omuzlarında taşıyarak, kum yığınlarının arasındaki bir çukura gömdüler. Yalnız küçük höyüğün yanında durduğumda, daha etkileyici bir yetimhane
türünün hiç görülmediği anlaşılıyordu. Etrafımda, tel gibi
ve sert, seyrek sahil çimenleri vardı; yakınlarda, kış rüzgarlarıyla savrulan
cüce sedirler, acımasız
koruyucular gibi duruyordu; sadece mezar başında, solmuş ve cılız, bodur bir yabani gül var olma mücadelesi veriyordu. Bu zor
dünyada birçok küçük çocuğun ıssız çocukluğu geldi aklıma; ve Angelo'nun ne annesiz ne de babasız olduğu ve Margaret ile
kocasının, birlikte aniden girdikleri o Yeni Dünya'da çocuksuz olmadıkları güvencesinde sevinç vardı.

"Yarın, Margaret'in annesi, kız kardeşi ve erkek kardeşleri Nino'nun cesedini Yeni İngiltere'ye götürecek. "

* * * * *

Bu, senin eve hoş geldin mi demekti? Uluyan bir kasırga, acımasız
deniz, bir kum setindeki enkaz, boşta duran bir cankurtaran botu, sahil korsanları ve tek bir arkadaş bile! O on iki saatlik acı içinde, son sahne, fırtınalı bir yaşamın uygun sonu gibi göründü, hiçbir güvenli limanın
ulaşılamadığı; en zengin hazinelerinin sıklıkla karaya oturduğu; en yakın ve en sevdiklerinin bile yardım etmek için her zaman çok uzakta veya çok
geç göründüğü yer.

Ah, hayır! öyle değil. Bulutlar suların üzerinde kasvetliydi, gerçekten; ama
üstleri güneşte altındı. Seni hoş geldin
Babanın Evi bekliyordu.

"Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya! der ki,
Bilgi acı çekerek girer,
Ve Hayat Ölümle mükemmelleşir."

[Dipnot A: Aşağıdaki anlatım, en küçük ayrıntılarda bile, hayatta kalanlardan birkaçıyla yaptığım sohbet sayesinde
bunu yapmamı sağladığı kadar doğrudur.--W.H.C.]

[Dipnot B: Bayan Hasty'nin olayı anlatırken kullandığı kendi sözleri.]

[Dipnot C: Önceki bölümde alıntıların yapıldığı mektuplar.]

Margaret Fuller Ossoli'nin Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının
Sonu, Cilt II
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARGARED FULLER, VOL. 2 ***

***** This file should be named 13106.txt or 13106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/0/13106/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
