*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jean Francois Millet (Jean Francois Darı)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: August 5, 2004  [eBook #13119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jean Francois Millet, by Estelle M. Hurll


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jean Francois Millet

Author: Estelle M. Hurll

Release Date: August 5, 2004  [eBook #13119]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN FRANCOIS MILLET***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Leah Moser ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13119-H.htm veya 13119-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/1/3/1/1/13119/13119-h/13119-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/1/3/1/1/13119/13119-h.zip)





Jean Francois Darı

On beş resim koleksiyonu ve ressam portresi,
Giriş ve yorumla

ile

Estelle M. Hurll

Riverside Sanat Serisi

1900







[İllüstrasyon: Jean Francois Millet]



Önsöz


Millet'in resimlerinden bir seçim yaparken,
Fransız köylü yaşamının tek teması, çeşitli konu olabilir
sadece o yaşamın mümkün olduğunca çok fazla aşamasını göstererek elde edilir.
Bu nedenle çizimlerimiz hem erkek hem de kadınları temsil eder
ayrı ayrı, her birine özgü görevlerde ve birlikte çalışmak
Aralarında paylaşılan işçiler. Ayrıca birkaç fotoğraf var
çocuk hayatı.

Seçimler arasında bir çalışma, DOURYARD ve
ev içi ve en mutlu olandan en kasvete kadar uzanıyor
Konular. Ayrıca sanatsal güdülerde de önemli bir çeşitlilik gösterirler ve
kompozisyon ve birlikte alınan Millet'in kapsamını oldukça temsil ediyor
iş.

Estelle M. Hurll. Yeni Bedford, Mass. Mart 1900.




İçerikler ve resimler listesi


Darı portresi. Kendi başına çizilmiş

GİRİİŞ

     I. Millet'in sanatçı olarak karakteri üzerine

     İi.  Referans kitaplarında

     III. Bu koleksiyonun resimlerinin tarihsel dizini

     IV.  Millet'in hayatındaki ana olayların ana tablosu

     V. Millet'in bazı ortakları

I. işe gidiyorum

İi.   Örgü dersi

III.  Patates yetiştiricileri

IV.   Lamplight ile diken kadın

V. Çoban

VI.   Tavukları besleyen kadın

Vii.  Angelus

VIII. Su Şişelerini Doldurmak

İx.   Kuşlarını beslemek

X. Greville'deki Kilise

Xi.   SOWER

Xii.  Gleaners

Xiii. Milkmaid

Xiv.  Kadın çalkalanıyor

Xv.   Çapa ile adam

Xvi.  Darı portresi

Uygun isimlerin ve yabancı kelimelerin telaffçısı

Not: Tüm resimler Braun, Clement & Co.




GİRİİŞ

I. Millet'in sanatçı olarak karakteri üzerine


Millet'in sanatının ayırt edici özellikleri o kadar belirgin ki
Deneyimsiz gözlemci çalışmalarını kolayca tanımlar. Ressam olarak
Rustik konular, giren diğer sanatçılardan farklıdır.
Aynı alan, kendi temalarını alanlar bile. Biz
Milletin sanatını doğrudan türettiğini söylediğimizde meselenin kalbi
doğadan. "Sadece sevdiğim şeyi yapabilirsem," dedi, "boyardım
Doğrudan alınan bir izlenimin sonucu olmayan hiçbir şey
Doğadan, manzarada ister şekilde olsun. "Onun resimleri
Bu teoriye göre hareket ettiğine dair ikna edici kanıtlar. Bir
diğer tüm rustik sanatların yanında tuhaf kalite kalitesi
Zorla ve yapay görünüyor.

Hayatın insan tarafı ona en derinden dokundu ve birçoğunda
Daha önceki resimler, manzara ikincildi. Yavaş yavaş büyüdü
İnsan ve onun arasında mükemmel bir uyum anlayışı
çevre. Bundan sonra manzara sadece bir ortam olmayı bıraktı veya
bir figür resminde arka plan ve organik bir parçası oldu
kompozisyon. Bir eleştirmen bir zamanlar çobandan yazdı, "Dünya
Ve gökyüzü, sahne ve aktörler, hepsi birbirlerine cevap veriyor, hepsi
birlikte, birlikte. "Açıklama,
Diğer birçok resim ve özellikle Angelus, The Sower ve
Gleaners. Tüm bunlarda, manzara ve figür birbirine bağlıdır,
mükemmel bir birlik içinde bir araya gelmek.

Bir manzara ressamı olarak, Millet çok çeşitli
Günün farklı saatlerinde ışığı değiştirmenin etkileri. Sisler
su şişelerini doldurmada sabahın erken saatlerinde; Öğleden sonra parlaması
Gleaners; Angelus ve Çoban'da gün batımı parlıyor;
Sower'ın kasvetli alacakarısı; ve parıldayan
Kadın dikiş, her biri mükemmel bir yorum buldu. Gösterse de
kendisi daha şiddetli yönlerini güçlü bir şekilde temsil edebilen
Doğa, kural olarak normal ve sessiz tercih etti.

Şekilde boyama darı ne lütuf ne de güzellik aradı, ama
ifade. Bu ilk iki niteliğin hiçbirini olarak görmediğini
İçsel olarak değersiz, Sower'ın lütfundan çıkarabiliriz ve
Çoban ve kadın dikiş saf güzelliği. Ama
İfade, onun için çok ilgi çekiyordu.
Angelus ve çapı olan adam. Onun önde gelen özelliği
Sanat güçtür ve güzelliğin sıradan unsurlarına güvenmez
Üretmek istediği toplam etkiden bir şey alırken. "İzin vermek
Kimse beni türlerimi güzelleştirmeye zorlayabileceklerini düşünmüyor, "dedi.
Kendimi zayıf bir şekilde ifade etmekten ziyade hiçbir şey yapmayı tercih etmez. "

Her zaman onun ilk amacı, insanlarını sanki
istasyonlarına aitti. "Sessiz Milton" ve Maud
Muller'in "isimsiz özlemleri" ile tuvallerinde yeri yoktu. Onun
Tarla ve çiftliğin gerçek köylüsüydü, hayali bir sakin
Şairlerin Arcady. "Güzeldir."
estetik teorinin ve teori her bir
tuval.

Kompozisyon açısından Millet'in resimleri mükemmel bir mükemmelliğe sahiptir. "BEN
Şans onları bir araya getirmiş gibi görünmemeye çalışın "
"Ama sanki aralarında gerekli bir bağları varmış gibi." Dedi. Yani hiçbir şey
kazaradır, ancak her nesne, ne kadar küçük olsa da, vazgeçilmezdir
Tüm planın bir parçası.

Çalışmasının önemli bir özelliği,
Alanın üçüncü boyutu. Rakamların sağlam, somut bir
Görünüş, sanki canlı gibi. Gleaners, kadın çalkalanıyor,
Ve çapa sahip adam gerçekliklerinde iyice ikna edici.

Gleaners'ın resmi özellikle "
Nesneler hakkında dolaşan çevresel ışık ", tabiri caizse,
ve onlara uzayda pozisyon verir. Millet'in manzaraları da
sonsuz mesafeye ulaşan bir genişlik derinliği. .
Kompozisyon ilkeleri perspektifte ve
yanal olarak. Resme, üzerinden ve ötesine bakabiliriz,
Doğanın huzurunda duruyor olsaydık.

Bay Bernhard Berenson, bu "uzay sanatının"
Kompozisyon, "Deir," doğrudan dini iletişim kurabilir
duygu "ve bu zeminde adanmışlık etkisini açıklıyor
Uzay için çok dikkat çekici bir his gösteren Peruino'nun eserleri. [1]
Eğer haklıysa, bu prensipten değil,
Angelus'un bazen çağrıldığı gibi, "biri
Çağın en büyük dini resimleri. "

Millet'in sanatı, tamamen benzersiz olsa da,
eseri ile eseri arasında bazı ilginç benzerlik noktaları
Bazı yaşlı ustalar. Her ikisi de ilgisizliğinde Rembrandt'a benziyor
güzelliğe ve onun yoğun insan doğasına olan sevgisinde. Darı
Güzelliğe kayıtsızlık daha dikkat çekicidir, çünkü bunda durdu
Günü ve neslinde yalnız, kuzey sanatında
Rembrandt'ın bir üs olduğu on yedinci yüzyıl, güzellik
Asla yüce.

İnsan doğasının bir sevgilisi olarak, Millet'in sempatileri, daha az olmasa da
Rembrandt'lardan daha yoğun, daha az Katolikti. Onun gözlem aralığı
Hollandalı usta hepsini boyadı köylü hayatı ile sınırlıydı
erkeklerin sınıfları ve koşulları. Yine de her ikisi de derin öğrencilerdi
karakter ve sayılan ifadeyi güzelliğin başlıca unsuru olarak.
Ancak Rembrandt, esas olarak yüzünde ifade aradı,
ve darı,
tüm vücut. Böylece her birinin işi diğerininkini tamamlar. Millet'in figür ifadesi tutkusu ilk olarak
çıplak boyama. Homelier için bu tür konuları terk ettiğinde
Emek temaları, form çalışmasına daha az dikkat etmedi ve
davranış. Köylüün basit kıyafetleri,
Vücuda tüm hareket özgürlüğünü verin ve çok uzun sürdü
kendini mükemmel bir şekilde şekillendiriyor. Vücut böylece kaplanmış
bir ince çizgilerini varsayarken çıplaktan çok daha düşüktür.
etkileyici poz.

Millet'in poz içgüdüsü bir heykeltıraştı. Çoğu
Resimleri için rakamlar ilk olarak balmumu veya kilde dikkatli bir şekilde modellenmiştir.
Tuvale aktarılırlar, güçlü basit ana hatlara çekilirler
bir heykel. Onu benzeten abartılı bir fantezi uçuşu değil
Michelangelo'ya. Kavramlarının gücü ve ciddiyeti,
Çizgilerinin cesur süpürmesi ve her şeyden önce izleniminde
ilettiği hareket, büyük İtalyanlarla çok ortak noktası var
usta. Michelangelo gibi, darı ilk tercih verir.
Eylem yakın olduğunda dramatik bir an. Sower,
David germe eyleminde olduğu için tohumu yere dökmek
onun askı. Bakarken, elin hareketini tamamladığını görüyoruz. Bu yüzden
Ayrıca gleaners, su şişelerini dolduran kadınlar ve patates
Ekicilerin hepsi performans tutumlarında tasvir edilir.

Millet Sepose'u temsil ettiğinde, askıya alınmış bir aralıktır
Eylem, tamamlanmış işin sonu olarak değil. Çoban duraklıyor ama
Yürüyüşünde bir an ve hemen tekrar devam edecek. Adam ve
Angelus'un kadını sadece dua için dinlenir ve sonra onlara devam edin
iş. Çapa olan adam kapır ama ondan kısa bir mühlet
işçiler. Figürünün önerdiği güç izlenimi, hatta
Hareketsizlik, Michelangelo'nun Yeremya'yı hatırlıyor.

Michelangelo Millet'i anımsatan niteliklere ekler
Bir diğeri Yunanlılara ittifak kurdu. Bu onun eğilimi
genellemeye doğru. Bireyden ziyade tipik
sunmaya çalışıyor. "Benim hayalim," diye yazdı bir keresinde, "
Türü karakterize edin.
Belirli bir modeli yeniden üretmez, ancak genel tiptir.
Birçok kişinin çalışması.


[Dipnot 1: Rönesansın _central İtalyan ressamlarında.]




İi. Referans kitaplarında


Darı ölümünden beri, 1875'te çok ilginç ve
Değerli hayatı ve çalışması hakkında yazılmıştır. İlk Biyografi
ressam, arkadaşı Sensier tarafından büyük bir resimli
içeriği İngilizce okuyuculara tanıdık bir cilt
Bu ülkede eşzamanlı olarak yayınlanan kısaltılmış çeviri
Fransız baskısı sorunu. Tüm temel gerçekleri içeren
Millet'in dış hayatı, sanatçının çok sayıda mektubunun yanı sıra,
Çocukluk otobiyografik anımsamalarıyla birlikte,
Sensier'in çalışması, tüm bilgi kaynağıdır.
Daha sonra yazarlar çiziyor. Yine de tamamen adil ve tatmin edici bir
Millet'in hayatının sunumu. Gereksiz vurgu,
Yoksulluk ile mücadele eder ve kitap arzulanan çok şey bırakır.

Julia Cartwright'ın son çalışması, "Jean Francois Millet: Hayatı ve
Mektuplar, "Sensier'in hayatı üzerine kurulur, ancak çalışmasını tamamlar
Üstadın karakteri ve daha dolgun bilgi ile çalışma
Aile ve arkadaşlar kariyerini anlattı.

"J.F. Millet ve Rustik Sanat" adlı bir başka kitap da
Henry Naegely (İngiltere'de yayınlandı) ve yerine kritik
Sermayede biyografik. Millet'in sempatik bir takdiri
sanat ve karakter ve ressamın dikkatli bir şekilde çalışmasından büyür
Millet ailesi ile işler ve samimi bir bağlantı.

Sadece konuya adanmış bu kitapların yanı sıra, hayat işi
Millet, aşağıdaki daha fazla
Genel İşler:-

Richard Muther'in "Modern Resim Tarihi", Bayan Stranahan's
"Fransız Resim Tarihi," Rose G. Kingsley'nin "Fransız Tarihi
Sanat "ve D.C. Thomson'un" Barbizon Okulu ".

Darı öğrencisi için büyük önem taşıyan çeşitli makaleler
dergilere katkıda bulundu ve
ressam. Aşağıdakiler özel not: Edward W. Wheelwright,
"Atlantik Aylık", Eylül 1876'da; Wyatt Eaton tarafından
"Yüzyıl", Mayıs 1889; T.H. Bartlett, "Scribner", Mayıs ve Haziran,
1890; Pierre Millet, "Yüzyıl", Ocak 1893 ve Nisan 1894'te;
ve Will Low, "McClure's", Mayıs 1896'da. Julia Cartwright,
Yukarıda belirtilen biyografinin önsözü, diğer dergiden bahsediyor
Makaleler genel olarak erişilemez.




III. Bu koleksiyonun resimlerinin tarihsel dizini


_Portrait Frontispiece_, 1847'de Millet tarafından yapılan hayat boyutlu bir mum boya
ve arkadaşı Charlier'e verildi. Daha sonra mülk haline geldi
Sensier ..

1. _ Work_ to Work_, konunun birkaç versiyonundan biri
Farklı ortamlar, yağ, pastel, çizim ve aşındırma. Bu resim
1851'de boyanmış ve bir zamanlar (1891) özel bir koleksiyonda
Glasgow. [1] 1850 resminden ayırt edilecek
Kadın ip yerine bir sürahi taşıyor. [2]

2. _ örme ders_, genel olarak karşılık gelen bir çizim
bazı detay değişiklikleri ile küçük resme (17 tarafından
14-1/2 inç) Bayan Martin Brimmer koleksiyonundaki konunun
Güzel Sanatlar Müzesi'nde, Boston.

3. _ Patates Çizimleri_, 1862'de boyanmış ve
O yılın Paris'inde harika bir sergi, yine 1867'de
Uluslararası Sergi. Büyük miktarlar için el değiştirdi
Ressamın ömrü ve şimdi Quincy A. Shaw koleksiyonunda,
Boston, Mass.

4.
38.500 frank için, o zamanki en yüksek fiyattan biri için ödenen
Millet'in eserleri.

5. _ ÇOPHERDESS_, 1862'de boyanmış ve salonda sergilenmiştir
1864, yine 1867 tarihli Fuar Universelle'de. Şimdi
M. Chauchard koleksiyonu.

6.
Aynı taşıyan bir resmin tanımına genel kompozisyon
2000 frank için M. Letrone için 1854'te boyanmış olan isim.

7. _ Angelus_, 25 x 21 inç ölçen bir yağlı boya. Birincisi
Resim için çizim Şubat 1858'de satıldı. Resim
1859 Salonunda sergi için tamamlandı.
Patron kimin amaçlandığı ve sonunda bir Belçikalı sanatçıya satıldığı
1860'da ve kısa süre sonra Belçika Bakanı'na. Orijinal
Fiyat 2000 frank oldu. Bir sahibinden diğerine geçti,
ve 1873'te J.W. 50.000 frank için Wilson daha sonra
1881 Wilson satışını L6400 toplamını getirdi. Açık artırmada
Secretan Koleksiyonunun Satışı, Temmuz 1889'da muazzam bir
Fransız hükümeti arasındaki yarışmaya ilişkin heyecan, temsil edildi
M. Proust, Güzel Sanatlar Direktörü ve çeşitli Amerikalı bayiler,
ödülü kazanmaya kararlıydı. Sonunda M'ye devirildi.
553.000 frank için Proust, ancak Fransız hükümeti onaylamayı reddetti
Satın alma ve resim Amerika Birleşik Devletleri'ne çekildi. Burada
Gümrük görevi o kadar muazzamdı (L7000) ki resim
sadece altı ay kaldı (o dönemde görevden feragat ediliyor),
ve ülke çapında sergilendikten sonra nihayet geri döndü
Fransa, M. Chauchard tarafından L32.000 için satın alındı.
Milletlerin en iyi koleksiyonu.

8. _ su şişelerini doldurma, _ Çeken bir kömür çizimi
Paris'in Millet koleksiyonunda sergilendiğinde çok dikkat
Fuar, 1889.

9.
1861. Bir alıcı tarafından 1871'de Lille Müzesi'ne sunuldu.

10. _ Greville_ kilisesi, Millet'in ziyareti sırasında çizildi
1871 yazında Greville; onun tarafından atıfta bulunulan bir mektupta
1872, hala resim sürecinde olduğu gibi; stüdyosunda bulundu
ölüm zamanı, 1875'te. Resim Fransızlar tarafından satın alındı
hükümet ve şimdi Louvre, Paris'te.

11. _ 1850'de boyanmış konunun ikinci resmi olan Sower_
ve 1850-51 Salonunda sergilendi. Şimdi Vanderbilt'te
Koleksiyon, New York.

Sower'ın kalem çizimi, Millet'in koleksiyonunda
Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde çizimler. [3]

12. _ Gleaners_, ilk olarak 1867 Salonunda sergilenen bir resim.
2000 frank için L'Isle Adam'ın M. Binder'a satıldı. 1889'da
Madam Pommeroy tarafından 300.000 frank için satın alındı ​​ve sunuldu
Louvre'a, Paris. Üç figürün kalem çizimi
Boston Güzel Sanatlar Müzesi Koleksiyonu.

13. _ Milkmaid_, 1871'de Greville'de yapılan bir eskizden boyanmıştır.
Millet'in stüdyosunda 1873'te Will Low, Amerikalı sanatçı.

14. _ Kadın Churning_, konunun birkaç versiyonundan biri,
Bunlardan ilkinde 1870'te ortaya çıktı.

15.
Bir Belçikalı koleksiyoncuya satıldı ve Brüksel'de uzun. Şimdi
Bay W.S. San Francisco Crocker, Cal.


[Dipnot 1: Bkz. D.C. Thomson's _Barbizon School_, s. 226, 227.]

[Dipnot 2: Bkz. Julia Cartwright, _life ve Jean Francois Mektupları
Millet_, s. 114,115.]

[Dipnot 3: Bu, ilginç bir çizim koleksiyonundan biridir.
Millet ile birkaç orijinal resim içeren bu müze,
Bir çoban, oturmuş, ressamın bir portresi ve diğerleri. Diğer
İnce darı, Boston'un özel koleksiyonlarında bulunur, burada
Ressam, coşku nedeniyle erken takdir aldı
William Morris Hunt, Ressam ve Bay Quincy gibi uzmanlar
Shaw ve Bay Brimmer.]




IV. Millet'in hayatındaki ana olayların ana tablosu


1814. Millet 4 Ekim'de Gruchy Hamlet, Greville Komün,
        Normandiya'nın eski eyaleti, Fransa.

1832. Cherbourg'da Mouchel ile iki aylık çalışma.
           Millet'in babasının ölümü.
           Cherbourg'da Langlois ile çalışma.

1837. Paris'e kaldırılması, 400 frank yıllık yıllık gelirle destekleniyor
        Cherbourg Belediyesi. [1]

1837-1839 (?). Delaroche ile çalışmalar. [2]

1840. M.L.F. Louvre Salonunda sergilendi.

1841.
           Cherbourg'da Matemoiselle Pauline Virginie Ono ile evlilik.

1842. Paris'e döndü.

1844. Millet Salon'da sergilendi: Milkmaid, Binicilik Dersi.
           Millet'in karısı 21 Nisan ve Millet'in eve dönmesi
            18 ay.

1845. Greville'de yazın geç saatlerinde Catherine Lemaire ile evlilik.
           Kasım ayında Havre'yi ziyaret edin.
           Aralık ayında Paris'e varış ve Rue'de konut
            Rochehouart.

1847. Salonda sergilenen ağaçtan alınan Oedipus.

1848. Millet Salon'da sergilenen Winnower, M.
        500 frank için Ledru-Rollin ve Yahudilerin esaretinde
        Babil.

1849. Barbizon'a kaldırılması.

1850.

1851. Millet'in büyükannesi Louise Jumelin'in ölümü Gruchy'de.

1853. Millet'in annesinin Gruchy'de ölümü.
           Millet Salonda sergilendi:-
             Ruth ve Boaz, bir Amerikalı tarafından satın alındı.
             Koyun Shearer,} William Morris tarafından satın alındı
             Çoban,} av.

1854. Normandiya'daki eski evin çevresine dört ay ziyaret edin.

1855. Salonda sergilenen Grafter.

1856. Le Pare aux Moutons boyalı.

1857. Salonda sergilenen gleaners.

1859. Angelus salonda sergilendi.

1860-1861. Moonlight ve Femme aux Seaux tarafından katlanan çoban.

1861. Patates yetiştiricileri boyadı. Millet Champs Elysees'in salonunda sergilendi:
             Kuşlarını beslemek.
             Beklemek.
             Koyun Shearer.

1862. Boyalı resimlerin listesi:-
             Kış.
             Kargalar.
             Koyun besleme.
             Yün karton.
             Stag.
             Buzağının doğumu.
             Çoban.
             Çapa olan adam.

1863. Millet Salon'a gönderildi: Çapa ile Adam, Yün Karter (bkz.
        1862'de çalışıyor) ve koyunlarını eve getiren bir çoban.

1864. Salonda Sergi: Çoban ve Doğumu
        Buzağı (bkz. 1862'deki eserler listesi).

1865. M. Thomas için Dekoratif Resimlerin Tamamlanması: İlkbahar ve Yaz,
        Paneller 8 x 4 ft. Tavan için sonbahar;
        Bacalar için kış.

1866. Vichy, Auvergne, Clermont, Issoire'e kısa ziyaret.

1867.
        Sergi):--
             Ölüm ve Oduncu (1859 Salonu tarafından reddedildi).
             Gleaners.
             Çoban.
             Koyun Shearer.
             Çoban.
             Koyun kat.
             Patates yetiştiricileri.
             Patates hasadı.
             Angelus.
           Haziran ayında Vichy'yi ziyaret edin.

1867-69. Domuz katilleri.

1868.
           Alsace ve İsviçre'de Sensier ile yolculuk, Eylül.

1870.
           Salonda sergilenen kadın çalkalandı.
           Greville için kalma tehlikesi nedeniyle
            Savaş sırasında Barbizon'da.

1871. Barbizon'a dön 7 Kasım.

1874.
        Pantheon (Ste. Genevieve), Paris.
           Priory boyalı.

1875. Millet'in ölümü, 20 Ocak, Barbizon'da.


[Dipnot 1: Buna genelden 600 frank daha sonra eklendi
La Manche Konseyi, ancak her iki yıllık gelir yakında durduruldu.]

[Dipnot 2: Millet'in kopma bağlantısının kesin tarihi
Delaroche ile biyografileri tarafından bahsedilmiyor, ancak
koşullar ayrıntılıdır.]




V. Millet'in bazı ortakları


Delaroche stüdyosunda yoldaşlar:-
  Charles Francois Hebert (1817-).
  Jalabert (1819-).
  Thomas Couture (1815-1879).
  Edouard Frere (1819-1886).
  Adolphe Yvon (1817-).
  Antigna (1818-1878).
  Prosper Louis Roux (1817-).
  Marolle.
  Cavalier, heykeltıraş.
  Gendron (1817-1881).

Paris'teki arkadaşlar ve komşular:-
  Couture (ayrıca Delaroche stüdyosundaki öğrenci).
  Tourneaux (1809-1867), ressam ve şair.
  Diaz (1808-1876), peyzaj ressamı.
  Joseph Guichard (1836-1877), Deniz Ressamı.
  Charles Jacque (1813-), Etcher.
  Campredon.
  Sechan, akıllı sahne ressamı.
  Dieterle, akıllı sahne ressamı.
  Eugene Lacoste.
  Azevedo, müzik eleştirmeni.

Barbizon'daki arkadaşlar:-
  Charles Jacque (onunla birlikte kaldırdı).
  Diaz (aynı zamanda Paris günlerinin bir arkadaşı).
  Corot (1796-1875).
  Theodore Rousseau (1812-1867).
  Laure (1806-1861).
  William Morris Hunt, Amerikalı ressam.
  Bay Hearn, Amerikalı ressam.
  Bay Babcock, Amerikalı ressam.
  Edward Wheelwright, Amerikalı ressam.
  Wyatt Eaton, Amerikalı ressam.
  Will Low, Amerikalı ressam.




BEN

İşe gitmek


Atlantik Okyanusu'nun diğer tarafında, deniz dar bir
İngiliz Adaları'nı Avrupa kıtasından ayıran kanal, yalan
Fransa'nın eski Normandiya eyaleti olarak bilinen kısmı. Orada
Burada granit kayalıklarla kaplı çok tehlikeli ve uçurum bir sahil.
Deniz boyunca köyler, köylülerin dayanıklı bir ırkı üreten
Suda cesur balıkçılar ve karada tutumlu çiftçiler.

Bu Norman köylü stoğu Jean Francois Millet'e aitti,
Bu küçük kitapta çoğaltılan resimlerin ressamı. O getirildi
Köyündeki babasının çiftliğinde sert kapı dışı emeğe kadar
Greville, ama içindeki sanatsal dürtüler artık olamazdı
Bastırılın, sanat okumak için evini terk etti. Ünlü olmasına rağmen
Ressam, her zaman gerçek bir köylü kaldı. Onu kurdu
Barbizon adlı bir köyde ev ve stüdyosu, orman yakınındaki
Fontainebleau, Paris'ten çok uzakta değil. Burada hepsini adadı
Toprağın yenilerinin hayatını gösterme hediyeleri. Onun
Konular hem yakın çevresinden hem de
gençliğinin hatıraları. "Hayatımda hiç bilinmediğim için
Fields dışında herhangi bir şey, "dedi," diyorum ki, elimden gelenin en iyisi, ne
Orada çalışırken gördüm ve hissettim. "Şimdi çeyrek yüzyıl
Ressamın hayat çalışması sona erdiğinden ve bu yıllarda birkaç
Millet'in Gümrük ve Kostümlerde değişiklikler yapıldı
Temsil edilen resimler. Bununla birlikte, bu tür değişiklikler sadece dışa doğru; .
Köylü emeğinin gerçek hayatı her zaman aynıdır. Tohum zamanı ve hasat,
zahmet, yorgunluk ve dinlenme, ev ve dinin bağları
Asla eski moda büyümeyen konular.

Fransa'da çiftlik işçileri hem erkekler hem de kadınlar tarafından paylaşılmaktadır. .
Köylü kadını sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve sağlıklı kapı dışı hayatı
onu çok güçlü yapıyor. Doğa ve eğitim tarafından donatılmıştır
Tarlalardaki erkeklerin yanında. İlk resmimizde genç bir adam görüyoruz
ve kadın günün çalışması için birlikte başlıyor.

Sabah ve erken güneş uzak ovayı aydınlatıyor,
Plowing zaten başladı. Işık iki figüre düşer
Eğimli yamaçta yürüyorlar.

Sade ve kaba olan kıyafetlerdeki çalışmalarıyla giyinmişler,
ama amaç için mükemmel bir şekilde uygundur. Fransız köylüler
Çalışma kıyafetleri genellikle güçlü bir şekilde,
En basit yol, kullanıcılara hareket halinde tüm kolaylık sağlamak. Onlar içinde
Sanatçının gözünü memnun eden donuk maviler, kahverengiler ve kırmızılar. Çok
Renkler soldukça daha yumuşak ve daha güzel büyür, böylece giysiler
Bu türden hiçbiri yaşlı olmak için daha az çekici değildir. Düzensiz
Köylüler arasında nadiren giysiler görülür. Onlar çok tutumlu ve
Düzensiz bir görünüm yapmak için kendine saygılı.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. İşe gidiyor]

Erkekler, ağzı öne çekilebilen yumuşak keçe şapkaları giyiyor
gözleri gölgede etmek için. Kadınlar başlarını kapaklarla düzgün bir şekilde kaplar veya
Kerchiefs ve neredeyse her zaman önlüklerle görülür. Erkekler ve kadınlar her ikisi de
ayakların acı çektiği _sabots_ adlı ağır ahşap ayakkabıları giyin
deri ayakkabılardan olduğu gibi basınç yoktur ve
zeminin nemi.

Resmimizin köylüleri günün çalışması için ihtiyaç duydukları her şeyi taşırlar.
Üç uçlu bir çatal adamın omzunun karşısında durur ve bir cüzdan
Öğle yemeği sol kolundan sarkıyor. Kadının bir sepeti, keten çuvalı var,
Ve biraz ip. Belli ki bir şey eve getirilecek. Şu anda
Boş sepeti omuzlarının üzerinde salladı ve onu kapsıyor
Büyük bir güneş kubbesi gibi.

İki genç, iş yapan sağlıklı canlılıkla doludur
bir zevk. Gerçekten sanki gerçektenki görevlerine neşeyle giderler
zevk aldım. Sevgili olduklarından şüphelenmeye yardımcı olamayız. Adam
Kendini bilinçli bir erkeklik havasıyla dikiyor ve adımlar
Hızlı bir şekilde, eli cebine iterek. Kız onu saklıyor
yüzünü doğru çevirirken sepetin gölgesinde utangaçlık
onun. İkisi, alışılmış gibi basamaklı bir şekilde sallanarak
Birlikte yürümek.

Günün işinin sonunda sepet ve çuval doldurulacak ve
İşçiler aynı şekilde evlerine dönecekler. Yük Mayıs
Ağır olun, ama onları zahmetlerinin ödülü olarak taşıyacaklar.

İşe gitme resmi yaklaşık aynı zamanda boyandı [1]
daha sonraki resimlerden birini oluşturan SOWER olarak
Koleksiyon. Resimlerin karşılaştırılması ilginç noktalar gösterecektir
Tepeden aşağı iten iki adam arasında benzerlik. Gitse de
İş, Sower ile eşit rütbeli bir sanat eseri olarak değil, içeri giriyoruz
Her iki resim de rakamları yapan keyifli bir hareket duygusu
Aslında canlı görünüyor.


[Dipnot 1: Yani bir yıl içinde. _Historical'daki tarihleri ​​görün
Dizin_.]




II

Örgü dersi


Resimde bir şey gördük
Fransız köylülerin açık hava hayatı ve şimdi iç mekan gösteriliyor
bir örgü dersinin verildiği evlerinden birinin. .
Fransız köylülüğünün kızlarına sadece en basit türleri öğretilir
iğne işi. Kendilerini çok erken yararlı hale getirmeye başlamalıdırlar
Yaşam ve örme özel bir konudur. Bu büyük
Aileler Birçok çifte çorap gereklidir ve hepsi ev yapımı olmalıdır.
Bu, küçük kızların anne meşgulken yapabileceği iş
daha ağır işçilerle. Örgü işi bir kızın sabiti olur
arkadaş ve ellerinin boşta olduğu birkaç an var.

Resmimizdeki küçük kız hala sanatta yeni başlayanlar ve
Ders onun için çok heyecan verici bir fırsat. Zaten o bir
kadın.

Anne ve kızın iyi olmak için pencerenin yanında sandalyeleri var
İşe ışık. Büyük ve güzel bir kanatlı penceredir,
Fransa'da neredeyse evrensel, ortada uzunlamasına açılıyor
Kapılar gibi menteşeler üzerinde sallanan iki parça. Pencere koltuğu olarak hizmet eder
Sepet ve makas tutmak için bir masa. Bebek içine itilir
köşe; Küçük kızımız "çocukça şeyleri bıraktı"-en azından
O an,-ve görevini çok ciddiye alıyor.

İki sandalye birbirine yakın çekilir, biri küçük bir muadili
diğerinin. Çocuk ayaklarını sıkıca turlardan birine hazırlar
ve tüm zihnini işine büküyor. Hem anne hem de kızı giyiyor
Beyaz kapakları kapat, küçük kız daha çocukça olsa da
desen ve önündeki güzel saçlarını kaplamaz.

Anne, büyük bir giysiye dikiş yapıyor.
onun kucağına. Küçük kızın bir süre kendi başına çalışmasına izin veriyor ve sonra
Onu sağa koymayı bırakır. Zaten önemli bir çorap uzunluğu
yapıldı, ama burası yakından dikkat çeken bir yer.
Belki de topuğu şekillendirmeye başlamanın zamanı gelmiştir. Annenin işi
bir an için tamamen bırakılır. Kolunu çocuğun
Omuz, iki küçük elini onun içinde alır ve rehberlik eder
iğneleri tutan parmaklar.

Bu bakıştan binanın tuhaf stili hakkında bir fikir ediniyoruz
Oturma Odası. Muhtemelen sazlı düşük taş bir kulübedir
veya kiremitli çatı. Derin pencere koltuğu duvarların ne kadar kalın olduğunu gösterir.
Tepegöz Meşe kirişlerini görüyoruz.

Oda, iyi bir ev hanımının olması gerektiği gibi spotlessly temiz görünüyor. Yine de
Sadece bir köşe görüyoruz, o köşe en değerli evi tutuyor
Bulunma, keten göğüs. Duvara karşı duruyor ve
cömert boyut. Fransız ülke halkı depolamaktan büyük gurur duyuyor
keten miktarı; masa örtüleri, çarşaflar, gömlekler, yastık kılıfları, genellikle
Kendi dokumaları, derin kıyafetler içinde yığılır. İçinde
İyi yapılacak aileler altı aylık kullanım için yeterli, aile
Yıkama yılda sadece iki kez, ilkbahar ve sonbaharda,
Amerika'da ev temizliği. Temizlikçimizin iyi olduğunu yargılıyoruz
Basın üzerinde düzgün bir şekilde katlanmış çarşaf yığını ile sağlanır. Küçük
Saat, duvarda yüksek ve göğüs üzerindeki çiçek vazo
Odadaki tek süslemeler. Duvarda biraz küçük
Dokuma için servisler gibi görünen nesneler.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co John Andrew'un karbon baskısından
& Oğul, SC. Örgü dersi]

Resme bakarken, darı'nın bir sevgilisi olduğundan emin oluruz
çocuklar ve kendisinin birçoğunun olduğunu bilmek hoş. .
Sanatçı Babası, çocuklarının en sevdiği oyun arkadaşıydı ve
Stüdyosundaki gününün çalışmalarından, onunla bağırarak onunla buluşmak için koştular.
neşe. Onları göstererek bahçenin hakkında yürümeyi severdi
çiçekler. Kış saatlerinde ateşle birlikte oturdular ve
Baba şarkılar söyledi ve küçük olanlar için resimler çizdi. Bazen
Ahşap sepetten bir kütük alarak bir oyuncak bebek oyuyordu ve
Yanakları Vermilion ile boyayın. Bu gördüğümüz türden bir bebek
resmimizdeki pencere koltuğu.

Ruskin bize gerçek bir sanatçının resimde kafesli bir kuş gibi hissettiğini söylüyor
kapalı herhangi bir alan veya bir kapı veya
pencere. Hiçbir güzellik bizi memnun etmeyecek, diyorsak
tek başına buna. Resmimiz bu prensibin iyi bir kanıtıdır. Biz
Pencere olmadan etkinin ne kadar farklı olacağını kolayca süsleyebilir:
Oda neredeyse bir mahkumun hücresi gibi görünecekti. Olduğu gibi,
Büyük pencere, içinde açıldığı kapı dışı dünyayı önerir ve
Bize daha geniş alan hissi veriyor.

İllüstrasyonumuz bir çizimden alınmıştır. Darı özeniydi
Resimleri için birçok çizim ve çalışma yapan sanatçı. Bu
Muhtemelen böyle bir çalışma, aynı zamanda bir resim olduğu için
konu buna çok benzer.




III

Patates yetiştiricileri


Patates yetiştiricileri adı verilen resimde bir kerede hatırlatılırız
Köylülerin işe gitmede daha önce gördüğümüz. Burada görüyoruz
Diğerinin gençlerinden birkaç yaş büyük evli insanlar
Tarlalarda birlikte çalışan resim.

Bu onların kendi küçük zemin planı olabilir, çünkü onlar
belirli bir mülkiyet havasıyla. Onlar da müreffeh görünüyorlar ve
ortak işçilerden biraz daha iyi giyinmişlerdir. En yüksek
Fransız köylüsünün biraz toprağa sahip olma hırsı. Herhangi bir şey yapacak
Bunu elde etmek ve sahip olmak için fedakarlık iyi bir içeriktir. O emekçiler
sürekli endüstri ile iyi verim.

Buradaki alan, köyden oldukça uzaktadır.
işçiler yaşıyor. Ufuktaki küçük ev grubunu görebiliriz. İçinde
Fransa Tarım sınıfları konutlarını inşa etmiyor
çiftlikleri, ancak bunun yerine köy topluluklarında yaşıyor,
Dış bölgelerdeki çiftlikler. Geleneğin birçok avantajı vardır. .
Aileler, güçlerini birleştirerek birbirlerine çeşitli şekillerde yardımcı olabilir
ve hizmet alışverişi. Ayrıca ortak kullanımını da paylaşabilirler
kilise, okul ve postane. Bu Fransız tarım sistemi
Kanada'da evlat edinildi, kendi ülkemizdeyken İngilizceyi takip ediyoruz
İzole çiftlik evleri inşa etme özelliği.

Çalışma sezonunda Fransız çiftçisi her gün emeğine gitmelidir.
bir mesafe. Resmimizdeki insanlar sahip olacak kadar şanslı
Ev ve tarla arasındaki yük taşıyıcısı olan bir eşek. .
Güçlü küçük yaratık, uygun şekilde atılan ağır bir yük taşıyabilir
Pannier sepetleri. Pandiers çok derin ve geniş, daha ziyade
Düz, eşeğin kenarlarına uyacak şekilde. Bunlardan biri asılı
eyerin her iki tarafında, yükün ağırlığı çok iyi
kolayca doğduğunu dağıttı.

Resmimizin eşekleri onun pannerlerinden kurtuldu ve şimdi
Bazı elma ağaçlarının gölgesinde durur. Sepetlerden biri
Yeni bir kullanıma uygulanan ortalama süre. Ağır bir pelerin ile yumuşak ve sıcak yapılmış,
Bebek için güzel bir beşik oluşturur. Fransız köylü bebekler
Aileler genellikle büyükanne ile evde kalırken, anne
saha işine çıkıyor. Ressam darı kendisi çocukluktaydı
büyükannesinin özel suçlaması, annesi üzerinde çalışırken
çiftlik. Resmimizin insanların başka bir insanı var ve göründüğü gibi bir
Bir aile partisi olarak sahaya giderken memnuniyet planı.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co John Andrew'un karbon baskısından
& Oğul, SC. Patates yetiştiricileri]

Gün çok gelişmiş ve iş istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Patates
ekim ve patates mahsulü ülke için büyük önem taşıyor
insanlar, belki de buğdayı ikincisi, her iki adama yiyecek sağladığı için
ve canavar. Büyük beyaz olarak ortak çeşitler,
sığır ve daha ince ve daha tatlı türler, kırmızı ve sarı
masa için tutuldu.

İşçi ve karısı tarlada hareket eder, birbirine bakar
Sıranın zıt tarafları dikiyorlar. Adam çimçüyü çevirir
Çapasıyla, uzun pratiğin ona öğrettiği kısa saplı bir araç
ustaca kullanmak için. Karısı patates tohumunu önlüğünde taşır ve
Kocası her bir kürek çekerken, tohumu içine atar
Bu şekilde yapılmış delik. Tohum sırasında çapayı bir an tutar
Düşür ve sonra dünyayı üzerindeki yerini alır. İkisi mükemmel iş
Unison, her biri diğerinin mekanik düzenlilikle hareketini takip ediyor,
Sahayı birlikte hareket ettirdikçe.

Sahada birlikte bu kadar iyi çalışan ikisi iyi çalışacağından emin
evde birlikte. Adam ciddi ve yetenekli bir görünüme sahiptir.
İhtiyatlı koca. Kadın iyi bir ev hanımına benziyor. Bu düzgün
Tohumu çok ustaca yere atmak iyi uyarlanmıştır
Yurtiçi Görevler.

Resmimizi Millet'in tanıdık bir sahne olarak kolayca tanımlayabiliriz.
Barbizon çevresi. Bize "Barbizon'un her tarafında,
Birini kurtar, düz, neredeyse tam anlamıyla gözün yapabileceği kadar uzanıyor
erişim, "ve" genel olarak seviye ve açık bir yüzeyi sunar. "" "
İzole çiftlik evleri yok ve taş duvar, çitler veya çitler yok,
hemen köylerin etrafında; Ve hepsi altında değil miydi
Yetiştirme, ova geniş bir ortak için alınabilir. "[1]

Öyleyse, burada Barbizon ve True Ovası'nı görüyoruz.
Millet Günü Barbizon köylüleri. Ressamın köylüleri
Tanıdık, neredeyse hepsi sahip olan müreffeh bir sınıftı
evleri ve birkaç dönümlük zemin. Altında büyük elma ağacı
Eşek Rests, Millet'in kendi küçüklerinde büyüdüğü gibi
bahçe.

Meyve ağaçları onun tuhaf zevkiydi. Tüm yollarını biliyordu
ve "tüm özel bükülmeleri ve dönüşleri;" yaprakları nasıl
Elma ağacı dallarında ve köklerin nasıl bir araya getirilmiştir
zemine yayıldı. "Herhangi bir sanatçı" derdi, "doğuya gidebilir
Ve bir palmiye ağacı boyayın, ancak çok azı bir elma ağacını boyayabilir. "


[Dipnot 1: Edward Wheelwright'ın _Recollections of Jean Francois
Millet, _ _Atlantic Monthly_, Eylül 1876.]




İv

Lamplight ile diken kadın


Fransa'nın köylü kadınlarının çok büyük bir paya sahip olmasına rağmen
Çiftliklerde zahmetli kapı dışı çalışma, uygun değiller
Yurtiçi görevler. Uzun kış akşamları kendilerini adadılar
daha belirgin bir şekilde kadının görevlerine, örgü ve dikişe, bazen
eğirme ve dokuma. Temizlikleri çok basit, çünkü yaşıyorlar
Tutumlu, ama evi nasıl rahat ettireceklerini biliyorlar. Çok modern
icatlar hala onlar tarafından bilinmiyor ve onların
Gümrükler çok ilkel, ama bu hesapta belki de daha da fazlası
pitoresk.

Bu kadının yüzünün her satırında dikişli bir memnuniyet var.
Lamplight. Mutlu bir genç eşin ve annenin yüzü. O
Nazikini dinleyebileceği bebeğinin başucu tarafından yakın oturuyor
uyurken nefes alıyor ve o
dikiyor. İşin üzerinde eğilen tatlı bir yüz ve çerçevelenmiş
Geniş bir fırfırla kenetlenmiş beyaz kapakların en zarifinde
Alnın üzerindeki saçın üzerinden geri döndü, gölgede olmayabilir
gözleri.

Kucağında yatan giysi kaba ağır bir malzemedir. HAYIR
Zarif işlerin zarif işleri bu, ama düz bir tamir parçası. BT
Çoban'ın onunla soğukta sardığı uzun pelerin olabilir ve
Fırtınalı hava. Kendi koyunlarında yetiştirilen yünden yapılmış,
karısının eli, sıcaklık için üretilen bezler arasında rakipsiz
ve konfor. İğne, kaba bir yün ipliği ile dişli,
kanalizasyon kumaştan ustaca çeker.

Yerden tavana uzanan bir direkte
Lamba bir zincir tarafından askıya alınır. Bu lamba tekne şeklinde görünüyor
fitil bir ucunda çıkıyor. Işık yaldız
Parlayan parlaklık ile annenin nazik profili; aydınlatıyor
sağ elinin parmakları ve içindeki kaba giysi üzerinde parlıyor
Tur, onu bir altın bezine dönüştürün.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
Lamplight tarafından dikiş John Andrew & Son, Sc.]

Bu arada bebek gölgedeki lambanın diğer tarafında yatıyor.
Küçük ağzı açık ve hızlı uyuyor. Neredeyse süsleyebiliriz
Annenin dikerken ninni bir ninni. Acıklı bir
Millet'in annesinin kullandığı La Petite Helene adlı küçük Fransız şarkısı
Ona şarkı söylemek ve bu da kendi çocuklarına öğretti. Belki
Duyabilseydik kelimeleri anlayamadık. Ama ne zaman
Anneler, konuştukları dil ne olursa olsun, bebeklerine şarkı söyler,
Ortak bir annelik dili kullanırlar. Bazı basit küçük
Bu kadar ninni, başka bir ülkenin annelerinin bebeklerine söylediği
şüphesiz bu annenin düşüncelerini yorumlardı:-

  "Uyu bebeğim, uyu!
  Babanız koyunları izler;
  Annen Dreamland ağacını sallıyor,
  Ve sana biraz rüya geliyor.
  Uyk, bebeğim, uyu!

  "Uyu bebeğim, uyu!
  Büyük yıldızlar koyun;
  Küçükler kuzular, sanırım:
  Nazik ay çoban,
  Uyk, bebeğim, uyu!

  "Uyu bebeğim, uyu!
  Kurtarıcımız koyunlarını seviyor;
  O yüksekte Tanrı'nın kuzu
  Kim bizim için ölüme indi.
  Uyk, bebeğim, uyu! "

Eski Romalıların lambalar olduğunu hatırladığımızda
Resimde biraz böyle, o kadar kaba bir
On dokuzuncu yüzyılda çelişki kullanılmalıdır. Ama bu
sorunun sadece pratik ve prosaik tarafı. Sanatsal için
AMAÇLI lamba, kompozisyonda istenen şeydir.

Cam baca ve gölgeli bir lambanın nasıl bozulacağını görebilirsiniz.
tüm etki. Çevresindeki o garip güzel haloyu kaybetmeliyiz
fitil ve ışık sadece işe düşecek,
Annenin yüzünü yüceltmek. Bu harika izlenimler
Işık, resmin sanatsal güzelliğine çok şey katar ve nedenini açıklayın
Sanatçılar çok hayran kaldılar.

Resim doğal olarak diğer anne ve bebeği hatırlıyor, Mary
Nasıralı ve Kutsal Çocuk İsa, yüzyıllardır
sanatçıların hayal gücüne ilham verdi. Genellikle bir ressam onu
bir köylü anne ve bu kutsal konu için ilk anlayış ve
bu gibi çocuk.

Resimlerine dini önem vermek için sanatçılar
Supernatural'ı önermek için birçok yönden denediler. Onlar sahip
Meryem ve İsa'nın kafaları hakkında haleler tanıttı ve
Işık, çocuğun vücudundan gizemli bir şekilde parlıyor gibi görünüyor. Şimdi bizim
Sadece sıradan bir anne ve bebeği temsil eden ressam darı
bu tür yöntemler kullanılmaz. Yine de, katı öteye geçmeden
gerçeklik, bunu yapan ışığın mistik bir etkisi yarattı
Madonnas arasında bir yere layık bir resim. Lambanın parıltısı
tanıdık sahneyi annenin sevgisinin bir türbesine dönüştürür.




V

Çoban


Yıllar önce erken İngiliz şair Sir Philip Sidney, bir kitap yazdı
Arcadia adlı hayali bir ülke hakkında, tatlılık için not edildi
Hava ve insanların nazik tavırları. Açıkladığı gibi
Oradaki manzaranın güzellikleri, "Meadows ile emaye edildi
Gözü memnun eden çiçekler; Her mera koyun beslemesiyle depolanmış
ayık güvenlik ile; Burada bir çoban çocuğunun sanki sanki
Asla yaşlı olmayın; Orada genç bir çoban örgüsü ve şarkı söyleme,
ve sesi ellerini işe yaradı ve onu
Eller ses müziğine zaman tuttu. "

Çoban resmimizin kastedilmesini kolayca sevebiliriz
Arcadia'daki bir sahneyi göstermek için. İşte çayır "
Gözü memnun eden çiçekler, "Koyun" Ayık Güvenlik ile Besleme "ve
Genç Çoban kendini örüyor. O şarkı söylemiyor olsa da
Dudakları, kalbi örerken yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor ve elleri zaman tutuyor
rüya-müzik için.

Sabahın erken saatlerinde sürüsünü nadaslı meralara götürdü
iyi otlatma zemini yapar. Gün boyu koyunlar kemerli
Yeşil ot, kendi tatlı iradesiyle, her zaman dikkat çekici
nazik koruyucularının gözü. Elleri her zaman meşguldü.
Chaucer'in şiirindeki Hasta Griselda gibi,
Koyunlarını izledi, "Uyuyana kadar boş olmazdı."
Annesinin dizinde o erken dersleri öğrendiğinden beri
Örgü, iğneleri uçurdu. Mükemmel bir şekilde örülebilir
Şimdi sürüsü takip ederken. İş neredeyse kendini örüyor
Gözleri ve düşünceleri başka mesleklerle uğraşırken.

Küçük Çoban'ın da bir asistanı var,
görevinin sorumlulukları. O küçük bir siyah köpek, "hasta ve
içgüdüsünün gururunda önem dolu ve büyük. "[1]
Koyun, başıboş uzakta cazip bir yeşil yeşil tarafından cazip
arkadaşlarından, köpek kaçaktan sonra hızla sınırlanır ve
Sürüye geri götürür. Sadece çobanın sesi
Ona, bu ve yon'u bu tür işlere göndermesi gerekiyordu.

Şimdi gece vakti geliyor ve sürüyü eve götürmenin zamanı geldi
koyun katı. Koyunlar kompakt bir kütleye toplanır, koç
onların ortası. Çoban öncülük eder ve köpek
"Lordly Havayla Yan yana Yürüyen"
kaçmak için gezgin.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Çoban]

Yolları, seviyesi esnemesi tarafından kırılmamış olan ovanın karşısında yatıyor
çitler veya binalar. Uzakta erkeklerin bir vagon yüklediği görülebilir
saman ile. Koyunlar hala gittikçe nibbling yapmaya devam ediyor ve
İlerleme yavaş. Çobanların durması ve dinlenmesi zaman alıyor ve
Sonra, bir dikiş alırken personelini önüne desteklemek
örgüsüne düştü. Mükemmel bir durgunluk duygusu var
Hava, darı bir zamanlar söylediği tarlaların sakin sessizliği
Doğada bildiği en eşcinsel şey.

Gecikmenin soğukluğu hissedilmeye başlıyor ve çoban
Bir başlık ve pelerin giyer. Yüzü ona hayalperest olduğunu gösteriyor. Bunlar
Açık havada uzun günler ona hayal etmesi için birçok vizyon verir. O
Aptal yaratıklarla arkadaşlık onu daha düşünceli yapar, belki de
Yaşındaki birçok kızdan.

İyi bir çoban olarak, koyunlarını hepsini arayacak kadar iyi biliyor
ismine göre. Yumuşak yünlerinden sıcak pelerin ve başlıklarına dokunuyordu ve
Sürü ve metresi arasında gerçek bir dostluk var. O zaman
Onlardan önce gider, onu takip ederler, çünkü sesini biliyorlar.

Fransız halkının kalbine sevgili gelenekler arasında
Ste. Genevieve. Beğenmek
Resmimizin çobanı, o bir hayalperestti ve garipti
vizyonlar ve harika kutsallık, onu çocukluktan ayırdı
Büyük kader. Paris'in kurtarıcısı olacak şekilde büyüdü ve bugün onun
İsim, hafızasına adanmış güzel bir kilisede onurlandırılır. Bu
Millet'in boyaması için görevlendirildiği hayatının onurunu taçlandırmak
Bu kilisenin duvarları Ste. Genevieve. O
İşi yapmak için yaşamadılar, ama kişi onun
Nanterre kızının idealleri, böyle bir şekil almış olmalı
Çobanın bu resmi.

İllüstrasyonumuzun çoğaltıldığı resimde, renkler
zengin ve parlıyor. Kızın elbisesi mavi ve onun şapkası parlak
kırmızı. Pelerini üzerinde parlayan ışık onu zengin bir altın kahverengi haline getiriyor.
Dünya ve gökyüzü güzel gün batımı ışığı ile yüceltilir.

Ovanın karşısına bakarken, dünya
yandan sonsuz mesafe. Biz kendimizden geçiyoruz
Tanrı'nın büyük dünyasının sınırsız özgürlüğü. "Hala küçük sesi
Seviye Twilight "bizimle" sakin ve aydınlık mesafeden konuşuyor. "

Ruskin garip çekici gücü açıklamaya çalıştı
Aydınlık alan bizim için var. "Sahip olduğu bir şey var veya
başka hiçbir görüş nesnesinin eşit olduğunu öneren "diyor"
Derece, yani,-sonsuzluk. En az görünür şeyler
Malzeme, en az sonlu, en uzak olanı yeryüzünden çekildi
hapishane evi, Tanrı'nın doğasının en tipik olanı, en çok
konut yerinin ihtişamını düşündüren. "[2]


[Dipnot 1: Longfellow'un _evangeline_'de açıklanan bekçi gibi,
Bölüm II.]

[Dipnot 2: _modern ressamlar_, "Infinity" bölümünde,
diğer alıntılar da çizilir.]




VI

Tavukları besleyen kadın


Bir Fransız köyünde yürürken, ev hakkında küçük bir fikir ediniyoruz
İnsanların hayatı büyük bir kasaba veya şehirdeydik. Evler
Genellikle doğrudan sokakta sınır ve arasındaki alanlar
yüksek duvarlarla kapalı, caddede tamamen kapanıyor
"blok" bir şehirde. Bu engellerin arkasında, her bir aile
kendi alanının gizliliğinde iç işler. _Cour_ veya
Dooryard, evin bitişiği olan muhafaza ve çevrili
tüm taraflar binalar veya duvarlarla. Bunun ötesinde daha müreffeh var
Ayrıca aynı şekilde yüksek duvarlarla çevrili bir bahçe veya meyve bahçesi.

Dooryard'da hem ahır hem de
ev. Burada inekler sütlü, atlar bakımlı, koyun
ve kümes hayvanları beslendi. Burada da çocuk oyun alanı,
Sokağın tehlikelerinden ve işitme içinde
annenin sesi.

Bu resme bakıyor gibiyiz öyle bir doyura
tavukları besleyen kadının. Yeterince yaygın bir küçük ev
Görüyoruz, taştan inşa edilmiş, sıvalı, Fransızlar tarzında
iller ve çok düşük. Kapıdan Bahçeye Uzun Duvarda
Kapı sadece küçük bir yüksek penceredir. Ama zaman ve doğa çok şey yaptı
noktayı güzelleştirmek için. Çatının çatlaklarında, sazdan veya kiremitli,
Hangisi olursa olsun, birçok vagrant tohumu local buldu. Yabani otlar
çıplak küçük yeri kapsayacak şekilde büyümüş
Yaprak ve çiçek. Gerçekten de burada gerçek bir çatı bahçesi var
en güzel tür ve taş duvar boyunca uzanır
Bahçeden Dooryard. Bu asma froked gören biri
Barbizon'daki Duvarlar onları "Mor Orris, Stonecrop, ile eşcinsel olarak tanımlıyor
ve pellitory. "

Küçük bir karı küçük kulübe başkanlık ediyor ve onun tarafını yönetiyor
Nazik sallanan doymuş. Kıvırcık saçlı bir erkek bebek var
İşine devam ederken ondan sonra sürünüyor. Sorgulayan zihni
Bu yaş evin tüm köşelerini araştırıyor ve çok geç
Dooryard'ın genç efendisi olacak.

Ev hanımı küçük bir tavuk tavuk vardır. Sabah erkenden
Chanticleer'ın sesi şafağı selamladığı duyulur. Şu anda
Ailesini günlerinin çizilmesine başlamak için yönlendirir.
avlu. Burada ve orada memnun clucks ile dolaşıyorlar, çünkü
Bir titbit için ara sıra bir solucan veya grubu bulun. Ama bu sadece fakir
Kazanarak kazanılacak yaşam. Tutkulu ev hanımı görüyor
Onun kuluçkası iyi beslenir. Düzenli zamanlarda çıkıyor
Ev, şimdi olduğu gibi tahılla beslemek için.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Tavukları besleyen kadın]

Bebek annenin sesini duyar, Fransızca nedir
Eşdeğer, "burada Chick-Chick-Chick" ve hızla kapıya sürünüyor.
O da "Chick-Chick" demeye çalışıyor. Garip yaratıkları izliyor
tohumu yutarken hevesle. Bir daire içinde duruyorlar
Merkezde hep birlikte kafalar, herhangi biri kadar aşağı ve aşağı sallanır
yemek kalır. Chanticleer, gerçek gallantris ile ve bir
Eril üstünlüğün havası. Kuluçkanın gecikmiş üyeleri geliyor
olabildiğince hızlı koşmak. Önlük cömert bir tedarik tutar, bu yüzden
herkes için yeterli olduğunu, ama ev hanımı ihtiyatlı bir şekilde dolup taşıyor
bir avuçla, hiçbiri açgözlülüğün
diğerleri.

Resmin satırlarını biraz incelerken, bize biraz öğretiyorlar
Kompozisyonda önemli dersler. Önce diziyi not ediyoruz
genişlik boyunca düzenli aralıklarla dik çizgiler
resim. Bu, uzun perspektifin etkisini dengeler
evin ve bahçenin çiziminde çok ustaca belirtiliyor
yürümek. Perspektif esas olarak üç birleşen çizgi ile güvence altına alınır,
Evin çatı ve zemin çizgileri ve bahçenin çizgisi
yürümek. Uzatılmışsa bu çizgiler tek bir noktada toplanır.

Bir kez daha Ruskin'in kapalı ile ilgili öğretisini hatırlayalım
boşluklar. [1] Sanatçı, geçilemez engellerle kapanırsa mutsuzdur.
Her zaman bir kaçış yolu olmalı, önemli değil
Bir yol ne kadar dar, böylece hayal gücünün özgürlüğü olabilir.

Ressamımızın resminde uyguladığı prensip budur.
Akıllıca bize yukarıdaki gökyüzüne bir göz atıyor ve bize gölgeli gösteriyor
Bahçe Yürüyüşü Vista Beyond Büyük Dünya'ya giden.

İllüstrasyonumuz, örgü gibi bir kömür çiziminden
Ders, karşılık gelen bir resim ile eşleştirilir.


[Dipnot 1: "Infinity" bölümünde _modern ressamlar_]




VII

Angelus


Sonbaharın erken alacakaranlığı yakın zamanda iki köylü geçti
Sahadaki bir günlük işin. Patates hasadı toplıyorlar.
Kurutulmuş bitkiler ilk olarak yukarı çekilir ve patatesler dikkatlice kazılmış
deliklerden. Sonra sebzeler oluklardan alınır.
sepet ve eve taşınacak kahverengi keten çuvallara döküldü
el arabasında. Bu çuvallardan biri henüz dolu değil ve
Gün batımından sonra iş uzatıldı.

Alan köyden uzun bir yol, ancak hareketsiz hava seslerinde
ovanın çok ötesinde taşınır. Aniden köyün zili
kilise öne çıkıyor. Adam kazmayı bırakır ve çatalını içine daldırır
Dünya ve kadın aceleyle durma duruşundan yükseliyor. .
Angelus Bell çalıyor ve onları duaya çağırıyor.

Her gün üç kez, güneş doğumu, öğlen ve gün batımında, bu zil
İsa Mesih'in doğum dünyasını hatırlatır. Vuruşlar bastırılır
Angelus'un üç bölümüne karşılık gelen üç grupta,
sırayla okunur. İlk kelime zili verir
İsim,-Angelus, Angel için Latince.

  "Rab'bin meleği Meryem'e duyurdu,
  Ve Kutsal Ruh'u tasarladı.

  "Rab'bin elçisine bak,
  Kelimenize göre bana yapsın.

  "Ve kelime et haline getirildi
  Ve aramızda yaşadı. "

Böylece üç beyitte çevirinin sözlerini çalıştırın
Ayrılırlar ve sonra bu dua eklenir: "Seni yalvarıyoruz, o
Tanrım, lütfunu kalplerimize dök; bildiğimiz gibi
Oğlu İsa Mesih'in bir meleğin mesajı ile enkarnasyonu, yani
Onun haçı ve tutkusu ile onun ihtişamına getirilebiliriz
Diriliş, Rabbimiz aynı İsa Mesih aracılığıyla. "

Bunun yanı sıra, Angelus'un her beyitinden sonra,
Kısa övgü ilahisi,
Duyuru Mary'ye hitap etti, [1] "Ave Maria." Bu yüzden saat
Gün batımından sonra sık sık Ave Maria'nın saati olarak adlandırılır. İngilizce
Şiir Byron bu ciddi anı yazdı:-

  "Ave Maria! Saat kutsanmış!
  Zaman, klima, nokta, çok sık
  O anı tam gücünde hissettim
  Dünyayı çok güzel ve yumuşak bir şekilde batır,
  Uzak kulede derin zili sallarken,
  Ya da hafif ölmekte olan gündüz hymn, aloft çaldı
  Ve pembe havada bir nefes değil,
  Yine de orman yaprakları dua ile karıştırılmış görünüyordu. "

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Angelus]

Dua atmosferi resmi kaplar. Kadın ayakta duruyor
Eğik baş ve eller göğsünün üzerine sıkıştırıldı. Bütün vücudu sallanıyor
bağlılığının yoğunluğunda biraz ileri. Kocası var
Başını engelledi ve şapkasını önünde tutuyor. O görünse de
Biraz garip, içtenlikle saygılı değil.

Gün batımı ışığı kadının mavi önlük üzerinde parlıyor, patatesleri yaldız
el arabasında çuvallar ve oluklar boyunca parlar. Daha uzakta,
Solmuş bitkiler küçük kazık sıralarında yığılır. Ötesinde,
parlayan gökyüzünü karşılamak için düz bir şekilde uzanır ve
Horizon, çanların çaldığı kilisenin sivri.

Resmin anlamı üzerimize büyüdükçe, neredeyse duyabiliriz.
çanların çınlaması. Gerçekten de, bu tür sahnelere aşina olanlara
Gerçek yaşam, izlenim çok canlı. Darı kime
İlk olarak resmini hemen "Angelus" diye bağırdı.
"O zaman çanları duyabiliyorsun," dedi sanatçı ve içerikti.

Resmin ciddi etkisi,
Ovalar üzerinde alacakaranlık. Düz bir ülkede geniş bir görünüm gibi
Deniz manzarası her zaman etkileyicidir, ancak tuhaf gücü vardır
Gün batımını takip eden belirsiz ışıkta. Birçok şiirsel doğa var
ovaya inerken gloamingin bu mistik büyüsü hissetti.
Robert Louis Stevenson bunlardan biriydi ve Barbizon'u ziyaret ettikten sonra o
Duygularını böyle bir saatte canlı bir şekilde anlattı. Bize de söyleniyor
Bu darı gece vakti yurtdışında yürümeyi ve gizemli olanı not etmeyi severdi
Alacakaranlık Etkileri. "Şaşırtıcı," dedi bir keresinde ona
Kardeş böyle bir yürüyüşte, "Ovadaki her şey nasıl görünüyor,
Gecenin yaklaşımına doğru, özellikle rakamları gördüğümüzde
gökyüzüne atıldı. Sonra devlere benziyorlar. "

Millet'in resimlerinin neredeyse tamamında insanlar bir şeyler yapmakla meşguller.
Eller veya ayaklar hem de bazen hem eller hem de ayaklar
hareket. Onlar eylem resimleri. Ancak Angelus'ta insanlar
emekten dinleniyor; Bu bir yasanın resmidir. Meşgul Eller
Çalışmalarını bir an durdurun ve ruh duada yükselir. Sahibiz
Zaten, diğer resimlerde, emek aşk tarafından nasıl aydınlatılabileceğini gördü.
Burada emeğin dindarlıkla yüceltildiğini görüyoruz.

Angelus'un resminin dikkat çekici bir tarihi vardı. Patron
İlk amaçlanan kimin için resimden hayal kırıklığına uğradı
bitti ve Millet'in bir alıcı bulmakta çok az zorluk çekmedi.
Zamanla, en popüler eserlerden biri haline geldi
ressam ve muhtemelen ülkemizde diğerlerinden daha iyi biliniyor
onun resimleri. 1889'da bir Amerikalı tarafından satın alındı ​​ve taşındı
Büyük şehirlerin çoğunda bir sergi turunda
Amerika Birleşik Devletleri. Sonunda Fransa'ya döndü, şimdi
M. Chauchard koleksiyonu.

Angelus, Millet'in eserlerinden birkaçı değişen
zamanla. Renk karanlık büyüdü ve tuval çatladı
Biraz, resimde bitüm kullanımı nedeniyle.


[Dipnot 1: "Hail Mary"; Bkz. St. Luke, Bölüm I., Ayet 28.]




VIII

Su Şişelerini Doldurmak


Sanatçı darı çizmeyi ve boyamayı severdi. Siyah beyaz
Resimler onun için cazibesi vardı. Aslında,
Bir keresinde rengin en önemli kısmı olan "ton" dedi.
Siyah beyaz ile mükemmel bir şekilde ifade edilebilir. Bu nedenle değil
Birçok çizim yapması garip. Bunlardan bazıları, örgü gibi
Ders ve tavukları besleyen kadın, gördüğümüz gibi,
resimler. Su şişelerini doldurmak adı verilen resim,
Diğer yandan, benzer bir tabloya karşılık gelen bir kömür çizimi.
Kendi içinde bitmiş bir sanat eseridir.

Burada gördüğümüz tipik bir Fransız nehir sahnesi ve
Bir nehrin Fransızca hayatında ne kadar büyük bir parça alabileceği bir fikir
ülke halkı. Bazen tek su kaynağıdır
köy. O zaman sadece ortak köy çamaşırları değil,
Giysiler yıkanır, ancak aynı zamanda büyük köy çeşmesidir.
tüm içme suyu çizilir. Resmimizdeki kadınlar büyük toprak kavanozları ile bankaya geldi
doldurmak için. Sabahın erken saatlerinde ve sis hala yatıyor
Nehri çevreleyen bataklıkların üzerinde kalın. Güneş,
Mist, yuvarlak bir top gibi görünüyor. Daha uzak bankada, bir grup
Kavaklar büyür, bazı atlılar Ford'a biner. Onlar da öyle
günün çalışmalarına erken başlar. Biri zaten yarısı.

Kadınlar bataklık bankası boyunca bir toprak noktası seçtiler
Minyatür bir burun gibi nehre girerek ve görünüşe göre
sağlam toprak. Her seferinde bir tane tutacak kadar büyük, bu yüzden alıyorlar
döner. Biri şimdi bir şişe doldururken, diğeri bekler, ayakta durur
İki kavanozun yanında.

İlk kadın yerde diz çöküyor ve kendini sıkıca destekliyor
Bir elini bankanın kenarına yerleştirerek, kavanozu kavurur.
Sap, serbest sağ eliyle ve onu iyi sallıyor
su. Deneyim ona en bilimsel doldurma yolunu öğretti
En az kaslı suşa sahip kavanoz. O atmaya çalışmıyor
suya, ama yanında tutmak, hafifçe uçlu, onu çeker
yüzeyin altındaki ağızla birlikte, suda emme
hareket ediyor. Kolu dışarıda tutmak için ne zor, sağlam kasları görüyoruz
Çok az. Kolu, bir dairenin yayını tanımlayan bir pusula gibi davranıyor
Kavanoz ile su ile. Bakarken onu neredeyse görebiliriz
Çemberi tamamlamak ve tam kavanozu bankaya çizmek.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
Su Şişeleri John Andrew & Son, Sc.]

Sırasını bekleyen kadın aynı feat yapabilir. Orada
Figürünün her satırındaki güç, iyi olanda dururken
Bir eleştirmen tarafından "görkemli poz" olarak tanımlandı. Geri döndü
dinlenmek, kolları kalçalarında, oldukça bilinçsiz
Görünüşünde iyi bir şey.

Bir dakika bak ve onun Angelus'un kadını olduğunu göreceksin.
Onu diğer resimde gördüğümüz gibi, kafa eğilmiş ve eller sıkılmış
Göğsünde ne kadar büyük ve güçlü olduğunu fark etmedik. Ancak
Başını kaldırarak, göğsünü geri attı ve kollarını ona koydu
Yan, şimdi bize tam gücünü gösteriyor.

Her iki kadın da şimdi tanıdık olan kıyafetlerde birbirine benziyor
Diğer resimlerden bize,-yetersiz eteklerle yapılan kaba önlükler,
Elbisenin neredeyse dibine ulaşan uzun önlükler, Kerchiefs
Başları ve ahşap sabotlar hakkında sıkıca bağlandı. Yapamadık
Onları daha iyi hale getirecek her şeyi hayal edin. Bu bir parçası
Fransız doğası giyinme sanatını anlamak için ve bu sanat
Tıpkı illerin köylüleri arasında olduğu gibi
Paris'te moda dünya.

Resim, siyah beyaz bir çalışmadır.
Çizim dikkatle incelemek isteyecektir. O gerçekten bir ustaydı
tek bir kömürle, bizi cadını hissettirebilir
Bu sabah erken saatte nehir tarafı tarafından. Birçok farklı olanı not ediyoruz
Resmin "tonları",-uzak atmosferin hafif yumuşak sisi
Bataklıkların üzerinde, kavaklarda ve engebeli bankada daha koyu büyüyor
orta mesafe; nehirdeki bankanın gölgesi; parıltı
Sakin su orta akışındaki güneş ışığı; kavanozla ilgili dalgalanmalar;
Kadınların keskin tanımlanmış figürleri, yan taraftaki karanlık döndü
güneşten; ve diz çökmüş kadının titreyen gölgesi
Önde dalgalanan su.

İlkel halklar arasında güneşin doğmasının saati kutsal bir zamandı.
İlahiler söylendi ve hayat veren güneşe fedakarlıklar teklif edildi.
Ressam darı, mistik ciddiyetini ifade etti
Bu resimdeki saat. Güneş dünyayı çalışmak için uyandırdı ve
Güçünde erkekler ve kadınlar emeğe gider. [1]


[Dipnot 1: Thoreau'nun ikincisinde sabah güzel bir pasaj meydana gelir
_walden_ bölümü. ]




Ix

Kuşlarını beslemek


Tavukları besleyen kadının resminde daha önce gördüğümüz gibi,
Fransız köy evlerindeki Dooryard, duvarlarla o kadar kapalı ki,
Bir aile oturma odasının gizliliğine sahiptir. Bu düzenlemeydi
Millet'in Barbizon'daki kendi evi. Ressam şanslılar arasındaydı
Dooryard'ın ötesinde bir bahçesi olanlar. Bunun diğer ucunda
günün saatleri saatlerce çalıştığı stüdyosuydu. Söyleniyor
çocukları duyabileceği kapıyı açık bıraktığını
oyunlarında sesler. Bazen, gerçekten de onları arardı
resimlerine bak ve göründüğünde her zaman çok memnun kaldı
Onları anlayın ve beğen. Sık sık baktığından emin olabiliriz
Bahçesi Aile hayatının devam ettiği DOURYARD'a ve
Böyle zamanlarda çok güzel bir resim yakalamış olmalıydı. Belki bizim
Çocuklarını besleyen bu annenin resmi bu şekilde önerildi.

Bahçede üç sağlıklı, mutlu çocuk oynuyor,-
Altı kız, küçük kız kardeşi ve hala genç bir erkek kardeşi. Bunlar
Basitçe giyinmiş, korkmadan iyice eğlenmek için
herhangi bir güzel kıyafetleri yaralamak. Üçü de uzun önlük ve ahşap giyiyor
Sabotlar. Küçük kızların uçan saçları yakın sınırlı
Bonnet kapakları çenenin altına bağlanmıştır. Çocuk yuvarlak bir kapakta sevinir
Bir düğme ile üstte süslenmiş. Kız kardeşler onların
küçük kardeş.

Oyuncaklar çok kaba bir tür ve açık bir şekilde ev üretimi. A
Sepet, beceriksiz tekerlekler üzerine yerleştirilmiş bir tahtadan yapılmıştır. Bir bebek kabaca
Ahşap şekilli ve kaput ve battaniyeye sarılmış. Bir sepet var
Ayrıca, burada alınan hazine parçalarını toplayabilir ve
Orada bahçede.

Oyun tarafından ve oyun tarafından tanıdık bir sesle kesintiye uğradı. Çocuklar
Yukarı bak ve annelerinin kapıda gülümsediğini görün. Bir kase
Elinde olduğu hala buharda ve iştah açıcı bir koku
Onlara aç olduklarını hatırlatır. Sepet ve araba aceleyle
Düştü, ama bebek değil ve hepsi kapıya koşuyor. .
Kardeş ortaya yerleştirilir ve kız kardeşler kendileri
Her iki tarafta. Yaşlı kız hala bebeğini anne ile tutuyor
isteği; Diğer iki çocuk eli sıkıştırır ve kız kardeşin kolu
çocuğun boynunun etrafına konur.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Kuşlarını beslemek]

Bu arada anne kendini doğrudan önlerinde oturdu
Ülke halkı tarafından sağım sağı olarak kullanılan alçak bir dışkı. O
çocukları sırayla beslemek için eğildiği için biraz ipucu
Uzun saplı ahşap kaşık. Tabii ki ilk tat küçük
Kardeşim, ve ağzını genişleyen boynunu hevesle uzatıyor
Bir düşüş kaybetmemek için. Kız kardeşler hevesle bakıyor, daha genç
Kendi ağzını biraz, bilinçsizce açar. Meraklı
Hen, yemek için ne iyi şeyler olduğunu görmek için koşar. Bahçede
Ötesinde, baba spadinginde yoğun bir şekilde çalışır.

Millet'in bu resme verdiği isim Fransızca kelimedir
_Becquee_, ilgili herhangi bir kelimeye çevrilemez
İngilizce. Bu bir _beakful_, yani ana kuşun
Yuvalara vermek için gagasında tutar.

Ressam aklınızda, görüyorsunuz, beslenen bir kuş kuşu vardı. .
Aile ve kuş hayatı arasındaki benzerlik yakından taşınır
Resimde. Çocuklar birlikte kuşlar kadar rahat oturuyor
bir yuva. Anne düşünceli bir tavırla onlara doğru eğilir
kuş annesi gibidir. Uzun eli bir kuşun gagasını önerir,
Kaşıkın sonunda keskin bir noktaya kadar inceliyor. Genç kuş
Ağız açıktır ve patlamalarda güzel kaşık et suyu! .
Evin kendisi, asma tarafından rahat bir yuva gibi görünmek için yapılmıştır.
onu yerleştirir. Sağlam sap, kapının önüne geçer ve gönderir
Kapının üzerinden ve pencere güzel yeşil yaprakların geniş dalları. Ve tıpkı baba kuşunun yuvasını bazılarında izlediği gibi
Ağacın dalı, bahçede işte baba bakabilir
Kapıdaki küçük aile dairesinde zaman zaman. İçinde olduğu gibi
Tavukları besleyen kadının resmi, ev taş kaplı olarak inşa edilmiştir
alçı ile. Kapı gövdesi büyük kötü eşsiz taş bloklarıdır.
DOURYARD,
Orchard Gateway'den geçiyoruz. Kapı dışı resim tamamlanmadı
doğanın güzelliği hakkında bir şey göstermez. DOUORYARD
Kendisi çıplak bir yer olurdu ama ötesindeki gölgeli bahçe için.




X

Greville'deki kilise


Greville'in köy-ticaretinin ünlü olmasını sağlayacak hiçbir şeyi yok
Ressam darı'nın doğum yeri olduğunu. Bahşişte
Fransız kıyılarından aniden
İngiliz Kanalı. Cape, granit ile tüylü dik bir burun
Kayalar ve iğneler ve denizden görülen çok ıssız. İç kısım
Elma bahçeleri ve yeşil çayırlarla hoş ve verimli.

Köyün yaşamı, Kilise hakkında, sakinler için
Grenville ciddi ve tanrı korkutucu insanlardır. Kilise nokta
hangi küme yaşamın en kutsal ilişkileri. Burada
Bebekler vaftiz edilir ve gençler ve bakireler doğrulandı; Burada
Gençler evli ve buradan genç ve yaşlılar
son dinlenme yerine taşındı. Bina kutsallaştırıldı
birçok nesil dindar ataların anıları.

Darı ailesi, Grenville, Grenville'den bir Hamlet (Gruchy) içinde yaşıyordu.
ve kiliseden biraz uzaktaydı. Yine de daha fazlası vardı
Diğer köy ailelerinden daha ilişkiler. Burada ressamımız
Baba, koronun başında müzik yeteneğini erken göstermişti
Pazar hizmetinde şarkı söyleyen erkeklerin. Burada bir zamanlar eski
Priest Amca Charles Millet, Vicar ofisini düzenledi ve her biri
Mass demek için sabah.

Jean Francois'in en eski hatıraları arasında
Greville Kilisesi, yeni çanların yeni satın alındığı bir zamanda.
Asılmadan önce, gelenek gibi ilk olarak vaftiz edildiler
kulede ve hala yerde dururken
Annem küçük oğlunu onları görmeye getirdi. "Ne kadarını hatırlıyorum
Etkilendim, "daha sonra," kendimi çok geniş bulurken
ahırımızdan daha muazzam görünen kilise olarak yer ve
Pastil şekilli panelerle nasıl büyük pencerelerin güzelliği,
hayal gücümü vurdu. "

On iki yaşındayken çocuk kilisede onaylandı
Greville ve bundan sonra unutulmaz bir deneyim daha vardı
yerle ilişkilendirin. Onu sorgulayan zafer onu öyle buldu
Ona Latince öğretmeyi teklif ettiği zeki. Dersler
Ona yeni bir dünya açan Virgil şiirleri.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Greville'deki Kilise]

Yıllar geçti; Çocuk bir adam oldu ve adam ünlü bir sanatçı oldu.
Ancak şöhret yolu, zahmetli bir yol olmuştu ve darı bastırıldığında
Yolu geri dönebildi ama nadiren sevdiği noktalara
gençliğinde ve sonra sadece üzücü işlerde. Uzun zaman
sanatçı tüm ailesini yerlisine getirdiğinde (1871) geldi
Grenville uzun bir yaz tatili geçirecek. Darı birçok eskiz yaptı
Sonraki üç için ona iş için malzeme veren tanıdık sahnelerin
yıllar. Bu resimlerden biri köy kilisesinin
Hanın pencerelerinden birinde oturmaya başladı.
Aile kalıyordu.

Bina ihtişamını kaybetmiş olsaydı
hayal gücü, hala bir
Güzel resim.

Bu sağlam bir yapıdır ve inşaatçıların sahip olmamasını isteriz
oluşturulduğu taşı getirmek için. Büyük Granit
Denizden yükselen uçurumlar tükenmez bir taş ocak olmalıdır.
Binası, kasvetli rüzgarlara dayanmak için düşük ve geniştir. Daha az
Bu platoya tünemiş önemli yapı süpürülecek
Denizde uçurumlar. Bunun hakkında düşünen bir şey var
Norman köylülerinin kendilerinin sağlam karakteri, güçlü, sabırlı,
ve kalıcı. Çok eski; Geçen yıllar duvarları kapladı
Moss ile ve doğa yeri kendi haline getirmiş gibi görünüyor. O
Ellerle inşa edilmek yerine, eskisinin bir kısmı
kayalıklar kendileri.

Kilisenin yuva yapıldığı çimenli tepe
Mezarlar, burada bir haç ve orada biraz daha
Önemli şahsiyet gömülüdür. İşte Millet'in
Aziz yaşlı büyükanne dinlenmek için atıldı. Bir pürüzlü taş duvar çevresi
Binanın kendisi kadar eski ve yosun yetiştirilen kilise bahçesi. Bazı
Bahçeye giden taş basamaklar, birçok kişinin ayakları tarafından oyulmuş
ibadetçi nesiller. Arkada, gömülü düşük taş bir ev var
ağaçlarda.

Kare çan kulesi, gökyüzüne karşı bir hava kapısı kaldırır ve
Kuşlar eski bir ev hakkında akın ediyor. Oldukça dik çatı
Biraz depresyonda, sanki batmaya başlıyormuş gibi.

Bir ressamın içgüdüsü darı ile
Kilisenin tüm çizgileri en güzel olurdu ve bu nedenle
En iyi avantaja bakın, kulenin ilginç ana hatları. Yanında
Bu, işini o büyük sanatçının gündüz ve saatini aldı,
Güneş, en etkili yardım verebilir. Yani basit küçük olanı görüyoruz
en iyi şekilde bina. Gökyüzü, müstehcenlik ile muhteşem bir arka plan yapar
Bulutlar parlak bir şekilde örtüşüyor. Parlak ışık atıyor
Kule'nin bir gölgesi çatı boyunca monotonluğunu kırarak
uzunluk. Büyük ahır benzeri sonun bardağı,
görüldüğü gölge. Düz taraf,
Payandaların gölgeleri ve pencere kucaklamaları.

Koyunlar burada kuşlar kadar evde. Onlar kemiriyorlar
memnuniyetle duvarın yanında yolda ve
bir köylünün yaklaşımı. Beyond, solda, seviyeye bir bakış
denizin esnemesi. Bu, toprak, gökyüzü ve suyun buluştuğu bir yer,
denizden balıkçılar ve tarlalardan ploughmenler
Tanrı'ya ibadet etmeye gel.




XI

SOWER


Bu gece vakti ve gökyüzü, son ışınlarının
Güneşin ufukta bir yer aydınlatması. Işık sürerken,
Sower hala tohumu ekme görevine sahip. Büyük bir çuval
Tahıl vücudu hakkında tutturulur ve sol tarafında asılıdır, burada
Sonunda, değerli olanlardan herhangi biri
tohum dökülür. Bu çantaya, sağ elini zamandan itibaren daldırıyor
zaman ve karık içine attığı bir avuç tahıl çiziyor
Yürürken.

Sower'ın görevi sona erdi, bir dizi garip dönüşüm başlıyor
tohumun ömrü. Kış yağmur yağar ve şişer ve ne zaman
Bahar Geliyor Küçük bir çekimde yükseliyor. Yakında ince
Bıçaklar yakın çizgilerde görünür; Saplar tarafından ve yanları uzanır ve
Güçlü ve alan güzel yeşil tahılla doludur.

Sonra sıcak yaz güneşi olgunlaşma gücü ile parlar; Buğday dönüyor
altın sarısı; Kulaklar tahılın ağırlığı altında bükülür ve
hasat zamanı. Reapers orak ve tırpanla gelir ve
Tahıl kesilir ve büyük kasetlere bağlanır. Thrashing takip ediyor,
Kulak saptan çalkalandığında ve tahıl kazanılır. Ve
Şimdi değirmenler işi alıyor, altın buğday taneleri eziliyor,
ve içerdikleri ince beyaz un,
çantalar. Un karışık, yoğurur ve pişirilir ve uzunluğunda gelir
Fırından kokulu bir somun ekmek.

Şimdi ekmek, insanlara bir yaşam zorunluluğu ve
Ekmek tohumun tarihini açar. Hasat bolsa,
İnsanlar yiyebilir ve mutlu olabilir. Eğer fakirse, sefaletlere maruz kalırlar
açlık. Tamamen başarısız olursa, açlıktan ölürler. O zaman
Tohum ekildiğinde ciddi bir an. Genellikle Sower başlar
Bir işaretle havaya bir avuç tahıl atarak görevi
Çapraz, tohum üzerinde bir nimet için dua eder. Onun bir mezar
sorumluluk; Her avuç tohum, birçok somun ekmek anlamına gelir
aç ağızlar. Toprağı için doğru tür tohumları seçmelidir,
ekim için doğru hava türü ve tahılları da kullanın
cömertçe ne de çok az. [1]

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Sower]

Bu yüzden resmimizdeki Sower görevini çok ciddiye alıyor. O
Elinde refahın anahtarını taşır. O gerçek bir kral. Köylü
O olmasına rağmen, çağrısının haysiyetini hissediyor ve kendini taşıyor
kraliyet gibi. Adımlarını ölçerek uzun bir sallanan adımla ilerliyor
Ritmik olarak, duyulamaz müziğe zaman ayırıyormuş gibi. Sağ kolu
Bir pivot gibi omuzdan sallanan ve fro'ya geçer ve
Bir dairenin yayını tanımlamak.

Çalıştığı engebeli alan, ressam darı gibi
Normandiya'daki köylü çocukluğuna aşina. Bir boyunduruk öküz
O eyaletteki gelenek gibi pulluğu uzaktan çizmek.
Sower'ın kendisi gerçek bir Norman köylüdür.

Kompozisyonun ana hatlarını izlemek ilginçtir. Orada
ilk olarak, Sower'ın sağ tarafındaki uzun çizgidir,
omuz ve sağ bacağın dış kenarını yere kadar yere takip edin.
Öte yandan, bunu karşılamak için kıvrılmak,
başın üstünde, sol kolu ve sarkan çuvalları takip eder ve
küçük tohum akışı ile hafifçe devam ediyor.
çantanın köşesi ve Sower'ın ayağının yanına düşer. Bunları geçmek
Ters yöndeki eğriler, sağ kolun çizgileridir ve
sol bacak. Böylece rakam güçlü basit ana hatlarla boyanmıştır
heykellerde büyük heykeltraşlar tarafından gördüğümüz gibi.

Tarlanın kenarını gökyüzüne karşı tanımlayan çizgi
Sower'ın yürüdüğü yön, izlenime katkıda bulunur
resim tarafından çok güçlü bir şekilde önerilen hareket. Baktıkça biz
Neredeyse Sower'ın eğimin ayağına ulaşmasını ve adım atmayı bekliyoruz
Görünürden, yine de tahılları fırlatıyor.

Kompozisyon hakkında dikkat edilmesi gereken başka bir şey var ve bu
tek figürün tuvale mükemmel bir kısmı
Tamamen doldurulur. Bu ressamın deneylerinin sonucuydu.
İlk ilhamının acelesinde yeterince alana izin vermedi
Sower'ı çevreleyin. [2] Daha sonra rakamı dikkatlice daha büyük bir şekilde izledi
tuval ve ikinci bir resim yaptı. Daha sonra aynı konu
Barbizon manzarasında tekrarlandı.

Amerikalı şairimiz William Cullen Bryant, bir şiir yazdı
İle bağlantılı olarak çok düşündürücü olan "Sower'ın Şarkısı"
Millet'in resmi. [3] Şarkının sona ermesi budur:-

  "Kardeşler, Sower'ın görevi bitti,
  Tohum kış yatağında.
  Şimdi koyu kahverengi kalıp yayılsın,
  Onu güneşten gizlemek için
  Ve onu nazik bakıma bırak
  Hareketsiz yeryüzü ve kuluçka havası,
  Anne, göğsünden olduğu gibi,
  Sessiz bebeği dinlendirmek için ayırır,
  Ve gözlerini gölgeler ve görmek için bekler
  Uyanık gülümsemesi ne kadar tatlı olacak.
  Tempest şimdi vurabilir, kar yağışı
  Bütün gece boğulmuş karık ritmi,
  Ve bulutlu tutan rüzgarlar,
  Kışın acı soğuk nefes al,
  Sarı kalıbı taşlamak için sertleşin,
    Yine de güvenli buğday;
  Cennetin Ölçülmemiş Mavisi'ne kadar
  General yıl tekrar yürüyecek,
  Sıcaklık ve çiy ile hemşire ile uyanmak
  Burada uyuklamak için yattığımız mikroplar. "


[Dipnot 1: Çiftçinin Lore için çeşitli topraklar ve çeşitli
Dikim mevsimleri, bkz. Virgil'in _ECLogues_, Kitaplar i. ve ii.]

[Dipnot 2: Bu kusura rağmen, ilk çıtır bir
ödüllü resim ve Quincy-Shaw koleksiyonunda, Boston.]

[Dipnot 3: Sıklıkla belirtilen Victor Hugo'nun şiirini de karşılaştırın
Bu resmin açıklamaları, _Saison des Semailles: Le Soir_. ]




XII

Gleaners


Büyük bir çiftlikte hasat zamanıdır. Geniş alanlar kesildi
Altın tahıllarından ve erkekler ve kadınlar hala toplanmakla meşgul
Binbütörler, buğdayı Weaves ile bağladılar,
Çanaklar bir vagon üzerine yığılır ve çiftliğin yakınındaki bir yere taşınır
Muazzam andıran büyük höyüklerde istiflendikleri binalar
Çorba Tureens. Gözetmen atına ve emir vererek geziyor
işçilere.

Şimdi zaman onurlu olanı iddia etmek için tarlaya gleaners gel
Hala yatan dağınık kulakları toplama ayrıcalığı
zemin. Özel, çok erken zamanlara kadar uzanır. [1] Eski
İbranilerin buna ilişkin katı bir dini yasası vardı: "
Toprağınızın hasadı, temiz bir kurtarıcı olmayacaksın
Yeniden attığınızda tarlasının köşeleri, ne de toplanmayacaksın
Hasatın toparlanması: onları fakirlere bırakacaksın ve
yabancı. "[2] Başka bir yasa, parıltıların"
babasız ve dul için; Tanrı'nın seni kutsasın
ellerinin tüm işleri. "[3]

Bu cömert uygulama hala Fransa'da gözleniyor. A'nın sahibi
Grain Field, eğer gerekirse hasat için kötü şanstan korkardı
Reapers'tan sonra gleanerlerin içeri girmesine izin vermeyi reddedin. Ancak parıltı,
Sadece geniş gün ışığında izin verilen, hiçbir dürüst olmayan kişinin taşıyamayacağı
tüm kasetler.

Bir yaz gününün öğlen yakınında ve göklerde güneş yüksek,
Ayaklar hakkında sadece küçük gölgeler dökmek. Gleaners üç
Zavallı köylü sınıfının kadınları. Düzenli bir şekilde giyinmişler
kaba çalışma kıyafetleri ve başlarına bağlanmış kerchiefs,
Kenar gözleri gölgede bırakmak için alnın üzerine biraz yansıtıyor. .
Elbiseler boyunda oldukça düşük kesilir, çünkü onlarınki sıcak iştir.

Kaba anızdan, iğneler kadar keskin, yoldan geçerler,
Burada ve orada değerli buğdayın başıboş bir kulağı toplayın. Çoktan
Birkaç küçük demet yapacak kadar topladılar,
düzgün bir şekilde ve bir tarafta yerde bir araya geldi.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Gleaners]

Onlara yakından bakarken, üç yaşı temsil ettiklerini görüyoruz
Kadın: Bir kızlık, bir matron ve yaşlı bir kadın var. .
Sağda duran en yakın figür, üçünün en büyüğüdür. O
Bir seferde uzun süre eğilme zorluğuna dayanamıyor ve sert bir şekilde bükülemiyor
ve onun görevine acı verici bir şekilde. Sonraki, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir kadın,
kare figür ve ağır yük taşıyabilen geniş bir sırt. Onlar
Güçlü büyük eller çok iş yaptı. Üçüncü rakam
Kıvrımlı, kız gibi bir formu olan genç bir kadın. Bir kızın düşüncesiyle
Görünüşü Kerchiefini arkada uçacak şekilde sabitledi
Boynunu yanan güneşten korumak için biraz pelerin oluşturun. Farklı
Arkadaşları, önlük giymiyor. Diğerleri önlüklerini kullanırken
Gleanings için çuval oluşturmak için ikiye katlandı, tahılını tutuyor
eli.

Birkaç kişi tarafından alınan pozisyonların her birini denerseniz
Rakamlar, üçünün ne kadar farklı çalıştığını göreceksiniz. Koyan ikisi
önlükdeki tahıl veya eline yatıran
Diz, her zaman kendilerini garip bir geriye doğru kaldırmalı
hareket. Genç Gleaner, kısa ve doğrudan bir yol buldu.
Bir eline diğerine, sol eli dinleyerek, avuç içi yukarı,
Geri, sağın ona basit bir yukarı doğru hareketle ulaşabileceği yer
vücudun eforu gerektirmeyen kol. Onun yöntemi kaydeder
güç ve daha zarif.

Gözler üzerinde sabitlenmiş olan eğim duruşunda ilerlemek
zemin, gleaners figürleri harika ile karşılaştırıldı
Çekirgeler, tuhaf, düzensiz, atlamalı ilerlemelerini yapıyor
alan. Bakarken bile bize doğru hareket ediyorlar.

Resim çizgilerde güzel bir çalışma. Orta figür inşa edildi
kare bir taslakta ve bu kare etki çeşitli olarak vurgulanır
yollar,-büst üzerindeki çizgi arasında sağ açı ile oluşan ve
sağ kol, çene ve boyun arasındaki kare köşede ve
Kafanın arkasındaki Kerchief'in kare şekli. Böylece bir
Kadının kendisinin sağlam, prosaik karakteri fikri.

Genç kadın güzel eğrilerin bir yaratığıdır. Onun çizgileri
sırt ve büstü, oval bir figürde
Sol kol tamamlanır. Uzanmış sağ kol para cezasını sürdürüyor
arkada çizgi. Boğazın güzel eğrisi, Shapeliness
Elin, Kerchief'in güzel bir şekilde ayarlanması bile, kredi ekledi
Genç figürün cazibesine dokunuyor.

Ayakta duran figürün çizgileri diğer ikisine doğru ve
Kompozisyonu yeterli yüksekliğe taşıyın. Kapsayan çizgiler
Bütün grup, buğday yığınından farklı olmayan höyük benzeri bir figür oluşturur
şekil. Merkezdeki mesafe boyunca hafifçe görülen bir buğday yığını
Alan höyüğün tepesini işaretler, taraflar tarafından oluşturulur
İki dış figürün dış çizgileri.

Resmi aynı şekilde gördüğümüz diğerleriyle karşılaştırdığımızda
Genel kompozisyon tarzı, rakamlarla düz bir düzlük gösteren
Önde, gleaners'ın arka planının ne kadar detayını not ediyoruz
içerir. Bunun nedeni, rakamların ufkun üstüne gelmemesidir
Angelus ve Shepherdess'dakiler gibi. Dolayısıyla göz olmalı
tüm panorama yayılmasını almak için küçük nesneler tarafından yukarı doğru yönlendirin
bizden önce.


[Dipnot 1: Ruth kitabına bakın.]

[Dipnot 2: Leviticus, Bölüm XXIII., Ayet 22.]

[Dipnot 3: Tesniye, Bölüm XXIV., Ayet 19.]




XIII

Milkmaid [1]


Millet'in yaşamı ve Barbizon'da çalışması boyunca, onun
Düşünceler sık ​​sık Normandiya'daki küçük köye dönüyordu
Gençliğini geçirdi. Tarlalardaki erken hayatı onun üzerinden etkilendi
Hafıza, yerli eyaletine özgü tüm kapı dışı manzaralar. .
Fransa'daki köylülerin gelenekleri çeşitli illerde farklılık gösterir
Çeşitli eyaletlerde bizimki gibi. Bazı ev eşyaları
Millet'in çocukluğunun evi başka bir yerde hiç görmediği gibiydi.
Ve her zaman zevkle hatırlandı. İşi yapmanın yolları
Greville, Barbizon ve Millet'in yolları gibi değildi
Gözlemci göz ve retentif bellek, bu farklılıkları ile
faiz. Daha sonraki yaşamda evini tekrar ziyaret ettiğinde dikkatlice
Ailede kullanılan bazı sürahiler ve mutfak eşyalarının eskizleri.
Barbizon stüdyosuna belirli bir pirinç kavanoza bile geçti
Kız alana sahaya gittiğinde kullanıldı. O da
omzuna bir sürahi süt taşıyan bir kızı çizdi
Yerin modası. Bu tür çalışmalardan,
Milkmaid. "Ülkemdeki kadınlar bu şekilde süt kavanozları taşıyor" dedi
Resmi stüdyosundaki bir ziyaretçiye açıklarken ressam,
ve Normandiya'daki yaşamın diğer özelliklerini anlatmaya devam etti.
Resimlerinde yeniden üretti, ancak bazıları görmediği
Çocukluğundan bu yana uzun süre. Normandiya'nın bir anımsatması olarak
Milkmaid, Sower'a eşlik eden bir parça. Başka noktaları da var
Göreceğimiz gibi iki resim arasında benzerlik.

Gün ihtişamıyla kapanıyor ve batı gökyüzü hepsi
aflame. Bu parlak arka plana karşı süt figürü
Çayır boyunca yol boyunca ilerlerken büyük ölçüde görünür.
Diğer eğiminde bulunan tarladan geri dönüyor
tepe. Orada inekler otlatılmış ve kaba bir çit sınırı işaretler.
Kız sağım için dışarı çıktı ve çitin yakınında bir inek dönüyor
Başını geri çeken figürü yönünde.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co, John Andrew tarafından karbon baskısından
& Oğul, SC. Milkmaid]

Süt sol omuzdaki büyük bir kavanozda taşınır. Tutarak
Sol kol akimbo, el kalçaya dayanıyor, kız onu yapıyor
biraz daha geniş omuz, olduğu gibi,
kavanoz. Yükün yerinde tutulma şekli çok ilginç.
Sağ kolu sabitlemek için koymak imkansız olurdu, kol için
Bu kadar ağır bir ağırlığı kavramasını sağlamak için yeterince uzun değildir. Bu yüzden
kavanozun sapından bir kordon veya kayış geçirilir,
baş ve sağ elinde tutuldu. Güçlü kol gerildi
Kayışı sıkı tutmak için gergin. Kafa elbette korunmalıdır
Kordonun süzülmesinden, omuz basınçtan
kavanoz. Bu nedenle her ikisi de iyi yastıklıdır. Kafa yastığı bir kapağa benziyor
Her iki tarafta lappetlerde asılı. Bu korumada bile kızın
Yüzü zorluyor.

Böyle bir resim bize başka vermenin başka yolları olduğunu öğretir
Yüzü güzel yapmaktan ziyade bir figür güzelliği. Tıpkı Millet gibi
Çoban, kreşin küçük bopeep'inden tamamen farklıdır
Masal, bu yüzden bu köylü kız güzel sütçüler gibi değil
sağım taşları taşıyan ve parlayan kovalar
Resimli kitaplar. Millet'in bu tür resimlerde sabrı yoktu. Güzel Kızlar
Sıkı çalışmaya uygun değildi, dedi ve her zaman sahip olmak istedi
Boyadığı insanlar sanki istasyonlarına aitmiş gibi görünüyorlar. Fitness
Aklında güzelliğin başlıca unsurlarından biriydi.

Bu yüzden bize bu süt alanında büyük bir şekilde çerçevelenmiş genç bir kadını gösteriyor
Bir Amazon'un oranları ve hayattaki partisi için son derece takıldı.
Baş güzelliği, muhteşem gelişmiş gelişmişinin ifadesinde yatıyor
figür. En seçkin armağanları, en çok bol olan sağlık ve erdemdir
Tanrı'nın ülkesinin özgür yaşamında.

  "Tanrı ülkeyi yaptı ve insan kasabayı yaptı.
  Öyleyse, o sağlık ve erdem, hediyeler ne merak
  Bu tek başına tatlı taslağı yapabilir
  Bu hayat herkese dayanıyor, en çok bol olmalı
  Ve en azından tarlalarda ve bahçelerde tehdit edilmek. "[2]

Resmin çizgileri üzerinde bir çalışma, sanatsal güzelliğini gösterecek
kompozisyon. Uzun güzel bir eğriyi izleyebilirsiniz.
kızın parmak ucu ve kordon boyunca üstüne uzanıyor
süt kavanozu. Aynı noktadan başlayarak başka bir iyi çizgi,
Koçun kenarı ve kavanozun kenarı boyunca kol ve omuz. -Den
Kompozisyonun tabanı Çizilebilecek karşılık gelen çizgileri buluyoruz
sağ ayağın ayak parmağından. Biri yolun diyagonalini takip ediyor
ve diğeri kaldırılmış eteğin kenarı boyunca koşar.

Korse ve kıvrımların çiziminde başka ince çizgiler var
etek. Tamamen sayıca az ve güçlü
Çok büyük olmasa da, Sower'ınki gibi vurgulandı.


[Dipnot 1: Su taşıyıcı başlığı yanlış eklendi
Bu resme, dayandığı taslak düzgün olsa da
Milkmaid olarak bilinir.]

[Dipnot 2: Cowper'ın _task_.]




XIV

Kadın çalkalanıyor


Yine Normandiya'nın pitoresk eyaletindeyiz ve gösteriliyor
Bir kadının çalkalanma meşgul olduğu bir süt ürününün içi. Bu bir
raftefter tavan ve taş döşeli zemin ile şirin bir yer ve
Mobilyalar sadece eldeki işin gerektirdiği gibidir. Bazılarında
Daha uzak duvara karşı ahşap raflar toprak gemileridir ve
Metal, krema, peynir, tereyağı ve benzerlerini tutmak için. Karmaşa bir
eski moda dik türden, erken yeni olarak kullanılanlardan farklı olarak
İngiltere hane halkları ve iyi bir litre içerecek kadar büyük
Krem. Kadın yanında duruyor, iki elle tutamağı tutuyor
Dasher veya pistonun
Hareket halinde krem ​​ve böylece tereyağına dönüştürün.

Çalkalanma sürecinin başlangıcında Dasher'in hareketi
yavaştır, böylece krem ​​iyice karıştırılabilir. O zaman daha çok gider
Bir süre hızla, tıpkı kollar yorgun gibi, tereyağı
hız sonuna kadar gevşediğinde "gelmeye" başlar, tüm
otuz veya kırk dakika işgal eden süreç. Tereyağı toplar
karmaşadan alınan sarı topaklar, yıkanmış ve
Ayranlara bastırmak için yoğuruldu ve sonra pats'a kalıplandı. .
Son rötuşların zevki yorucu monotonluğu telafi ediyor
çalkalanma. George Eliot, "Adam Bede" romanında bir
Hetty kuzda tereyağı yapımının büyüleyici açıklaması,
Tazminat ve yuvarlanmanın güzel tutumları ve hareketleri
Tatlı kokulu tereyağı kalıplara.

Filmimizdeki kadının tutumundan, nasıl söyleyemeyiz, nasıl
Çalışmaları ilerledi, ancak memnuniyet ifadesi görünüyor
Tereyağının "geldiğini" göstermek için. Tereyağı yapım işi
Farklı zamanlarda merakla değişir. Bazen tereyağı gelir
Hızlı ve kolay ve tekrar, sadece uzun ve zahmetli gecikmelerden sonra.
Gerçekten, süreç hakkında hiçbir kural var gibi görünüyor; Hepsi gibi görünüyor
"şans" meselesi. Ülke halkı her zaman çok batıl inançlı
bununla ilgili olarak; Ve bir için gerçek nedenleri anlamamak
başarılı veya başarısız bir çalkalama, dikkat çekici herhangi bir
doğaüstü ajanslara etkiler.

Büyücülük batıl inançlarının eski günlerinde,
Krem kolayca tereyağına dönmediğinde, karmaşa
Whittier'deki Mabel Martin'in annesi gibi bazı cadı tarafından kurcalandı
şiir. Cadıların bazen balığı bir cazibe çalışması gerekiyordu.
Doorsil'in altına koyarak, bir büyülü nesne gibi
bir kurbağa veya kertenkele resmi.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Kadın çalkalanan]

İskoçya'da, çalkalanma kolay olduğunda, gizli yardım yüzünden oldu
"kek". O, içinde yaşayan küçük, elf benzeri bir yaratıktı
ahır ve asla erkekleri görmüyordu; Ama varlığı tarafından bilindi
Mutfak ve süt ürünlerinde birçok yardımseverlik eylemi
günlük bir kase süt tarafından ödüllendirildi. George'u okuyanlar
Macdonald'ın Sir Gibbie'nin hikayesi, küçük waif'in nasıl
Şehir bir kekle karıştırıldı çünkü gizlice yardım etti
çalkalama.

Fransa'da dindar bir köylü sınıfı bir nimet için St. Blaise'e dua edin
Süt eseri de dahil olmak üzere çeşitli çiftlik mesleklerinde. Bir ilahi
Aziz'e yazılmış bu dilekçeyi içerir:-

  "Sütlerimizde, lorlarımızda ve kremimizde
  Ve adil peynirler görebilir miyiz:
  Büyük Aziz Blaise, Oh, benim savunmamızı ver. "[1]

Bu böyle bir dua, kadının zihninden geçiyor olabilir
resmimizde. Ait olan ciddi ve basit bir karaktere sahip
Norman köylesine. Onun da nazik bir doğasıdır ve kedi ovuyor
Sık sık bir arkadaştan eminmiş gibi ona aşina bir şekilde
Yolunda süt tabağı. Kollar yuvarlanmış ve etekler sıkışmış
Onun hakkında, işini güçlü, yetenekli bir şekilde saldırıyor, bu da
Bir zevk. Işık, bir yüksek pencereden geliyor
Sol ve kollarında parıldayan, etin ne kadar sağlam ve sert olduğunu gösterir.

Bunun uzun kapağından bir Norman köylü kadın olduğunu biliyoruz. Orada
Fransa'nın farklı bölgelerine özgü birçok kapak stilidir, ancak
Normandiya'da giyilenler yükseklikleri için dikkat çekicidir. Ne zaman
Bu eyalet halkı Batı kıtasına göç etti ve
Acadia'ya yerleşen kadınlar, kadınlar
onlarla kapaklar ve okurken onları uzun yıllar giymeye devam etti
Longfellow'un "Evangeline".

Bu koleksiyonun diğer resimleriyle ilgili önceki çalışmalarımız bize yardımcı olur
Kadın çalkalanan iyi kompozisyon noktalarını bir kerede görmek.
Ön plandaki grubun ana hatları uzun bir piramit oluşturur. .
Karmaşanın şekli bize sağ taraftaki çizgiyi verir ve rakam
kedinin kadının etek çizgisini karşılık gelen bir
Solda eğimli. Kiremitli zeminin çizgileri piramidal
Perspektifte yakınlaşarak etki. Süpürge bile eğildi
Kapının yakınındaki raf, fayanslarla aynı çapraz yöne sahiptir
sağ tarafın. Burada da dahil edilen muamele etme sanatının yeni bir resmine sahibiz
boşluklar. [2] Odaya kapı açıklığından bir çıkış verilir
çiftlik bahçesine. Bahçenin karşısında düşük bir inek kulübesi var,
Bir kadın bir ineği sağımla oturuyor. Ancak bu bina
Süt kapısından manzarayı tamamen engelleyin. Çatının üstünde bir
gökyüzü şeridi ve arkadaki kare bir pencereden biraz görülür
Çayır.


[Dipnot 1: Ronsard'ın "ilahisi St. Blaise'e", Henry tarafından çevrildi
Naegely _J.F. Millet ve Rustik Art_.]

[Dipnot 2: Bkz. Bölüm II. ve vi.]




XV

Çapa ile adam


Yılın her ayı köylü çiftçisine kendi işçilerini getiriyor.
Tohum zamanından hasata kadar sürekli bir ardıllık var
görevler ve hasat zamanı gelmeden önce toplanan hasat neredeyse hiç
Dikim için tekrar hazırlanın. Plowing başlamadan önce tarlalar
Önce anız ve yabani otlardan temizlenmelidir. Şimdi Millet'in köyünde
Barbizon, tarlaların bu temizlenmesi, gününde,
Fransızca A _Houe_ adlı bir uygulama. Çevirmemize rağmen
çapa olarak, araç bunun Amerikan makalesinden oldukça farklıdır.
isim. Çok daha büyük olsa da, bir marangozun adze gibi görünüyor
Ve daha ağır, bıçak bir kürek kadar geniş. Kol
kısa ve uygulama çok beceriksiz ve kullanımı yorucu. Eşit
En sağlam köylü işi yorucu bulur.

Resmimizdeki adam bu zahmetli bir an için durdu
işçilik ve çapasına nefes nefese eğilir. Onun zahmetinin sıcağında var
şimdi birlikte yatan şapkasını ve bluzunu atıldı
onun arkasında. Nemli saçları alnında birlikte keçeleşir, onun
Kürüklü göğüs açık gömlek tarafından maruz kalır, azgın elleri sarılır
çapa sapının üzerinde. Bazı uzak nesneler gözünü yakalar. Bu bir
ovada hareket eden çiftlik vagonu veya belki de içinden geçen bir kuş
berrak hava. Böyle bir nesnenin seyrini takip etmek bir andır
Çapın monoton yükselişi ve düşüşünden hoş geldiniz.

İşçinin çalıştığı, burada yükselen kaba ve düzensiz bir alandır
Ve orada küçük tepelerde ve brambles ile kalın büyümüş ve
Herbage kaba tutamları. Bu yabani otlar topraktan gevşetildiğinde,
Küçük yığınlarla tırmıklar ve yanarlar. Alanda
Bu, duman sütunlarını gönderen bu şenlik ateşlerinin bir çemberi
gökyüzüne doğru. Genç bir kadın yığınları bir araya getirmekle meşgul. İçinde
Başkanlık yapan eski zamanların rahibesine benzediği mesafe
Bazı mistik ateş ibadetlerinde. Çok ötesinde, düzgün bir ağaç
ufka karşı özetlendi.

[İllüstrasyon: Braun, Clement & Co.
& Oğul, SC. Çapa sahip adam]

Bu resmi kârlı bir şekilde incelemek için,
konu ve sanatsal nitelikler. Bir işteki bu iki unsur
Sanat genellikle karışıktır, ancak gerçekte oldukça farklıdır. Çok
Hoş olmayan konular bazen harika resimlerde kullanılır
sanatsal liyakat ve yine güzel konular bazen
çok kayıtsız muamele gördü. Büyük sanat harika bir şekilde birleştiğinde
Konu, ideal mükemmelliğe sahibiz; Ama zayıf sanat ve kötü bir konu
Birlikte dayanılmaz. Şimdi bazı insanlar sadece konu hakkında düşünüyor
Bir resme baktıklarında ve diğerleri, daha kritik, sadece
İçerdiği sanat nitelikleri. Hepsinin en iyi yolu denemektir
her ikisinden de bir şey anlayın.

Bu resme ilk bakışta konuyu çok bulamıyoruz
çekici. İşçi garip, aptal görünüyor ve o
çok yorgun. Eğer işçilere bakacaksak, onları görmeyi seviyoruz
Zarif, zeki ve Sower gibi aktif. Bir kurtarma olarak
Kalite, çapa sahip adamın belirli bir hasta haysiyeti var
Saygımızı emrediyor, ama tüm bunlarla buna hoş demiyoruz
ders.

Ama çizimin güçlü, asil ana hatlarına bir an bakın ve görün
Rakam ne kadar ince modelleniyor. Millet bunu çok dikkatli bir şekilde inceledi
Figürü Clay'de ilk olarak modellediği iş verebileceği iş
Resimde daha fazla canlılık. Çapı olan bu adam gerçekten değil
boyalı bir figür, ama gerçek yaşayan, nefes alan bir insan,
Katı et ve kana dokunabilir ve bulabilir.

Rakamın ne kadar büyük bir şekilde atıldığını da not etmeliyiz
Gökyüzü ve ovası. Ayrıca gözlemlenecek bir şey var,
İnsanın arka plana oranları. Tarafından yapılan geniş piramit
Bükme figürü ve çapanın her iki tarafta bolca alana ihtiyacı var
Bu yüzden resmin dikdörtgen şekli. Bunlar ve diğer
o kadar kolay gözlemlenmeyen ve anlaşılmayan sanatsal nitelikler, hepsi
"Tüm zamanların daha büyük sanatsal kavramları arasında bir yer" resim.

Çapa sahip adam, muhtemelen herhangi birinden daha fazla tartışmaya neden oldu
Millet'in resimlerinin diğer. Sadece umursayan ilklerden
çünkü bir resmin konusu kınarken, eleştirmenler
sanatsal niteliklerini övdü. Birçoğu darı yaptığını düşündü
Bozulmayı göstermek için konuyu olabildiğince tatsız
İşin etkileri. Sower ve
Gleaners ortaya çıktı. Ressamın kendisi bunlardan çok rahatsız oldu
yanlış anlamalar. "Hiçbir zaman dile getirmeyi hayal etmedim
Çünkü, "dedi. Hayatı gördüğü gibi boyadı ve yoktu
Emek almaya garip doktrinler öğretmeyi düşündüm. Gerçekten kimse yok
Emek haysiyetinden daha derinden daha derin hissetti.

Resme veya resme karşı söylenebilecek her şey
Atlantik'in diğer tarafında yoruldu, resim
Bu ülkeye ve nihayet Kaliforniya eyaletine getirildi. Burada
Tartışma tekrar başladı. Öyle olanlar vardı
Konunun hoş olmayan karakterinden etkilendikleri
Korklarını ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamıyor. Birlikte adam
Çapaya "çarpık ve ruh sarflı korkunç bir şey" deniyordu,
"dehşet" ve "korkunç" şekil "
Umutlar, "Bir" öküzün kardeşi "ve sahip olacak birçok şey
Sürpriz ve kederli darı.

Tabii ki, konunun pathosunun itiraz ettiği herhangi biri
Bu yüzden güçlü bir şekilde, sanatsal nitelikleri için çok az düşünebilir
resim. Öyleyse Edwin Markham, şiirin yazarı
Bu ifadeler alıntılanır, konunun onu bir
"İşçiliğin bozulmasına karşı ateşli protesto,-baskı
insan tarafından insanın "-hepsinin resimle ilgisi yok.

Millet, "güzel" dediği şey için umursamayacak biri değildi
Konular, resmini incelerken daha önce gördüğümüz gibi
Milkmaid. "Sadece figürlerine ifadeyi vererek hissetti
ve durumlarına ait olan karakter yasalara uyabilir
Sanatta güzellik, çünkü bir sanat eserinin sadece güzel olduğunu biliyordu
Homojen olduğunda. "[1]

Bu, adamda uygulamaya koyduğu teoriydi
Çapa ve hem teorilerini hem de sanat toplamlarını iyi anlayan biri
Bu sözlerle büyük tabloyu yukarı: "
Sadece figür bu çalışmaya daha büyük sanatsal arasında bir yer verecektir
Tüm zamanların kavramları, bunun şiddetli ve basit pathosları
bitmeyen dünya mücadelesinde mühlet anı,
Sadece ebedi şeylere ait bir yüceltme. "[2]


[Dipnot 1: _century_.] Pierre Millet.]

[Dipnot 2: Henry Naegely.]




XVI

Darı portresi


Herhangi bir büyük ressamın eserlerini incelerken doğal olarak birçok soru
adamın kendisinin ve etkilerin kişiliğine göre ortaya çıkın
hayatını şekillendiren. Bu tür bazı sorular zaten cevaplandı
Bu on beş resmi Millet ile inceledik. Jean Francois
Millet, öğrendik, köylü ebeveynlikti ve
ülkedeki hayatının büyük bir kısmı. Dindar Norman ataları
ona güçlü ve ciddi özelliklerin zengin bir mirasını miras bıraktı. İtibaren
Onları da, ona yardımcı olan bu sabır ve azlığı çizdi
Kariyerinde pek çok engelin üstesinden gelir.

Çocukluğunun çevresinde resim görmedi ve duymadı
Sanat veya sanatçıların hiçbir şeyi. Yine de çok erken yaşta bir
Çizim için dikkate değer yetenek. Sanatsal mizaç miras alındı
Müzik ve her şeyin büyük bir sevgilisi olan babasından
Güzel. "Bak," dedi bazen bir bıçağı çim koparıyor
Ve küçük oğluna "Bu ne kadar güzel." Onun
Büyükanne de doğasında gerçek bir şiirsel damar vardı. O gelirdi
Sabah çocuğun yatağına, "Uyan, benim küçük
Francois, kuşların ne kadar zamandır şarkı söylediğini bilmiyorsun
Tanrı'nın ihtişamı. "Böyle bir ailede gençliğin armağanları kolaydı
tanındı ve en yakın büyük kasaba Cherbourg'a gönderildi.
ressam olmayı öğrenmek. Burada ve daha sonra Paris'te aldı
Çeşitli sanatçıların öğretimi, ancak en büyük öğretmeni doğaydı.
Böylece Paris okullarından ve yapay standartlardan döndü
Orada sanatçılarının, kendisi için çalışmak için, ilk elden,
Tasvir etmek istediği köylü hayatı. Ne kadar keyifli bir yer barbizon
bazı resimlerinden gördük böyle çalışmalardı.

Barbizon'daki verimli çalışma yıllarında darı
bizim olarak çoğaltılan mum boya portresini yaptı
ön parça. Büyük, güçlü, derin göğüslü bir adamdı, biraz yukarıda
orta yükseklik. Bir hayran onu "doğadan biri olarak tanımladı
soylular, "ve küçük kardeşi Pierre" gibi inşa edildiğini söylüyor
bir Herkül. "Güzel kıyafetler için doğal bir tatsızlığı vardı
Çocuklukta bile gösterildi. Ressam olmak için büyüdüğünde ve geri döndüğünde
Greville'deki ailesini ziyaret edin, köylüler skandallaştırıldı.
Şehir sanatçısı sokaklarında bluz ve sabotlarda görünür.

Portrede gördüğümüz gibi, Millet'in uzun dalgalı saçları vardı,
Omuzları ve kalın bir siyah sakal. Alnı yüksekti ve
Zeki ve burnu özenle kesilmiş ve hassas. Gözleri
gri-mavi, bir adama bakan ve
Hiçbir şey kaçmaz. Sanatçı, bu harika gözlerini çok eğitmişti
izlenimi fotoğraflamak için onları sadece bir sahneye çevirmesi gerektiğini
belleğinde silinmez.

Portrede gördüğümüz yüz bir düşünür, bir şair ve
bir sanatçı. İle samimi sohbet eden birinin yüzü
Çağların büyük şairleri, en sevdiği kitaplar İncil olan biri,
Virgil, Theocritus ve Shakespeare. Millet'in birçok güler yüzlü olmasına rağmen
Doğada özellikler, buradaki ifadesi son derece ciddidir. Çok
Bir ifade, insanın iç yaşamının çoğunu anlatır. Onun resimleri
aynı anda popüler olamayacak kadar orijinaldi ve beklerken
Alıcılar ailesini desteklemekte zorlandı. Endişeleri giydi
sağlığı üzerine ve sık sık korkutucu baş ağrılarına maruz kaldı
Şiddet. Yoksulluk ile mücadele tek duruşması da değildi. Yapması gerekiyordu
Yanılgılara ve yanlış beyanlara karşı sürekli mücadele edin
düşmanca eleştirmenler.

Çok sert bir doğuştu ve ideallerine çok sadık bir
Saçın parkurundan genişliği, yine de eleştiri onu aştı. "Ver bana
Boyamak için tabelalar, "diye bağırdı" ama en azından izin ver
Konularımı kendi tarzımla düşünüyorum ve işimi bitiriyorum
huzur içinde yapmak zorunda. "

Büyük özgünlüğe sahip olan herkes gibi, darı onun bir dünyasında yaşıyordu
kendi ve birkaç doğuştan arkadaş vardı. Ancak böyle arkadaşlara,
Ve evinin iç çevresinde, büyük ve ihalesini açtı
Kalp ve onu tanıyan herkes onu sevdi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JEAN FRANCOIS MILLET***


******* This file should be named 13119.txt or 13119.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/1/13119



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

