*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Collectors (Koleksiyoncular)
Yazar: Frank Jewett Mather
Yayın Tarihi: August 4, 2004  [eBook #13114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Collectors, by Frank Jewett Mather


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Collectors

Author: Frank Jewett Mather

Release Date: August 4, 2004  [eBook #13114]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLLECTORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Başlangıç ​​Projeleri,
Mary Meehan ve Project Gutenberg Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KOLEKSİYONCULAR

Çoğunlukla Dokuzuncu ve Onuncu Emirler kapsamındaki Vakalar

tarafından

FRANK JEWETT MATHER, Junr.

1912

Sanat Koleksiyonculuğunun Yanlışlığının kabul edildiği bir _Ballade_ ve ayrıca yetenekli ve dürüst bir Resim Sahtecisinin
kariyerini anlatan Belirli Hikayeler: _Campbell Corot_. Sanatsal bir Büyük Kadın ve Sanatsız Bir Uzmanı anlatan _Del Puente
Giorgione_.
Sadece bir ara bölüm olan _Lombard Rünleri_, ancak Profesyonel Gerçek Arayanlar'da belirli bir ikiyüzlülüğü ortaya koyuyor. _Onların Haçı_, iyi niyetli bir New York Çiftine
Keder Veren
cansız Bir Değerli Nesneden böyle adlandırılmıştır. _Kayıp Aziz Michael_, Kibirlerle dolu ve Sofistike olanlar için cazip olsa da
Saf Okuyucu için
tamamen uygunsuz olan İtalyan Amerikalılar hakkında bir hikaye. _Parlak Tencereler_, yine sadece bir ara bölüm, ama
kasvetli bir tür, çünkü Altıncı Emir ve _Balaklava
Koronal_'ı sıyırıp geçiyor, egzotik ismine rağmen çoğunlukla bizim Halkımız'a ait, becerikli bir Tüccarın iki Eleştirmen ve
Bir Sanayi Kaptanı üzerindeki Zaferini gösteriyor. Bunlara, genellikle Zararlı olarak kabul edilen bir Uygulama için Mazeretler ve Yatıştırıcılar ortaya koyan _Sanat Koleksiyonculuğu Üzerine Düşünceler_ adlı yedi hikaye eklenmiştir. ÖNSÖZ

Bu kitabı oluşturan yedi sanat koleksiyonculuğu hikayesinden "Campbell Corot" ve "Kayıp St. Michael" ilk olarak Francis Cotton takma adıyla "Scribner's Magazine"de yayınlandı ve şimdi onun izniyle yeniden basılıyor. Sanat koleksiyonculuğu taslağının yeniden yayınlanmasına izin verdiği için "Nation"a da benzer bir teşekkür borçluyuz. Birçok okuyucu "The del Puente Giorgione" hikayesi ile Paul Bourget'nin muhteşem romanı "La Dame qui a perdu son Peintre" arasındaki benzerliği fark edecektir. Benim hikayem 1907 kışında yazılmıştı ve M. Bourget'nin keyifli hikayesi ancak 1911 yazında gözüme çarptı. Açıkça aynı olay ikimize de hammadde olarak hizmet etti ve iki versiyon arasındaki dikkate değer farklar okuyucuya her ikisinin de gerçeklerin gerçek bir kaydı veya kişiliklerin tahmini olarak ne kadar az alınması gerektiği konusunda yeterince fikir vermelidir.

İÇERİK

Sanat Koleksiyoncularının Bir Baladı

Campbell Corot

Del Puente Giorgione

Lombard Rünleri

Haçları

Kayıp St. Michael

Parlak Kaplar

Balaklava Coronal

Sanat Koleksiyonculuğu Üzerine

SANAT KOLEKSİYONCULARININ BİR BALADI

Aman Tanrım! Biz açgözlüyüz.
Komşularımızın malları bize çok zarar veriyor.
Frisco'dan Boğaz'a
Hepsi de çirkin şeyler, ne kadar az olursa o kadar çok,
Onları hazinemizde ve depolarımızda istiyoruz. Ne de küfür bizi dehşete düşürür--
Mısır mahzeni--Cawnpore'daki tapınak--
Toplayıcıların hepsi günahkârdır.

Elçilerimiz _in partibus_ komplosu kurarlar.
Komiser kapısına pek önem vermezler,
Ya da bitişik Budist sürgülerine
Parlak yeşime ya da bolca altına
Süsleyen put bodur ya da uzun--
Bunlar tapındığımız garip tanrılardır--
Toplayıcıların hepsi günahkârdır.

Romulus Augustulus'un
Gururla taktığım mühür yüzüğü.
Biraz _osibus_ içinde karıştırmayı
En pişmanlıkla kınıyorum.
Zevkim değişti; şimdi
Senegal'in mezarlarını keşfediyorum
Ve Singapur'un çömleklerini arıyorum--
Toplayıcıların hepsi günahkârdır.

Tanrım! Komşumun karısını özlüyorum! Ne için?
Ben onun kristal küresini çok daha fazla tercih ederim
Uzak Cathay'dan. Sonra, Tanrım, görmezden gel
Hepsi günahkar olan koleksiyoncu halkı.

CAMPBELL COROT

Akademi resepsiyonu terli ve gürültülü bir sona yaklaşıyordu
Antikacı Ressam, Patron ve Eleştirmen'e bir davet fısıldadığında. "Dick's"teki bir İskoç çulluğu, zihnin daha sağlam zevklerine karşı bile ağır basar, böylece modern sanattaki birçok eğilim üzerine dört konferansı sonlandırır ve dört aç ruhu terk ederek, dört aç beden "Dick's"in dumanlı diyarına doğru bir caddede ilerlediler, orada kalabalığın dışında sessiz bir köşe buldular. Bu, bir kişinin serbestçe veya aptalca konuşabileceği bir yerdir - örneğin bir sanatçının, sanatın açık bir destekçisine ders okumaya cesaret edebileceği nadir vahalardan biri. Patron, baştan aşağı, sıkıcı uzunlukta anlattığı yeni Corot'uyla bizi sıkmıştı. Şimdi Antikacılar, on sekizinci yüzyılın bu tarafında neredeyse hiçbir şeye tahammül etmiyordu, Ressam, Courbet'nin sağlam takipçilerindendi, Eleştirmen, zenginler için sanatta tek umudun, Barbizon'un ayrıcalıklı putperestliğinden kurtulmak olduğunu bir sezondur yazıyordu. Buna göre, Patron'un coşkulu sözleri sabırsız kulaklara
uğruyordu ve İskoç çulluğu ve bira konusunda ısrarlarına devam ettiğinde, Ressam, buluşmanın hissini ifade etmek zorundaydı. "Corot'dan bahsetmişken," diye başladı neşeli bir şekilde, "onun hakkında bazı yanlış anlamalar var ki bunları neyse ki açıklığa kavuşturabiliyorum.
İnsanlar, örneğin, Ville d'Avray civarındaki ormanlarda dolaştığını düşünüyor.
Kesinlikle hayır. Cedar Caddesi'ndeki cin fabrikalarına sık sık giderdi. Bize, köylü bluzu ve sabot giydiği söylendi; aksine, bir redingot ve kongre tozlukları takıyordu. Uzun kil piposu efsaneye dönüştü, oysa aslında eğik bir Pittsburg purosu içiyordu.
Ondan, operatik bir isim olan Camille ile bahsediyoruz; düzyazıda Campbell olarak anılırdı.
Sanırsınız ki, açık havada şafak vakti çalışırdı; hava geçirmez bir tavan arasında, lamba ışığında resim yapardı."

Ressam hissin sinmesi için durakladığında, Antikacı yatıştırıcı bir şekilde mırıldandı, "Çabuk aklından çıkar, Yaşlı Adam," Eleştirmen, Campbell'ların kesinlikle geldiğini belirtti ve Patron, sinirli bir vakarla Ressam'ın nasıl bildiğini sordu. "Bilmek mi?" diye devam etti, gerekli desteği almış olarak. "Çünkü onu tanıyordum, purosunu kokluyordum ve Cedar Sokağı'nda onunla içiyordum. 70'lerin başlarında, Corot'nun opallerine olan tutku (Eleştirmen'in izniyle) son ve en bilinen çılgınlıktı. Bir gerçekçi olarak hayranlığa yarı yarıya güvenmiyordum ama geri kalanında da aynı şeyi hissediyordum ve o kaba çağın tutkulu satıcılarından herhangi biri bir 'Sabahın Erken Saati' veya bir 'Perilerin Dansı'na girdiğinde, ilk orada olanlardan biriydim. Başka bir nedenle, o zamanlar mütevazı bir marş-amatör olarak başlayan arkadaşım Rosenheim'ın bu tür özel görüşmelerde görünmesi muhtemeldi. Gelecekteki satılabilirlik konusundaki yanılmaz inceliğiyle, Enstitü'yü boşaltıyor ve Barbizon'da yatıyordu. Şu anda ne satın aldığını bulun, size bir sonraki çılgınlığı söyleyeyim." 

Eleştirmen akıllıca başını salladı, Rosenheim'ın artık sadece zevki için koleksiyon yapıyormuş gibi poz vermesinin, bazı zeki genç İspanyol gerçekçilerinin sert
üretimlerini etkilemeye başladığını biliyordu.

"Rosenheim," diye devam etti Ressam, "Corot'unu olası değerlerden oldukça ayrı bir şekilde gerçekten seviyordu. Tarzın pembe ipeksiliğinin Yahudilere her zaman
çekici geldiğini, en otantik zevklerini, on sekizinci yüzyıl Fransızlarını anımsattığını düşünüyorum. Her neyse, Rosenheim yeni aşkını ciddiye aldı, en küçük örnekleri bile dindar bir şekilde takip etti,
zaten yüzen
sahteleri öğrenmeyi öğrendi - kısacası, şehirdeki en bilgili
Corotist'ti. O halde, şair-ressamla ilk ilişkilerimin Rosenheim'ın varlığının onayına sahip olması uygundu."

Anıları üzerinde oyalanan Ressam, hamsi ezmesinin son parçasını emdi, toby'sini bitirdi ve itti. Geri kalanımız
uzun bir seans için rahatça yerleştik, o ısrar ederken. "Rosenheim
bir gün bana Cedar Street'teki bir müzayede salonunda bir Corot'un kokusunu aldığını yazdı. Haberine göre, yakın zamanda Bolton satışında satın aldığının kolyesi olabilirdi. Birlikte aşağı inip görmemizi önerdi. Böylece otobüste Broadway'de ilerledik,
biraz
çılgınca bir kovalamaca gibi görünüyordu. Ama o günlerde Cedar Street'te koşmaya devam etmek faydalıydı; her şeyi bulabilirdiniz. Yaldızlı siyah ceviz, eski maunu iyi evlerden dışarı itiyordu; Wyant ve Homer Martin, ara sıra omnibüs satışlarında girişimlerde bulunarak rüzgarı yükseltiyorlardı; sonra, kimsenin inanmayacağı için bahsedemeyeceği eski ustalar vardı. Ama o sabah, Corot'un gerçek bir rakibi yoktu;
ışıltısı tüm hurda odasını neredeyse dolduruyordu. Rosenheim, coşku içindeydi. Şans eseri, gerçekten de onunkine eşlik eden bir parçaydı ve her ne pahasına olursa olsun onun olmalıydı. Cedar Caddesi'nde, makul bir şekilde, ucuza almayı bile umabileceğini hissetti. Sonra, _ikili_ olarak atmosfer, canlılık vb. temasına başladık - aklınızda bulunsun, o masum günlerde yepyeni ifadeler. Rosenheim bir an için yükü tek başına taşırken,
tuvalete yaklaştım ve bir şokla, boyanın yaklaşık iki günlük olduğunu gördüm. Hangi koşullar altında merak ettim ki -çünkü boya yollarını bilmiyordum- gerçek bir Corot bu kadar taze görünebilir miydi? Hileyi daha fazla kokladım. Üzeri boyanmış bir taslak -ya da düpedüz bir sahtekarlığın kalitesinin üstündeymiş gibi görünüyordu-ya da durum bundan daha mı kötüydü? Bu arada Rosenheim'ın aklında en ufak bir şüphe yoktu. Olasılıkları
gözden geçirirken onun _sotto-voce_ coşkuları devam etti, algıladığım kadarıyla arka planda dengesizce
dolaşan alaycı bir yabancının engin eğlencesine. Bu uğursuz kişi, benzer cenaze tonlarında pantolonla birlikte devlet adamı gibi siyah bir redingot giymişti. Çok kirli beyaz bir kravat ve çok yıpranmış kongre tozlukları, kaçınılmaz olarak uzun süredir fırçası olmayan bir ordu şapkasıyla
tamamlanan bir kostümün uygun ayrıntılarıydı. Son derece uzun ve soluktu, dağınık perdelerinin arasında göğe doğru bakan ince bir puro bulunan, belirsizce sarı sarkık bir bıyığı vardı. Şüpheli bir şekilde yapmacık bir yürüyüşle, gergin bir şekilde yukarı aşağı yürürken, Rosenheim'ı belirgin bir şekilde küçümseyerek ve resmi garip bir gururla izliyordu. Sadece tuhaf değildi, aynı zamanda
da saldırgandı, çünkü Rosenheim _'Comme c'est beau_!' diye fısıldadığında, belirgin bir homurtu duyuldu; _'Mais c'est exquis_!' diye devam ettiğinde, homurtu güçlü bir kıkırdamaya dönüştü; 'Çok
parlak!' diye bitirdiğinde ise, kıkırdama, görmezden gelinemeyecek bir 'Ah, tüh!' şeklinde anlaşılır hale geldi. 

"'İlgileniyor gibisiniz, efendim,' diye belirtti Rosenheim. 'Elbette!' kısa bir yanıttı. 'Endişenizin nedenini sorabilir miyim?' Rosenheim
sakin bir şekilde devam etti.
Memnun etmeye istekli olmanın en sinir bozucu havasıyla, yabancı şöyle karşılık verdi: 'Neden, efendim,
sizin gibi bir amachoor'un Cedar Street'te resmettiğim küçük bir şey hakkında Fransızca konuştuğunu görmekten
sadece basit bir zevk aldım.' Rosenheim bir an için konuşamayacak kadar öfkelendi, sonra patladı: 'Bu cehennem gibi bir yalan;
uçabildiğinizden daha fazla o resmi çizemezsiniz.' 'Ben çizdim, aynı şekilde,' diye devam etti yabancı, Rosenheim dayanılmaz şakayı sonlandırmak için alaycı bir şekilde, 'Belki de eşini, Bolton Corot'yu siz çizdiniz.' 'Geçen hafta üç bin dolara satılan mı? Elbette ben çizdim; şimdiye kadar çizdiğim en iyi peri sahnesi. Kızmayın bayım; Corot'ların çoğunu ben çiziyorum. Beğendiğinize
sevindim.'

"Bir an için küçük Rosenheim'ın o sıska sinir bozucuyu
öldüreceğinden korktum. 'Tanrı aşkına dikkatli olun!' diye bağırdım. 'Adam
sarhoş ya da delirmiş ya da haklı bile olabilir; bu resimdeki boya iki günlük bile değil.' 'Doğru,' diye ilan etti yabancı. 'Bu satış için dünden önceki gün bitirdim.' Sonra Rosenheim'ın tavrında belirgin bir değişiklik oldu. Kesinlikle saygılı oldu. Yetenekli bir sanatçıyla
tanışmak onu çok sevindirdi; birbirlerini daha iyi tanıyor olmalılar. Kartlar
değiştirildi ve Rosenheim,
'_Campbell Corot, Manzara Sanatçısı_' yazılı pis yazıyı hayretle okudu. 'Evet, bu benim resim adım,'
Campbell Corot mütevazı bir şekilde söyledi; 've resimlerim neredeyse onunki kadar iyi,
ama tam olarak değil. Sıradan ev işleri için yeterli. Bolton gibi büyük bir satışa giren birini görmekten gerçekten nefret ediyorum; dürüstçe görünmüyor ama elimde değil; söylesem bile kimse bana inanmazdı. Rosenheim'ın tavrı, nişan için yalvarırken ve bize veda ederken kusursuz bir nezaketleydi. Görünüşe göre bu kadar dikkat çekici bir taklit
hediyesinde belli bir önem sezmişti. Geride kaldım, Campbell Corot'la daha yakın bir tanışmaya karar verdim."

* * * * *

"Rosenheim iş sanatını açıkça anlıyor," diye sözünü kesti Antikacı. "Ve sanat işini," diye ekledi Eleştirmen. "Senin
senin
serseri arkadaşın benim Corot'umu boyayabilir miydi?" dedi Patron gerçek bir sıkıntıyla.
"Neden olmasın?" diye devam etti Ressam acımasızca. "Sadece beni dinle, sonra kendin karar verebilirsin. Neyse, Corot'unu bırakalım; "Benimkinden bahsediyorduk."

"Campbell Corot'la tanışmak beklediğimden
daha zor oldu. Bana hemen, kendini arkadaşıma ifşa ettiği için
çok aptal olduğunu itiraf etti, ama konuşma ucuzdu ve insanlar ona
asla inanmıyordu zaten. Sonra kasvet çöktü ve güven
söylediklerim yalnızca en asık suratlı yanıtları aldı. Bir an için tekrar yumuşadı ve 'Ressam herif, sen boyama işinin can sıkıcı yollarını biliyordun, değil mi?' dedi, ama bu umut verici ipucunu takip edip onu bir ortak olarak
istediğimde, 'Küstah, değil mi? Arkadaşın gibi Fransızca mı konuşuyorsun? Paris'teki Salon'da gösteri yapmışsındır diye beni geri çevirdi. Vazgeçip,
basitçe şöyle cevap verdim: 'Evet; ben de bir manzara ressamıyım, ama gitmeden önce şunu söylemek isterim ki, böyle bir resim
yapabildiğim için mutlu olurum.' Gözlerimin içine bakıp bunu kastettiğimi görünce, 'Salla!' diye cevapladı
samimi bir şekilde. Sallanırken, nefesi bana güzelce değdi: eski zamanlardaki Cedar Sokağı'nda
alışılmadık olmayan bir nefesti. Bu kokuyu
yapan beyefendilerin, fark ettiğim kadarıyla, bir tür davete nadiren kayıtsız kaldıkları
için, cesaretle: 'Nickerson'ın Glengyle'ını biliyorsunuz, efendim; belki
sohbet ederken benimle bir kadeh içmek için bana bir iyilik yaparsınız.' Burada sana
Nickerson's hakkında çok şey anlatabilirim." "Yapma," diye yalvardı, içki içmeyen Eleştirmen. "O zaman sadece şunu söyleyeceğim, bir zamanlar gece boyunca açık olan Nickerson's artık üçte kapanıyor - kutsallık ihlali onu banka kuyruğunda bir içki içmeyen kişinin sarı mermer ofisi haline getirdi - ve Eski İskoçya'nın arpa, funda, turba ve sisinin o mübarek özü olan Glengyle,
sınırlı bir ihracat şirketi tarafından ele geçirildi. Bazen Glasgow ve Edinburgh'daki bakkalların buraya gönderdiği zehirlerde birazını hissettiğimi düşünüyorum veya belki de eski tadı sadece hayal ediyorum. Sonra
kendisi oldu ve ikinci kadehte Campbell Corot kendi kendine konuşmaya
hazırdı. Hikayesini anlattığı gibi duyacaksınız, ancak genç yaşlarınız ve saatiniz göz önünde bulundurularak biraz kısaltılmış.

* * * * *

"John Campbell, bir yaz bir manzara ressamı aileye katılana kadar Mount Everett'in altındaki eski çiftlikte mutlu bir şekilde büyümüştü. İlk başta çocuk bu nazik sanatı erkeksi olmadığı için küçümsedi, ancak gizemli süreçleri izlerken elini denemek istedi. İyi huylu Düsseldorflu, John'un en korkunç şekerlemeleri yaptığı fırçaları ve tahta parçalarını gönüllü olarak ödünç verdi. Şeylerin biçimleri, elbette, herkes için olduğu gibi onun için de bir engeldi. 'Ben asla drore olamazdım,' dedi bana, 've asla o ressam gibi drore yapmak istemedim. Neden büyük bir tuvali küçük ağaçlar, kayalar ve göletlerle doldururdu ki hepsi bir Nuh'un gemisinden daha büyük görünmezdi. Ona, "Neden drore yapmak için fazla bir şey göremediğin akşama kadar beklemiyorsun?" diye sorardım. Ressam doğal olarak bu tür eleştirilere aldırmazken, John kendini gün batımlarına ve kızıl göl'ün tüpüne. Bebekliğinden itibaren mor saati sevmişti ve sonuçları, biçimsiz ve boş olsa da, görünüşe göre tamamen hoşnutsuz değildi, çünkü efendisi ona arka plan olarak bir veya iki eskiz kullanma iltifatında bulunmuştu, sadece gerekli tepeleri, evleri, çitleri ve inekleri eklemişti. Bu işbirlikleri, gelecek kış Akademi'de Kensett ve Cropsey'in gün batımlarının yanında değersizce anılmamıştı. O yazdan itibaren John, iyi veya kötü bir ressamdı. "İlk yerel başarısı, ilginçtir ki, köy hortum şirketinin duman tarafından neredeyse yutulup Vezüv büyüklüğünde bir yangını kontrol altında tuttuğu tarihi bir kompozisyondu. Birkaç görünür figür ve Smith'in alevlerden kahramanca kurtarılmış torna tezgahı, fotoğraflardan not edilmişti. Neyse ki, Alert Hose Şirketi'nin en az yirmi beş dolar abone olduğu ve ayrıca elli dolarlık bir çerçeve sağladığı bu eser, tasvir edilen kalıntıları ziyaret eden sigorta eksperinin takdir edici bakışları altındaydı. Nadiren bulunan bir sanatsal yetenek biçimini hemen fark eden bu beyefendi, John'a Vulcan'a özgü bir ressam olarak bir komisyon sağladı ve hemen şehre mükemmel ücretlerle gelmesi emrini verdi. Böylece, yirminci yaşına geldiğinde John, Kuzey Nehri yakınlarındaki bir çatı katında, reklam politikasında bir değişiklik yapılmadığı takdirde, Vulcan, kaçınılmaz olarak ulusal hale gelmeli. Litograflar için her türlü soykırımı tasarladı; zaman zaman ilçelerde turlar düzenledi ve Vulcan'ın ocağının akkor ağzını, içindeki figürler sadece işaretlenmiş olarak, yüzlerce çıkıntının yüzüne sabitledi. Bu bir utançtı, bana açıkça itiraf etti; kayalar
dışarıdan daha iyi görünüyordu. Aslında, John Campbell'ın ilk tavrı kısa süre sonra bir aşağılanma ve dayanılmaz bir esaret haline geldi. Bunun samimiyetsizliğini
derinden hissetti. 'Görüyorsun, bu şekilde,' diye açıkladı bana, 'şekilleri
ateş ışığında veya gün batımında görmüyorsun, ama onları bütün gün görüyorsun ve
orada olduklarını biliyorsun. Fırçasında bu şekiller olmayan hiç kimse
bir resimde onları hissetmeni sağlayamaz. Herkes gün batımlarına çok az sıkıcılık katıyor. Hiç kimse iyi resim yapmaz, Inness bile [hatırlamalıyız
70'lerin başıydı], Roosoo adında bir Fransız hariç. Onları
çok geç alır, ki bu en iyisidir ve bazılarını da silebilir."

"Çok iyi bir eleştirmen, alkolik arkadaşın," diye belirtti Eleştirmen. "Göreceğin gibi,
iyi fikirlerle doluydu," diye cevapladı hikaye anlatıcısı. "Sana
tamamen katılıyorum, kötü viski ondan uzak tutulabilseydi, mesleğinde parlayabilirdi. Her neyse, içinde dürüst bir adamın
yapısı vardı ve Vulcan uçurum boyama
programını genişlettiğinde, cesurca serbest bıraktı. Ardından on yıl süren zor işler geldi, rekreasyon olarak manzara boyama ve ara sıra bir sokak köşesinde bir tuvalin satışı büyük bir olaydı. İhtiyacı en fazla olduğunda
Meteor Coach Şirketi için sembolik kapı tasarımları yaparak iyi ücretler kazanmayı kabul etti, ancak buna da uzun süre dayanamadı. Daha sonra
fotoğrafları renklendirme, pencere gölgeliklerini aydınlatma veya
eline ne gelirse, onu sonunda Corot'un ayaklarına götüren teoriyi geliştirdi. Kısacası, doğrusal tasarımda
eksikliği olan bir sanatçı için uygun konu gün doğumuydu.

"Konuyu bana şevkle anlattı. 'Sabah olduğunda şeylerin görünümünü yarı yarıya unutmuş oluyorsun. Bütün gece sadece gerçek bir biçimi olmayan rüyalar gördün ve ilk ışık geldiğinde hiçbir şey olduğu gibi sağlam görünmüyor. Sis burada ve orada biraz açılıyor ve altında ne olduğunu merak ediyorsun. Hepsi tahmin ve kesin bir şey yok. Herhangi bir sabah erken saatlerde çatı katı penceremden Kuzey Nehri'ne baktığımda. Arkasında az ya da çok güneş olduğu için gri veya pembe bir sis yığınından başka bir şey yok. Jersey'e doğru biraz yoğunlaşıyor ve bu kıyı olabilir veya olmayabilir. Sonra yukarıda sağlam bir vi'let parçası beliriyor,
ve sanırım bu Castle Stevens, ama belki de değil. Sonra nehrin üzerinden daha yukarıda soluk sarı bir çizgi
sıçrıyor ve bunun Palisades olduğunu düşünüyorum, ama yine de sadece bir güneş ışığı olabilir. Görüyorsunuz
aslında orada toprak yok; her şey hava ve ışık. Dro yapamayan bir adamın
resmetmesi gereken şey bu; benim adaşım Cameel Corot'un
yaşayan herkesten daha iyi resmettiği şey bu.'

"İtirafının bu noktasında John Campbell bana onay için vahşice baktı ve Nickerson'ın kara cevizine üzücü bir şekilde yıpranmış ve zararlı bir puro koydu. Doktrinin çoğu bir gerçekçi için sapkınlık olsa da, hemen kabul ettim, sadece itiraz ettim: 'Ama gerçekten de sizin tarif ettiğiniz gibi bir sahneyi tıpkı diğerleri gibi çizmek gerekir. Aslında, atmosferin çizimi sanatımızın en zor dalıdır. Ustam Courbet gibi birçok çok iyi ressam bundan vazgeçti.' 'Corbet!' küçümseyerek cevapladı;
'vazgeçmedi; hiç görmedi bile. Ama bunun zor olduğunu bilmiyor muyum, efendim? Yıllarca boyamaya çalıştım ve hiçbir zaman sisten başka bir şey elde edemedim;
daha fazla koyduğumda onu da kaybettim. Çok güzeller, o eskizler--sulandırılmış ipek veya rıhtımdaki güneşin olduğu pislik gibi; ama Tanrım,
onlarda hiçbir şey yok ve gerçek bu. Sonunda, yıllarca
el yordamıyla dolaştıktan sonra, bir gün Vogler'in galerisine girdim ve ilk Corot'umu gördüm. İşte oradaydı--uğraştığım her şey.
Olması gerektiğini bildiğim türden bir sıkıcılıktı, bir adamın bildiklerinden çok
hissettiklerini ortaya koyduğu. Çok geç başladığımı biliyordum, ama
bu çalışma şeklini seviyordum. Görebildiğim tüm Corot'ları gördüm ve
onun istediği gibi olabildiğince çok resim yapmaya başladım. Neredeyse onun gözüne sahip olmak için, ama
elbette elini hiç alamadım. Sanırım kimse, senin gibi eğitimli bir
sanatçı bile, yoksa hepsi bunu yapardı.'

* * * * *

"Bu uyanıştan sonra John Campbell sanatçının hayatına büyük umutlarla yeniden başladı. Tatlı yeni tarzdaki ilk resmi dürüstçe 'Berkshire'da Gün Doğumu' olarak adlandırıldı, ancak kendi çiftliğiyle ilgili anılarını, büyük örneğinin çeşitli kompozisyonlarından birkaç motifle iç içe geçirmişti. Tuvali tanıdık büyük harflerle Campbell Corot olarak imzaladı, çünkü tüm itibarı almak istemiyordu; çünkü
üslubundaki değişimi açıkça belirtmek istiyordu ve çünkü ona soyadıyla ustanın Hristiyan adı arasındaki benzerlikten dolayı haklı çıkarılabilecek iyi bir resim adı gibi geldi. Bu, içten bir saygı duruşuydu. Eğer mürit Rönesans geleneklerine aşina olsaydı, şüphesiz kendini John of Camille olarak imzalardı.

"'Berkshire'da Gün Doğumu' şehir merkezindeki bir müzayede salonunda altmış dolara satıldı, John'un şimdiye kadar aldığı en yüksek fiyat; ancak bu, değerlerdeki şaşırtıcı artışın sadece başlangıcıydı. John resmi bir daha gördüğünde, Campbell ustalıkla
ortadan kaldırılmıştı ve basında olumlu bir şekilde
dikkat çeken manzara, şehrin yukarısındaki bir satış salonunda yedi yüz dolara satıldı. John, Beilstein'ın galerisinde tekrar rastladı, burada fiyat
on üç yüz dolara yükselmişti - o erken dönemlerde küçük bir Corot için iyi bir meblağ. Bu rakamla, duvarlarını hala süsleyen tanınmış bir koleksiyoncunun eline düştü. Burada Campbell Corot'un New England vicdanı kendini gösterdi. Beilstein'ı şahsen görmekte ısrar etti ve ona gerçekleri anlattı. Beilstein, ziyaretçiye bir sahtekâr gibi davrandı ve ona kapıyı gösterdi, ancak adresini aldı ve alaycı bir şekilde ona benzer bir resim çizerek hikayesini tamamlamasını söyledi, imzasız. Bunun için, eğer herhangi bir şeye değerse,
satıcı ona cömertçe ödeme yapılacağına söz verdi. Doğal olarak Campbell
Corot'un profesyonel çılgınlığı arttı ve bir hafta içinde Corotish
'Dance of Nymphs' üretti, eğer bir şey varsa, sonuncusundan daha aldatıcıydı. Bunun için
Beilstein ona yirmi beş dolar verdi ve bir ay içinde
bunu bir ülke müzesinin tavan penceresinde görebilirdiniz, orada hala
ardışık nesil okul çocuklarına saygıyla anlatılıyor.

"Campbell Corot daha güçlü bir karakter olsaydı, ikinci yönteminin elde ettiği sahtekarca başarıya karşı bir duruş sergileyebilirdi. Ancak ne yazık ki, o deneysel yıllarda Cedar Street'in viskisi hakkında deneysel bir bilgi edinmişti. Düzensiz ve savurgan davranışları onu tüm iş kollarından mahrum bırakmıştı. Ayrıca, kendisininki gibi satmayı umamayacağı bir tür resim yaratma arzusuyla yanıp tutuşuyordu. Ayartıcı Beilstein'ın sesi de duyulmayı ihmal etmedi. Küçük tuvaller için boyuta göre yirmi beş ve elli dolara sürekli bir pazar teklif etti. Sınırsız renk ve gergi tedarik eden bir patron vardı, susuzluk veya daha az ihtiyaç Campbell Corot'u parasız bıraktığında küçük bir banknotu ödemeyi asla reddetmeyen bir cep vardı. Neredeyse kaçınılmaz olarak ara sıra yaptığı sahtecilikten alışkanlık haline gelen sahteciliğe geçti, resimleri asla imzalamadığı düşüncesiyle kendini avuttu ve en azından yasa önünde, suçsuzdu. Ama hepsi Beilstein'ın bodrumuna gizlice girişleri ile duvarlarında veya açık artırma odalarında
görünüşleri arasında bir yerdeydi. Elbette beş sihirli harfi
sahte eden o alçak Beilstein değildi; asla
riske girmezdi, 'Kirli ruhunu patlatın!' diye haykırdı Campbell Corot, utancının hatırasıyla
kaynarken. Sanki özet bir intikam için ayağa kalktı, odadaki sessiz sarhoşların şaşkınlığına. Bir süredir
söyledikleri hem heyecanlı hem de yoğun oluyordu ve şimdi Glengyle'ın işini fazlasıyla iyi yaptığını belli bir üzüntüyle gördüm. Mesele onun hikayesini dinlemek değil, daha kötüsü olmadan
onu eve götürmekti. Karışık tehditler ve iltifatlarla onu Nickerson'dan uzaklaştırdım ve Cedar Caddesi'nde maceralı bir yolculuktan sonra onu çatı katı kapısının önüne bıraktım, şüpheli bir ruh hali içinde, Beilstein'ı cehenneme gönderme ve tek gerçek Corot'un ebedi refahı için dua etme arzusuyla dönüşümlü olarak."

"Kesinlikle tuhaf tanıdıklar ediniyorsun," diye haykırdı Patron huzursuzca.

"Acele et ve bize gerisini anlat; geç oluyor," diye ısrar etti Antikacı, faturayı işaret ederken.

"Campbell Corot'yu sadece bir kez daha gördüm, ama ara sıra eserlerini gördüm ve
üzücü bir bozulma hikayesi anlatıyordu. Gündoğumları ve periler artık kimseyi kandırmıyordu, neredeyse müzayede salonu empresyonizminin ortalama seviyesine düşmüştü. O zaman, bir gün Nickerson'ın yakınında onunla karşılaştığımda, içki ve yoksulluğun işlerini hızlandırdığını hissettiğimde şaşırmadım. Tanınmadan yanımdan geçmeye çalıştı ama onu durdurdum ve bir kez daha bir yudum alma daveti karşı konulamaz oldu. Merakım, onun kendi işine ve efendisinin işine karşı tutumunu öğrenmekti ve onu kaba bir iltifatla
çıkartmaya çalıştım. Beni nazikçe reddetti. 'Genç adam, yaptığım veya daha doğrusu yaptığım en iyi şeyler, en kötülerinden biraz daha
zayıftır. Aramızda kalsın, o birkaç
güzel şey çizdi. Sanırım bazılarını, benim gibi, lamba ışığında çizdi. Bazılarını, diğer eliyle uzun piposunu yakarken bir eliyle çizdi. Sanırım bazen paraya acele ediyordu. Şimdi,
eskiden yapabildiğim gibi, en iyi şekilde resim yaparken, benimkiler aşağı yukarı
böyle. Ama insanlar onun veya benim hakkımdaki farkı bilmiyor; ve benimkiler, Yahudi arkadaşına söylediğim gibi, günlük amaçlar için
yeterince iyi. En azından eskiden öyleydi. Hiç kimse onun en iyileri gibi resim yapamaz.
Düşün, genç dostum, sen ve ben ressamız ve bunun ne anlama geldiğini biliyoruz.
--beyaz tuval üzerine biraz kirli boya ve
güneşin doğuşunun topraklar üzerinde sürünmesini,
tarlalardan gelen sisin nefesini ve
genç yapraklardaki çiyin parıltısını görüyorsun. Bunu ondan başka kimse resmedemezdi ve sanırım bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordu; bana öyle geliyor ki
sadece fırçasında hissetmişti.'

"Bu patlamadan sonra ondan pek bir şey alınamadı. Kısacası,
parçalanmıştı ve bunu biliyordu. Beilstein onu kovmuştu;
üçüncü tarzdaki eserler açık artırma yerlerinde ağır bir şekilde asılıydı.
Masaya eğilerek bana, 'Aman Tanrım, bunu yaptığımda ne kadar dehaydım! diyen beyefendi kimdi?' diye sordu. Ona bu ifadenin birçok kişiye verildiğini,
ama Swift'in centilmen olduğuna inandığımı söyledim. 'Sadece öyle,' diye cevapladı Campbell Corot; 'Beilstein'ı en son gördüğümde hissettiğim şey buydu. Eşyalarımı geri gönderiyordu ve sanırım şaka olsun diye bana
gelip gerçek bir Corot görmemi ve
üstlendiğim işin ölçüsünü almamı söyledi. Böylece caddeye kadar gittim ve Beilstein önce bana
giyimimi verdi ve sonra beni büyük petrol ve buğday adamlarını biraz sanat istediklerinde götürdüğü kırmızı peluş özel odaya davet etti. Orada
şövalede bir resim vardı. Bezi çekti ve şöyle dedi: "Şimdi, Campbell,
işimizde istediğimiz bu." Doğduğunuzdan emin olun efendim, sekiz yıl önce fotoğraflardan yaptığım bir "Perilerin Dansı"ydı. Ama artık böyle resim yapamam. Arkadaşınız Swift'in hissettim;
sadece sanırım benim durumum onunkinden daha kötü.'

"Fotoğraflardan bahsedilmesi bana Campbell Corot'nun sanatsal
yöntemleri hakkında bir ipucu verdi. Beilstein'ın onu ustanın en iyi
reprodüksiyonlarında tuttuğu anlaşılıyordu. Fakat bu noktada mürit çekingendi,
gitme hareketiyle sorularımı savuşturdu. 'Muhtemelen uzun süre orada olmayacağım,' dedi, ikinci bir kadehi reddederken. 'Ben konuşurken sabırlıydın--çoğuna yapamam--ve beni sarhoş hatırlamanı istemiyorum. Kendine iyi bak ve genel olarak konuşursak, günün resmi bitene kadar viskini içmeye başlama.' Broadway'in köşesinde, onun zayıf vücudu batan güneşten Cedar Sokağı'na düşen parıltıyla birleşirken birkaç dakika durdum. Saatin çiftlikteki eski günleri ve ilk tavrının oluşumunu hatırlatıp hatırlatmadığını merak ettim.

"Her ne olursa olsun, önsezisi yeterince doğruydu. Bir sonraki kış, bir sabah Campbell Corot'un cesedinin Cedar Sokağı'nın eteğindeki nehirden alındığını okudum. Alışkanlıklarının
aşırı olduğu biliniyordu ve bir meyhaneden dönerken kapısının önünden geçip iskeleden inmiş olması muhtemeldi. Kartlarında bir
manzara ressamı olduğu yazıyordu, ancak şehrin sanat çevrelerinde tanınmıyordu. Yetkililere gerçekten bir
manzara ressamı olduğunu ve bu gerçeğin Potter's Field'daki levhasına kaydedilmesi gerektiğini yazdım. Ben
fakirdim ve onun anısına yapabileceğim tek hizmet buydu."

Ressam sustu. Hepimiz gitmek üzere ayağa kalktık ve kapıda çeşitli
ağzıyla ayrılırken Patron endişeyle, "Sence benim Corot'umu o mu boyadı?" diye sordu. "Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Ressam kısaca. "Kahretsin, dostum, bunun bir insan olduğunu, resim ticareti teklifi olmadığını göremiyor musun?" diye kekeledi Antikacı. "Doğru," diye yankıladı Eleştirmen, üçü şehir merkezinde yürüyüşe çıkmak için kol kola girerken, şaşkın Patron'u Park East'e giden yolu tek başına bulmaya bıraktı.

DEL PUENTE GIORGIONE

Tren, büyük bir merakın aşamalarını gözden geçirirken Prestonville'e doğru açık kahverengi bir New England nehrinden aşağı doğru sallanıyordu. Sonunda Del
Puente Giorgione'yi görecektim. Çok önce, eski resimler bana ilk kez konuşmaya başladığında, eleştirmen Mantovani'nin, hepimizin ustasının, tamamlanmamış ama harikulade güzellikte erken bir Giorgione'ye sahip olduğunu öğrenmiştim. Garip bir şekilde, öldüğünde, herkesin bildiği gibi San Marcello Müzesi'ne miras bırakılan resimleri arasında bulunmamıştı. Bir sonraki kelimem, Mantovani'nin öğrencisi ve halefi olan Anitchkoff'un Bask dağlarındaki Del Puente Kalesi'nde bunu bildirmesiydi. Bunu yalnızca bir fotoğraftan bildiğini açıkça söylese de, bunun önemi hakkında bir kelime daha ekledi. Mantovani'nin son günlerinde portreyi eski arkadaşı Carlist Marquesa del Puente'ye verdiği anlaşılıyor, onun davası için - pitoresk ama alakasız bir ayrıntı - bir zamanlar kılıç çekmişti. Anitchkoff'un tüm coşkusu, Marquesa'nın kayalığına hac yolculuğunu yaptıktan sonra güzelce kaydedildi. O değerli ama kısa ömürlü yücelik organı "Le Mihrab"da, dünyanın ancak Büyük
George of Castelfranco fırçayı eline aldığından beri hissettiği ek bir zarafetle, Giambellino'nun Titian'a dönüşmesi olarak tanımladığı Del Puente Giorgione'ye olan takdirini hâlâ okuyabilirsiniz. Panelin Pireneler'i Kuzey Kıyısı ile nasıl değiştirdiği, hatırlamaya değmez bir şekilde zihnimden belirsizce geçti. Zengin ve girişimci Amerikalı koleksiyoncunun olağan hikayesiydi. Hanson Brooks onu satın almış ve "The Curlews"a asmıştı,
burada bir kez daha efsane olma yolundaydı, ama sonunda onu
diğer resimleriyle birlikte Prestonville Bilim ve Güzel Sanatlar Müzesi'ne, yani şu anki arayışımın amacına ödünç vermişti. Resim Brooks'ta _kayıp_ haldeyken, rahatsız edici bir dedikodu vardı; bu tür konularda
genellikle çok haklı olan Pretorian Kulübü, onun kötü bir şekilde satıldığı konusunda hemfikirdi.
Bunların hiçbirine bir an bile inanmadım. Mantovani'ye ait ve Anitchkoff tarafından onaylanmış bir resimde ne şüphe edilebilirdi ki?
Bu derin düşünce noktasında
tren Prestonville'de durdu.

Başyapıta yaklaşımım saygıyla kasıtlıydı.
American House'da kızarmış bifteğin üzerinde gerçekten oyalandım ve
imkansız olmayan kıymalı turtayla uzun süre oyalandım. Böylece güçlenmiş bir şekilde, Main Caddesi'ni Müze'ye kadar takip ettim - ülkenin doldurulduğu o iç karartıcı derecede doğru yeni Yunan binalarından biri. Atriumdaki antikaların kasvetli dökümlerini titreyerek
etrafından dolaşıp saçma
bir şekilde geniş bir merdivene tırmanarak, hayallerimin _şef
d'oeuvre_'inin neşesizce karşıma çıktığı bir kapıya ulaştım. Hiçliği
dehşet vericiydi; uzaktan, belirsiz bir resmin genellikle bir müritte yaratacağı fiziksel huzursuzluğu hissettim. Ona yaklaşmak ve incelemek, kendisine değil, onun tapınma _kökenine_ yaptığım bir nezaketti. Hafif bir inceleme, anlatılacak her şeyi anlatıyordu. Boya elle tutulur şekilde
moderndi; yüzey bir iğneye bile direnemezdi. Stil olarak, Berlin'deki Giorgione'nin
uzak bir yankısıydı. Yine de, hüzünle bakıp merak ettiğimde, bunun kaba bir sahtecilik olmadığını fark ettim - aslında hiç de sahtecilik değildi. Antikacı eğilimli bir ressamı eğlendirmek için yapılmıştı. Hatta, fazla aceleci bir şekilde, genç Watts'ın dokunuşunu tanıdığımı düşündüm ve onun veya bir başkasının, yumruktan önce bir Giorgione'yi cesurca yerleştirdiği stüdyo eğlencesini, akşamın neşesine katkısı olarak hayal edebiliyordum. Pastanın üzerindeki resim, bazı mükemmel Japon resimlerinin dağıtmakta aciz kaldığı kara bir depresyon yarattı. Trenim, şimdi mürekkep gibi olan açık kahverengi nehirde sürünürken, düşüncelerim karanlık bilmecenin etrafında çaresizce hareket etti - Mantovani böyle bir
çöpe nasıl sahip olabilirdi? Gözlerini ve zihnini kullanmanın keyfini
çıkaran Anitchkoff, bir an için buna nasıl inanabilirdi? Düşüncelerim, bariz ipucu olan gizemli
Marquesa del Puente'ye dayanmakta saçma bir şekilde başarısız oldu ve ancak birkaç yıl sonra Anitchkoff ile tanışınca davadaki kadını keşfetmeye başladım.

On yıllık bir aradan sonra Amerika'ya bir tür
zafer turuyla geri dönmüştü. Hemen saygılarımı sundum ve şimdi ihtiyatlı bir ısrarla onunla
Pretorian'da uzun bir akşam geçirecektim. Yemek kartını incelerken, gastronomik zevklerini tahmin etmeye çalışırken, aklım doğal olarak onun olağanüstü kariyerindeydi. Çocukluğunda Rusya'dan getirilen Anitchkoff, küçük bir New England şehrinde makul bir yoksulluk içinde büyümüştü. Çok erken yaşta tüm aileyi
ayırt eden entelektüel hırsı gösterdi. Mükemmel devlet okullarımız, en yakın taşra kolejine
gidişini kolay ve kaçınılmaz hale getirdi. Otuz beş yaşında ünlü olan bir adamda neredeyse melankolik bir ağırlıkla okunabilecek
mücadele başladı. Irkının kolaylığıyla müfredattaki tüm dilleri öğrendi ve birçok edebiyatı şiddetle okudu. Üçüncü yılında psikoloji üzerine büyük ve zekice bir eserin ortaya çıkması onu sanatın uzmanlığı ve eleştirisindeki tüm sapmalara rağmen
kaldığı metafizikçi yaptı. Nihai ilkeler arayışının Venedik okulunun ayrıntılarında ustalaşmayı nasıl içerdiğini ancak tahmin edebilirdim. Ama insan süreci hayal edebilirdi. Kişisel tercihlerini genel bir
estetiğe dayandırmaya çalışırken, verilerinin kesinlikle güvenilmez olduğunu görürdü. Ne
resim
yaptıkları belirsizken bir Giorgione veya bir Titian'ı yorumlamaya nasıl cüret edebilirdi? Bu kayan kumların üzerine
tabernakülünü dikmeyi reddetti. Venediklileri sınıflandırma işine, buna göre, kendini inatçı bir dürüstlükle adadı. Mantovani, doğal olarak, onun baş öğretmeni oldu - sanat eseri dediğimiz son derece karmaşık organizmanın, bir trilobitinki kadar kesin bir morfolojiye sahip olduğunu ilk keşfeden Mantovani; sanatçının kendi formlarını aşamayacağını, bir kabuklunun omurgalı olamayacağı gibi. On yıl boyunca, oldukça Fransisken bir yoksulluğu benimseyen Anitchkoff, kendini bu nankör göreve adadı. Büyük galerilerin gölgesinde yaşamayı nasıl başardığı, çözümü acı ve kahramanca olduğundan şüphelenilen bir gizemdi. Yavaş yavaş bir uzman olarak tanınması ve bununla birlikte can sıkıcı bir başarı geldi. Ünü görevler edinmişti ve estetik alanındaki çalışmaları parçalı kalsa da, her türlü önemsiz şey hakkında sürekli olarak kendisine danışılıyordu. Piedmont'tan Dalmaçya sınırına kadar
panel veya alçı yapan veya bozan her küçük ustayı tanıyordu ve bu bilginin bedelini ödedi. Kariyerinin trajedisini ve temel asaletini tahmin ederek
onu Del Puente Giorgione'nin satışı ile ilişkilendiren çirkin söylentileri dikkate almamıştım. Her aptal, "The Curlews"daki Giorgione'nin sahte olduğunu öğrendiğinde, çoğu kişi
Anitchkoff'un onu övdükten sonra Brooks'un kötü pazarlığında parmağı olması gerektiği sonucuna vardı - bu sonuç, bazı rakip eleştirmenler tarafından titizlikle dile getirildi ve sonunda soğuk bir şekilde ima edildi. Ben şahsen Brooks'un
bulduğunu tamamen farklı bir tavsiye altında aldığını biliyordum, ancak Del Puente meselesinde Anitchkoff'un tam dürüstlüğüne her zaman yemin etsem de, bu kadar iğrenç bir yargı hatası karşısında şaşkınlığım da arttı. İnsanlığın yanılabilirliği gibi banalliklere umutsuzca geri döndüm, her zaman bu özel hatanın altında özel ve çok tuhaf bir hayranlığın yattığının bilincindeydim. Anitchkoff'un kartı bu tür düşünce trenini böldü. Sis sonrası güneş gibi sessizce içeri girdi. Perdelerin arasındaki yüzü bana Prestonville Müzesi'ndeki korkunç anı garip bir şekilde hatırlattı - paradoksal olarak, çünkü Del Puente Giorgione'nin şaşırtıcı ve sahte olduğu kadar gerçek ve güven vericiydi.

Akşam yemeğine aralarında çok şey söylenmeyen adamların katılığıyla başladık.
Ancak istiridye kabukları ayrılırken ortak anılar bulmuştuk. O, bir eleştirmenin bakış açısından Lombard veya Venedik olarak kabul edilebilecek, ikisi de değil, daha çok Transalpin Bavyera olma eğiliminde olan tartışmalı bölgedeki o küçük kuzey kasabalarını keyifle hatırladı. Bana göre masa örtüsündeki Burgonya parıltısı da bu bölgedeki garip taşra sunaklarını geri getirdi - kızıl ve altın rengi harikalar ve uzman için bir bilmece. Sonra konuşma daha yüksek enlemlere ulaştı. O, güzellik duygusu dediğimiz ve eleştiri var olduğundan beri kararlı bir şekilde
geliştirdiğimiz o çok basit tepki hakkında yüksek sesle düşündü - bu arada bir Baptist'in başının kesilmesi kadar kanlı bir yaban ördeğinin çoğunu yemeye niyetlendim. Peynirin yanında Anitchkoff
benim sempatimden emin görünüyordu ve ben, onda masanın zevklerinden
eksik bir şekilde zevk almak dışında
bir sorun görmediğimden, Del Puente Giorgione konusunu
en
az düşüncesizce nasıl açabileceğimi planlıyordum. Ama ilk konuşan oydu. Kahvede bana
insanların bu konu hakkında ne söylediğini hayranlık verici bir sadelikle sordu ve ben de aynı samimiyetle
cevap verdim.

"Sen de merak etmişsindir," diye devam etti.

"Elbette, ama daha kötüsü yok," diye cevapladım.

Sonra korkunç bir üzüntüye yaklaşan bir adamın tereddütüyle, ama yine de
yeniden üretmekten
ümidimi kestiğim durumun mizahına dair pişmanlık dolu bir takdirle, şöyle başladı:

"Bu olay aşağı yukarı şöyle oldu. İtalya'ya ilk geldiğimde ve Mantovani'nin
arkadaşlarıyla tanışmaya başladığımda, bana sahip olduğu ama nadiren gösterdiği erken bir Giorgione'den bahsettiler. Ondan sevgiyle 'il mio Zorzi' diye bahsederdi, belki de onu bizim amatör demir ustalarından birine
sattığı daha önemli örnekten ayırmak için. Küçük, bitmemiş portreyi,
görüşleri arananlardan,
son derece güzel bir şey olarak duymuştum. Belli bir hayranlıkla bahsedilmişti; onu görmüş olmak bir ayrıcalıktı. Yıllarca zamanımın gelmesini umdum, ama fırsat
kışkırtıcı bir şekilde gecikti. Bayan Warrener size büyük Botticelli hariç
tüm eşyalarını
gösterirse ne hissedersiniz?" Anlayışla başımı salladım. Bayan Warrener, bir randevuda iki dakikalık gecikmeden dolayı,
beni bir yıl boyunca Whistlers'ından men etmişti.

"Mantovani bana böyle davrandı," diye devam etti Anitchkoff. "Ne zaman cesaret etsem 'Zorzi' istedim ve o beni her zaman bir gülümsemeyle geçiştirdi.
Bu beni şaşırttı, çünkü çalışmalarımla babacan bir gurur duyduğunu biliyordum, ama
ondan 'Zorzi'nin gençler için güçlü bir et olduğu; S---- ve
P---- ve C---- (en yakın müritlerinden bazılarını sayarak) gibi, buna alışmak gerektiği konusunda daha tatmin edici bir cevap alamadım. Bu imaları
tekrar tekrar ve tuhaf bir alaycı zevkle yaptı. Bazen cesaretlendirmeyi gönüllü olarak yapardı --çünkü konuyu çoktan bırakmıştım-- 'Neşelen, oğlum; sıra sana gelecek.' Resmi o kadar Don Kişotvari bir şekilde
Marquesa del Puente'ye verdiğinde, sanki
benim sıram asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu, ama onun 'Zorzi'nin sadece olgunlar için olduğu doktrinine sadık kaldığını fark ettim; Del Puente'nin ondan birkaç yıl daha büyük olduğu söyleniyordu. Onun hakkında sinir bozucu derecede az şey biliniyordu. Mantovani'nin ona karşı şefkatli bir dostluk beslediği, yarım düzine Carlist isyanında kocasının silah arkadaşı olduğu belirsiz bir şekilde söyleniyordu. Bu, hediyeyi açıklamak için yeterli görünüyordu."

Bu noktada Anitchkoff kalkık kaşlarımı yakalamış olmalı ki, pişmanlıkla, "Mantovani'nin bir Giorgione vermesi tuhaftı. Kesinlikle haklısın. Gülünç derecede gençtim." diye ekledi. "Hayal edebilirsiniz," diye devam etti, "Giorgione'nin Pireneler'e uçuşu sadece merakımı
kızdırdı. Yıllarca onu görmüş olabilirim -kesinlikle kötü bir şekilde- Mantovani işgal edildiğinde sadece bir kapıyı açarak, şimdi başka bir gezegene gitmişti. O zamanlar benim çıraklık günlerimdi, Markiz'in dünyasında belirsiz ve kesinlikle tanımadan yaşıyordum. O da Büyük Lama kadar ulaşılmaz görünüyordu. Ama bilirsiniz, işler en az
beklenen şekillerde gelişir: Jane Morrison, hem Markiz'i hem de beni
tanıyabilecek tek insan,
bana gerçekten çok iyi bir tanıtım mektubu verdi. Sonra neredeyse
ezici bir iyi şans, dağ Şatosundan bir not geldi, Şatelaine'in seyahatlerim beni oraya götürdüğünde beni memnuniyetle kabul edeceğini söylüyordu. Venedikliler için ortak coşkumuzdan bahsetti ve nezaketle Giorgione hakkındaki fikrimi sordu, Mantovani'nin düşmanları, onun arkadaşı ve benim manevi babam, ona böyle sesleniyordu, kin dolu
iftiralar atmışlardı. Bu tür iftiralar kulağıma hiç ulaşmamıştı ama ben
onları çürütmek için şimdiden istekliydim.

"Prado'ya giderken ziyareti iki yıl sonra yaptım. Bütün gün boyunca, gayretli tren raylarından yukarı doğru şakırdadı ve Del Puente kalesini kayalığında gördüğümde alacakaranlık olmuştu, gayretli trenin beni bıraktığı sefil _fonda_'dan açıkça yarım saatlik yürüme mesafesindeydi. Bir tanıtım sunmak için vakit yoktu, ama o gece mektubu alması için bir çocuğa rüşvet verdim. Hayal kırıklığıyla, cevap vermeden geri döndü. Ertesi sabah, çağrım gelene kadar kaçamayacağım gürültülü bir sefaletin ortasında dayanılmaz bir şekilde ilerledi. Marquesa'nın notunu taşıyan bir uşak katır sırtında gelmeden önce öğleden sonra erken saatlerdi. Benimle tanışmaktan
büyülenmişti ama benim gelişimdeki talihsiz zamanımda perişan olmuştu. Yarın Pireneleri geçip Paris'e gidecekti ve benim rotamın o tarafta olmasını umuyordu. Bu arada evi kış için tamamen sökülmüştü ve
sıradan misafirperverlikler ona reddedilmişti. Ama beni saat dörtte görmenin zevkine güveniyordu; en azından sohbet edebilir, bir fincan
çay içebilir ve Mantovani'nin 'Zorzi'sine saygılarımızı sunabiliriz. Hiçbir şey
bundan daha çekici veya daha baştan çıkarıcı olamazdı. Del Puente
barbican'ına doğru ilerlerken değerli öğleden sonra ışığının azaldığını hissedebiliyordum. Nefes nefese
kale çanını umutsuzluğa benzer bir şekilde şıngırdattım.

"Salliport ve çimenli avludan geçerken önümde ağır kapılar açıldı. Girişte eski püskü ama oldukça görkemli bir üniforma giymiş bir mabeyinci beni karşıladı ve beni boş koridorlardan ve devasa bir
merdivenden geçirdi. Kale gerçekten de sökülmüş durumdaydı - görünüşe göre her zaman
o durumdaydı. Muhteşem rehberim, istisnai olarak perdeli bir kapının önünde durup çaldığında, kalbim
yetersiz kaldı. Bu garip asil kadınla tanışmaktan korkuyordum, neredeyse 'Zorzi'nin yakınlığına pişmanlık duyuyordum, gerçek renklerin hayal gücümün renklerini
zor geçebileceğini biliyordum. Provasını yaptığım küçük konuşmalar, onu küçük bir ateşin yanında gördüğümde tekrar sessizliğe gömüldü; dik, kar beyazı saçları yanan siyah gözlerinin üzerinde dalgalanan, ilgi çekici bir hayalet. Bugün onun hayranlığını soğukça analiz ettiğimde, bu basit unsurlardan başka hiçbir şey hatırlamıyorum. her zaman
beni rahatsız etti. Sözlerimizin ne olduğunu şimdi bilmiyorum ama biliyorum ki
Mantovani'nin oğlu ve arkadaşı olarak bana uzattığı iki elini öptüm. Sonra daha önce hiç olmadığı kadar konuştum,
ona mücadelelerimden ve hırslarımdan bahsettim ve zaman zaman sessiz kaldım
böylece mükemmel ama İspanyolca yankılanan Fransızcanın derin kontraltosunu duyabiliyordum. Muhtemelen çay vardı. Her neyse
ışık derin pencerelerden fark edilmeden uzaklaştı ve beni azarlayan bir parmakla
görev ve Giorgione'yi geri çağıran oydu. 'Alçak,' dedi, 'bunu görmek için sen buradasın, ben değil. Işık sönüyor ve
ödediklerin henüz ödenmedi.'

"Kolumu tutup beni galeriden geçirirken, bir felakete doğru gittiğime dair garip bir önsezi hissettim. Onu dolambaçlı bir
merdivenden yukarı takip ederken, kuşkum arttı. Bask dağlarında saygıdeğer lemurlar mı yaşıyordu? Bu kadar muhteşem; yaşlılık bu dünyada olabilir miydi? Bozkırlardan gelen atalardan kalma bir ürperti üzerime çöktü. Bu atavistik batıl inançları uyandıran, ilerideki virajlarda hışırdayan kızıl treniydi. Ama inişte birlikte durduğumuzda tüm şüpheler
yok oldu; açık bir kapıdan içeri vuran geniş bir güneş ışığı, onun hayaletsi güzelliğinin sonuçta güven verici bir şekilde bedensel olduğunu gösterdi. Eşiğin üzerinden beni, 'Burası kutsaldır, sessiz olmalıyız' uyarısıyla neredeyse itti. Bir an için, bir ambar penceresinden içeri giren ve odayı ikiye bölen geniş ışık kalemi beni şaşırttı. Küçük sekizgen, bir kule odası olduğunu düşündüğüm, uçan altın tozundan oluşan bir şaftı çevreleyen bir gölge prizmasıydı. Dışarıda tam gün batımı olmalıydı. Işık ve karanlığın sınır çizgisinin yakınında, o andan ve ondan bir ihtişam ödünç alan 'Zorzi'yi belli belirsiz gördüm. Omzumda elini hissettim ve diz çöktüm, dakikalarca gibi geldi, muhtemelen sadece saniyeler
içindi. Görmediğim, hatta incelemediğim resim alacakaranlıkta yüzdü ve gözlerimin gördüğü en zarif resim oldu. Işık diski duvardan yukarı tırmanıp solduğunda alacakaranlık büyüdü. Kulağıma fısıldadı, 'Şimdilik yeter. Birçok kez daha geleceksin.'
Marquesa'nın gümüş rengi saçları ve büyük merdivenlerin başında bana 'Au revoir' derkenki kızıl elbisesinin uzun çizgisi dışında hiçbir şey hatırlamıyorum. O gece aşağıdaki sefil _fonda_'da, şüphesiz 'Mihrab'da okuduğunuz
notları ateşli bir şekilde yazdım ve unutabilmek için
sağ elimi verirdim."

Uzun bir duraklama oldu, bu sırada Anitchkoff konyakını
sinirli bir şekilde yudumladı, yorumumu bekledi. Hikayenin
acı sonu için onu acımasızca sıkıştırdım.

"Hipnozunuzu kabul ediyorum, peki ya Mantovani ve Brooks?" diye
açıkça
sordum.

"Mantovani için konuşma hakkım yok," diye
yanıtladı Anitchkoff onurla. "O benim efendimdi ve hafızasına hiçbir suçlamada bulunamam.
Ayrıca, sizin tahmininiz benimki kadar iyi. Resmi
kritik öncesi günlerinde satın alıp, bir uyarı olarak saklayıp,
takipçilerine bir aldatmaca olarak dayatmış olabilir mi--bunu yalnızca tahmin edebilirim. Brooks'a gelince,
durum basit; bir Giorgione'ye karşı koyamadı. Ama
madem öyle, hikayenin geri kalanını da duyabilirsiniz--en azından benim
kısmımı.

"Üç yıl sonra Paris'te kışladım. Sohbet etmek ve Hokusais'e bakmak için Bing'e uğramıştım, o sırada Hanson Brooks'un
çok büyük bir sevinçle içeri girmesi gerekiyordu. Önemli bir alışveriş yeni gelmişti. İkimizi de yemeğe çıkmaya ve incelemeye çağırdı. Bing nişanlıydı; memnuniyetle kabul ettim. Akşam yemeğinde Brooks beni en uç noktasına kadar kızdırdı.
Kesinlikle özel mülkiyetteki en önemli eski ustayı, dilenci bir fiyata hayal edecektim. Tahmin ederek onu eğlendirmeyi reddettim ve daireye aceleyle gitmek için tatlılarını ve kahvesini geveledik. Duvara bakan bir tuvalet masasının üzerinde yavaşça görüş alanına çevirdiği küçük bir panel vardı. Bir an için sevinçten soluk soluğa kaldım, Del Puente Giorgione'ydi; ve sonra korkunç bir şüphe beni ele geçirdi - olduğu gibi gördüm. Brooks şaşkınlığımı fark etti ve nedenini yanlış anlayarak bana tokat attı arkada ve
yüz bin peseta için ne düşündüğümü sordum. Şekil yine
beni şaşırttı. Resim olduğu gibi durduğu için bin kat fazlaydı,
panelin taşıdığı ismin değerinin sadece onda biri kadardı.
Fiyatın şüpheli bir şekilde yanlış olduğunu söyledim ve
bir görüş belirtmeden önce portreyi gün ışığında görmem gerektiğini ekledim.
Mantovani'nin yirmi yıl ve daha fazla süredir ona sahip olduğu düşüncesi uykusuz bir geceyi
berbat etti; gün doğumunda sadakatim zayıf bir
uzlaşmayla kendini yeniden gösterdi.

"Sanırım beni umutsuzluğa karşı umut ettiğim için suçlamayacaksınız, tıpkı ertesi gün ve ondan sonraki birkaç ay boyunca yaptığım gibi, o modern
boyaların altında bir yerlerde gerçekten Giorgione'nin elinden çıkmış bir eskiz olduğunu. Mantovani'nin böyle bir noktadaki yargısı kadar kendi varlığımdan da şüphe duyamayacağımı
hatırlamalısınız. Devamında sanki hiçbir aşağılanmadan
kaçınamayacakmışım gibi görünüyordu. Mantovani'nin baş rakibi ve en sevdiği kurbanı Merck, işkence dolu bir yazışmadan sonra bana amatör Ricard'ın çizdiği 'Zorzi'yi gördüğünü söyleme zevkini tattı; Brooks'a önerdikten sonra beni alenen sahtekârlıkla
suçlayan Campbell'dı. Del Puente Giorgione hakkında size söyleyebileceğim tek şey bu."

Dürtüsel bir şekilde elini tuttum ve beceriksizce, bir nefeste ona viski, langırt veya kovboy bilardosu teklif ettim - tüm insan dertleri için sağlam Pretorian ilaçları. Bu tesellileri reddetti ve gitti. Gece yarısı
beni aynı sandalyede buldu, davası artık netleşmiş olan Anitchkoff'tan çok
Mantovani ve Marquesa del Puente'yi düşünüyordum, onlar hakkında
hala söylenecek bir şeyler
olabilirdi.

Gezici bir hayat yaşamanın olasılıkları kanıtlara biraz
ekleme getirdi. Birkaç yaz önce Dieppe'de bir teknede mola verdiğimde, iyi arkadaşım Mme. Vezin, bir veya iki tanıdığımı tanıdığım Casino'ya kaydoldu. Bu, geceyi geçirmeye ve villasına uğramaya karar vermeme sebep oldu. Salonu beni her zaman oyalamayı başardı, çünkü en farklı insanları bir araya getirerek, onlarla kolayca
başa çıktı. Avizesinin altında, Orta Batı'dan gelen ateşli sanat öğrencileri ve kraliyetin yoksul akrabaları sırlarını ve yabancı dilleri
alışverişinde bulunabilirdi. Bu yüzden, tebeşir ve meranın kıyısındaki tepeye tırmanırken, beklenmedik bir şey olacağından emindim ve hayal kırıklığına da uğramadım. Yurttaşlarımın tiz sesleri bahçe yolundan aşağı geldi ve bana sanatın Mme. Vezin'e Lüksemburg Bahçeleri'ndeki yıllık inzivasında eşlik ettiğini söyledi. İçeri girdiğimde aynı mükemmel ev sahibini ve eski sevgili, tuhaf sahneyi buldum. Çok dilli bir akşam için kendimi hazırlıyordum -- tüm seyahatlerimde dilleri
konusunda oldukça yetersizdim -- ki küçük hizmetçi önemli bir şekilde Mme. la Marquise
del Puente. İçeriye dik beyaz saçlı, siyah bir elbise giymiş, üzerinde belirgin bir kırmızı eşarp asılı bir kadın girdiğinde herkes içgüdüsel olarak ayağa kalktı. Vazgeçilmez sıradanlıkları mırıldanarak uzaktan eğildim, bir karşılaşmadan önce onu kişiliksizce gözlemlemek istiyordum. Ama o, merhametime sığınarak beni silahsızlandırdı. Beni zaten sevgili Bay Hanson
Brooks aracılığıyla tanıyordu. Buraya ilk ziyaretiydi; gördü ki, ben de ev halkındandım. Ona ilginç şeyleri gösterip onu sıkıcılardan korumaz mıydım?
O rafları kaplayan mücevherleri tartışırken asık suratla onu takip ettim ve sesinin derin tonlamaları beni duyarsızca yatıştırdı. Anitchkoff adına onun yetmiş beş kutsanmamış yılının her kırışğını saymayı düşünmüştüm, ama kendimi onun siyah gözlerinin bakışlarından kaçınarak, gümüş saç bulutuna hayran kalmış halde buldum ve Mme. Vezin'in zavallı küçük eşyalarını alıp bırakırkenki zarif elinin kesin hareketlerini bir tür büyülenmeyle fark ettim.

Sonunda bir koltuğa yerleşti, beni bir ayak taburesine çağırdı ve ben
utanmazca konuşmaya başladım, beni teşvik etti. Yazılarımı bildiğini iddia etti - Boston'daki en hanımefendi gazetelere yazılan o nadir isimsiz mektupları görmüş olması elbette imkansızdı:
en sevdiğim hobime, cumhuriyetlerin ve hükümetlerin genel olarak
siyasetlerine göre değil, besledikleri
toplumsal yaşamın rahatlığına göre yargılanması gerektiğine değindi. Bunun büyücülük veya kehanet olduğunu daha da şüpheli hissederek ve satacak başka bir Giorgione'si olmasından korkarak, özgürlük için son bir boşuna çabaladım, tanışma teklifinde bulundum. Bir cümleyle beni bastırdı ve duraksayan Fransızcam belagatli olmaya başladı. En derin tutkumu itiraf ettim, özünde bilgili ve yargısal ama biçiminde izlenimci bir eleştiri yaratmak. Bask dağlarındaki yuvasının güzellikleri üzerinde durdu, ki bir gün görmeliyim. Sohbet ederken, etrafımızda sessizce hayranlık duyan sanat öğrencileri ve baigneur'lardan oluşan bir izleyici kitlesi oluştu. Sıkışık yüzleri aniden bana utanç verici teslimiyetimi gösterdi. Bir rüyadan fırladım ve bana çağırmayı unutmamamı söylediğinde, uzun elini öptüm ve sadece kısa bir veda ile
ev sahibime kaçtım.

Kanal esintisi ve yoncanın kokusu beni ayılttı. Acım
Anitchkoff'a gitti ve sonra Fouquart'ı
Casino'da gördüğümü hatırladım. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Burada, Dieppe'de hem bu gizemli Marquesa hem de zamanımızın tüm gerçek
skandallarının başlıca deposu vardı. Çünkü yaşlı züppe Fouquart üç nesil boyunca kozmopolit bir nezaketle
ama çok iyi yaşamıştı.
Sansür ve edebi yönleri izin verseydi, Sieur de Brantome'un mütevazı girişimini utandıracak
ünlü hanımların bir kroniğini yazabilirdi. Onu ayaktakımının arasında buldum, beş franklık
parçalar için küçük atları asık suratla oynuyordu, ama
Marquesa del Puente'den bahsedildiğinde alevlendi. "Muhteşem bir kadın," dedi beni güvenli bir köşeye sürüklerken vurgulayarak,
"günümüzün kansız ve nevrotik cinsiyetinin gerçek bir örneği." Belirtmesi istendiğinde bana yirmi nesil soyguncu soylunun enerjisinin ve tutkusunun onda nasıl çiçek açtığını anlattı. Hiç bilmediği endişeler veya korkular. Çocukluğundan beri Carlist davasına bağlı olan o, Pireneler'deki o hareketin ruhu olmuştu. İngiliz silah ustalarıyla pazarlık eden, rotalar çizen, komiserlikler planlayan ve en önemlisi
umutsuz bir davaya kaptanlık etmek için uzak ve yakın yerlerden talihli askerler çeken oydu.
Fouquart, böyle bir işe alımda, sadakatinin en kişisel testlerde bile sarsılmadığını ima etti. Fouquart'ı şaşırtan şey, bu eski şampiyonların hiçbirinin unutkanlık zarafetine erişememiş olmasıydı. Her yıl bu sendeleyen yaşlı beyefendilerin birçoğu hala Castle del
Puente'ye rapor veriyordu ve orada eskiden olduğu gibi mahkeme kuruyordu. Kendisi, aralarındaki ilişki askeri değil, sivil olmasına rağmen, ara sıra böylesine boş bir hac yolculuğuna çıkıyordu. "Kırmızı çay elbisesi giymiş Meryem Ana'nın türbesine," diye cesaret ettim. "Sen de, _mon vieux_!" diye alaycı bir
tebrikle kıkırdadı. Küstahlığı görmezden gelerek, Mantovani'nin adını araya soktum. "Saygıdeğer meslektaşımız," diye haykırdı Fouquart sevinçle. Mantovani resimlerle ilgili kafasını karıştırmadan önce iyi bir kılıçtı, herkesin maaşını alıyordu. On yıl boyunca ve yarı yarıya daha az sayıda küçük savaşta Marquesa'nın itibari kurmay başkanıydı. Kocası mı? Eh, kocası iyi bir Carlist'ti ve gerçek bir filozoftu. Yaklaşan skandal akışından kendimi koparırken, Fouquart
üzüntüyle mırıldandı. "Gitmek zorunda mısın? Yazık. Daha yeni başladık, _bir demain_."
Ama gerçekten bitmiştik, çünkü ertesi sabah, bana şüpheli bir Zeuxis satmaya çalışan kırmızı cübbeli bir Lilith'in kabusundan
sıyrılıp, erken vapura bindim. Hala kalesinde olduğuna inandığım Marquesa del Puente'den o zamandan beri hiçbir şey görmedim veya duymadım.

* * * * *

Anitchkoff'un bir zamanlar bana hikayesini anlattığı Pretorian'ın köşesinde biraz düşündükten sonra, tüm mesele hakkında ölçülebilir bir şekilde netleştim. Mantovani'nin pozisyonu belli bir noktaya kadar açıktır. Ya 'Zorzi' ona verildi ya da umutlu gençliğinde satın aldı.
Her iki durumda da, onu yalnızca bilgili çağdaşlarına karşı ciddi bir aldatmaca olarak sakladığı kesin. Anitchkoff'tan kötü niyetle veya yine güvendiği bir müride karşı basit bir düşüncelilikle saklamış olabilir. Ancak, Mantovani dünyevi işlerini yoluna koymaya geldiğinde, şakanın San Marcello galerisinin duvarlarında devam ettirilemeyeceği, panelin ise büyük bir uzmanın
isteyerek envanterini çıkarmayacağı bir şey olduğu aklına gelmiş olmalı. Tam da bu sırada, 'Zorzi'yi Marquesa del Puente'ye, aralarındaki son bir işaret olarak
verdi. Onun, bu değerli hatıranın gerçek bir Giorgione olduğuna
inanamayacağını bildiğini varsaymak adil olabilir. Bu hediye ve safdilliğin varsaydığı türden bir sadelik ne onun ne de onun doğasında yoktu. Bu noktadan sonra kesinlikler bizi acıklı bir şekilde yarı yolda bırakır ve
sıkıcı bir olasılıklar dengesine indirgeniriz. Resmi ayrıntılı ve kaçınılmaz bir
hakaret olarak mı gönderdi? yoksa esasen, Marquesa'nın bilinen yoksulluğu ve kanıtlanmış becerikliliği göz önüne alındığında, nazik bir sadaka mıydı? yoksa, yine, daha derin bir sapkınlıkla, gittikten sonra eleştirel dünyayı rahatsız etmek için şeyi
yüzdürdü mü, belki de
'Zorzi'nin başrolde olduğu
gibi
bir tür uluslararası komediyi öngörerek? Bütün bunlar sorunlu kalmaya devam etmeli
çünkü Mantovani söyleyemez ve Marquesa del Puente eğer gerçekten biliyorsa
bilemez.

LOMBARD RÜNLERİ

Profesör Hauptmann, gürültülü Milano
_table d'hote'undaki sandalyesine yorgunca çöktü ve toplanan şölen

ziyafet çekenlere asık suratlı bir "_Mahlzeit_" diye homurdandı. Bu, sol tarafından tatlı bir şekilde yankılandı,
"_Mahlzeit, Herr Professor_. "Bu ilerleme onu tedirgin etti. Yanındaki kabarık ve sevimli görüntüye karşı tamamen kayıtsız kalma politikasına karar vererek, kendini sadece yemeğe adadı. _Risotto_, bıçağı tabakla sakallı dudakları arasında ritmik bir şekilde hareket ettikçe azaldı. Komşusuna sadece kaçınılmaz olanı, hatta zorunlu nezaketleri
kabul ederek, yeşil
bezelyelerle daha da büyük mucizeler gerçekleştirdi ve cep tarakıyla ustaca bir işlem için geriye yaslanana kadar, canlı, mavi gözlü olan, Lombard dilinin büyük otoritesi olan Herr Profesör Hauptmann olup olmadığını sorma şansını elde edemedi. Soru onu yere serdi; bunun olduğunu inkar edemezdi ve
kıvırcık saçlar Lombard meselelerine karşı akıllıca bir ilgi göstermeye başladığında,
katılığı yanan bir camın altındaki mum gibi eridi. Kısa süre sonra, eğer başkahraman değilse bile, en azından canlandırılmış, evet oldukça samimi
sohbet.

Alman olmayan gözler için bu ikili görülmeye değerdi. Daracık adaçayı yeşili keçe giymişti, öyle görünüyordu, bol miktarda
kayış, düğme, bağcık ve her türden koşum takımı vardı. Horoz tüyü ve solmuş menekşelerle süslenmiş konik bir Tirol şapkası sırtı ile sandalyenin
sırt arasında ezilmişti. Büyük, gergin ayakları aşağıdaki sandalye bacaklarına uzandığında, uçlarında sadece yarı yarıya parlak sarı sandaletlerle gizlenmiş yosun yeşili çoraplar görülebiliyordu. Sakallı
ve askeri tarzda bıyıklı, profesörü ele veren hiçbir şey yoktu
başının miyop sarkıklığı dışında. Frauelein Linda Goeritz'e gelince, hiçbir
sıradan adam onu ​​yeterince tanımlayamaz. Sanatsal damgalı bir Alman yeni kadını, Profesörün arkeoloji yaptığı Lombardiya'da pastel boyayla dolaşıyordu. Kısa, keskin bukleler çocuksu başının etrafında toplandı. Genel etkisi, cüretkar bir kola hoş bir şekilde teslim olabilecek dolgun bir zarafetti. Sadece açık sözlü ve Alman bir şeyle telafi edilmeseydi, kaba görünecek saldırgan bir küstahlık geliştirdi. Kısa etekli, yaygın sandaletlerin yüksek askılı bir çeşidini giydi. Mavi bolerosunun yanları, Viyana yeni sanat modunun tepesindeki dik sarı zambaklarla süslenmişti. Önündeki gömleği
serin ve beyaz görünüyordu, kollarında endişe verici bir şekilde çiçek açıyordu, bir Hindistan şalı gibi. Bir dizi büyük ametist, Richard Strauss'un uyumu kadar ayrıntılı bir uyumsuzluğu tamamlıyordu. Tüm izlenimi neredeyse grotesk olduğu kadar davetkardı. Onunla sohbet etmek
onu sevmeden mümkün değildi ve şüphelenilmesi gereken bir şey var ki, ancak çok
saf veya ciddi bir erkek, ilgi göstermeye devam etmeden ondan hoşlanabilirdi.

Peynirle, şaşkın profesörünü yakalamıştı ve sonra onu Arcade'de kahve içmeye götürdü. Profesör az konuşuyordu ama bu önemli değildi, çünkü o çok ve güzel konuşuyordu. Ayrıca, taşralı bir Sakson bilgini, zeki ve çok seyahat etmiş bir Viyanalı tarafından tanındığını görmekten pek de kayıtsız kalamazdı. Bir kuzeni, derslerini takip etmiş ve Lombard dilinin fonolojisinin yaratıcılığını çok övmüştü, bu dilin, hatırlayacağı gibi, tereddütlü bir duraklama, evet, kesinlikle Doğu'ya ait olduğunu söyledi. Profesör, "Doğu Cermen, Ja wohl!" diye gür bir sesle cevap verdi, gerçi aptallar bunun aksini yazmıştı. Ve
sonra ona uzun uzun nedenlerini anlattı, ta ki sabahın erken saatlerindeki çizimlerini yalvarana ve onu ertesi
öğleden sonra Pavia'daki Certosa'ya eşlik etmesi için sıkıca bağlayana kadar. Herr Profesör nadiren ellere fazla dikkat ederdi, ancak Frauelein Goeritz'in İyi Geceler'i için tuttuğunda, elin yumuşak olduğunu ve büyük elini o kadar iyi doldurduğunu fark etti ki, gittiğinde üzüldü. Ancak, bu gözlemi bir filologa layık olmadığı için reddetti ve Lombard dilinin Doğu değil Batı Cermen olduğunu düşünen
serseriler için yeni bir yıkım düşünerek uykuya daldı.

Ve burada, Linda'nın balığının ağırlığını ve önemini takdir etmek için, küçük bir
açıklama gerekiyor. Hauptmann yalnızca bir filolog değildi, ki bu kendi başına müthiş bir şeydir, fakat edebiyatı olmayan dillerle ilgilenen ezoterik gruba aitti. Sık sık belirttiği gibi, herhangi bir aptal, geniş belgeler bırakmış bir dilin gramerini derleyebilirdi; süreç neredeyse mekanikti, fakat neredeyse hiç kalıntı bırakmamış bir dilin gramerini yeniden oluşturmak
zeka gerektiriyordu. Ancak Hauptmann, tamamen çıkarımsal diller yaratan aşkın okula ait değildi - Doğu Cermen ve Batı, Genel Cermen, Orijinal Slav, Hint-Avrupa ve benzerleri. Bunlar _Dii majores_'dir ve icatları, küçük pirelerin büyük pirelerle ilişkisini mikroskopu kurnazca kullanarak değil, sadece çıkarım yaparak tespit etmek gibi
tamamdır. Hauptmann bu daha büyük oyunu akıllıca başkalarına bıraktı ve kendini, var olmuş ancak belgelerde ve yazıtlarda kendilerini devam ettiremeyen dillerin yetersiz ve belirsiz parçalarını bir araya getirenlerle birleştirdi. Vandalic onu güçlü bir şekilde cezbetmişti ve Eski Burgonya da öyle: Vizigotça'ya da göz koymuştu ve sonunda diğerleri yerine Lombard'ı seçmişti çünkü malzeme sadece kusurlu değildi, aynı zamanda hoş bir şekilde belirsizdi ve gerçek filolojik içgörü için geniş bir fırsat sağlıyordu. Ve gerçekten de bir dili bir broşa çizilmiş bir ifadeye, yabancı tarihçilerin yanlış alıntılarına, yanlış yazılmış özel isimlerin değişen biçimlerine göre sınıflandırmak, tek bir kemikten leviathan'ın efsanevi yeniden inşasının çocuk oyuncağı olduğu bir görevdir. Paul the Deacon ve diğer tarihçilerdeki Lombard kelimelerinin sadece parçalarından ve ipuçlarından, bir Alman dışında herhangi biri herhangi bir sonuca varmayı reddederdi. Fakat her Alman vatandaşı ne kadar mütevazı olursa olsun,
sonunda bir özel danışman, çeşitli sınıflardan çeşitli kartalların şövalyesi, bir istasyon şefi veya kraliyet postacısı haline geldiği gibi, Alman
bilimi de son yüz yıldır hiçbir gerçeğin doğal önemsizliğinde çürümesine izin vermedi. Hepsi, dayatmacı teorilerin sponsorları olarak terfi ettirildi. Ve Hauptmann'ın ona _maxima cum laude_ derecesi kazandıran teorisi, Lombard'ın bir Doğu Cermen dili olduğuydu.
Bunu, dereceye ihtiyaç duyarak basitçe sezdi, çünkü elli çarpıtılmış
Lombard kelimesi, bir dili büyük Doğu veya Batı grubuna ait olarak işaretleyen çiftleşme eğiliminde olan ünsüzlerden veya umlautlar gibi bizi hala rahatsız eden ünlülerden hiçbirini göstermiyordu. Fakat Hauptmann bu alanda ilkti ve eğer onun haklı olduğunu kanıtlaması imkansızsa, başka birinin de onun haksız olduğunu kanıtlaması da aynı şekilde imkansızdı. Böylece o, aynı çiviyi aynı kafaya sürekli çakarak o kadar büyük bir gelişme gösterdi ki, Lombard dilinin bildiği kadarıyla kendisinden saygıyla söz edildi ve otuz dört yaşında Privat-dozent'in onurlu ama ücretsiz durumundan Profesör Extraordinarius'un durumuna geçti. Şimdi, İtalya'ya inişlerinden sonra utanç verici bir şekilde Latince'ye geçen Lombardlar, Hauptmann'ın kendilerine bir dil sağlamasını beklemek zorunda kalmış olsalardı, Po vadisinde kendilerinden daha önemli izler bırakmışlardı. Öldüler ve silahları ve diğer dünya için kap kacaklarıyla birlikte görkemli bir şekilde gömüldüler. Böylece, bir yazıtın Lombard olup olmadığından şüphe duyulabilirken, bir antikacı size bir toka, bir mızrak ucu veya bir kılıcın bu fetihçi ama fazla uyumlu ırkın eseri olup olmadığını mutlaka söyleyecektir. Hauptmann bu arkeolojik konulara zoraki ve uyuşuk bir ilgi gösterdi. Kabus gibi
saatlerde, bira ve peynirin doğru şekilde karışmadığı zamanlarda, Lombard runik
satırları onu rahatsız ediyordu. Bazen Doğu Cermen'diler ve bu bir kederdi, sanki onu büyük yapan tahminin çiçeklenmesini alıyordu; ve yine Batı Cermen'lerdi ve bu korkunçtu, halüsinasyon Alman biliminin kuluçkaya yatırıldığı tüy yatakla ölümcül bir mücadeleyle sona eriyor ve acı dolu bir "Donnerwetter! Lombard olamaz. Mümkün değil." ile geçiştiriliyordu. Nadir olmayan İtalya gezilerinin o zaman arkeolojik bir bahanesi vardı ve bu, Frauelein Linda'nın esas olarak baştan çıkarıcı ama rahatsız edici bir olay haline geldiği hac yolculuğunun az çok amacıydı.

Dünyada Pavian Certosa'dan daha tatmin edici bir manzara varsa, kesinlikle ne Hauptmann ne de onun şans eseri tanıdığı
bunu hiç görmemişti. Ve gerçekten de başka hiçbir yerde bu kadar geniş manastırlar, bu kadar ayrıntılı kesilmiş mermer bolluğu, yarı değerli taşların bu kadar kakması, iyi ya da kötü, daha
iyi ya da kötü, daha
iyi ya da kötü, daha
çok var mıdır. Kesinlikle hiçbir şey
bir gezi
yolunda buna parasal değer olarak yaklaşamaz. Modern Avusturya saraylarının dış görünüşleri ve yeni Alman gemilerinin içleri konusunda şüpheler beslemeye başlayan üstün bir kişi olan Frauelein Linda, coşkusunu
tüm bu ihtişamın ortasında garip bir şekilde yersiz duran soluk Borgonone'lara sakladı.
Hauptmann ise, aksine, her şeye tarafsızca hayran kaldı. Hacim ve aşırı pahalılık hissi, bir an için bu yığını
yetiştiren bu sonraki Lombard'ların kendisiyle aynı ırktan olmadıklarına neredeyse pişman olmasına neden oldu.
Bir an, ilke izin verseydi, onları Batı Almanlar olarak sahiplenebilirdi. Aksine, yanındaki huysuz ama garip bir şekilde
kazanan kişiliğin uyandırdığı dönüşümlü coşku ve dehşet içinde Lombard'ları hemen unuttu. Profesör Hauptmann, ne sıradan kadınlar tarafından
çelişilmeye ne de yönetilmeye alışkındı ve bu öğleden sonra her iki deneyimi de aynı anda yaşıyordu. Certosa'dan ayrılırken rahatlamış bir hisleydi, bir bakıma onun bölgesi gibi görünüyordu ve onunla birlikte istasyona giden tarafsız ana yola çıktılar. Oyalandılar, çünkü saat uygundu ve planları akşam treninden önce bir saat kadar vakit öldürmekti. Alçak tarlaların üzerine ışık 
doğarken, işçilerin yorgun bedenleri yolu doldurmaya başladı. Hauptmann uzaktan, meraklı gözlerle bakanlara küçük bir nesne
sunan ve aynı şekilde geri çevrilen birini fark etti. Frauelein Linda çizim yaparken dikkat kesilmiş bir şekilde duran profesörü beklemeden, bu dilenci veya seyyar satıcı yaklaştı ve nadir ve gerçek bir antik nesneyi
göstermesine izin verilmesi için dua etti. Köylünün konuşmasını dinlemeleri ve hazinesini incelemeleri için yalvardığında, sert bir
reddetme zaten yapılmıştı. "Kim bilir, Herr Profesör, belki de Lombard'dır?" "Wohlan," diye cevapladı ve asık suratla uzatılan mızrağı aldı. Demirdendi, paslanmaktan ziyade patine edilmişti, Lombard biçimindeydi ve belirgin bir şekilde eskiydi.
Hauptmann ona miyop bir bakış attı ve aşağılayıcı bir şekilde geri vermek üzereydi ki köylü, "Ama tekrar bakın, efendim,
harfler var, nadir." diye ısrar etti. "Siz onları okumaya cesaret ediyorum," diye bağırdı Frauelein Linda ve
Profesör acı içinde okudu ve defterine Rün alfabesiyle yazılmış kısa bir yazıyı kabaca kopyaladı. Okumanın ardından bir asık surat ve ani bir meydan okuma geldi: "Bu parçayı
nereden buldun?" "Tarlalarda,
kazarken, Padrone," cevabı geldi, "bunu da orada kazdım," ve tartışmasız Lombard işçiliğine sahip bronz bir tokayı gösterdi. "Bravo," diye haykırdı Linda, "şimdi belki de sevgili Lombard'larınız hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Sizi yürekten kutluyorum, Herr Profesör." "Aber nein," diye homurdandı karşılık olarak, "zaten yeterince anıt vardı ve bu sadece sıkıcı, çünkü satın alıp yayınlamalıyım. Aynı alanda başkaları da bulunabilir ve Lombard popüler bir eğlence haline gelecektir. İğrenç; bana merhamet et. Gerçekten a-priori yaklaşıma izin veren tek dildi. Bilimsel yöntem uğruna bu lanetli
rünleri bastırmak neredeyse bir görev olurdu. Ama hayır; zarar verildi. Sabırlı olmalıyız."

Herr Profesör'ün köylüyle zorlu bir pazarlık yaparken söylediği ve söylemeye devam ettiği şey hikayenin sadece yarısıydı. Rünlere bir bakış
berbat bir çift ünsüz ve sanki bu yeterli değilmiş gibi
dehşet verici bir değiştirilmiş ünlü göstermişti. Kaba bir savaşçının eğitimsiz eliyle çizilen tek bir kelimeyle
zamanımızın en yaratıcı dil hipotezi onarılamaz bir şekilde paramparça olmuştu. Mızrak ucu Lombard'dı
ve Lombard, tam tersini savunarak ün kazanmış birinin korkunç yansımasıydı,
Töton dillerinin Batı Cermen grubuna aitti. Kafasından çılgın düşünceler geçti. Paris'in bir ayine değer göründüğünü hatırladı ve
rünlerin bir faksimile yayınlanmasıyla tam bir geri çekilme düşündü. Ancak bu yolu düşünürken
bu kadar adil bir teoriyi bu kaba gerçeğe kurban etmenin uygunsuzluğu tartışılmaz görünüyordu. Düşündü ayrıca çift ünsüz ve değiştirilmiş sesli harfleri harfleri yontan mızrakçının cahilce gaflarına atfetmek. Ancak parmakları keskin ve amaçlı vuruşları takip ederken böyle bir iddianın filoloji mahkemesinde gülünç bulunacağını fark etti. Bir an için o zavallı demir parçasını yok etmeyi düşündü, ancak ilk etapta bu kendi başına zordu ve sonra yanındaki geveze kadın muhtemelen Lombardca olan bir Rün yazıtına sahip olduğunu anladı. Geniş bağlantıları vardı ve kesinlikle Lombardcanın Batı Cermen olduğunu iddia ettiği şehirde gevezelik ederdi. Hauptmann yolun ıssızlaştığını, alacakaranlığın arttığını ve Frauelein Linda'nın "buluntu"nun şansına dair gözlemlerinin bitmek bilmez olduğunu fark ettiğinde, bir cinayet düşüncesi tedirgin bilincinin sınırına dokundu. Ama hayır, bu da işe yaramazdı; bilimsel vicdan, ne kadar utanç verici olursa olsun, herhangi bir verinin yok edilmesini yasaklamıştı. Mızrak ucunu yok edemedi ve bir sezgiyle, bunun mümkün olduğunca çabuk ve umutsuzca kaybolması gerektiği geldi. Ama bu da hiç kolay değildi. Yolda yürürken, alt tarlalardaki hendekler, amaç için uygun
görünüyordu, ama asla uygun anlar değildi. Aslında Frauelein Linda'nın konuşması, sinir bozucu bir ısrarla lanetli rünlere geri döndü. Onlar, onun teorisini doğrulayacaktı. Bu uğurlu keşifte bulunmaktan mutluydu. Tamamen unutulmaması için bir sebep olacaktı. Zihnini rünlerden uzaklaştırmak için makul bir umut veren bu duygusal ipucuydu ve bezmiş filolog kararlı bir şekilde kendini göreve adadı. Hafif ilerlemeleri için daha cesur tepkiler buldu ve hala sulama hendeklerini özellikle çamurlu bir dip için yakından tararken, kalan parıltının güzelliğini ayrıntılı olarak anlattı ve dün akşamki Frauelein Linda'nın gamzeli elinin tutulması
son derece keyifli bir şey olabileceği anısını doğruladı. Böylece yavaş yavaş Lombard runlarından daha kişisel ilgi alanlarına çekildi ve istasyona doğru yavaş ilerlemede bir köprüye yaklaştıklarında, Hauptmann son zamanlarda ölüm tehlikesi altında olan Doğu Germen hipotezinin belirsiz bir erteleme alabileceği yeri sezdi.

Linda'yı, artık ona böyle seslendiğini, ne korkulukta oturmaya ne de kolunun desteğini almaya isteksiz buldu.

Çenesi iç çekişlere ve haykırışlara dönüşmüştü.
Hendekteki mızrak ucunun tıkırtısı Batı Almanların rahatsızlığını duyuracağı için rekabet eden bir sese ihtiyaç duydu. Ancak bu rünleri bu hendeğe koymadan önce Hauptmann, Linda'nın kıvırcık başının üzerinden dikkatlice taradı ve bu kadar önemli bir
depozitoyu almaya değer olup olmadığını düşünceli bir şekilde düşündü. İnceleme bundan daha güven verici olamazdı. Peder Po'nun ve kollarının alt tarlalara su taşıdığı birçok ana sulama kanalı gibi, durgun akarsu da eşit olarak su, yabani ot ve çamurdan oluşuyordu. Bu karışımda bulunan hiçbir Lombard veya başka bir nesnenin yakında bulunması muhtemel değildi. Gergin bir sessizlik anı oldu
ve ardından çeşitli kulak misafiri olanların hendeğin yüzeyinde veya Linda'nın tombul sol yanağının yakınında tespit etmiş olabileceği tek bir çekiş sesi.
Her iki tahmin de yanlış olmazdı çünkü bir kez daha iç çektiyse bunun nedeni kaybolan Lombard rünleri değildi.

Frauelein Linda Goeritz, biraz duygusal olsa da, biraz da analistti ve trende mızrak ucunun kaybolduğunu öğrendiğinde Hauptmann'ın neşeli yorumunu belli bir şüphecilikle kabul etti. Şüpheli bir canlılıkla bunun önemli olmadığını, aslında kişisel olarak onu bu kadar derinden etkileyen bir deneyimden sadece profesyonel anıların çıkarılmasını tercih ettiğini söyledi. Bu ilişkinin bu şekilde okunmasına doğal olarak itiraz edemezdi, ancak ona veda etmek için oldukça resmi bir şekilde elini uzatırken şöyle dedi: "Bu gece
rünleri unuttun, yarın beni unutacaksın, nicht wahr? Yanılıyorsun. Onları
bir daha bulamayacaksın: Benden çok var. Önce beni unutmalıydın." Dudaklarında bir itiraz varken kaçtı.

O akşamdan beri Frauelein Goeritz, Profesör Hauptmann'ın
parlak kariyerini belli bir ilgi ve şaşkınlıkla takip etti. Artık bir Extraordinarius olmaktan çıktı, ancak terfisi Vandalic'teki
ustaca araştırmalarına dayanıyordu. Certosa'ya yaptığı bu geziden sonra tüm Lombard çalışmalarını bıraktı ve söylendiğine göre Batı Germen birliğinin hak ettiği yere göre ele alındığı

acı bir makaleyi yayınlamaktan vazgeçti. Caydırıcı bir şey olarak sayıldığına dair belirsiz ve pek de rahat olmayan bir hissi var ve en sevdiği Lombard araştırmalarına karşı duyduğu garip tiksintinin derin ve samimi bir nedenden kaynaklandığını ima ettiği duyuldu - o tarihi bölgeyle ilişkili talihsiz bir gönül meselesi.

ONLARIN HAÇI

Haçlarının Dördüncü Cadde'ye nasıl ulaştığını sadece tahmin edebiliriz, ancak geçişinin bir noktasında kesinlikle hile vardı. Emayelemesi çok görkemliydi, yaldızlı gümüşünün oyulması çok incelikliydi ve satışını kontrol eden veya kontrol etmesi gereken Toskana piskoposunun izniyle antika ticaretinin ara sokaklarına sızmış olamazdı. Bu konuda, hala St. Lucy'nin eklemlerinden birini içeriyordu, ki bu normal bir işlem durumunda daha az değerli bir emanete aktarılmış olurdu. Hayır, Chianti tepelerinden Novelli'nin Dördüncü Cadde'deki dükkanına çevirisini açıklamak için hırsızlık yapan bir sakristan veya daha kötüsü, inançsız bir rahip olmalıydı.

Oraya vardığında, John Baxter'ın bir gün onu bulacağı kesindi. Koleksiyoncunun açgözlülüğüne nasıl bulaştığını ve bu hastalığı besleyen gizli bilgiyi nasıl edindiğini anlatmak çok uzun sürerdi.
Yine de, özlem duyan amatörün John Baxter'ın yumuşak bileşimindeki tek güçlü bileşen olduğu söylenebilir. Gözleri, cildi, saçları ve giysileri hiçbir zaman belirli bir renkte görünmemişti ve bir bütün olarak da belirli bir boyutta görünmüyordu. Ne zengin ne de fakir, ne kültürlü ne de tam tersi olan ebeveynleri onu ilgisiz bir okula ve üniversiteye göndermişti. İkincisinde, yoksul bir kardeşliğin orta halli bir bölümüne katılmış ve ne yüksek ne de düşük bir rütbeyle mezun olmuştu. Bu dört rahat yıl boyunca, gönülsüzce beyzbol ve futbol oynamış ve neredeyse "Edebiyat Aylığı"na girmişti. 

Dünyaya adım attığında, tabiri caizse, küçük bir mirasa sahip olmuştu ve zayıf bir dini aylık dergide küçük bir editörlük pozisyonunu kabul etmişti. Sonraki on beş yıl boyunca John Baxter açıkça el yazmaları okudu, öğretici alıntılar için başlıklar oluşturdu, hatta kendi hesabına didaktik küçük makaleler yazdı. Bu arada, gizlice, gözün şehveti onu ele geçiriyordu ve tek bir büyük tutkuyla aşırı yükleniyordu.

Kitaplar, baskılar, Sömürge mobilyaları, minyatürler, halılar ve Avrupa porselenleri arasından Çin porseleni ve Japon çanak çömleği ve resminin baş döndürücü zirvelerine doğru yükselişini takip etmek sıkıcı ve kârsız olurdu. Tüm bu yol boyunca donuk gri gözünün, vasat olmayan tek şey olduğunu kesin bir şekilde kanıtladığını söylemek yeterlidir.
İyi bir şeyin kalitesini yanılmadan kavrıyordu; müzayede salonunun arka sırasından gelen
bir kaç iyi porseleni hissediyordu. Nedenini bilmeden nasıl bildiği, arkadaşları ve hatta kendisi için bir gizemdi. Çünkü New York müzelerini sık sık ziyaret ettiyse ve Boston'daki Doğu koleksiyonlarına unutulmaz bir hac yolculuğu yaptıysa, hiç seyahat etmemişti ve
eğitimi esas olarak mağazalarda ve satış salonlarında olmuştu. Böylece
buldukları, aynı şekilde hizmet eden aktif bir inançtan daha az bilgiyi temsil ediyordu. Müze rütbesinde bir Gubbio lustre sürahisi, majolicanın tanımını bilmeden önce satın alınmıştı. Böyle bir tehlikenin tehlikesini öğrenmeden önce, korkusuzca bir omnibus satışından gerçek bir Kirman matı kurtarmıştı.
Eski Çin bronz ve seramik parçaları, Sung ile Yungching arasındaki farkı henüz keşfetmemiş bir iblisin dürtülerini temsil ediyordu.
Bu başarılar, John Baxter'a dünyasında belli bir ün ve
olağandışı bir özgüven lüksü kazandırdı. Ona, onu açıkça bir çılgın olarak alaya alan daha kaba ortaklarının alayını getiren şey, ona _cognoscenti_ tarafından belli bir saygıyı garantiledi. Küçük satıcılar ona bir otorite olarak saygı duyuyordu; müzayedeciler, sandalyesine otururken onu ismiyle selamlıyor ve güzel bir parti utanç verici bir şekilde asılı kaldığında ona şahsen yalvarıyorlardı. Büyük tüccarlar arasında en seçici olanlardan iki veya üçünde yemeği vardı, ara sıra fikrini soruyorlardı veya ona bir pazarlık teklif ediyorlardı. Kısacası, kendisini gördüğü gibi gerçekten etkileyici bir John, zayıf dizli dindar basın için zayıf bir yazar olan zavallı John Baxter'ın derisinin içinde büyüyordu. Akşamın dağınık odasına bakarken gururla fısıldayabilirdi, "Hayır, bu bir koleksiyon değil, ama bekleyebilirim. Ve bu arada bu odada iyi olmayan, kendi türünde çok iyi olan hiçbir şey yok." Bazen daha geniş düşüncelerde, brokar çantasından cila, kalay ve sedef ile ustaca kaplanmış, büyük Korin'in eseri ahşap bir tütün kutusu çıkarır ve yüksek sesle "Kimsenin bundan daha iyi bir şeyi yok, müze yok, kesinlikle sıradan bir milyoner yok." diye haykırırdı. Böyle günler ve geceler zaten aşırı olan bir özlemi beslemişti.
Avucunun hemen ötesindeki güzel şeyler için yanıyordu,
sabah ahlakçılığı arasında onlar için acı çekiyordu, geceleri onları hayal ediyordu. Onunki, bazı şanslı koleksiyoncuların arayışın tüm iğrençliği boyunca
sürdürdükleri
tarafsız güzellik sevgisi değildi. John'u
müzayede salonunda gözlemleseydiniz, tavrında yoğun bir kedigillik hissederdiniz ve koridordan geçerken
yakınından geçen güzel bir nesneye
vücutça atılsa şaşırmazdınız.
Müzayede odalarının başka hiçbir hayaleti--ve onlar tuhaf meraklılardır--bu kadar uğursuz bir ateşle
parlayan bir göze sahip değildi. Zayıf bir
iradeyi bile dar bir kanala
dönüştürmekte tehlike vardır.
İnanılmaz baskılar uygulayabilir--yüklü bir arabayı
çatıya doğru veya kötü bir
yönle, çatıdan yukarı kaldıran ince su sütunu gibi.

* * * * *

John Baxter'ın kur yapması ve evliliğinin bir sapma
olarak mı yoksa bir koleksiyoncu olarak kariyerinin doruk noktası olarak mı adlandırılması gerektiği, Dördüncü Cadde'deki haç olmasa şüpheli kalabilirdi. Haçı bulduğunda, Miriam Trent ile tanışmasından bir hafta önce, doğal olarak onu bir mihenk taşı olarak
almadı. Bunun böyle olduğu, düğünden önceki endişeli sabahta, Novelli'de son bir bakış için durmasından, daha sıradan damatların bekarlığa veda yemeğini garip bir şekilde taklit eden bir törenden çıkarılabilir. Keskin bir şekilde yontulmuş gümüşün içine yazılmış, çıkıntılarla çevrili küçük göller gibi derin yarı saydam emayelerine uzun uzun baktıktan sonra, haçı saygılı Novelli'ye geri verdi.
Hiç bu kadar arzu edilir görünmemişti, Novelli'nin büyük günün gelmesiyle ilgili neşeli tebriklerini zar zor duydu, bu kadar muhteşem bir
nadirliğin o küçük dükkanda iki yıl nasıl kaldığını merak etti.
Düşündüğünde, bunun nedeni basitti. Altı yüz dolar olan fiyat, başka bir satıcının ödeyebileceğinden biraz yüksekti, haçın kendisi ise sadece Novelli'nin ortalama müşterilerinin güvensizliğini
uyandıracak kadar güzel bir nesneydi. "Aptallar," diye mırıldandı John, "ne kadar az şey biliyorlar" ve aceleyle çiçekçiye doğru yürüdü. Etkileyici bir redingot, ilki, geri dönerken, düğün günü olmasa bile, haçı satın alamayacağını kesin bir memnuniyetle hatırladığını fark etti.

Miriam Trent, damadının kendisiyle haç arasındaki tüm karşılaştırmalardan yalnızca ulaşılamaz olduğu için
vazgeçtiğini öğrenseydi ne düşünürdü, tahmin etmek zor. Ancak John'un zaaflarını
zaten bilen ve hoşgörülü olmaya alışkın mantıklı bir kişi olarak, muhtemelen eğlenir ve biraz rahatlardı. O, onun olmadığı her şeydi. Bir tutku onu ele geçirirken, o kendini birçok ilgi ve göreve memnuniyetle adadı. Çok sayıda küçük erkek ve kız kardeşine ve sevecen, beceriksiz babasına ikinci bir anne olarak, bir şekilde okul ve üniversiteyi kendi başına idare etmişti ve John'u ve onun dünyevi mallarını kabul ederek makul ücretli bir kütüphane pozisyonundan vazgeçmişti. Kitapların içleri de ona tanıdıktı, kişisel olmayan endişelerinde insanlara karşı kurnaz bir hissi vardı, genel olarak dünyaya cesur ve nazik bir güvenle bakıyordu. Sonunda John'un her hafta aşıladığı inanç ve ahlaka şevkle inandı ve onu bir doğruluk peygamberi olarak gördüğünden korkulmalıdır. Kişisel çıkarlarını içermeyen her noktada silahlanmış olarak, özellikle savunmasızdı. John'u, öğretici makalelerinin ihtişamının yanı sıra, sadece ona olan belirgin ve acıklı bir şekilde tekrarlanan ihtiyacı nedeniyle kabul etmiş olmalıydı. Yine de, bu eşitsiz temelde evlenen insanların sıklıkla olduğu gibi, birlikte çok mutluydular. Niagara'da, St. Lawrence boyunca ve iki göl ve Hudson kıyısındaki evlerinde geçirdikleri panoramik haftanın ardından, iki tane daha eklenerek bir apartmanın oturma odası haline getirilen John'un odasına yerleştiler. Onun birkaç kişisel eşyası, onun yaldızlı Buda heykelleri ve kalay sürahileri arasında çekingen, hoşgörülü bir görünüm sergiliyordu. Ancak, kendisi artık kendisinin olan tuhaf eşyaların üzerinde kolayca kraliçelik yapıyordu. Onu bir akşam vakti, uyanık, kırılgan, lambanın altında altın renginde ve John'un belirsiz bakışlarının ay grisi bir Kore kasesi sırasından onun daha derin gözlerine döndüğünü görseydiniz, sadece onu koleksiyonundaki en güzel nesne olarak gördüğüne değil, aynı zamanda haklı olduğuna da ikna olurdunuz. New York'ta küçük bir gelirle hafif bir ev hanımlığının sevinçleri ve üzüntülerine dalmak müdahaleci olurdu. Bu durumda sevinçlerin ağır bastığını söylemek yeterli. Birlikte çok fazla kitap okudular, o
yavaş yavaş onun arkadaşlarıyla garip bir tanışıklık geliştirdi - neredeyse hiç yoktu ve zaman zaman onunla birlikte merak dükkanlarını ve açık artırmaları dolaşıyordu. Burada, onun rolü
coşkuyu caydırmaydı, ancak bastırma asla daha sempatik ve seçici bir ruhla uygulanmadı. Onun zevki onunkinden
az aşağı değildi ve birlikte yaptıkları kısır arayışlar
aralarında yeni bir yoldaşlık kurdu. Muhtemelen, bu amaçsız turlara Novelli'yi hiç dahil etmemesi ve bu yüzden ona
emayeli haçı hiç göstermemesi sadece bir kazaydı.

Uzun vadede, onun için her zaman bir eğlence olan hayali yiyecek aramaları,
onun için acı bir sınava dönüştü. İki kişinin gerçekten bir kişiden daha ucuza yaşayamayacağının gösterilmesiyle, bir çıkış yolu eksikliğinden dolayı için için yanan eski açgözlülük bir kez daha içten içe alevlendi. Kendini genel bir huzursuzluk ve sinirlilik olarak dışa vurdu. Tasarruf bankasında yatan küçük fon, onun ve onun parası,
kendisini inanılmaz bir şekilde harcamaya başladı. Bir gün,
haçın üçte ikisinin bir kenara konduğunu düşündü ve sadakatsiz düşünceyi zorlukla uzaklaştırdı. Bir şeyi satma ve koleksiyonun kendi kendini ödemesini sağlama gibi vizyoner planlar
eğlenceliydi, ancak
iş o noktaya geldiğinde hiçbir şeyden kaçınılamazdı. Belki de bu açlığın kemirgenleri, Miriam'a güvenmeyi düşünseydi, kontrol altına alınabilirdi. Daha da muhtemel olanı, nadir ve kesinlikle sınırlı bir hoşgörü sistemi, zaman zaman yangınları söndürmüş olabilirdi. Her ne olursa olsun, engellenen
toplayıcı, sadık kocasına bir süre gömülecekti. Miriam, zayıflayan bir ateşten hasta yatıyordu.

Odaların iki günlük denemesinden sonra, koleksiyonun ortasında küçümseyerek uyuyan doktor ve eğitimli hemşire, onu kalıcı bir enfeksiyon merkezi olarak görerek, durumun imkansız olduğunu ilan ettiler ve şaşkın John'un en ufak bir ön görüşmesiyle, beyaz önlüklü adamlar çağrıldı ve Miriam'ı hastaneye götürdüler. Kapısının etrafında John, sefil, yasaklanmış bir hayalet gibi asılı duruyordu, çünkü ilk birkaç günden sonra zihni acı verici bir şekilde
dalga geçiyordu ve varlığı onu tehlikeli bir şekilde heyecanlandırıyordu. Haftalarca ofisteki yüzeysel işler, meşgul doktorlar ve sabırsız hemşirelerle tatmin edici olmayan sohbetler ve evde geçirdiği uzun
tedirgin saatler arasında gidip geldi. "Küçük Venedik"te, en iyi pudra mavisi kavanozda ve diğerlerinde, teselli bulamadı, aksine, iğrenç önerilerin fırsatını buldu. Ölmesi gerektiğini ve toplamaya devam etmesi gerektiğini fısıldayan bir cin vardı. Dehşetle o kötü yerden kaçtı ve onun inlemelerini duyarak sonsuz bir gece geçirdi. Ateşler merhametlidir, onlar için bir terim belirlenmiştir. Hastalığı, genellikle acımasızca sakatlasa da nadiren öldürür. Günlerce Himalaya'yı tanımlayan çizelgedeki sıcaklık çizgisi, aniden bir Sierra'ya, hemen bir Appalachian'a dönüştü ve sonra düz bir ovaya dönüştü. Bu çileden korkunç bir şekilde sarsılmıştı ama onu güvende ilan ettiler. Ziyaret eden doktor, onu ara sıra günlük rutininde ihmal ediyordu. Ancak iyileşme süreci, ateşle mücadeleden daha zordu. Uyuşuk saatler, nadiren uyku veya dinlenme getiriyordu. Sinirsel korkularla kuşatılmış, dev binanın kolektif acısı ona ağır geldi ve eve götürülmek için yalvardı.

Ev tanrılarının arasına yaptığı acıklı bir zafer girişiydi. Evin korkunçluğu ilk kez ona acı bir şekilde çarptı, asılı Kirman halısının önünde duran eski bir sandalyeye yardım edilirken -John ona her zaman tahtı derdi. Bir kez daha işgal ettiğinde, muhteşem
eskimiş alanına karşı tuhaf bir tiksinti geldi. Diğer kadınların, diye düşündü, temiz yerleri, serin duvar kağıtları, görünüşte ayrı duran mobilyaları vardı. Her şeyin havasızlığından, odayı kaplayan küflü kıymetlilik havasından nefret ediyordu. Ve John iki elini de tutup, "Şimdi koleksiyon yine kendisi;
kraliçe eve geldi," dediğinde, yıkıldı ve ağladı. Bunu takip eden haftalarda çoğunu yaptı. Onun cesur Miriam Baxter'dan farklı bir kişi olduğunu düşünürdünüz. Ancak durum pek de neşelendirecek bir şey değildi. Hafif ev işleri artık uygulanabilir olmadığından,
dağınık bir hizmetçinin isteksiz hizmetlerine bağımlıydılar. John, adaletli olmak gerekirse, fazladan canlılıkla hiç övünmemiş olan John, belirsiz bir şekilde, artık kendisinden karşılayamayacağı bir şey
gerektiğini hissediyordu. Acı veren bir yetersizlikten kaçmak için, bu sefer tek başına sergilere ve satışlara geri döndü. Hiçbir şey satın almadı, çünkü aklında her gün artan bir amaç için erkekçe para biriktiriyordu. Kişiliğiyle ödeyemediğini cebiyle ödüyordu. Her zaman mütevazı olan öğle yemeği bir sandviçe indi, araba ücretlerini biriktirmek için yürüdü, iki Pazar gazetesini kesti, kışa kadar eski bir bahar paltosu giydi. Sonra bir gün Miriam'ı ünlü bir uzmana götürdü ve ondan zaten bildiklerinin çoğunu öğrendiler, ancak emirleri yerine getirmenin avantajıyla. Büyük adam John'a kısaca bunun kötü bir iyileşme olduğunu ve kolayca daha da kötüleşebileceğini söyledi. Bir değişiklik ve açık hava hayatı şarttı; en iyisi bir deniz yolculuğu olurdu. Böyle bir değişiklik yapılmazsa ve yakın zamanda yapılmazsa, sonuçlarından sorumlu olmayacaktı. John, bekleme odasında Miriam'a tüm bunları yumuşatılmış bir şekilde anlattı. "Bıraksak da olur," dedi kadın, boyun eğerek. "Elbette seyahat
edemeyiz. Paramız yok ve sen de kaçamazsın." John, estetik olmayan bir konuda şimdiye kadar gösterdiği en yakın gururla, kaçabileceğini ve daha da iyisi para olduğunu, beş yüz dolar, Azorlar'a ve Cebelitarık'a bir bakış atmak, kayalık Sardunya'ya bir göz atmak, Napoli'de bir gün geçirmek, güneşli Ceneviz Rivierası'nda sessiz bir iki hafta geçirmek ve sonra uzun deniz yoluyla tekrar eve dönmek için fazlasıyla yeterli olduğunu söyledi. Yolculuğu hayal ederken ince sesi yükseldi. Kadın bile onun neşesini yakaladı ve Novelli'nin yakınında arabadan indiklerinde, John aniden gelen bir ilhamla, "Şimdi iyi bir kız olup doktorun dediklerini yaparsan, New York'taki en güzel şeyi göreceksin." dedi. Bir dakika içinde Novelli değerli şeyi çekmecesinden dikkatlice çıkarıp içinde yattığı yakut kadife kareyi ciddiyetle açtı. Miriam, soldaki masmavi emaye Meryem Ana'yı, sağdaki ise Kızıl'daki Sevgili Havari'yi, katı İsa'yı gördü. Tanrı Baba, tepeden maviye doğru sedefli güvercini aşağı gönderdi. Aşağıda, görkemli bir pelikan, kanayan göğsünü, yavrularının hevesli gagalarına sundu. Ve hepsi, keskin Gotik kalıplarının içinde yarı saydam bir şekilde parlıyordu. Arkasındaki tasarım, daha basitti: emaye disklerde, evanjelistlerin sembolleri. Aziz Lucy'nin eklemi, kavşaktaki kristal bir merceğin altında görünür haldeydi ve kesinlikle, bir azizin kalıntısı nadiren bundan daha görkemli bir şekilde muhafaza edilmiştir. Zavallı Miriam bile, ona ateşlendi. "Evet, New York'taki en güzel şey," diye itiraf etti. "Sanırım bir servete mal oluyor, Bay Novelli." "Hayır, bunun için sadece
hiçbir şey, altı yüz dolar." "Neden, neredeyse satın alabiliriz," diye bağırdı. "Daha fazla biriktirmediğin için şanslısın, John. Gerçekten satın alacağına
inanıyorum." "Bay Baxter'a satmak istiyorum," dedi Novelli, "o anlıyor," ancak sert bir şekilde, "Hayır, bizim
sınıfımızın dışında, ama Bayan Baxter'ın görmesini istedim ve senin de
benim kadar güzel bir nesneyi takdir ettiğini bilmeni istedim." "Açıkça," dedi Novelli ayrılırken. "Umarım sık sık içeri girme şerefini bana bahşeder; anlayan çok az kişi var ve satın alsalar da almasalar da
benim yerimde olmalarından her zaman memnunum."

Yaklaşık bir hafta sonra John Baxter ofis masasını kapatıp kilitledi, aceleyle tasarruf
bankasına gitti ve beş yüz dolar çekti. Çoğu
vapur biletlerine hemen girmek içindi, küçük bir bakiye
İtalyan parasına çevrilecekti. Şehir merkezindeki bir rotayı düşünürken,
hâlâ ödenmemiş tek vedayı hatırladı. Elbette haç Novelli'de üç
yıl kalmıştı ama her an sonsuza kadar gidebilirdi ve onunla birlikte yorgun bir ahlakçı için büyük bir
kaynak. Vedalar açıkça yerindeydi ve başka hiçbir şey düşünmeden dükkana geri döndü ve Novelli'yi selamladı, o da sorulmasını beklemeden
değerli kalıntıyı içeren koyu kırmızı paketi çıkardı. John, sanki her kompozisyonu hafızasına kazımak istercesine panelden panele bakarken, Novelli onu izledi, düşündü,
tereddüt etti, iyiliksever bir şekilde gülümsedi ve konuştu. "Bay Baxter, çok paraya ihtiyacım var ve haçı feda etmeliyim. Onu almanı istiyorum.
Vogelstein bana bunun için dört yüz elli dolar teklif etti ama onu daha çok hak eden ve değerini
bilecek birine satarsam o almayacak. O fiyata senindir. Ne dersin?"

John kelimeler bulmaya çalıştı ama bulamadı.

"Bu bir pazarlık, Bay Baxter," diye devam etti Novelli, "ama tabii ki paran yoksa söylenecek başka bir şey yok."

"Ama bende var," diye karşılık verdi John şaşkınlıkla, "sadece
çok farklı bir amaç için."

"Elbette kendi işini biliyorsun ve seni zorlamıyorum ama paran varsa ve almazsan büyük bir hata yaparsın. Bunu yeterince iyi biliyorsun ve sonra Bayan Baxter'ın geçen gün ona nasıl hayran olduğunu hatırla."

"Evet," diye tereddüt etti John kuşkuyla.

"O zaman neden tereddüt ediyorsun? Ne olduğunu ve bir yatırım olarak ne kadar değerli olduğunu biliyorsun. Zamanını ayırıp doğru şekilde satarak paranı kesinlikle iki katına çıkarabilirsin."

"Ama"--

"Hayır, işte burada. Dürüstçe sana bir iyilik yapıyorum," ve Novelli,
sarılmış haçı oldukça hipnotize olmuş müşterisinin eline uzattı.
John'un sol eli içgüdüsel olarak kavrarken, sağ elinin korkmuş parmaklarıyla dokuz elli dolarlık banknotu saydı.

"Teşekkür ederim, Bay Baxter, ne siz ne de karınız asla pişman olmayacaksınız.
Amerika'da bundan daha iyi bir şey yok ve bunu biliyorsun."

Bu kelimeler John'un beyninde korkunç bir şekilde yankılandı, eve giderken,
merdivenlerden sendeleyerek çıkarken ve anahtarla uğraşırken. Tüm yol boyunca,
dikkatsizce geçenler, eski püskü siyah kesite sıkıca sarılmış olan kızıl yüke (bir paketin yapılmasını beklememişti) hayretle bakmışlardı. Tehlike
işareti, öpülmek için ayağa kalkan Miriam'ın gözlerine çarptı. Ondan
uzaklaşarak, örtülü haçı masaya koydu ve kendini
söylemeyen itirafı denedi.

"Neden, bu bizim haçımız," diye haykırdı hayretle. "Bay Novelli, güzel şeyin yapıldığı yere gitmeden önce son bir kez bakmamız için bize ödünç verdi. Ama,
John, sorun ne? Nasıl görünüyorsun! Korkunç bir şey mi oldu?"

"Evet," ve solgun, belirsiz başı ellerinin arasına gömüldü. "Satın aldım.
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Param vardı, oradaydım ve satın aldım."

Dudaklarındaki kelimeyi bastırdı ve aklındaki daha zor düşünce, yorgun yüzünde bir annenin acıması belirene kadar onun aşağılanmasına uzun uzun baktı. Merhametli bir şekilde onu küçümsemekten kurtulmuştu.
Sonra konuştu.

"Onu satın almak için kötü bir zamandı, değil mi, Canım, ama güzel bir şey, neredeyse İtalya'ya gerçek bir seyahate değer." Meraklı bir yalvaran tavrıyla ekledi, "Ve sonra belki satabiliriz."

"Evet, öyle, belki satabiliriz," diye yankıladı John isteksizce,
haçı koyu kırmızı kılıfına sıkıca sarıp en değerli lake kutusuna koydu. "Evet, belki satabiliriz," diye tekrarladı ve
aralarında uzun bir sessizlik oldu.

KAYIP AZİZ. MICHAEL

Epikürcü bilgemiz Dennis, terasında tembel tembel uzanırken,
çayını içerken ve dikkatimizi akıcı bilgeliğiyle
Valdarno'nun geniş manzarası arasında bölüştürürken hepimize hitap etti.

"Soru şu," diye tekrarladı, "Emma ne yapacak? Cesur olacak mı,
ya da daha doğrusu, kendisi ve onun adına hareket edecek kadar sıradan mı olacak, yoksa
bizim ikisi hakkında ne düşüneceğimizi düşündüğü için onu reddedecek mi?
Sakin
bir şekilde burada otururken karar veriyor olabilir. Tabii eğer eminsen, Harwood,
Crocker'ı gördüğünde gerçekten Emma'ya gidiyordu."

"Kim onun ışıldayan Emma yüzünü nasıl yanlış anlayabilir ki?" diye homurdandı Harwood. "Bir Bersaglieri mangası gibi yürüyordu." "Ve Crocker'ın bunu çok istediğini biliyor mu?" diye ekledi Bilge'nin karısı.

"Gerçekten de öyle," diye iç çekti Frau Stern pişmanlıkla, "çünkü o iblis
(Harwood'u işaret ederek) bana söyledi ve ben de bebek gibi ona söyledim."

"O zaman durum şu," diye devam etti Dennis: "Crocker'ın onu ve onu istediğini bildiğimizi biliyor, ama Crocker'ın onun bunu bilmediğini bilmiyor. "

"Kesinlikle, en açık ve zarif şekilde ifade edilmiş, canım," diye güldü
Bayan Dennis.

"Ve o da biliyor," diye devam etti sarsılmaz bir şekilde, "biz onun sadece bunun için onu istediğini düşünebiliriz."

"Bravo!" diye dumanlı bir şekilde Harwood kamp taburesinden üfledi. "Bizden herhangi birinden zayıf bir cömertlik bekleyecek kadar
zeki. En kötüsünü
düşüneceğimize inanıyor. Ve düşünmeyecek miyiz? Yaşasın Nietzsche ve yazıklar olsun!"

"O zaman utanalım," diye haykırdı Frau Stern. "Konuşmamızdan korktuğu için o güzel genç adamı terk edecek mi? Asla!"

"Sevgili Frau Stern, ona fırsat verdiği anda onu gönderecek," diye ilan etti Dennis. "Başka ne yapabilir? Bizim varsayımlarımızın riskini asla göze alamaz. İşte bize, yok edicilere! Kurbanlar
hazır."

"Bunun için bir şeyler yapamaz mıyız?" Harwood kıkırdadı. "Tövbe etmek mi? Güvercinler kadar
zararsız olmak mı? Hadi, bildiğimiz ve inandığımız kadarıyla, onun kendisi için istediğini ve kendisi için istemediğini ciddi bir şekilde belirten bir sıralı tartışma yazalım."

"Yavaşça," diye haykırdı Bayan Dennis, Harwood'un hazır ve yakılmış kibritini üflerken. "Crocker'ın ona gösterdiği gün evlenme teklif edeceğini kesinlikle düşünmüyorsun."

"Canım," diye itiraz etti Dennis, "hepimiz onu yeterince iyi tanımıyor muyuz ki herhangi bir şokun böyle bir etki yaratacağını anlayacak kadar? Annesi ölse veya
atına, asmalarına pul dökülse, Ghirlandaio'su çatlasa,
üniversitesi ona fahri derece verse - bunların hepsi Emma'ya evlenme teklif etmek için sebepler olurdu. Sevgili yaşlı Crocker böyledir; herhangi bir sarsıntı onu bu şekilde etkilerdi."

"Emma'nın bu karmaşayı önceden görüp sessizce ondan kurtulmuş olabileceği hiç aklına geldi mi?" diye önerdi grubumuzun gerçekten pratik üyesi Bayan Dennis ve ekledi, "Eğer onu isteseydim sana böyle hizmet ederdim."

"Asla," diye yanıtladı Dennis. "Onu çok seviyor ve sonra onu bilerek kaçırdığını hissettiğimizi hissederdi."

"Ayrıca," diye devam etti Harwood, Emmawards'ın gömülü özlemleri çoktan ruh hallerinin ayrıntılı bir analizine dönüşmüştü, "o gerçek mavi, biliyorsun. Bize asla böyle hizmet etmeyecek. O, kudretli Crocker'ı kolektif merakımızın sunağında yakabilir, ama asla bizden kaçamaz."

"Hepimiz kendi ülkelerimize geri dönüp onları rahat bırakamaz mıyız," diye önerdi Frau Stern neredeyse gözyaşlarıyla; "ama hayır; artık ülkelerimiz yok. Buraya aitiz; başka yerlerde hava bizim küçük
ciğerlerimiz için çok güçlü. Kendimize acıyorum ve daha çok o zavallı gençlere acıyorum. Keşke
sohbetimizi çiğneyecek kadar akılları olsaydı."

"Bu da bir sansasyon olurdu," diye ekledi Dennis neşeyle ve her zamanki gibi, bir sonuca varmadan yolumuza devam ettik.

* * * * *

Bu arada Emma Verplanck, küçük villasının _loggia_'sında duruyordu ve
nefret ettiği merak uyandıran şeylerin odağıyla gözlerini kırpıştırıyordu. Tepenin ötesinde Floransa'ya doğru keskin bir şekilde inmeden önce vadisini çevreleyen beyaz yolu ve özellikle yaklaşan bir figürün ilk olarak
görüneceği toz hilalini taradı. Arada sırada, sanki dinlenmek istercesine, gözleri alev alev söğütlerin çizgisini, deresinin daha büyük vadiye doğru aktığı yere doğru veya Fiesole'nin yamacına asılı üzüm bağlarına giden hayalet kavak sırasını izliyordu. Her şeyden önce, Monte Ceceri'nin zayıf ve kesik gövdesi soluk mavi bir gökyüzüne karşı sıcak bir şekilde parlıyordu. çünkü
geri kalmış bir Nisan olsaydı, yazın ilk kıpırtıları çoktan
havadaydı. Bu çağrıdan neden korktuğunu kendine sorarken iğrenerek
titriyordu. O öğleden sonra planladığı gibi çok basit bir
açıklamanın, temel bir testin
yerleşik bir dostluğu tehlikeye atmasından neden korksundu ki?

Bu öz değerlendirmeyi bölen Morton Crocker'ın kudretli ama hantal biçimi beyaz toz hilalinde belirdi ve erken panama
hızla alçak gri duvarın eğrisini onun kapısına doğru takip etti.
Adımlarını duyduğunda, aklı korkutucu St. Michael altın arka planında inindeydi ve Harwood'un hepimize "Aziz'e üçe bir, beni kim alır?" dediğini rahatlıkla duyabiliyordu. Çanın şıngırtısı onu Crocker'a geri getirdi ve onu karşılamak için tam güneş ışığında kendini hazırladı. Bir an için, kemerde belirdiğinde, sahip olabileceğimiz ama kendimizi
sertçe inkar ettiğimiz şeyler için sakladığımız o özel gurura kapıldı.

Karışık ruh halleri alışılmadık bir yumuşaklık yarattı. Crocker bunu hissetti ve ona elini uzatıp ihtiyatlı bir an için dışarıda oturmasını
sağladığında merak etti. Vadinin yukarısındaki sıcak yolda bir kriz hissi yaşamıştı. Dört yıldır sürüklendiği yere çağrılmak garipti ve şimdi Emma'nın silahsızlandırılmış hali onu şaşırtıyordu. Uğursuz görünüyordu. Kişi,
genel olarak zeki insanlarda,
ayrılırken,
bir cümle için değil, kendisi için hatırlanmak istediğinde, böyle şeffaf bir nezaket bulur. Sonra
Crocker bir anlığına yumuşamanın kendisi için olduğunu ve bir durum için olmadığını
gördüğü daha çılgın umudu fark etti. Emma hiç bugün olduğundan daha çekici görünmemişti. Sarı saçlarındaki bir iki beyaz tel, sabit gri gözlerinin
köşelerindeki minik kırışıklıklar ve uzun beyaz parmaklarının zamansız inceliği, onun yanında ilerleyen yılları savuşturmak,
bir bakıma, onun
yaşadığına dair bu değerli kanıtları olduğu gibi,
değişmeden tutmak için istekli kılıyordu.

Onun şefkatinden biraz hissetmiş olmalıydı, çünkü çiftçiliği, badem çiçeklerinin geç açması,
her zaman sivri dilini kışkırtan insanlar hariç her şey hakkında ciddi bir şekilde sohbet ederken,
davranışı neredeyse anaç bir şekilde şefkatli hale geldi. "Bugün ilk çayını benim inimde içeceksin, Crocker" (iki yıllık kıdemine dayanarak böyle varsayıyordu), dedi sonunda, "ve benim eşyalarımı sevmen emredildi." "Kulun bu lütfu hak etmek için ne yaptı?" diye cevaplamayı başardı. "Hiçbir şey," dedi, "lütuflar asla çöller için değildir. Ya da daha doğrusu, zavallı adam, bu parıltıda burada dolaşman istendi ve gerçekten serin bir yerde oturmayı hak ediyorsun." Salondan ve küçük oturma odasından geçerken Crocker, Emma Verplanck ile hiçbir yolun göründüğü kadar pürüzsüz olamayacağını hâlâ huzursuzca hissediyordu.

İn, adını hak ediyordu, Fiesole'nin selvi ve çan kulelerine yan bakan tek kemerli bir penceresi olan küçük kahverengi bir odaydı. Bir kanepe, bir Empire masası ve sağlam kitap raflarının yanında, çalışma odasında yalnızca birkaç sandalye ve Emma'nın gülerek koleksiyonum dediği bir avuç eşya vardı. Crocker belirsiz bir şekilde Hispano-Moresk ve yumuşak fildişlerini, geniş bir madalyonu veya benzerini ve iyi dengelenmiş bir Rönesans bronzunu, aydınlatılmış duvardaki bir Japon resmini ve Emma'nın arkadaşları olan büyük çağdaşlarının bir veya iki çizimini incelerken, her şeyin kalitesine hayret etti. Aşırı titizlik hissi, bir bakıma, bir koleksiyoncu olarak daha ayrım gözetmeyen şevkini azarladı. Karanlık duvarda rahatsız edici bir şekilde yanındayken, çay gözlemlerini böldüğünde eski altın üzerinde harikulade bir şeyin farkına varmaya başladı. Emma ile çay içmek her zaman ilgi çekiciydi. Bunun sadece uygulaması ve görgü kuralları, içindeki nazik kadını hoş bir şekilde öne çıkardı. Elleri ve gözleri büyülü, konuşması ısrarcı olmadan hafif ve sürekli oldu. Bir sembolist, kehribar demleme ile güneşli
saçları arasında ebedi bir uyum olduğunu hayal edebilir. Emma'ya çayda hayran olmak kolaydı ve genellikle gizlice dile getirilen bir saygıyı
kırmazdı. Fakat bu öğleden sonra Crocker'la
rastgele konuşurken neredeyse huysuzlaştı ve sonunda sabırsızlıkla
güldü: "Aziz Michael'ımı görmezden gelmenize gerçekten dayanamıyorum, özellikle de onu daha önce hiç görmediğiniz ve bir daha da göremeyeceğiniz için. Aziz Michael, Bay Morton Crocker."

"Saygılarımla," Crocker, yaldızlı panele doğru tembelce dönerken gülümsedi. Savaşçı aziz oradaydı, hatları sert, etkileyici ve
rahipvari, zırhı gri-mavi renkte parlıyordu ve kabartmalı
yaldızlı tokalarla tutturulmuştu; burada ve orada koyu kırmızı bir yeleğin muhteşem ipuçları vardı -
kesin emaye, nadir Venedikli Carlo Crivelli'nin bir şaheserinin ciddi ve narin gerginliği. Crocker nefesini tuttu ve
oturduğu yerden sıçradı, aynı anda hem fincanını, hem kekini hem de görgü kurallarını kaybetti. "Aman Tanrım, Bayan
Verplanck, Emma, ​​bu benim kayıp Aziz Michael'ım. Nereden buldun?
Benim olmalı." Kızarmış keki ayaklarının dibindeki kaşığın yanında düşüncesizce yuvarlandı. Emma fincanı aldı -eski Meissen'deki değerli altı fincandan biriydi- tabağı iki eliyle acı içinde tutuyordu.

"Öyle olduğundan korkuyordum," diye cevapladı, "ama iyi bak ve emin ol."

"Elbette emin olmalıyız. Ölçmeme izin vereceksin, değil mi? Tek yol bu." Onun iznini alarak beceriksizce sandalyeye tırmandı,
mutlu bir şekilde sağlam bir İtalyan yapısıydı ve onu garip bir
acımayla izlerken, cebindeki cetvelden okudu: "Bir metre otuz yedi. Benimkinden bir gölge daha uzun, ama çerçevesi yok. Otuz bir santimetre;
aynı şey. Evet, o benim kayıp St. Michael'ım," ve heyecanla aşağı inerken aceleyle devam etti: "Burada bulmak ne kadar garip. Sana bundan hiç bahsetmedim, değil mi? Bu da garip. Yıllardır onu arıyordum. Sanırım bilmiyordun. Çok istiyorum. Bunun için ne yapabiliriz?" Crocker için bu bir konuşma anlamına geliyordu ve Emma cevap vermeden önce ona oturması için zaman tanıdı ve isteksiz ellerine bir fincan çay daha
sıraladı. Onu bu şekilde meşgul edip sakinleştirdikten sonra, "Çok üzgünüm, bunun başka bir şey olmasını umuyordum. Bunu istediğini ancak geçen hafta öğrendim. Bana koleksiyonculuğundan nadiren bahsettin. Bununla ilgili yapılacak bir şey yok. Keşke olsaydı. Bunu çok istiyorsun. Ama sana veremem. Bu olmazdı. Ve sana satmam. Kimseye satmam ve o zaman da olmazdı. İşte böyle. Sadece konuşmalarını düşün, durumun imkansız olduğunu göreceksin."

Crocker'ın gözleri parladı. "Eğer istersen bunun hakkında yapabileceğimiz çok şey var,
Emma. Aziz Michael'a lanet olsun. Eğer davası bu kadar karmaşıksa ve ben göremiyorsam, onu aramızdaki hesaplaşmanın dışında bırak. Benim neye
ihtiyacım olduğunu ve ne istediğimi göremiyor musun?"

"Bunu görmezler ve ben onlardan utanç verici bir şekilde korkuyorum," dedi
basitçe ve sonra öfkeyle ekledi, "Bugün buna nasıl cüret edebilirsin?
Sana hiçbir algı için güvenemem, değil mi?"

Crocker, endişesinin gecikmiş olduğunu fark etmeyerek
acı bir şekilde söyledi. "Ben bir eşeğim ve üzgünüm ve değilim. Bunca
gündür söylemek istediğim şey buydu ve belki de öyle olabilir. Ama seni
yaraladım ve bunun için fazlasıyla üzgünüm."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Emma nazikçe. "Elbette eski bir
dostumun gereğinden fazla konuşmasını affederim. Sadece sen
burada durmalısın. Sen de St. Michael'ına sahip olduğum için beni affedersin. Dürüst olmak gerekirse
bu şekilde olduğu için üzgünüm. Eğer yapabilseydim onu ​​kovardım, çünkü bana
iyi bir arkadaşa mal olabilir. Ama aramızda bir tür imkansızlık yaratıyor,
değil mi ve bir süreliğine gelmemen en iyisi, seninle ilgili şeyler
değişene kadar. En iyisi bu, değil mi, Crocker?"

Duygusuz St. Michael'ın önünde bu konuda daha fazla tartışma oldu, ta ki sonunda Crocker sabırsızlıkla kabul edene kadar, "Haklısın, Emma, ​​ya da
en azından beni dezavantajlı duruma düşürüyorsun, ki bu da aynı şeye geliyor.
Ve yine de hepsi yanlış. Kendinle
daha fazlası olmak isteyen bir arkadaşın arasına boyalı bir aziz koyuyorsun. Mantıklı ama insanca değil.
Konuşmalarına gelince, yine de konuşacaklar ve biz de buna
birlikte katlanabiliriz. Muhtemelen uzun bir süreliğine gideceğim, Emma. Umarım St. Michael'ı arkadaş canlısı bulursun. Onu pencereden atmaya karar verdiğinde
bana haber ver. Beni tekrar affet. Hoşça kal." Sessizce elini uzattı ve onu _loggia_'ya kadar takip etti. Onu öfkeyle vadiden aşağı ve uzağa doğru yürürken izlerken, Emma Verplanck olmasa ağlayacak bir kadının havasına sahipti.

* * * * *

Crocker haklıydı, hepimiz konuştuk. Ve doğal olarak, çünkü hepimiz ziyaretlerinin sona ermesi ve kuzeye gideceğine dair söylentinin ilan ettiği çarpışmayı heyecanla beklemiyorduk. Ancak Dennis'in terasındaki konseyde, mesele hakkında oybirliğiyle bir yorumda bulunmadık.
Genel olarak, Emma'nın bir çıkış yolu istese bile, ki bunun gerçek olduğunu tahmin ediyorduk, asla kendini pillerimize maruz bırakmayacağını hissettik ve pişmanlıkla, istesek bile, kendimizi kolektif korkutuculuğumuzdan
kurtarmanın hiçbir yolu olmadığını düşündük. Her tarafta bir çıkmaza girdiğimizi sezdik, Dennis'in tek muhalif sesiydi. Alaycı bir şekilde, hiçbirimizin Emma'yı tanımadığını, hem duygusal kapasitesini hem de becerikliliğini hafife aldığımızı söyledi ve sonunda, aceleci bir
durugörü patlamasıyla, hem St. Michael'ı hem de kendisini vereceğini, ancak kendi zamanında ve kendi tarzında ve hepimizi memnun edecek tuhaf bir kişisel çekinceyle, ilan etti. Görmeliyiz.

Emma Verplanck'ın geleneksel ve içgüdüsel olanın nadir karışımı göz önüne alındığında, buna benzer bir şey gerçekten olası görünüyordu. On yıl boyunca
o köşesinde ikamet etti, aşağıdaki Çan Kulesi kadar aramızda bir demirbaş haline geldi. Birçokları gibi, öncelikle ucuzluğu ve onuru için geldi. Burada onun küçük mirası, bağımsızlık, evdeki yüzeysel ve sevimsiz temaslardan korunma ve daha da önemlisi, ihtiyaç duyduğu tüm o beyefendinin küstahlıkları anlamına geliyordu. Ancak, sadece tutumlu İtalyanların aksine, bizim aralıksız çay verme ve almamızdan asla etkilenmedi. Ülkenin tarifsiz tatlılığı, aşinalıkla, ona her zaman yeni izlenimlerle nüfuz etti. Vadinin kenarından sonsuza kadar uzanan üst üste binen mavi tepeleri ve onu arkadan kapatan yara izli kayayı severdi. Tırmanan beyaz yolları, erken şairler tarafından bir nehir olarak söylenen tebeşirli deresini, sınırındaki kavak ve söğütleri ve menekşelerin, anemonların, çuha çiçeklerinin, mavi bayrakların ve güllerin alaycı gösterisini severdi. Arno vadisini besleyen, deresinin bağını tazelediği gibi, ince zekaların sürekli akan akışını daha da çok severdi. Bunların en iyileri ona memnuniyetle gelirdi, çünkü o açık ve hayal kırıklığına uğramış bir ruhtu, hassas takdirinin altında bir erkeğin dürüstlüğü vardı. Onunki, uyum ve deneyimle yumuşatılmış ama köreltilmemiş bir mizacın sakinliğiydi. Bilgi kaynakları mükemmel olan Bayan Dennis, bunun değersiz bir kuzenle mutsuz bir kız ilişkisi olduğunu söyledi.
Mümkün olanın sınırları içinde, Verplanck'lar her zaman kuzenlerle evlenirdi ve Emma'nın ergenlik çağında aile geleneğine duygusal bir saygı gösterdiği düşünülüyordu. Her durumda, yaklaşık kırk yaşına rağmen şaşırtıcı derecede genç kaldı. Entelektüel macera kapasitesi, ilk parıltıdan kitaplar, sanat, kişiler ve her şeyi kapsayan Toskana doğası hakkında kanıtlanmış izlenimlere geçtikçe artmış gibi görünüyordu.

Özveri konusunda otorite olan Stuyvesant Meydanı teyzeleri, Emma'nın tamamen bencil bir yaşamda yaptığı tek fedakarlığın St. Michael'ı satın almak olduğu konusunda hemfikirdi. Romagna'ya yaptığı bir ziyarette, değerini bilen ve satmak isteyen ancak antikacılar aracılığıyla yapılacak bir işlemin bayağılığından korkan asil bir ailenin elinde bulmuştu. Buna göre, zengin olduğunu düşündükleri Emma'ya, kendisi için
şaşırtıcı bir fiyata, ancak yine de ucuz bir fiyata teklif ettiler. En başından beri ona hayran kalmıştı. New York ile hızlı bir
yazışma olmuştu ve St. Michael onunla birlikte Floransa'ya
gitmişti. O maceradan sonra küçük victoria, tıknaz midilli ve
ciddi arabacı bir daha hiç ortaya çıkmamıştı. Emma çaylara yürüyerek gidiyordu veya
gerektiğinde tramvayların sefahatine katlanıyordu. Bizim gibi, onun
ekipmanının yanına koyduğu mağazayı St. Michael ile takas etmek için
oldukça fanatik bir bağlılığa işaret ediyordu. Teyzelerine göre bu,
ana parasını harcadığı anlamına geliyordu ki, onların gözünde bu,
gizemli "Kutsal Ruh'a karşı günah"a bir yaklaşımdı.

St. Michael hakkında en cüretkarca ve belki de gerçekten spekülasyon yapan Dennis'ti. Emma'nın onu nadiren kimseyi kabul ettiği ininde sakladığını öğrendiğinde, onun
bedensiz eşi haline geldiğini ileri sürdü. Altın bir kılıç kabzasını sanki kirlenmekten korkarmış gibi parmakladığı narinlik, onun ruhunun mesafeliliğini sembolize ediyordu. Büyük bir sanat eserinin yalnız başına aldığı zevk, inini bir sığınak haline getirmiş, onu sıradan veya paylaşılan zevklerden kurtarmıştı. Ve bir bakıma Aziz, kitaplarla ve hayatla çok fazla temas kurarak
sahip olduğu ultra-bakir niteliğin bir örneğiydi. Dennis, St. Michael'ı satmasının bir tür ruhunu satmak olacağını, şu anda onu başkasına vermenin ise onun
yetersiz olduğuna karar verdiği içgüdüsel bir kendini teslim etme anlamına geleceğini düşünüyordu. Crocker'ın tarafını çok az düşündük, çünkü sonuçta St. Michael'ın heyecan verici önemini o yaratmıştı. Ancak alışılmamış olana karşı genel tavrımız kayıtsızlıktı ve Crocker yörüngesinin hesaplanmasına izin vermeyecek kadar bizden farklıydı. İçindeki zaaf unsuru neredeyse sıfırdı. Tahminlerimizin hiçbiri ona uymadı ve bu kadar basit bir şeyin aynı zamanda bizim yaratıcılığımıza bu kadar geçirimsiz olabileceğini yeniden keşfetmekten bıkmıştık. Kısacası, Crocker'ın durumu Emma'nınkinden öğle vakti alacakaranlıktan daha açıktı. Birisi onun Boston'da doğduğunu ve doğuştan Harvard dokuz, on bir veya mürettebatına adandığını söylediğinde - ki bu da olabilir - doğru kulüpler için bir aday olarak mezun olduğunu, hisse senetlerine o kadar doğal bir şekilde girdiğini ve miras kalan bol miktarda serveti hızla ve güvenle artırdığını ve bunu atı, oltayı veya tüfeği ihmal etmeden yaptığını; son olarak olgunluğa kadar iyi bir çocukça rahatlık taşıdığını - bunu söyledikten sonra Morton Crocker hakkında onu bir İtalyan yapan tuhaf şans dışında her şey anlatılmıştır. Büyük turunun bazı anıları sıkıcı bir iyileşme dönemini baştan çıkarmıştı ve daha ciddi bir meşguliyetin eksikliğinden dolayı parıltıyı takip ederek ambarda bir motorlu arabayla Napoli'ye yelken açmıştı. Otuz üç yaşında galerilere, kasabalara ve tarif edilemez her şeye bir kızın keskinliğini getirdi. Yakalanmasını tamamlayan yer Toskana'ydı. Bir villa satın aldı
ve gücü geri geldikçe, mülküne yeni bağlar ve meyve bahçeleri
eklemeye başladı. Ama bu onun oyunuydu; ciddi işi koleksiyonculuk oldu
ve daha da önemlisi, ima edildiği gibi, kayıp St.
Michael'ın arayışı. Varlıklı bir adamın yakında öğreneceği gibi, iyi resimlerin
İtalya'da hala satın alınabileceğini öğrendiğinde, koleksiyoncunun
açgözlülüğüne hemen yenik düştü ve motorlu araç yırtıcı oldu. Tentesi gizlice
Lotolar ve Carpacciolar içeriyordu. Dönüşleri Kamu Eğitimi Bakanlığı'nın ilgi odağı haline geldi. Bir keresinde
Alpleri geçerken astarlarına kadar aranmıştı. Crocker bir koleksiyoncu olarak iniş çıkışlar yaşasa da, en başından itibaren gerçeklik duygusu
onu ayakta tuttu. Bostonlu olduğu için doğal olarak çalıştı, ama
nedenini hiç bilmeden bile, taklitleri ve sahtekarlıkları hiçe saydı,
ve tereddüt etmeden bir dizi çöpün içinde iyi panele yöneldi.

Onu, geri kalanımızın sadece tünediği yere yerleşmeye iten şey bu gerçeklik duygusuydu. Elli _contadini_ alanını sürdü ve aslında
başlattığı maliyetli iyileştirmeleri kazanmaya başladı. Şarabı ve
yağı, bilenler ve ödemeye istekli olanlar tarafından aranıyordu. Crocker, büyük tutkunun aralıklarında, daha büyük operasyonları denetleyerek çimenli yollarda yukarı aşağı yürüyordu. Kaslı ve iri yarı sarışınlığı -dört yıl kürek çekmişti- ona hizmet eden, ondan korkan ve ona tapan esmer küçük adamların üzerinde yükseliyordu. Bizim gibi, Floransa'da yaşamayı tercih edenlerin aksine, Toskana'da kök salmayı seçmişti.

Öncelikle, kale şeklindeki villasını bir asırdır maruz kaldığı uluslararası suistimallerden arındırdı. On beşinci yüzyıl genişliğine ve sadeliğine kavuşamadan, tekrar dolmaya başladı, ama bu sefer o zamanın resimleri ve aksesuarlarıyla. Her yönden hevesle satın aldı, ama Emma'nın toplumunun gelişmesinden sonra, asıl mesleği kısa süre sonra Carlo Crivelli'nin yaptığı büyük ve büyüyen sunak parçasını tamamlamak oldu. Genellikle soğuk bir egzersiz olan, dağınık bir ancona'nın parçalarının Londra, Berlin, St. Petersburg, Boston vb.'de olduğunun basit bir tespiti - ölçümlerin, belgelerin ve olasılıkların sabırlı bir derlemesi; genellikle ağır bir dergide sağlam bir makale için basit bir bahane olan - veya en iyi ihtimalle fotoğrafları sanatçının amaçladığı sırayla bir araya getirme meselesi olan - Crocker bunu hevesli ve son derece pratik bir uğraşa dönüştürdü. Azar azar Crivelli'sini süslü kalıplarının içinde altın üzerine emaye eski ihtişamıyla yeniden oluşturdu. Arayışı, kayıp St. Michael'a umutsuzca saplanana kadar büyük ölçüde gelişti. St. Michael'ın olması gereken boşluk dışında birkaç yıl boyunca eksiksiz durduğu için, sunak parçası Crocker'ın bol kaynaklarından daha azını, yorulmak bilmez sabrını ve enerjisini temsil ediyordu. İlk parçayı, sivri tekerleğine çekingen bir şekilde yaslanmış incecik bir Aziz Catherine of Alexanderia'yı, Romagna'daki bir taşra antikacısından, ancona'nın küfürle parçalandığı yerden çok da uzak olmayan bir yerden almıştı. Neyse ki orijinal Gotik çerçeve diğer panellere dair bir ipucu vermek için
kalmıştı. Sonra, Christie's'de bağışçıları olan bir Crivelli Madonna'sı haberi onu hemen Londra'ya götürdü. Çerçeve, dönem ve ölçümler, bunun merkezi panel olduğunu kanıtladı ve küçük bağışçılar, bir erkek ve bir kız çocuğu olan bir karı koca, kanatların iki dişi ve iki erkek aziz içerdiğini gösterdi. St. Lucy (bir yıldan fazla bir süre sonra duyulmamış bir İsveç koleksiyonunda ortaya çıktı ve ancak nadir bir Lorenzo Monaco ve makul bir Fra Angelico karşılığında sert bir takasla elde edildi) ile küçük bir satıcı tarafından bir el arabasıyla villaya getirilen görkemli St. Augustine arasında daha uzun bir aralık vardı. Bu arada
çerçeve yeniden inşa edilmişti ve kayıp aziz için bir niş, melankolik bir boşlukta yükseliyordu. Emma'nın inindeki sansasyonel _karşılaşmadan_ biraz önce, Quai Voltaire'de kaba bir hacı tahta baskısını bulma şansı, azizin kimliğini ortaya çıkardı. Bu çirkin baskı, sadıklara, Meryem Ana'nın "muazzam imgesinin" Borgo San Liberale'deki Karmelit Kilisesi'nde bulunduğunu bildirdi. Beş bölmenin en sağında zırhlı incecik bir St. Michael, Chaucer'in siyah harfli bir folyodaki Squire'ı gibi, ayırt edilebilirdi veya eğer kimlik şüpheliyse, adın altında tüm harfler vardı.

Baskı, öğleden sonra vermutu sırasında entrikacı Harwood'a gösterildiğinde, Anglosakson olarak doğmanın aşağılık kaderi hakkında uzun bir konuşmayı askıya aldı ve Emma'nın kayıp St. Michael'a sahip olduğu düşüncesi onu mübarek bir şokla sardı. Durumun sevinciyle dolup taşan Harwood, inisiyatifi erkeğe mi yoksa kadına mı vereceği konusunda bir an tereddüt etti. Crocker'ın tavizsiz sağlamlığına bir bakış, onu bu tarafta durumun hızla tükenebileceğine ikna etti. Emma'nın bunu tam olarak yerine getireceğine güvenebilirdi. Aniden özür dileyerek Frau Stern'in evine gitti ve Crocker'ın vermutunun tadı hala sadakatsiz ağzındayken, Emma'nın Crivelli'sinin kayıp St. Michael'dan başkası olmadığını söyledi. İşleri kesinleştirmek için Frau Stern'i ciddi bir şekilde gizlilikle bağladı. Bunu başardıktan sonra, mor alacakaranlıkta ıslık çalarak Paoli'deki hak ettiği _fritto_suna doğru yürüdü. Ertesi gün Emma'nın ne yapacağını merak etmeye başladı. Bilindiği gibi, basit Knickerbocker atalarının onaylayacağı bir şey yaptı: Crocker'ı St. Michael'a sundu ve kararı mütevazı bir şekilde erkeklere bıraktı. Prosedürünün açık sözlülüğünün ardında, belki de Crocker'ın hassas bir acil durumda nasıl davranacağını görmek için bir merak yatıyordu. Bu bir şekilde onun çilesi olacaktı. Böylece en azından yoldaşlık aşamasından yalvaranlık aşamasına geçtiği
o korkunç sakinliği sarsabilirdi. Ondan şüphe ettiği için değil; bunu kimse yapmadı, ama geriye dönüp baktığında büyük arayış konusundaki sessizliğine biraz içerledi. Bu beş yıl boyunca sadece üniversite şakaları, balık tutma gezileri, meyve bahçeleri ve üzüm bağları ve manzaralar hakkında sohbet etmiş olması mümkün müydü? Sayısız yürüyüşlerini ve çaylarını gözden geçirirken, sanki ona hiç kişisel olmama iltifatını etmemiş gibi görünüyordu. Neyse, artık bu sona ermişti. St. Michael'ın varlığını bu kadar iyi bir oyun arkadaşına hiç göstermemiş olması onu biraz endişelendirmişti. Bir koleksiyoncu olarak onun düzelmez şevkini bilen bir
incelik onu engellemişti ve sonra, Dennis'in tahmin ettiği gibi, ini onun sığınağı olmuştu, buna kabul etmek, kabul edilmesi zor bir yakınlık anlamına geliyordu. Olayın değeri ne olursa olsun, bu kopuş Emma'nın ne yapacağını tahmin etme arzusuyla tüketilen bir ortamda, en azından Crocker'ın bir sonraki hamlesinin ne olabileceğiyle ilgilenen bir kişi yaratmıştı. İlk kez, tek başına hesaplanabilir bir yaşamda gerçek bir merak konusu olmuştu.

Her zamanki sadeliğiyle hareket etti. Emma'ya kısa bir not yazdı,
vadinin seslerinden korktuğu için onu azarladı,
St. Michael hesaptan çıkarıldığında geri dönmek için can attığını söyledi ve eğer yakında olmazsa, ister istemez geri gelip aralarındaki şeylerin nasıl olduğunu göreceğini ilan etti. Emma'yı
yaralayan ama bir şekilde onu ısıtan bir mektuptu ve mektubun kabulünden onu
vadinin kararlarına alışılmadık bir şekilde uyumsuzluk içinde bulduk. Morton Crocker'ın kendisinin kaba ve rahatsız edici
açık sözlülüğüyle, azalan merceklerimiz altında şu veya bu insan örneği adına konuşmaya başladı. Bu fenomen, neredeyse bir yıllık bekleyiş boyunca azalan ilgimizi canlı tuttu. Crocker'a gelince, gösterişli bir şekilde Northumbria'daki muhteşem bir Cima'ya gideceğini ve
sonrasında Itchen'da kuru sinekle balık tutmayı deneyeceğini söyledi. Bunun ötesinde hiçbir
planı yoktu. Tüm bunlar karakteristik olarak gerçekti; Cima'yı satın aldı,
sepetleri hakkında Harwood'a yazdı, ancak kavunları,
üzümleri ve zeytinleri dışında uzak durdu. Kışın başlarında New Brunswick'te geyik vurduğunu ve daha sonra Massachusetts okullarında bir sanat eğitimi sistemi planladığını duyduk ve ancak Mart ayının serin günlerinde batı rüzgarının onu tekrar bize getirdiğini öğrendik.

Bu arada Emma'nın birkaç beyaz saçı daha olmuştu ve St. Michael'ı elinden almayı kararlılıkla
reddetmişti. Crocker'ın vedasından birkaç ay sonra, rahiplikten çıkarılan ve tam bir antikacı olan Crespi'den bir not geldi. Crespi, bir _şef d'oeuvre_ doğaçlama noktasına kadar, bu yaldızlı
çağın gerektirdiği her şeyi sağlayacaktı. Crespi, en saygılı şekilde, iyi bir Crivelli isteyen acil bir müşteriyi, bir Rus prensini temsil etmeyi rica etti. En nazik Bayan Verplanck, onunkini satabilir miydi acaba? Fiyat, onun seçeceği isim olmalıydı. Mesele para değildi, Crespi'nin hayal kırıklığına uğratmayı göze alamayacağı bir müşteriyi memnun etmekti. Emma teklifi sert bir şekilde reddetti. St. Michael kişisel sebeplerden dolayı değerliydi ve satılık değildi. Altı hafta sonra daha sinsi bir öneri geldi. Uffizi Müdürü, ilk İtalyan galerisinde seyrek olarak temsil edilen bir okulun başyapıtına sahip olduğunu öğrenerek, böyle bir nesnenin İtalya'dan geçmemesi için yalvardı ve onu bakımı altındaki koleksiyonlara eklemek isteyen bir dizi cömert sanatseveri temsil ederek, herhangi bir maddi teşvike değil, Floransa'nın fahri vatandaşı olarak sadakatine güvenerek şu teklifi yaptı. Belirtilen fiyat, Londra değerinden biraz daha düşüktü, ancak kabul edilmesi, victoria'ya sonsuza dek bağışta bulunacaktı ve belki de--. Kötü niyetli Harwood, teklifin kurnaz Crocker'ın bir hilesi olduğunu söylemeseydi, hepimiz kabul edeceğine inanıyorduk. Gerçekten de, inatçılığından pişman olduk. Bu, onun vicdanından ödün vermeden veya kolektif etkileyiciliğimizden feragat etmeden çok büyük bir çıkış yolu olurdu. Böylece Harwood hafif bir kınamayla geldi, Bilge Dennis biraz sert bir şekilde tanrılar bize bir ila beş perdelik farslar, komediler ve trajediler verdiğinde bunları altı veya yedi perdeye uzatmanın yakışıksız olduğunu söyledi.

Mart ayının başlarında, çıkmazın çözülmediğini gördük. St. Michael yerinden oynamamıştı. Emma bildiğimiz kadarıyla hala sarsılmazdı.
İstesek bile caydırıcı niteliklerimizden
kurtulamazdık.
Ancak durum o kadar değişmişti ki Crocker'ın
yeni bir bahar tarımı sistemini bizzat denetlemek için aşağı indiği söyleniyordu.

Emma onun yaklaşımını korku ile alışılmadık bir teslimiyet arasında bir şeyle karşıladı. Kendini şöminenin yanına yerleştirdiği günden beri, kendini bu kadar evinde hissetmenin verdiği çocukça hayretle, onun dikkatlice planlanmış hayatında hesaplanamaz olanı temsil etmişti. Başkalarının ona karşı tutumunu kabul etmeyi reddederek, neredeyse onun kendisine karşı tutumunu altüst etmişti. Kaçamak kuzeninden beri onun sivri dilinden ne korkan ne de onu kışkırtan ilk adamdı. Onun zekasından zevk alırken, her zaman keskin
ucuna karşı dile getirilmeyen bir küçümsemeyle birlikteydi. Ona, kendisine ayrıcalıklar sağlandığı gibi garip bir his veriyordu - bu iri, sevimli çocuk dışında herhangi birinde alaycılıkla karşılık vereceği bir küçümseme. Ama dünyaya başarıyla sunduğu _cheveux de frise_ ona karşı işe yaramıyor gibiydi. Bunun kereste değil, dallar olduğunu ve en kötü ihtimalle birinin çizildiğini ve kazığa geçirilmediğini biliyordu. Gün geçtikçe, deresini seviyeye doğru götüren uzun alevli söğüt tüylerinin budanmasını izliyordu. Sıra azaldı, kırpılmış budayıcılar asmaları bodur akçaağaçlara bağlamak için dallarını bıraktıkça. Kendisiyle Crocker arasındaki mesafenin azaldığını ve (nadiren de olsa) endişelerinin tatlı ve belirsiz ama kesinlikle yararlı bir kullanım için toplanmaya hazır olduğunu hissetti. Ama imkansız olmayan teslimiyetinin şekli onu eylemin kendisinden daha fazla rahatsız etmeseydi Emma Verplanck olmazdı. Çiftçinin herhangi bir nezaket eksikliği hala her şeyi mahvedebilirdi. Alev alev yanan söğütlerden herhangi birinin bağa katkısını reddedebileceği gibi tuhaf bir hissi vardı, eğer budayıcı ikna edici bir "_con
permesso_"dan başka bir şeyle yaklaşırsa. Crocker'ın "izninle"si ikna edici olmaktan o kadar uzaktı ki onda panik içinde kaçma isteği bıraktı - yine yeni bir his. Şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ EMMA--

"Bunu düşünmek için sonsuz bir yıl geçirdik ve benim tarafımdaki tek değişiklik
seni her zamankinden daha fazla istemem. Gerçek sebeplerden dolayı gideceğim,
senin sebeplerinden dolayı, ama başka sebeplerden dolayı değil. Eğer bizi ayıran tek şey onların konuşmalarıysa,
on iki güzel ay geçirdiler ve
daha fazla geçirmeyecekler. Seni görmeliyim. Yarın eski saatte gelebilir miyim?

"Her zamanki gibi senin,

"MORTON CROCKER."

Bu meydan okumanın sonucu öfke ve dehşet arasında bir şeydi.
Ona küstahlığına göre cevap vermek için oturdu ve
sözcükler gelmedi. Gereken fedakarlığın büyüklüğü onu ele geçirdi ve
bununla birlikte zaman kazanma arzusu. Birçok Knickerbocker
atasının sesi onun içinde konuşuyordu ve kendisi ile gerçek bir acil durum arasında gelenekselliğin aşılmaz kalkanını araya soktu. Şöyle yazdı:

"PENSIOIN SCHALCK, Bad Weisstein, Avusturya Tirol.

"SEVGİLİ CROCKER'IM--

"Sizi görmek ve seyahatiniz hakkında konuşmak hoş olurdu, ancak bu adrese bakılırsa
şu an için imkansız. Her zamanki gibi,

"Saygılarımla,

"EMMA VERPLANCK."

Crocker, Emma'nın vadisini sanki bir batarya yaklaşımları koruyormuş gibi etkili bir şekilde engellediğini gördüğünde, derin bir kızgınlığa kapıldı. İçgüdüsel olarak
bir hile gibi her şeyden nefret ederken, bu noktada Emma tarafından kandırılmak
tahammül edilemezdi. Kasveti öylesine yoğundu ki kötü niyetli Harwood'a İtalyan tarzı yaşamın gerçek dışılığına karşı derin bir tiksinti
du. _Podere_ düzene sokulabildiği anda satılmalı. İtalyan Hükümeti'nin arzuladığı
resimleri saklamalı, geri kalanını
Boston'daki Müze'ye götürmeli. Kendisi, çekilecek şeylerin olduğu ve şükürler olsun ki medeniyetin olmadığı
Kuzey Küba'da portakal ağaçları yetiştirecekti. Harwood, hikayeyi soluk soluğa Dennis'e getirdi ve
sekizinci olmasa bile yedinci perdenin olacağını açıkça övündü.

İcra memuru ve köylülerle geçirdiği uzun ve zor bir gün Crocker'ın dengesini yeniden sağladı. Yüzüncü kez Emma'nın vadisine baktı ve
onun tavrını tahmin etti. Bir görüşmeden korktuğu için, müzakere için yolu açık bırakmıştı. Adeta bir gecikme için yalvarıyordu. Korkulacak yeni ve bir bakıma
hoş bir histi. Herhangi bir insan
ilişkisinde ilk kez kişisel bir avantaj kullandı ve Bad
Weisstein'a hitaben şunları yazdı:

"SEVGİLİ EMMA--

"Bir gecikme istedin. Eh, bunu elde ettin--muhtemelen bir hafta oldu.
Bu tarihten itibaren iki hafta boyunca bundan en iyi şekilde yararlan--sana yolculuğundan
kurtulman için zaman veriyorum--eski usulde çay içmeye geliyorum. Bu arada
"Her zamankinden daha fazla,"MORTON CROCKER."

Crocker mı yoksa Emma mı on beş gün boyunca daha perişandı, Dennis bile
bunu söyleyemezdi. Ama onun kederinde, vurulmak veya ertelemek için ayağa kalkacak olan adamın yüce katılığından bir şeyler vardı, oysa o, bir yoldaş için "ateş ekibini" oluşturmaya çekilen askerin belirsizliğini çekiyordu. Onu öldürmek için
yeterince cesareti olmayacağından korkuyordu ve sonra da
olacağından korkuyordu. Bu arada günler geçti ve bir sabah, ona Bad Weisstein yoluyla
bir not ulaştırmanın artık mümkün olmadığını hatırlatan garip bir titremeyle uyandı. Ayrıca yapıcı bir yokluğun daha yakınına gitmeye de gönlü yoktu. Sonuçta, yarı önlemlerle o bir düşmandı. Crocker'ı her gün uzaklaştırma kararlılığı arttı ve
amansız St. Michael bu yolu emrediyor gibiydi. "Sen
onun için değilsin. Onun
nefes alamayacağı
yapay bir dünyayı temsil ediyorsun. Ben, geçmiş bir zamanın en zarif tavırlarının en iyi enkarnasyonu, senin ruhsal eşinim ve sen beni
kolayca terk edemezsin. Kendini zarif gerçek dışılıklara adadın ve şimdi
seçimine uymalısın." Böylece St. Michael şafaktan önceki sıkıntılı saatlerde bir rüyasında konuşmuştu ve Emma ertesi sabah geç saatlerde inine gittiğinde onunla yüzleşti ve "Haklısın, St. Michael. Hepsi doğru." O öğleden sonra Crocker çay içmeye geliyordu ve
New York'lu teyzeleri bilselerdi, onlar bile
son derece bencil bir yaşamda ikinci kez Emma'nın kendini feda etme kapasitesi gösterdiğini kabul ederlerdi.

Emma ve Crocker o öğleden sonra el sıkışırken, ikisinin de
biraz yaşlandığını görebilirdik, ama o en çok. Gözlerindeki çekici çocuksuluğun bir kısmı
kaybolmuştu. Onun çağdaşı olmuştu. Belli bir
ahlaki avantaj da onun tarafına geçmişti ve
önderlik etme ayrıcalığı olan o, şimdi onun başlamasını bekliyordu. Sanki hiçbir şey yapmama şerefine sahipmiş gibi, ona yılını çizdi - sporları ve komiteleri, akrabaları ve onun akrabaları; taze, canlandırıcı, yarı yapılmış toprakları. Neredeyse sessizce dinledi, ta ki adam ona dönüp şunu söyleyene kadar:

"Benimle, Emma, ​​her şey aynı ve her zaman aynı olacak. Bunu biliyorsun. Sende
bir şey
değişti mi?"

"Sanmıyorum, Crocker. Nasıl anlayabilirim? Burada olmana sevindim, sana
oynadığım berbat oyuna rağmen. Sadece şunu söyleyeyim ki eski bir arkadaşımı
gördüğüm için yürekten mutluyum."

"Hayır, bundan daha fazlasına veya daha azına sahip olmalıyım. Bundan çok daha fazlasını istiyorum."

"Çok fazla istiyorsun. Benden kimseye verebileceğimden fazlasını istiyorsun. Ah! Neden
her şeyi göremiyorsun? Sen hayattasın, burada Floransa'da bile ama ben, ben artık
sevebilen veya sevilebilen gerçek bir kişi değilim. Benim
sadece bu vadinin tatlılığını
emmiş bir duyarlılık,
sadece bir endişe ve korku yumağı,
diğerlerinin
konuşmalarıyla savrulan bir
rüzgar gülü olduğumu göremiyor musun? Bunu düşün ve
benim hakkımda düşündüklerini geri al."

"Emma, ​​bir ihtiyacın olduğunu kabul ediyorsun ve bu benim için çok tatlı.
Vadi dediğin tüm bunlara karşı seni
güçlendirecek birini istiyorsun. O yardımcı
ben olamaz mıyım?"

"Bu kadar umutsuz bir şeye kendini adamayacaksın."

"Göründüğü kadar umutsuz değil. Vadinin gücü sadece
zayıflığındadır ve birlikte güçlü olacağız."

"Nasıl güçlü olunacağını unuttum, yıllardır sadece zekiydim."

"Benimle yeterince sıkıcı olurdun, bunu gayet iyi biliyorsun. Bunu ikimiz için de yapabilirim. Ama aramızda bir kader varmış gibi konuşma. Senin kayıtsızlığın dışında hiçbir şey olamaz ve bence sen biraz umursuyorsun ve daha fazla umursuyorsun."

"Elbette umursuyorum, Crocker, ama istediğin kadar değil. Beni bu afyonlu havada
canlandırdın. Bu yanılsama için
değiştirdiğim gerçek ülkeyi, daha cesur veya daha şanslı olsaydım
yaşayabileceğim gerçek hayatı temsil ettin. Ama benim olduğum şeyde hiçbir payın olamaz. Git, ikimizin de iyiliği için."

"Böyle bir sebepten değil. Mutluluğumu bir cümle için feda edemem; seni
kendin hakkındaki bu sanrılara bırakamam."

"Bu bir yanılsama değil; keşke öyle olsaydı. Bu benim kanımda ve yetiştirilme tarzımda var. Nesiller boyunca halkım gerçek dışı bir hayat yaşadı. Ben ırkımın güzel çiçeğiyim ve bu rüyalar vadisine ve bu hayatsızlığa gelerek sadece bir kaderi yerine getiriyorum - sizin dediğiniz gibi bir kader - ve kendime geliyorum."

"Ama Emma, ​​değerli Verplancklar?"

"Hayır, beni dinle. Nesiller boyunca Verplanck'lar insanların onlardan beklediği gibi, görgü kurallarının ve çekingen yaşamın ete kemiğe bürünmüş formülleriydi. Renklerini, içinde yaşadıkları dedikoducu toplumdan aldılar. Başka Verplanck'larla, kuzenleriyle veya kuzenlerinin kuzenleriyle ihtiyatlı bir şekilde evlendiler. Küçük servetlerini artırmadan biriktirdiler ve eğer ayaktakımı dedikleri şey New York'u doldurmasaydı ve halkımın satmaya fazla küstah olduğu
toprakların fiyatını yükseltmeseydi, çoktan yoksulluk içinde batmış olurduk. Kimseye liderlik etmedik ve hiçbir şey yapmadık, ancak her zaman bir iyilik yapıyormuş gibi davrandığımız daha güçlü güçler ve kişiler tarafından desteklendik. En azından bu hatayı sana yapmayacağım, Crocker. Benim tüm boşluğumu hissetmeni istiyorum. Şimdi seni gördüğümde, küçük bir bankacı olan büyük büyükbabamın seninkini, çiftçi--görüyorsun
seni aradım--'Bay' değil, 'İyi Adamım.'"

Bir an durakladı ve Crocker bir cevap aradı. "Bütün bunlar doğru olabilir, Emma," dedi sonunda, "ve yine de senin ve benim için pek bir şey ifade etmiyor olabilir. Ayrıca, bana İyi Adamın demene oldukça razıyım. Aslında, bunu
daha çok isterim."

"Beni ciddiye almalısın--alacaksın. Evlenemem. Zaten
evliyim. Dennis öyle olduğumu söylüyor. Gel ve damatımı gör." Ve şaşkın Crocker'ı
yere sürükledi ve onu bir kez daha kayıp St. Michael'ın önüne koydu.

"İşte orada, ete kemiğe bürünmüş bir zayıflık ve titizlik. Eli kendi
kılıcını çekemeyecek kadar narin. Eğer Şeytan'ı gerçekten kovduysa, bunu sadece ona dik dik bakarak yapmış olmalı. Miğferi, kıvrılmış ve parfümlü saçlarının üzerinde hiçbir ağırlık olmadan duruyor - tokaları demir olması gereken yerde yumuşak altın. Cennetin tek bireyciyi üretmeyi başardığı için donuk, kolektif, aristokrat hoşgörüsüzlüğünü temsil ediyor. Bir savaşçıymış gibi davranıyor ve sizin St. Catherine'iniz kadar kadınsı. O, göksel iyi formun sarsılmaz şampiyonu ve her şeyi gören Dennis, onun benim manevi kocam olduğunu söylüyor. O zayıfların en zayıfı ve senin için fazla güçlü, Crocker."

Dakikalar gibi görünen bir süre boyunca birbirlerine baktılar, Emma heyecanla,
kayıp St. Michael'a ve önündeki şaşkın adama tarafsızca meydan okuyan dağınık bir öfkeyle; Crocker, gözlerindeki yaşlı çocuksu ifadeyi
yenileyen bir şaşkınlıkla. Düşünüyormuş gibi görünüyordu ve düşündükçe, Emma'nın tavrındaki gerginlik gevşedi, St. Michael'a bakmayı unuttu ve kovduğu büyük, sevimli çocuğun eşit, istikrarlı sabrına şaşırdı. Ona, döndürdüğü boşuna
tartışma için önceden acıdı. Onu görev başındaymış gibi göndermişti
ve hem üzgün hem de mutluydu.

Ancak, geldiğinde verdiği karşılık rahatsız edici bir kısalıkta ve güçteydi. Çok yavaş bir şekilde, "Evet, her şeyi görüyorum. İşte senin manevi
kocan; "işte onlar" (büyük bir el hareketiyle vadiyi işaret ederek), "ve işte sen, Emma, ​​şaşırtıcı ve yanlış fikirlerin ağında yakalandın; ve işte ben, seni seven gerçek bir adam, ne St. Michael'dan ne de onlardan" (başka bir hareket) "ne de senin şüphelerinden korkuyorum. Kendimi,
Morton Crocker, sevgilini, hepsine karşı koyuyorum ve benimkini de öyle alıyorum."

Güçlü kollarının onu sardığı korkmuş bir saniye oldu.
Vadiye meydan okuyan aynı büyük el başını arayıp omzuna bastırırken küçük bir ürperti oldu. Emma sonunda
gözlerini kaldırdığında, gözlerinde her zaman taşıdığı alaycı ifade yerini
yeni bir dinginliğe bırakmıştı ve eli çekinerek onunkine uzandı.

Crocker ve Emma--şimdi içgüdüsel olarak ona öncelik verdik--artık kayıp olmayan St. Michael'ın kaderini
açıkça belirtmeden kendilerini
geri çekecek kadar düşüncesizdiler.
Komedimizin bu eski kahramanının
bir daha ortaya çıkabileceğini varsaydığımız
sonraki parçanın niteliği hakkında hala tembelce spekülasyon yapıyorduk. Sonra Emma'nın, halkının
patron günlerinden beri yaşadığı Taconics'in altındaki taş malikaneden
gecikmeden evleneceğini öğrendik. Sadece bir avuç arkadaş Crocker'ın en yakın akrabaları ve kaçınılmaz New York teyzeleri
hazır bulunacaktı. Bu saygıdeğer hanımlar, Emma'nın aileden, hatta
zengin bir şekilde, evlenerek bir kez daha özveri gösterdiğini kabul etmişlerdi. Sonra Crocker ve Emma'nın "Doğu'da" kıyı şeridindeki teknesinde olduğunu duyduk. Daha sonra Kanada su yollarında bir kano gezisi söylentileriyle şok olduk. Bunun üzerine, genellikle iyiliksever olan Dennis, iyi bakılmış Toskana manzarasına onaylayarak bakarken itiraz etti. "Crocker'ın bunu yüzüne vurmaya gerek yok," diye fikrini belirtti. "Abraham Ovası'ndan James Körfezi'ne kadar aynı çalılık ladin ağacı ve sıkılmaktan nefret eden Emma! Aman, zorla evlilik; barbarca." "Daha da kötü; romatizmal," diye ürperdi Harwood, Marsala'yı reddedip viski alırken. "Ama onu bir ara medeniyete geri getirmek zorunda kalacak, en azından
hastaneye. Onu tekrar alacağız." "Onu geri getirecek, ama
onu bir daha asla alamayacağız," dedi Dennis ciddiyetle. "Bizden ve tüm
çalışmalarımızdan vazgeçti." "Çalışmalarımızdan vazgeçmek o kadar da zor değil," diye gülümsedi Bayan Dennis ve sonra konuşma başka yere, Toskana lotusunu yemeye yeni başlayan yeni Emma'lara kaydı.

Yıl tekrar Haziran'a dönmeden önce, kaçaklarımızı neredeyse unutmuştuk, ta ki villası ve Crocker's'ta oldukça sıra dışı bir aktivite
geri dönecekleri konusunda bizi uyarana kadar. Harwood, transit halindeyken St. Michael'ın
boyutuna denk geldiğini düşündüğü
bir kutu görmüştü, ama emin değildi. Birkaç gün içinde Crocker'dan Dennis'e bir genelge geldi. Dennis, oldukça yerleştiklerini ve hepimizi gördüğüne memnun olduğunu söyledi. Ancak, Dennis yolculuktan hâlâ yorgundu ve bir süre daha odasında kalmalıydı.

Harwood hemen ön keşif için gönüllü oldu, Frau Stern ise Emma'ya ulaşmayı taahhüt etti.

Mutlu bir öğleden sonra, Dennis'in terasında konseyde oturup elçileri bekledik. Aşağıda, sisli ova, Monte Morello'da kehribar bir dalgaya dönüşüp Fiesolan tepelerinden tekrar dalgalanana kadar yükselip gitti. Daha yakınlarda, kavurucu çan kuleleri, kavurucu bir lagündeki kazıklar gibi, titrek kokuyu deldi. Her şeyin ortasında, büyük kubbe hafifçe yüzüyordu, buharlı bir denizde devasa bir göksel şamandıraydı. Hepimizi birbirine bağlayan büyü, o gün iki kat daha güçlüydü. Kubbeyi ve çan kulelerini temiz, ufalanan topraktan kaçınılmaz bir şekilde yayılan
sürekli bir yaşam hissi hepimizi uyuşturdu ve Harwood içeri dalıp "Neşelenin. Crocker'ı gördüm ve orada değil." dediğinde neredeyse kıpırdamadık.
"Yani," dedi temkinli Dennis, "Crocker'ın hâlâ yalnızca kayıp St. Michael'ın süsleyebileceği
deliğe, açıklığa, çerçeveye veya nişe sahip olduğunu mu demek istiyorsun?" "Sadece orada olmadığını biliyorum," diye homurdandı Harwood. "Ben sadece gerçeklerle ilgileniyorum, ama eğer varsa, Crocker'ın yere serilmiş bedeni üzerinden Emma'ya kahramanca
yol açan Frau Stern'den teoriler alabilirsiniz."

Konuşurken Frau Stern'in çekingen, iyi niyetli zil sesini duyduk ve bir anda gülümsemesi kemeri doldurdu.

"Size haber var mı diye sormamıza gerek yok," diye bağırdı Bayan Dennis uzaktan.

"Eğer bir haberim varsa. Tahmin et ne olduğunu. Çok güzel. Düşünemiyorsun?
Eh, önümüzdeki sonbaharda bir bebek olacak, ne diyorsun?" "Michaelmas, sanırım," diye homurdandı Harwood piposunun dumanı arasından ve kayıtsızlığa gömüldü.

"Bütün bunlar çok çekici ve ilginç, Frau Stern," diye itiraz etti Dennis, "ama, coşkulu arkadaşımız Harwood'un nazikçe ima ettiği gibi,
seni gerçekten göndermemizin sebebi Kayıp St. Michael'ı bulmaktı."
"Bunu neredeyse unutuyordum," diye özür diledi brioche'unu kemirirken, "Emma çok mutluydu. Ama can sıkıcı St. Michael için
hiçbir değişiklik yok. Bunu onun yeni ininde gördüm. Bana güldü ve 'Ona bunu veremem, görüyorsun,
hepiniz bunun için benimle evlendiğini söylerdiniz.' dedi."

"Bravo!" Dennis ve Harwood hep bir ağızdan bağırdılar ve Bilge, "Bu yüzden bizi tamamen terk edemedi." diye ekledi.

"Artık uzun sürmeyecek," diye karşılık verdi Frau Stern, "sadece söylediğimiz zamana kadar." "Michaelmas," diye tekrarladı Harwood iğrenerek.

"Evet, bu kadar," diye devam etti sakin bir şekilde, "Emma bana gizlice,
'Hepiniz yüzünden Crocker'a veremem ama çocuğumuza verebilirim,
ve ne isterse onu yapacaktır.' dedi. Şimdi siz mi galip geldiniz, Bay Dennis
ve Harwood?"

"Biraz moralimiz bozuk ama rahatsız değiliz," diye kabul etti Dennis,
Harwood ise dumanının içinde somurtkan bir şekilde duruyordu. "Emma bizden kaçtı,
ama yine de bize bir hilenin haracını ödüyor. Yeter, onu affedeceğiz, yolu burada biz dozerlerden uzak olsa bile. Çünkü bugün
aynı güneş ışığı onu ve bizi ıslatıyor. Bu bir bağ. Tadını çıkaralım
olabildiğince."

ŞEFKATLİ ÇÖMLEKLER

"Çekip götür, Sam. Bu gerçek şey" sesi kuyunun derinliklerinden geldi. Sam Cleghorn karanlıkta vincin yanına doğru sendeledi, yolda kaba bir el pompasından ve alçak kaldırıma
tehditkar bir şekilde eğimli iki toprak ve kırık çanak çömlek yığınından kaçındı, orada kuyunun büyük alt taşı olan delikli bir mermer disk dengelenmişti. Tüm bu özellikler
duvardaki bir yarıktan gelen bir ışından biraz ışık yakalıyor,
belirsiz çiçeklenmesinin çoğunu alçak bir oluklu tonoza yansıtıyordu,
ağır yuvarlak kemerleri bodur iskelelerden beceriksiz
parantezler tarafından ayrılmıştı. Dışarıda, ağsı taş zemin seviyesinde bir nehrin
akışını duyabiliyordunuz. Cleghorn krankı tutmadan önce kuyu ağzına doğru eğilirken, sarı bir ışık huzmesi yüzünü doldurdu ve
tekrar o boş, sabırsız haykırış duyuldu, "Çek git, Sam. Bu çok iyi ve benim." "Tamam, Dick," diye cevap veren Cleghorn kranka doğru eğildi. Bobinler çok gıcırdamayla mil boyunca ilerledi ve hafif yük sarsıntılı bir şekilde yükselmeye başladı.

* * * * *

Ne kuyu ne de tonozlu mahzen odası Sam Cleghorn'a veya Dick Webb'e ait olmasa da, oradaki varlıkları ve eylemleri gizli değildi. Kuyuya cahilce sahip olan Stanton Mayhew, onlara pompalama ve kazma izni vermişti, onların görünürdeki deliliğine hafifçe acımıştı. Yukarıdaki saray, Hudson'daki maliyetin yarısına Arno'da iki kat daha iyi yaşamayı tercih ettiği için onundu. Floransa'nın birçok yabancı sakini gibi, o da bu ikili kurala sorgusuz sualsiz uydu ve bu, neredeyse felsefesinin ve düsturlarının tamamını oluşturdu. Bu nedenle, on dördüncü yüzyılda kazılmış, belki de hiç temizlenmemiş ve geleceğe bakan geçmişin karanlık bir şekilde çöp olarak gördüğü şeylerle yavaş yavaş ağzına kadar doldurulmuş bir Toskana kuyusunu takdir edecek adam değildi. Bu yüzden Cleghorn ve Webb ona kuyuyu temizleme hakkı için bir teklifte bulunduklarında, o da neşeli bir şekilde, "Hadi çocuklar, eğlenin. Ücretlendirilmesi gereken sizsiniz, ancak sağlığınız için, o nemli bodrum duvarından birkaç düzgün pencere delinceye ve içeri hava girinceye kadar beklemelisiniz." diye cevap vermişti.

Ne Sam ne de Dick bir gün bile beklemediyse, bunun nedeni her ikisinin de diğerinin tek başına başlayacağından biraz korkmasıydı. Üniversite arkadaşları, ikisi de koleksiyoncuydu, bir bakıma yakın arkadaştılar ve tartışmasız rakiplerdi. Antik çağa olan ortak zevkleri ve yeterli maddi olanaklar, lisansüstü derslerini
başlıca seyahat üzerine kurmuştu. Ve seyahat yeniliğini yitirdiğinde,
doğal olarak en kolay, en az talepkar Avrupa şehrine yerleştiler,
aynı sarayda bir katın iki yarısını işgal ettiler. Daireleri
dolu dolu başladı ve hemen merak ve sanat eserleriyle
dolup taştı - hepsi eski, çünkü bilgileri önemliydi; bazıları iyiydi, çünkü
hiçbiri zevksiz değildi. Ama ikisinin de zevki katı bir şekilde yoktu,
çünkü bir tarama gemisinin deniz örneklerini toplaması gibi sanat eserleri topluyorlardı.
Onlar için hiçbir şey ters gitmedi. Tahta, fildişi, gümüş, bronz, mermer,
alçı - hiçbir malzemeyi veya dönemi reddetmediler. Eşyalar, cam, resimler,
porselenler, çanak çömlekler - hepsi onlar için aynıydı, bu yüzden nesneler eski ve
nadirdi. Kaçınılmaz olarak, o zaman, ilkel çömleklere geldiler ve aynı anda, çünkü sadece birbirlerini yakından izlemekle kalmıyorlardı, aynı zamanda birbirlerinin zihinlerini neredeyse okuyorlardı. Ve ilkel çömleklere geldiklerinde, eski kuyularda ve sarnıçlarda, daha az bahsedilebilir yerlerin yanı sıra, ilkel çömlekler bulunduğundan, bir kuyu dilenecekleri, ödünç alacakları veya çalacakları kesindi. Göreceğimiz gibi, ilkinden beri birçok çömlek vardı ve yüzyıllardır hizmetçiler ve çocuklar, kırıkları gizlemek için genellikle dikkate değer ikincil katkılarda bulundular. Bu yüzden, sevimli Stanton Mayhew, Cleghorn ve Webb'e çok eski bir kuyuyu özgürce verdiğinde, bu, kuyunun güvenli bir şekilde açılabileceği farkıyla, Pandora'nın kutusunu almak gibiydi. Burada, ganimetin bölüşümüyle ilgili çok hassas bir müzakere başladı. Eski bir İtalyan kuyusunun içerdiği parçalı malzemenin matematiksel olarak bölünmesi, mümkünse bile, son derece zordur. Uzun tartışmalardan sonra, altın madenini bulduktan sonra her birinin sırayla kazması, her birinin mala veya parmaklarının altına gelen kovayı alması konusunda anlaşmaya varıldı. Aynı çömleğin dağılmış parçaları ve diğer komplikasyonlar, bilgisizliği ve tarafsızlığı
varsayılabilecek Mayhew tarafından karara bağlanacaktı. Ancak Mayhew'in hizmetlerine ihtiyaç duyulmadan önce kuyu, tartışmasız miktarda meseleyi
ortaya çıkardı. İlk beş ayak, zamanımızın mutfak çanak çömlek parçalarından ve Garibaldian dönemine ait oldukça mükemmel bir çember etekten başka bir şey ortaya çıkarmamıştı. Biraz daha aşağıda bir kedinin iskeleti belirmişti. Benzer trajediler, ortalama olarak, her çeyrek asır derinlikte, kanıt olarak görülüyordu. İkinci ve üçüncü kedi arasında, Sevres ve Wedgewood'un Ginori taklitleri, ayrıca yaldızlı cam parçaları vardı - aşağıda daha iyi şeylerin ciddileri. Beş kedi aşağıda, hasarlı ancak onarılabilir olan bazı on sekizinci yüzyıl eczacı kapları, anlaşma kapsamındaki kovaların dönüşümlü olarak kullanılmasını başlatmıştı. Kazı daha derinlere gittikçe mükemmelliğin artan ölçeğini takip etmek sıkıcıydı. Karıştırılmış malzemelerin ve en alttaki kedinin altında, birçok kovayı dolduran ve hakeme hassas bir karar
veren, güzel on dördüncü yüzyıl parçalarından oluşan homojen bir katman bulduklarını söylemek yeterli. Parıldayan kaplar bu anlatıya uğursuz bir ışıltı saçmadan önce, İtalyan kuyuları ve neden kaplar
içerdikleri hakkında açıkça bir şeyler söylenmeli. Dikkatsiz veya gizli hizmetçilerden gelişigüzel edinilenlerin ötesinde, kuyu eski ve iyi yapılmışsa, filtre görevi görmek üzere yerleştirilmiş belirli sayıda sağlam parça vardır. Genellikle bir
grubu sürahi veya benzeri çömlek iki
alt taş arasına hapsedilir. Bazen bu tür iki katman vardır. Bu filtre yapıldıktan sonra, sıklıkla bir ölçek veya daha fazla küçük kırık
parçası
yukarıya dağılırdı. Bunlardan dikkatli bir şekilde ayıklanarak tamamlanmış veya neredeyse tamamlanmış parçalar
çıkarılabilir. Tüm bu bütün veya kırık çanak çömlek kütlesinin arasından su yukarı doğru bir yol bulmak zorundaydı, çünkü bir İtalyan kuyusunun çimento kenarları
su geçirmezdir. Bu nedenle, hizmetçilerin ve kedilerin dikkatsizlikleri dışında, ilk İtalyanlar saf su içerlerdi.

Doğal olarak Cleghorn ve Webb, ortaçağ hidroliğinin bu inceliklerine aşinaydı. Aslında, ikisinin daha güçlüsü olan Webb, damlayan alt taşı yukarı çektiğinde, Cleghorn hemen sözleşme anlamında bunun bir kova dolusu olduğunu ilan etti; bu yüzden şimdi
örtülü olmayan
çömleklere ilk kez el attı. Tartışma o kadar hararetlendi ki, sonunda pis
ekskavatörler yukarı havaya tırmandılar ve Mayhew'e başvurdular, o da hemen
saçmalığı reddetti ve taşlarla çömleklerin birbirinin yerine geçemeyeceğine karar verdi. Bu dikkat dağıtma, büyük delikli
diskin kendisinden dikkati çekti ve asık suratlı Cleghorn, sevinçli Webb'i antik çömleklerin üzerine indirdiğinde, çömlekler kaldırımın yanında, bir çöp yığınının ufalanan eğiminde kötü bir şekilde bahşedilmiş bir şekilde yatıyordu. Ve şimdi Cleghorn, yüreğinin acısıyla Webb'in bulgusunu sarıyordu. Vinçteki bobinler genişledikçe, küçük bir demir kova korkuluktan yükseldi, kirin altında metalik bir şekilde parıldayan bir şeyle
doluydu. Kovanın yanında, ortakların giriş ve çıkışlarının yapıldığı
kabaca bir salıncak sallanıyordu. Cleghorn kefaleti kavrayıp değerli yükü kuyudan dışarı salladığında, bir kez daha Webb'in sesi duyuldu: "Hadi, Yaşlı Adam, onları görmek istiyorum,
iyi hissettiriyorlar."

Gerçekten de iyilerdi. On beş yıldır dükkanları ve müzeleri
muhatap alan Cleghorn, benzerini hiç bu kadar iyi görmemişti. Onları tek tek dikkatlice alıp belirsiz ışıkta yukarı kaldırdığında, her biri
istenen bir noktayı ortaya çıkardı. Burada bir arma, bir tarih, bir sahibinin baş harfi vardı. Garip kuşlar ve hayvanlar vardı. Biçim ve renk olarak farklı olan tüm grup, belki de İspanya'nınkinden daha az belirgin ve tesadüfi olan o donuk erken İtalyan parlaklığına sahip olma konusunda hemfikirdi, ancak bir koleksiyoncunun gözünde daha da değerliydi. Doğu'dan gelen tüm emaye
şeyleri ima ediyorlardı - Şam ve Kordoba'nın fayanslarının tavus kuşu yansımaları, Rodos fırınlarının daha açık çok renkliliği,
Mağribi İspanya'nın tabaklarının daha incelikli çiçeklenmesi,
Minorka ve Sicilya'nın pirinçten daha sırlı sırları--tüm bunlar, sinsi bir ihtişamla parıldayan bu parlak İtalyan kaplarında baştan çıkarıcı bir şekilde temsil ediliyordu.
Evet, iyi bir gruptular, diye düşündü Cleghorn onları saygıyla kaldırıma yerleştirirken. Bir ömür boyu bulunacak bir şeydi. Dolabında başka hiçbir şeyi olmayan bir adam, Dan'dan Beersheba'ya kadar koleksiyoncular arasında saygıyla anılmalıdır.

Yine aşağıdan Webb'in sabırsız sesi: "Acele et, diyorum. Hava soğuyor: su yükseliyor."

"Tamam," diye seslendi Cleghorn, pompayı birkaç kez çalıştırarak ama gözlerini parlak
kaplardan ayırmadan. Sonra sanki ani bir ilhamla
"O grupta başka var mı, Dick?" diye sordu.

"Hiç yok," diye haykırdı Webb sevinçle, "sadece bir kova dolusu ve bir sıkıştırma vardı. Ama altında başkaları da olabilir. Başka bir
dip taşı var ve sıra sende. Ama neden acele etmiyorsun?"

Cleghorn'un ince yüzünde, saksılara doğru kararlı bir şekilde sabitlenmiş bir asık surat belirdi. Gölgede uğursuz bir fosforlulukla parıldıyorlardı - yeşil, mavi, kırmızımsı, garip morumsu kahverengiler. Bu yüzden yılanın parıldayan kıvrımları ilk Annemizi şaşırtmış olabilir. Aşağıda başka kaplar da vardı, diye düşündü Cleghorn, evet, ama bir daha asla böyle bir
parti olamazdı. Ve sonra sersemlemiş gözü bir anlığına büyüleyici
kaplardan ayrıldı ve mekanik bir şekilde tonozlu odayı aradı. Heyecanlı bakışlarına
kaldırımın etrafında merkezlenen çöp yığınları çoktan hareket halindeymiş gibi görünüyordu.
Devasa alt taş korkuluğun üzerinden sarkıyordu, sadece gevşek toprak ve
kırıkların üzerinde duruyordu. Dehşetle, bir nefesin onu aşağı gönderebileceğini fark etti.
Kayarsa, parlatılmış kaplar kimindi? İradesine aykırı olarak cümle gözlerinin arkasında tekrar tekrar titreşerek tekrarlandı ve parlatılmış kapların
görüntüsünde her şeyi unuttu.

"Kahretsin, acele et," aşağıdan gür bir sesle geldi. Cleghorn krank ve dengelenmiş alt taş arasında tuhaf bir tereddütle sendeledi. Beceriksizce yapılan hareket bir avuç parçayı gevşetti ve bunlar şangırdayarak aşağı düştü;
büyük taş kaydı, korkulukta takıldı ve bir kez daha belirsiz bir salınımla asılı kaldı. Kuyunun ağzından dizginsiz küfürler
çıkarıldı.

Kovayı aşağı indiren ve öfkeli ve gürültülü Webb'i yukarı çeken titrek bir Cleghorn'du. Açıklamalar olmadan kelimeler bolca duyuldu ve darbeler mümkün görünüyordu, Cleghorn özür dilercesine bir
sürahi ve bir
kaseyi oubliette'ten gelen ışık huzmesine doğru kaldırdı. "Hepsi böyle, Dick," diye itiraz etti. "Bu senin şanslı
günün. Seni tebrik ediyorum." Susturulmuş ve yumuşamış bir Webb'di

tencerelere tutundu ve her birinin tavus kuşunun kuyruğu tarafından
sürüldüğünü akıllıca fark etti. Sonunda bir tür acımayla
küçümseyen Cleghorn'a döndü ve şöyle dedi, "Kırıklarla ilgili senin garip bir işin vardı ve oradaki alt taş, onu öylece bırakıp altına inen bir adam için
güzel bir görüntüydü, ama insan
bu tür tencereleri bekleyemezdi. Aman Tanrım, Yaşlı Adam, eğer hepsini
bana dökmüş olsaydın seni zor suçlardım."

Şakayı yapan kişi tarafından yüksek sesle kahkahalarla karşılanan Cleghorn,
sadece "Bunu söylemen çok iyi, Dick," diye cevap verdi.

"Ama aşağıda da oldukça iyileri olabilir," diye devam etti Webb neşeyle.
"Biraz dinleneceğiz, sonra sen gidip işini bitir."

"Eğer senin için sorun olmazsa, Dick, yapmamayı tercih ederim," mahcup bir şekilde cevap verdi.
"Gerçek şu ki, bu iş için fazla gergin ve dalgınım." Titreyerek
aşağıya, karanlığa baktı ve şöyle dedi. "Hayır, tekrar aşağı inmek istemiyorum. Orada neler olabileceğini kimse bilemez."

"O zaman cesaretini kaybetmişsin. Özür dilerim," şaşkın ve tiksinmiş bir ortaktan geldi, ancak konuşurken geniş, sevecen yüzünde bir gülümseme belirdi ve imalı bir şekilde ekledi, "O zaman gerisi benim, Yaşlı Adam?"

"Evet, yeterince hızlı bir şekilde senin."

"Çok iyisin, Sam. Bunu unutmayacağım. Böyle güzel bir şey hakkında bir ara paylaşırım. Bir sigara içtiğinde tekrar aşağı inmeye hazırım. Sadece o taşı düzelteceğiz ve sen de kırıklar konusunda daha dikkatli olacaksın."

"Eğer beni mazur görürsen, Dick, bunu tercih etmem." Cleghorn saatine
baktı. "Görüyorsun ya, bu kıyafetleri çoktan çıkarmış olmam gerekirdi. Dışarıda çok
özel bir çayım var. Sana bundan bahsetmedim mi? Mayhew'i yardıma
göndereceğim."

"Tamam, nasıl istersen," diye kayıtsız bir cevap verdi. Fakat
Cleghorn dar basamakları çıkarken, Webb şaşkınlıkla mırıldandı, "Bu noktada
korkmak ve bir çay içmek! Adam duygulandı ya da aşık oldu."

* * * * *

Mayhew'in tarafsız yardımıyla Webb, ikinci taşın altından önemli bir miktar topladı,
ama gerçekte orada ilk partiyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Parıldayan tencere partisi onun gözünün gururuydu ve onlara çok değer verdiği ima edildiğinde, "Aslında, oldukça iyiler, bilirsin, ve sonra neredeyse kafamı kırmaya mal oluyorlardı. Onlara o kadar meraklıydım ki, kolayca üzerime düşebileceği
bir yere büyük bir taş koydum." Sonra, Cleghorn'un sıklıkla varlığında anlatıldığı anekdotun geri kalanı, asla tam bir sakinlikle duymadığı. Onun huzursuzluğunun nedenlerini analiz etmeye girişmiyorum, çünkü Webb'in aksine, Cleghorn hayal gücü geniş ve zordur.

BALAKLAVA KORONALI

Akşam yemeği bitmek bilmeden devam ederken, kendimi
Balaklava Koronal'ı düşünerek avuttum. Orada, tost ustasının koltuğunda, onu satın alan Morrison vardı, sağımda onu satan Vogelstein belirdi, en karşıda, tahtanın dibine doğru, o rezil satışın yapıldığını anladığım eleştirmen Brush oturuyordu. Sadece, koronalı Viyana gettosundaki hapishane atölyesinde
işleyen muhteşem köylü-gümüşçü Sarafoff'u kaçırdım. Şimdi Vogelstein'ın satması veya Morrison'ın satın alması garip değildi; sadece cahil Sarafoff'un
yapması ve Brush'ın satıldığında sessiz kalması açıklama gerektiriyordu. Yanımda ağır ağır nefes alan Vogelstein şüphesiz sırrı saklıyordu. Zamanın ve sanat uğruna içtiğimiz
şampanyanın ona
vereceği konusunda o kadar umutluydum ki
bu arada varlığıma karşı olan ayrıntılı kayıtsızlığını
bozmak için hiçbir çaba sarf etmedim.

Onunla aramızda pek az sevgi vardı. İç kesimlerde para
kaybeden bir sanat
dergisinin editörü olarak, ara sıra
galerilerini ziyaret etmek benim görevimdi. Bu tür ziyaretlerden sonra New England vicdanımın kalıntıları
genellikle beni, onun sattığı şüpheli veya sadece moda olan antikaların satışını azaltmaya veya aslında mahvetmeye zorlardı. Ama
genel olarak ona zarar verme gücüm zayıftı. Müşterilerinin kibrinin ve zevkinin iplerini bilerek tutuyordu. Bu yüzden bana
biraz küçümsemeyle tedirginlik arasında bir şeyle baktı--bir kalın derilinin yırtıcı bir arıya
davranması gibi. Ücretsiz reklamın balını istikrarlı bir şekilde üretmem uğruna, sonuçta kendisinin bağışık olduğu bir sokmayı affetti. Yemeğin başında beni nezaketle karşılamış ve sonra sessizliğe dönmüştü. Diğer komşumun gevezeliğinden kaçmak için kendimi Vogelstein ve Morrison'ı -büyük satıcı ve onun daha büyük müşterisi- paralel olarak gözlemlemeye verdim.

İkisi de açıkça aynı türe aitti ve onları bir mastodon ve bir haydut fil olarak sembolize etmek
isteğime uygundu. Korkulan ajan ve operatör Morrison, tartışmasız daha iyi bir yaratıktı. Daha
keskin ve ustaca bir güç hissiyle hareket ediyordu. Cümleleri, Vogelstein'ınkilerin sadece vurduğu yerde
kesiliyordu. Büyüklüğünde cana yakın bir şeyler vardı. Amatör gibi görünüyordu ve gerçekten de haylaz fil köyleri
başlıca kavganın zevki için çiğnemiyor muydu? İnsan, Morrison'ın
mantıksız kazançlarından daha fazlasının,
demiryollarının çarpışmalarında ve yıllardır onun en büyük eğlencesi olan
değişimdeki felaketlerde yer aldığını hissediyordu. Vogelstein, açıkça daha kaba bir yapıya sahip olsa da,
aynı müthiş türe aitti. Mastodon, varsaymalıyız ki,
sonraki evrimin haylaz filinin inceliğinden çok yoksundu. Ve
Vogelstein'ın Semitizmi arkaik, güçlü, anıtsal türdendi.
Bol yağı sert görünüyordu. Tüm sarkık çift çenesine rağmen, çenesi
bir kelepçenin karakterini koruyordu. Sanat tacirlerinin güçlü ırkı arasında ondan korkuluyordu. Tek tek nesneler değil, bütün koleksiyonlar onun avıydı. Müsterilerinin cehaletine ve kibrine Morrison'ın ulusal servetin kabaca genişlemesine güvendiği kadar güvenerek cömertçe, aptalca ödemeler yaptı. Ancak Vogelstein, Morrison'ın amatör olduğu kadar profesyonel görünüyordu ve öyleydi. Vogelstein'ı sarsacak hiçbir şey çok büyük olamazsa, onu caydıracak hiçbir şey de çok küçük olamazdı. Dükkanını veya daha doğrusu sarayını biliyordum ve ürkek bir sanat öğrencisini bir baskıya üç fiyat vermeye nasıl utandırabildiğini gözlemlemiştim. Tahmin edilebileceği gibi, kararsız bir demir ustasına altı haneli sahte bir Rembrandt dayatmak veya tarihi ama değersiz bir koleksiyonu Morrison'ın kendisine yüklemek ona daha fazla zevk vermiyordu. Vogelstein
sonuçta ilkel damgaya sahipti, yani militan meyhaneci. Bu yüzden
ücret ve bolluk aldı, nerede veya nereden olduğu pek önemli değildi.

Morrison ve Vogelstein için Brush'tan daha iyi bir rakip düşünülemezdi.
Asya ordularının vagonunda hücum eden dişli canavarları hatırlarlarsa, onun benzeri çöl atıydı. Küçük, zayıf, hassas, utangaç,
her duruşu ırk, eğitim, ruh ve uysallığı çağrıştırıyordu.
Klasik sanata olan
_yeteneği_ atasözü haline gelmişti. Sadece dokunarak
Sirakuza sikkelerinin o dikkat çekici sahtelerini fark etti.
Berlin'de kompozit figürinleri sergilemeden önceki kış Bloomsbury'deki Rönesans oymalarını ayıran oydu. Ona göre Balaklava
Coronal, kırmızı altını görülebildiği kadarıyla
hiçliğini ilan etmiş olmalıydı. Bu konuda koronal bir yan kelimeydi ve neden olmasın? Louvre'daki daha ünlü Tiara'yı ele geçiren aynı satıcılar, onu satma hakkına da sahipti. Avrupa ve Amerika'daki büyük müzeler, onu uygun bir fiyata reddetmişti. Beşinci Cadde ve Rue Lafitte'te tüm satıcılar, Balaklava Coronal hakkında şakalaşıyordu. Üreticisi Sarafoff'un adı, hatta kabul görmüş bir argo haline gelmişti. Bir sezon boyunca, yakınlarımızı kandırmak yerine, onlara "Sarafoff" yapıyorduk. Ve tüm bunlara rağmen Vogelstein, Coronal'ı Brush'ın burnunun dibinde Morrison'a satmıştı. O kadar inanılmaz görünüyordu ki, gerçekten uyanık olduğumdan emin olmak için Vogelstein'ın ağır nefeslerini saymaya başladım.

Sonra Brush'ın soluk, gergin maskesi -- masanın karşısındaki felçli sırada çok izole bir şekilde -- beni sakinleştirdi. Vogelstein'ın veya herhangi birinin aracı olması
akıl almazdı. Paralı asker şüpheleri, elbette, ortaya atılmıştı,
ama onu tanıyanlar böyle bir fikre sadece gülüyorlardı. Vogelstein da
hala gerçekliğini koruduğu Koronal'dan bahsedildiğinde, içten içe titreyerek gülüyordu. Ve Brush'a her zaman meraklı ve neredeyse şefkatli bir küçümsemeyle
davranıyordu, tıpkı mastodonun atın o kırılgan atası olan beş parmaklı protohippos'a
baktığı gibi.

Beni Morrison, Vogelstein ve Brush gibi önemli ünlülerle aynı masaya getiren olayın,
sivil sanat adına düzenlenen bir
kamu yemeği olduğunu açıklamayı ihmal ettim. Çünkü tıpkı yaramaz Afrodit'in göksel olanı tehlikeye attığını gördüğümüz gibi, iki zıt sanat türünü de birbirinden ayırıyoruz. Bayiler ve milyonerler için üretilen ve kendi kendine yeten kötü bir özel sanat vardır ve bir de bir gün sahip olmayı umduğumuz ve bu arada özel topluluklar tarafından bakılması gereken erdemli bir kamusal sanat vardır. Şimdi davanın iyiliği için yemek yiyenlerden biri de buydu. Geçici başkanımız Morrison'ın hayırsever bakışları altında, istiridyelerle kaplı bir çorbanın üzerine pompano balığı ve sonra da rastgele bir su kaplumbağası parçasının üzerine yağlanmış bir fileto koyduk. Ardından donmuş bir yumruk. Böylece cesaret kazanıldı, kutsanmış şeri, hock, bordo ve şampanya dizisi, kırmızıda çullukla ünlü eski bir bordo şarabının uygun şekilde tartışılması için affedildi - Morrison'ın kentsel sanatın havariliğine kişisel iltifat. Tatlıda, Morrison birkaç kelime söyledi. Küçük konuşma
ondan sertçe geldi ve güzelliğe olan açgözlülüğünü bilen hiç kimse
şimdi savunduğu evrensel üstünlüklere olan inancından şüphe edemezdi. Sanatımızın, değirmenlerimiz ve demiryollarımızla tartılması gerektiğini,
aksi takdirde hayatımızın dengesinin bozulacağını savundu. Milyonların New York'un altına ışık, içki veya hız için
girmesini asla istemedik, o zaman neden şehrin yüzeyini muhteşem kılabilecek
güzel yararsızlıklar için onları kin tutalım. Güzel nesnelere olan özlem onun en değerli
duygusuydu, şehirlerin, eyaletlerin ve ulusun eşit şevkle harcamaya
hazır olmasını istiyordu. Görünüşe göre her şey bir harcama meselesiydi.
Morrison, buyurgan bir talebin en iyi sanat dediği şeyin bol miktarda arzını yaratacağından şüphe duymuyordu. Avrupa'nın büyük anıtlarını Amerika'ya fiziksel olarak taşıyacak mıyız yoksa sadece yerli yarasamızdan güzellik mi sağlayacağız, Morrison'ın konuşmasından net değildi ve muhtemelen kendi zihninde de tam olarak öyle değildi. Ancak konuşma sağlam ve etkiliydi ve Vogelstein'ın şehri, eyaleti ve ulusu müşteriler olarak öngörülen rollerinde düşünürken içten bir sevinçle homurdandığını duyabiliyordum. Ben de gerçek ama tutarsız bir sesin konuştuğunu ve eğer gerçekten de kentsel sanat gelecekse bunun Morrison gibi neo-Roma vizyonerleri aracılığıyla olacağını hissettim. Sonra ruh hali değişti ve incecik, kıllı ve ciddi bir goblen dokuyucusu ayağa kalktı ve "Güzel Şehir" için yalvardı, bu arada Filistinliyi azarladı ve "zamanımızın ihtişamının ve tarihinin aydınlatılmış
pencereye ve resimli duvara görkemli bir şekilde teslim edileceği" zamanı dört gözle bekledi, "Orta Çağ'ın bize hala coşkuyla konuştuğu o kadim
ağlara" hafif bir göndermeyle.

Konuşmanın yaklaşık yarısında, caddede bir başka halka açık akşam yemeği yiyen Morrison
kayboldu. "Belki daha sonra görüşürüz" derken başını salladığında, Vogelstein'ın hayranlık dolu bakışlarını ve gülümsemesini fark ettim ve sonra büyük kıvrımlar ağzının etrafındaki yerlerine geri döndü ve komşum bir kez daha güzel ifadelerin dokuyucusuna huzursuz bir ilgi gösterdi, bu arada tekrar tekrar bordo şarap içiyordu. Kısa süre sonra devasa bedeni anlaşılmaz bir hoşnutsuzlukla kabardı ve konuşmacı yüzeysel alkışlar arasında oturduğunda Vogelstein havaya iki kez homurdandı.

"Söylediğin gibi, oldukça saçma," diye cesaret ettim.

"Bu mide bulandırıcı," diye hırıltılı bir şekilde soludu Vogelstein. "Neden tüm o konuşmalar olmadan
duvar halılarını satamıyor?"

"Ah, konuşmanın tadını çıkarıyor ve muhtemelen inanıyor ve sen ve ben
sonuçta duvar halılarını görmektense onun konuşmasını duymak daha iyi." Bu hafif çıkış, mastodonik bir
kıkırdamayla karşılandı. Bordo etkisini göstermeye başlamıştı.

Yemek yiyenler, çeşitli tokluk derecelerine göre, sert veya uyanık bir şekilde ayağa kalkarken, Vogelstein neredeyse şefkatle bana bağlandı.
"Kafeye uğra ve benimle konuş," diye ısrar etti. "Tuhaf, müşterilerimin birçoğu, bazı sanatçılarım, sizin edebiyatçı dostlarınız hariç, ve Morrison dışında kimse benimle konuşmak istemiyor. Morrison ve ben birbirimizi anlıyoruz. Daha erken. Benimle gel ve konuş. Uzun zamandır seninle konuşmak istiyordum ama yerimde hep çok meşguldüm. Görüyorsun ya, sen yazarlar satın almıyorsun, hatta bilenler neredeyse hiç almıyor. Gerçekten tuhaf."

Şampanyanın temelleri atıldığında bordo renginin gücünü bildiğimden, bu coşkuyu kişisel olarak algılamadım ama bu fırsattan yararlanmamam için de hiçbir neden görmedim. "Memnuniyetle sizinle
sohbet ederim, Bay Vogelstein," diye cevapladım, "ama konuyu bana bırakmalısın. Balaklava Coronal hakkında konuşacağız."

Beni kolumdan tutup asansöre doğru götürürken fısıldadı, "Tamam, Yaşlı
Adam, ama neden? Sen de benim kadar biliyorsun."

Masasını seçip iki İskoç viskisi ve soda sipariş edene kadar cevap verme şansım olmadı. "Evet, bu konuda bir şeyler biliyorum," dedim sonunda;
"görünüşe göre Morrison hariç herkes biliyor. Sarafoff'un
Coronal'ı yaptığını biliyorum, ancak ona bunu kimin öğrettiğini bilmiyorum, ayrıca Morrison'ın
herkes ona ne olduğunu söyleyebilirken
onu satın alacak kadar aptal olduğunu ve Brush'ın nasıl olup da onu satmaya izin verdiğini de bilmiyorum. Bunlar hikayenin
ilginç kısımları ve sen söylemediğin sürece senin içkini
içmeyeceğim."

Morrison ile bağlantılı aptallıktan bahsedildiğinde Vogelstein ürperdi
ve büyük, küçümseyici bir elini kaldırdı. Bu hareket Brush'ın içeri girmesiyle durduruldu, bize hafifçe başını sallayarak
uzak bir köşeye geçti. Birdenbire Vogelstein'ın ifadesi ışıldayan,
küçümseyici bir babacanlığa dönüştü. "İyi adam ama uygulanamaz," diye mırıldandı.
"Bunu bilmenin her şey olduğunu düşünüyor. Bunu bilmek bir şey, ama onu satmak
gerçek şey. Şimdi neredeyse hiç bilmiyorum, Brush kadar değil, senin kadar bile değil, ama satabildiğim sürece, bilmek
umurumda değil. Ne işe yarıyor?"

"Ama Balaklava Coronal'ı biliyordun ve onu da sattın," diye sözünü kestim. "Nasıl cesaret ettin?"

"Bu benim sırrım -- ama işte içkilerimiz. Bir pazarlık pazarlıktır. Gerçeği konuşmak ne kadar da komik. Neden, çoğu senin işini bile zorlaştırırdı."

"Ve senin işin imkansız, ama Coronal'a varamıyoruz," diye ısrar ettim.

"Buna gelince," diye karşılık verdi Vogelstein nazikçe, "ilk şey
elbette yapım aşamasıydı. Sarafoff hakkında her şeyi sen de biliyorsun. Eh, o sadece
çalıştı. Beyinleri yerleştiren Schoenfeld'di. Onu tanımıyor musun?
Çok az kişi tanıyor. Ama harika bir adam. Üniversite arkeoloji profesörü, bir kadınla
sorun, sonra parayla sorun, şimdi de bizden biri. Evet Schoenfeld
düşündü ve başardı."

"Ve kesinlikle iyi bir iş çıkardı," diye itiraf ettim.

"Gördüğünüz gibi, benzersiz bir şey istiyorduk - müzelerdeki hiçbir şeyle
karşılaştırılamayacak bir şey."

"Kesinlikle," diye araya girdim, "Kırım'ın yerel, yarı barbar okulunun ürünü."

"Tam isabet," diye sırıttı Vogelstein. "Profesörleri almak için İskit etkisi. Schoenfeld buna sahip olmamız gerektiğini söyledi. Ve bu yüzden Balaklava'da bulunması gerekiyordu."

"Ama İskit gibi de görünmesi gerekiyordu. Bunu nasıl başardın?"

"Ah, bu Sarafoff'un işiydi. Aynoroz'daki manastırlardan birinde önce hizmetçi, sonra da acemiydi. Güzel, onuncu yüzyıl Bizans madonnaları yapabilirdi. Bazılarını sattım. Sonra ikonlar
tahta, fildişi, gümüş veya ne varsa o şekilde oydu. Eşyaları gerçekten İskitlere benziyordu
modern Yunanistan ve Rusya'yı bilmeyenler için. Bu yüzden onu
Viyana'nın arka sokaklarından birinde günde üç krona -onun için çift maaş- çalıştırdık ve Schoenfeld ara sıra Petersburg'dan gelip ona koçluk yaptı."

"Ona güvenebilir miydin?" diye sordum, Sarafoff'un
sonradan en ünlü sahtekarlığını itiraf ederek nasıl şöhret kazandığını hatırlayarak.

"Herkesin güvenebileceği kadar. Görüyorsunuz, medeni bir dil konuşmuyor ve o zamanlar Tiara'nın tüm anlaşmayı bozduğu gibi onu da bozacağını söyleyemezdik."

"Peki ya Schoenfeld'in koçluğu?" diye önerdim. Vogelstein burada ciddi bir şekilde göz kırptı
ve uzun bardağından derin bir yudum aldı. "Öncelikle size Sarafoff hakkında her şeyi anlatmak istiyorum," diye ısrar etti, "elbette onu yine de izlettik ve
ne zaman boş vakti olsa, ki bu nadiren olurdu, onu
schnaps ile doldururduk. Sessiz bir sarhoştu, ki bu harika bir şey, efendim." Bu büyük gerçeğe onay verdiğimde, devam etti: "Evet, Schoenfeld, dediğim gibi, her şeyi başardı. Harika bir bilgin. Ona saygı duyardınız
eminim. Neden, Koronal'ın deseninin her parçası
gerçek bir antikadan, yazıtın her kelimesi de." "Bu biraz
tehlikeli değil miydi?" "Schoenfeld'in sorumluluğunda, o kadar da değil. Her şey
siz eleştirmenlerin bile ziyaret etmediği küçük Rus müzelerinden alındı. Neredeyse hiçbir
yayınlanmış şey kullanılmadı, anlıyor musun."

"Sonra Sarafoff vardı"--

"Her şeye o tuhaf İskit görünümünü vermek için," diye ekledi Vogelstein neşeyle.
"Evet, bu iş için en iyi beyinlere ve en iyi ellere sahiptik ve bu
harikaydı. " "Tiara'dan daha mı iyi?"

"Evet, çok daha iyi. Schoenfeld'e söylediğim gibi Tiara tamamen bir hataydı; gerçek olamayacak kadar
büyük ve güzeldi. Garipliğine aşık olan ve biraz para
veren Steinbach dışında, onu asla bir müzeye
satamazdık. Ve orada olması kötü bir şeydi, muhalefet
uyandırdı, ifşa edilmesi kaçınılmazdı. Ben her zaman buna karşıydım ve tabii ki
bizim için oyunu bozdu. Ama Balaklava Coronal tam kıvamındaydı. Bir tür iyi yetiştirilmiş mütevazı bir güzelliğe sahipti. Onunla
bitirmek yerine başlamalıydık. Evet, efendim, Balaklava Coronal'dan daha
güzel, daha
mümkün, daha
iyi bir nesne hiç olmamıştı."

Bu sözcüğü haykırarak ve onaylamak için masaya vurarak söylerken, Brush
köşesinden endişeyle baktı. "Sessiz olun, Bay Vogelstein," diye ima ettim,
"bu aramızda ve duyulabiliriz."

"Haklısınız," diye itiraf etti ve asık suratla bir puro daha yaktı. "Neredeydik?" diye sordu huzursuzca. "Ah evet, Tiara'daydık. Şimdi Coronal
ve onun gücüyle satabileceğimiz şey Tiara'nın on tanesine bedeldi ve o lanet şey olmasaydı, Coronal'ı yarım düzine müzeden herhangi birinde başlangıç ​​olarak satabilirdik."

"Aslında hepsi bundan çekiniyordu."

"Elbette. Tiara incelenmeye başlandığında, müze oyunu sona erdi
ve geriye sadece Morrison kaldı." Vogelstein gergin bir şekilde sendeledi.
"Yakında uğrayabilir," diye açıkladı. "Sizi tanıştırmak istiyorum."

Teklifi görmezden gelerek ısrar ettim, "Sonunda ilginç bir noktaya geldin. Bana neden sadece Morrison kaldığını söyle. Öncelikle
Morrison bu konularda bir şeyler biliyor ve sonra da
soruya en iyi tavsiyeyi verebilir. Ve yine de bana Morrison'ın dünyadaki o meşhur sahte biblonun satılabileceği tek büyük koleksiyoncu olduğunu söylüyorsun."

Vogelstein sandalyesinde rahatsız bir şekilde sallandı, nefes aldı, yutkundu, boğazını temizledi ve "Bazı şeyler vardır ki, doğrudan söylenemez; sen
bunu benim kadar iyi biliyorsun, ama şunu söyleyebilirim: Amerika'da birçok büyük ve girişimci koleksiyoncu var ve Morrison
bir kez satın aldığı hiçbir şeyden şüphe etmeyen tek kişi."

"O zaman ideal bir müşteri."

"Kesinlikle öyle. Diğerlerinin eleştirmenler yüzünden endişelendiğini görüyorsun. Bu da
değişim, iade--her türlü sorun anlamına geliyor."

"Ama Morrison asla?"

"Asla; o gerçek bir sporcu. Asla ciyaklamaz."

"Çığlık atmak zorunda değil çünkü incindiğini bilmiyor."

"Doğru," diye bitirdi Vogelstein, yüzü kocaman, memnun bir gülümsemeye dönüşerek.

"O zaman büyük oyun Morrison'a satış yapmaya indirgeniyor."

"Az çok bu, efendim. Bir eleştirmen için iş kafalısın."

"Oldukça kişisel bir soru soracağım ama en iyi müşterinize sahte olduğunu bildiğiniz nesneleri
muazzam fiyatlara satma konusunda ne hissediyorsunuz?"

"Aramızda konuştuğumuz için bu adil bir soru ve
doğrudan bir cevabınız olacak. Öncelikle benim işim sadece iyi bir iş değil.
Davanın doğası gereği hassas insanlar için uygun olmaz. Sanırım
sen ve Brush, örneğin, bundan pek bir şey çıkaramazdınız ve çıkaramazsınız. Sonra
Morrison'a gelince, bilse şikayet edebileceğinden emin değilim. Ona
sevdiği şeyleri ve sevdiği muameleyi, sevdiği
fiyatlarla veriyorum. Herhangi bir tüccar daha ne yapabilir?"

Konuyu hızla tükenirken gördüm ve bir yol daha denedim.
"Evet, tahmin ettiğimden daha basit," diye itiraf ettim, "ama Balaklava Coronal'ı Brush'ın burnunun dibinde herhangi birine satmak günlük bir şey gibi görünmüyor."

"Düşündüğünden daha kolay," diye yankıladı Vogelstein. "Bilmiyorsun, Morrison. Umarım bu gece uğrar. Onunla tanışmalısın."

Son cıvatam atıldı. Sessizce oturup içme sırası bendeydi. Bu inatçı Morrison'ın garip hayranlığı, bu açıkça
basit büyüsü ne olabilirdi ki? Bu davayı düşünürken Brush'ın girişe doğru şaşkın bir bakış attığını fark ettim, arkamızdan ağır adımlar duydum ve sonra derin bir ses, "Tekrar merhaba, Vogelstein, seni yakalamak için çok geç kalmadığım için şanslıyım." dedi. Vogelstein ayağa kalktı ve bir tanıtım mırıldandı. Hepimiz yerlerimize oturduk, baş garson Morrison'ın şampanya siparişini almak için aceleyle yanımıza geldi. Sanki Morrison'ın başını sallamasına itaat ediyormuş gibi, ama isteksizce, Brush köşesinden sürünerek geldi, neredeyse hiç saygılı olmayan bir görevli limonatasını taşıyordu.

Rahat selamlaşmalar ve rastgele konuşmalar sürerken, sunmamız gereken sahneyi hayal etmeye çalıştım. Ne Brush ne de ben fiziksel olarak veya başka şekillerde aşağılık değiliz, yine de ikimiz de bu mağara adamı devlerinin tuhaf bir şekilde aşağıları gibi görünüyorduk. Hayatlarımızın gönüllü olarak karmaşıklaşması olan endişelerimiz, arkadaşlarımızın ilkelliği, belki de oldukça acımasız sadeliğiyle karşılaştırıldığında en azından bir dezavantaj oluşturuyordu.

Bu düşünceleri kısa kesen Morrison'dı. "Beyler," dedi, "burada bir iş konusu açtığım için beni mazur görün, ancak konu acil ve hatta sanat eleştirmenleri olarak ilginizi çekebilir." Biz de izin verdik ve devam etti, "Bleichrode Raphael ile ilgili, tabii ki biliyorsun, Vogelstein. Hoşuma gidiyor, istiyorum ama hakkında her türlü şeyi duyuyorum ve açıkçası fiyatına göre bana pahalı geliyor.
Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bleichrode Raphael'den bahsedildiğinde, Brush ve ben irkildik. Sahtecilik
çok kötü şöhretliydi. Bleichrode paneli hayatına
zavallı ama dürüst bir şekilde bir Franciabigio olarak başlamıştı - Raphael'in kendisinin portresinin en ünlü örneği olan
bir beretta takan
bilinmeyen bir Floransalı çocuğun portresi. Resim Roma'daki özel bir
galeride uzun süre asılı kaldı ve el kitaplarında düzgün bir şekilde listelendi. Bir gün
kayboldu ve bir kez daha gün yüzüne çıktığında Bleichrode Raphael'i olmuştu. Birçoğumuzun bildiği gibi, Raphaelleştirmesi usta restoratör Ghent'li Vilgard tarafından gerçekleştirilmişti ve onun için bu görev
kolaydı. Raphael'in kendi portresini, gerçek serilerden herhangi birinden çok daha belirgin bir şekilde büyüleyici hale getirmek için sadece ufak tefek elemeler ve gizli eklemeler gerekmişti. Kısa süre sonra resim Schloss Bleichrode'dan kayboldu ve hangi amatörün
sahibi olarak seçildiği herkesin tahminine kaldı. Müzeler doğal olarak
önceden uyarılmıştı.

Brush'ın ve benim hafızamda bu canlanırken, Vogelstein'ın
yüzü ciddi, neredeyse uğursuz bir hal almıştı ve Morrison'a şu şekilde cevap veriyordu:

"Bay Morrison, size Bleichrode Raphael'i yarım milyon dolara teklif ettim. Bununla ilgili her türlü dedikoduyu duyacaksınız. Şüphesiz ki bu beyefendiler (bizi göstererek) bunun yanlış olduğuna inanıyor ve size bunu söyleyeceklerdir (zayıfça başımızı salladık). Ama ben bunu onların yargısına değil, sizin yargınıza sunuyorum. Siz ve ben bunun güzel bir şey olduğunu ve paraya değer olduğunu biliyoruz. Ben
hiçbir iddiada bulunmuyorum, resim için hiçbir garanti vermiyorum. Siz onu gördünüz ve bu yeterli. Eğer siz istemiyorsanız, benim için fark etmez,
onu Theiss'e (büyük Parisli amatör, Morrison'ın tek gerçek
rakibi) satabilirim veya kendimde memnuniyetle saklarım, çünkü bir daha asla bu kadar güzel bir şeye sahip
olamayacağım."

Morrison duygusuzca otururken Vogelstein onu dikkatle izliyordu. Brush ve
ben söylenmesi gereken ama söylenmeyen bir şey için hissettik. Konuşmasının veya meydan okumasının sonunda, Vogelstein'ın ifadesi yumuşayıp
en nazik bir safdilliğe dönüşmüştü, şimdi tekrar
garip bir küstahlığa dönüştü. Gözleri parladı ve yapmacık bir kayıtsızlıkla devam etti, "Sorunuzu gündeme getirdiğiniz için, Bay Morrison,
Bleichrode Raphael'i alıp almamak sizin elinizde - bu gece."

İki dev karşı karşıya geldiğinde bir duraklama oldu. Sonra Morrison, iyi bir dövüşçüyü seven biri gibi, neşeyle gülümsedi ve "Yarın gönderin, tabii ki istiyorum. Pekala, bu kararlaştırıldı ve eğer bu beyefendiler sizi bağışlarsa, sizi şehre kadar bırakacağım."

Vogelstein'ın kibri bir kez daha eridi ve bize İyi Geceler dilemesini neredeyse unutarak, "Eminim ki bu çok iyi bir şey, Bay Morrison." dedi.

Morrison ve Vogelstein'ın formları, omuz omuza sarı mermer sütunların arasından ve yeşil ve altın tavanın altından uzaklaşırken cömert sütunlar arası boşluğu neredeyse kapatıyordu. Arkalarındaki kahverengi deri kapılar sessizce sallandı ve şaşkınlığımızla baş başa kaldık.

"Önemli değil, Yaşlı Adam," dedi Brush sonunda. "Bu senin için ilk sefer. Alışacaksın. Benim ikinci seferim; Oradaydım, bilirsin, Balaklava Coronal satıldığında."

SANAT KOLEKSİYONCULUĞU ÜZERİNE BAZI DÜŞÜNCELER

Ahlaki olarak düşünüldüğünde, sanat koleksiyoncusu dördüncü ölümcül günahla lekelenmiştir; patolojik olarak, genellikle bir derece maniden muzdariptir. Onun seçkin akrabası, uzman, onu bir tür
paralı asker veya en azından bir tür asi olarak küçümser. Val d'Arno'daki en iyi özel koleksiyonlardan birine sahip olan büyük bir uzmanın, ünlü bir meslektaşından bahsederken kullandığı ifadeyi asla unutamam, "Ah, X----! Neden, X---- sadece bir koleksiyoncu." Elbette ki, sanatı gerçekten seven ve onu tam olarak bilen kişi, kıskançlık veya sahip olma arzusundan uzak bir keyifle tam bir tatmin bulacaktır. Tüm güzel nesnelere, edinme ve evcilleştirme fikrinin iğrenç olduğu Platonik bir coşkuyla hayran kalacaktır. Bu yüce argümana girmeden önce, belki de alaycı arkadaşımın koleksiyonunu açıklamalıyım. Şöyle derdi: "X----'yi uygun yerine koyduğumda, resimlerime bakıp gülümsediğinizi görüyorum. Aslında, X---- ve onun gibilerin ölümsüz ruhlarını satacakları türden, nadir bir şey olduklarını doğru bir şekilde tahmin ettiniz. Ancak sizden ricam, bu resimlerin ve heykel parçalarının nadirlikleri veya güzellikleri için değil, sadece bu özel villa için dekorasyon olarak uygunlukları için satın alındıklarını belirtmenizdir. Bunlar bir koleksiyoncu olarak enerjimi veya bir uzman olarak şevkimi değil, sadece zevk sahibi bir adam olarak normal faaliyetlerimi temsil ediyor. Bu villada İtalyan eski ustaların dekorasyon için uygun malzeme olduğu görülüyor. Başka bir evde veya başka bir ülkede, yine sadece dekoratif amaçlarla, Japonya'nın baskılarını, modern izlenimcilerin manzaralarını, Doğu'nun halılarını veya Arizona çölünün battaniyelerini kullanırken bulabilirsiniz. O zaman beni, Erken Sienalıma yöneltilen o gizli bakışın ima ettiği sitemden kurtarın." Evet, bence, satın aldıkları sanat eserlerini makul bir şekilde kullanan herkesi gerçek fanatiklerin saflarından dışlamalıyız. Aşırılık, görünüşte ihtiyaç duymadığı şeye sahip olma arzusu, gerçek koleksiyoncunuzun işaretidir. Şimdi bu vizyonerler -en azından gerçek olanlar- her birinin sahip olduğu "göz" derecesine göre birbirlerine saygı gösterirler. Koleksiyoncu, "göz" ile ince bir nesneyi hızlı ve içgüdüsel olarak ayırt etme yeteneğini kasteder. Ve aslında, eğitilmiş göz sihirli bir şekilde ince bir alete dönüşür. Bir kopyanın orijinalini yalanladığı milimetrenin kesirlerini algılar. Renklerde, orta düzeyde eğitilmiş bir görüşün varolmadığını ilan edeceği nüansları ayırt eder. Eğitimli koleksiyoncu da yalnızca gözün kanıtlarıyla sınırlı değildir. Bazı şeylerin tadını veya yapışkanlığını bilir. Onun kulak, belirli çanak çömleklerin, porselenlerin veya dövülmüş metalin kalitesinin gerçek tınısını
kavrar. Japon çanak çömleği konusunda uzman birini tanıyorum, altıncı hissi ona iki çanak çömleğin görünüşte aynı olduğunu, aslında farklı fırınlardan geldiğini söylediğinde, onları arkasına koyuyor ve konuyu retinasından parmak uçlarına yönlendiriyor. Böylece dönüşümlü olarak meydan okunan ve güvenilen göz, olağanüstü bir
uzman haline gelmelidir. Floransalı bir koleksiyoncu bir keresinde bir hurdacıda güzel işçilikle yapılmış bir mermer kafa görmüştü. Yüz amatörden doksan dokuzu şunu söylerdi. "Ne güzel bir kopya!" çünkü aynı kafa ünlü bir müzede sergileniyor ve
mukavva, kil, metal ve taştan _ad nauseam_ yeniden üretiliyor. Fakat bu koleksiyoncu görünen kopyaya ikinci ve üçüncü kez baktı. Müzedeki örneğin kendisinin orijinal olmadığını, bir okul parçası olduğunu düşündü ve baktıkça orijinalin burada olduğuna dair inancı arttı. Kapanış saati olduğu ve mermer ağır olduğu için, yarın için bir pazarlık yapıldı.
Endişeli bir gecenin ardından, bu şanslı amatör bir taksiyle geri döndü ve eleştirilerin şimdi mükemmel bir Desiderio da Settignano olduğunu kabul ettiği şeyi eve getirdi.
Bu olay, koleksiyoncunun gözünü oluşturan keskinlik ve sabrın birleşimini mükemmel bir şekilde gösteriyor.

Koleksiyoncuları oyunu oynayanlar ve oynamayanlar olarak ikiye ayırabiliriz. Tüccarlarına ve acentelerine _carte blanche_ veren zengin beyefendi sadece bir oyunbozandır. Bir beceri meselesi olması gereken şeyi basitçe kaba kuvvet meselesi haline getirir. Keşfin ilk parıltısından gerçek mülkiyete kadar güzel bir işlem olması gereken her türlü inceliği çalar. Sadece kovalamacanın gerçek zevklerini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda kendisini ve parasını ayırmak için özel bir yalakalar klanı yetiştirir. Bunlardan sadece bir avuç kadarı - diyelim ki biriktiriciler - sanat
piyasasını demoralize etti. Koleksiyoncular ayrıca keselerinin uzunluğuna göre arayanlar ve arananlar olarak ikiye ayrılabilir. Bilgelik her iki durumdan da en iyi şekilde yararlanmakta yatar. Arayanlar şüphesiz daha fazla zevk alır; arananlar daha etkileyici sonuçlara ulaşır. Arayanlar
başlıca kendi yargılarına güvenir, tercihen kendilerinden daha az şey bilenlerden satın alırlar; Arananlar, kendilerinden daha fazla şey bilenlerin yargısına bağlıdır ve doğal olarak, bu tür dolaylı uzmanlık için ödeme yapmak zorundadırlar. Ve haklı olarak, pahalı öderler. Büyük bir satıcıdan satın alan hiç kimse, sadece bir nesnenin maliyetini ve cömert bir kâr yüzdesini ödediğini düşünmesin. Hayır, çok aranan amatör, Bond Caddesi'ndeki veya Beşinci Cadde'deki o sarayın kirasını sen ödersin; çok nadir ziyaretlerin sırasında sana ayrılan beyefendi yardımcının veya ortağın maaşını sen ödersin; dünyanın dört bir yanındaki bir ajan ordusunun komisyonlarını sen ödersin; ne yazık ki, klasik müzayede salonlarında sahte "satış kayıtları" elde etmenin maliyetini sen ödersin; ve son olarak, Y----'nin galerisinde alışılmadık derecede güzel bir nesne olduğunu fark eden ilgisiz arkadaşına da yüklü bir gizli komisyon ödemen çok olasıdır. Size her gün yapılan önerilere neşeli bir şekilde boyun eğerek, eski ustaları, demiryolu tahvillerini yaptığınız kadar kişisel olmayan, nazik bir şekilde biriktirebilirsiniz. Ancak, elbette, bu koşullar altında pazarlık beklememelisiniz.

Şimdi, modası geçmiş nesnelerde - her zaman en iyi şeylerin çoğunu içeren bir kategori - ve durgun zamanlarda yaklaşıldığında, büyük satıcılar ara sıra pazarlıklar yapacaktır, ancak genel olarak, ille de fakir olmayan, ekonomik düşünceli koleksiyoncular, avını başkentlere ulaşmadan önce yakalamalıdır. Yakın tarihli bir örnek, bunun kimden ve nereden satın aldığınızın tüm farkını ortaya koyduğunu kanıtlıyor. Birkaç yıl önce, ünlü bir Londra satıcısı tarafından Amerikalı bir amatöre güzel bir Giorgionvari portre teklif edildi. 60.000 dolara, red kararı yalnızca birkaç gün için, telgrafla yanıt verilmesi koşuluyla kabul edildi. Fotoğraf cazipti,
ama aranan amatör, ortalama Giorgione'nin gerçekliğinin, diyelim ki, Eyüp Kitabı'nın döneminden daha az kesin olduğunu bildiğinden, fırsatı kaçırdı. Bu olayı öğrendikten birkaç ay sonra, Floransa'da, 15.000$ gibi makul bir fiyata yeni satın aldığı bir Giorgione'nin güzelliğini anlatan bir İngiliz amatörle tanışma zevkine eriştim. Ayrıntılar için beni Floransa'nın büyük satıcılarından birine yönlendirdi. Portre, daha önceden şüphelendiğim gibi, Amerika'da duyduğum portreydi. Kırk beş bin dolar, onu bir Floransalıdan satın almakla bir Londra satıcısından satın almak arasındaki farkı temsil ediyordu. Elbette, resmin kendisi hiç Floransa'dan ayrılmamıştı, sınırlı ret ve geri kalanı büyük satıcı ile müşterisi arasında oynanan olağan komedinin sadece bir parçasıydı. Öte yandan, şanslı İngiliz koleksiyoncusu, keşfini bir İtalyan müzayede salonunda veya küçük bir satıcıda yapma şansına sahip olsaydı, muhtemelen 5.000 dolardan biraz fazla öderdi, aynı satın alma işlemi ise tamamen cahil bir satıcıdan veya bu atayı satan düşük gelirli bir aileden doğrudan yapılmış olsaydı birkaç yüz franka yapılabilirdi. Arayanlarda açıkça tüm gizem ve romantizm yatar. Gerisi kesinlikle arananlar tarafından kıskanılmamalıdır. İnsanın aklına Konsolos J.J. gelir. Jarves, New Haven'daki o küçük İtalyan ilkel koleksiyonunu yavaş yavaş bir araya getiriyor, ki bu koleksiyon, yaşamı boyunca hor görülmüş ve aslında önemsiz bir borç için haczedilmişti, şimdi Avrupalı ​​amatörler ve uzmanlar için bir hac yeri.
Kardeşler Dutuit'in fare benzeri faaliyetlerini, burada muhteşem bir emayeyi, orada bir Rembrandt resmini, bir hurdacıdan bir Gotik fildişini çıkardıklarını hatırlıyor insan.
O günler için iç çekiyor ve sonsuza dek geçtiklerini söylüyor.
Bilge M. Eudel bize artık buluntu olmadığı konusunda uyarmıyor mu--_"Surtout ne
comptez plus sur les trouvailles."_ Yine de çok uzun zaman önce, Desiderio'lu bir arayıcıyı, öğrencilerin kullanımı için nadir resimlerinden birini fotoğraflamadığı için hafifçe azarladım. Gülümsedi ve tamamen haklı olduğumu kabul etti, ancak yalvarırcasına ekledi, "Negatif bir eserin yaklaşık
yirmi franka mal olduğunu ve bunun için sıklıkla orijinal bir eser edinilebileceğini biliyorsun." Neden, ben bile - ama bu makalenin makul sınırları aşmayacağına söz verdim.

Ancak, zavallı koleksiyoncu için para düşüncesi ahlaki ve diğer açılardan çok yönlü bir utanç kaynağı olmaya devam ediyor. Kaç tane meraklı, dul eşine ve yetimlerine kâr getireceği yönündeki pohpohlayıcı bir öngörüyle abartılı bir satın alma işlemini haklı çıkarmıştır? Kayıt meleği cevap versin.
Ve bu tür umutlar zaman zaman haklı çıkar. Hayat sigortası şirketleri tarafından reddedilen ve yatırım için koleksiyon yapma alternatifini kasıtlı olarak benimseyen ve bunu başarıyla yapan kişiler olmuştur.
Açıkçası, bu tür kişiler Fransızların hayırsever bir şekilde _marchand-amatör_ dediği sınıfa girer. Ancak, tüccarın önce geldiğini unutmayın. Şimdi, _marchhand-amatör_ olmadan fakir ama makul derecede başarılı bir koleksiyoncu olmak ahlaki incelik ve kararlılık gerektirir. Kısa kese arayan kişi doğal olarak fiyatlar konusunda bir tür uzman olur.
Çevreyi dolaşırken ne arzuladığı ne de saklamaya gücü yettiği birçok güzel şey görür, ancak büyük mağazalarda cazip bir şekilde değerinin altında fiyatlarla sunulur. Alıp satma cazibesi güçlüdür.
Doğal olarak, bu türden karlı bir işlem diğerine yol açar ve
amatör kısa sürede "koleksiyonun kendi kendini ödemesini sağlama" tavrına girer. Teşvik o kadar sinsi ki, zengin olmayan ancak bir ölçüde satıcı olmayan oldukça az sayıda ısrarcı koleksiyoncu olduğunu varsayıyorum.
Şimdi, anlaşma yapmak veya yapmamak tamamen sosyal ve ticari uygunluk meselesi gibi görünebilir. Ancak konu aslında daha derinlerdedir. Zorluk,
sol elinizin sağ elinizin ne yaptığını bilmemesidir. Ahlaki olarak iki elini de kullanabilen bir kişi istediğini yapabilir. Satıcıyı ve koleksiyoncuyu ayrı tutar ve iradesine bağlı olarak biri veya diğeri ortaya çıkar.
Bu başarı ortalama insanlık için çok zordur. Neredeyse her durumda
uzun bir mücadele ticari benliğin lehine sonuçlanacaktır. Birçok koleksiyoncu-satıcının yolunu
izledim ve koleksiyonun bir dükkân seviyesine
ortalama düşmediği çok az örnek biliyorum - belki iyi bir dükkân, ama yine de bir dükkân. Geniş yolu
takip eden hiç kimseyi suçlamıyorum, ancak sıkı amatörlüğün dar yolunda titizlikle yürüyen biriyle daha fazla yakınlık hissediyorum. Herkesin
satması gereken zamanlar olduğunu
eklemek için acele edeyim. Koleksiyonlar periyodik olarak ayıklanmalıdır; biri zor durumda kalıp resimlerini satabilir,
benzer durumda bir başkası atlarını satabilir; sanatçılar doğal olarak
stüdyolarına güzel nesneler çekerler, fırsat sunulduğunda da uygun şekilde satarlar. Bu bariz istisnalar dışında çizgi kesinlikle keskindir.
Saklamak için bir şey mi satın aldınız? O zaman amatörsünüz, ancak daha sonra sizin rahatlığınız veya zorunluluğunuz bir satış gerektirir. Satmak için mi satın aldınız? O zaman
bir satıcısınız.

Küçük koleksiyoncunun güvenliği uzmanlaşmada yatar ve orada da en büyük tatmini yatar. İyi tanımlanmış bir uzmanlığa sahip olmak, arayışı hemen basitleştirir. Birinin asla
gitmemesi gereken birçok yer vardır. Ayrıca, doğanın adil bir zeka sağladığı yerde, uzman olarak ölmemek için
çok genç ölmek gerekir. Yazarken
D----'yi düşünüyorum, hayatta kalan son filozoflardan biri. Bir edebiyatçının içgüdüleriyle
doğmuş, hukukta biraz yetkinlik kazanana kadar
kendisini daha nazik bir uğraşa vermeyi reddetmiş. Tarafsız yazma ve seyahat yolunu
takip ederken, coşkusu
Yunan ve Roma'nın antik eserlerine odaklanmış. O zamanın
oyulmuş mücevherlerinde
en sevdiği çalışmalarının güzel bir özetini bulmuş. On yıl boyunca çalışma
ve koleksiyonculuk sabırla el ele gitti. Elli kadar
klasik mücevhere sahip, çoğu en iyi Yunan dönemi, hepsi nadir ve ilginç
malzeme, konu veya işçilik açısından ve bu süreçte çok
dolar harcamış olabilir, ancak bundan şüpheliyim. Konusunu sevdiği kadar iyi biliyor. Doğal olarak
intaglios üzerine bir kitap yazıyor ve bu
iyi bir kitap olacak. Bu arada, eğer canı Baktriya İmparatorluğu'nun yerini ziyaret etmeye çekerse, tek yapması gereken koleksiyonunu cebine koymak ve _yolda_ tadını çıkarmaktır. Onun örneğini yeterince takdir edemem, ama yine de 
yönü çoğumuz için fazla sert. Sınırsız merakın hiç cazibesi yok mu? Örneğin, sıradan kakemonolarımdan, cahilce edindiğim majolikalarımdan, önemsiz Yunan paralarımdan, o bir avuç Doğu halısından vazgeçer miydim? Bazı aşırı küçük 
Whistler'ları budayabilir miydim? Eski İtalya ve Japonya'dan kesilmiş o fildişi parçalarından? o solmuş Toskana panellerinden? -- doğrusu, yapabilirdim ve yapmazdım. Yine de ilk aşkım olan baskılara bağlı kalsaydım, bu zamana kadar inisiyeler arasında saygıyla anılırdım, adım büyük satıcıların kart kataloglarında bulunurdu, ölümüm genç meslektaşlarım tarafından istifayla beklenirdi. Yirmi yıllık koleksiyonculuktan ve mali varlığımın utanç verici bir harcamasından sonra, nezaketin bile koleksiyon diyebileceği hiçbir şeyim yok. Özür olarak, sadece keşfedilmemiş merakın acısını, yarı bilgiyle veya hiç bilgi olmadan satın almanın maceracı heyecanını, sınırları gözetmeksizin, gördüğünde kendininkini tanıyan içgüdüsel bir sempatinin sevincini dile getirebilirim. Ve siz katı, tek fikirli amatörler, siz uzmanlar, sizi takip edemesem bile saygı duyuyorum.

İlk paragraftan itibaren ahlaki açıdan önemli olan şu soruyu sallantıda bıraktık: Koleksiyonculuk, yalnızca onuncu emrin alışkanlık haline gelmiş bir ihlali midir? Şimdi, koleksiyonculuğun kendi patolojisi, hatta isterseniz kendi kriminolojisi olduğunu inkar etmekten uzağım. Sadece elde etme arzusu, kişinin ne sevdiği ne de anladığı şeyi arzulamasının çirkin biçimini alabilir. Bu çukur zengin koleksiyoncular için kazılmıştır. Öte yandan, fakir koleksiyoncular, bazen girişimin nerede bittiğini ve kleptomaninin nerede başladığını unutmuşlardır. Ancak bu aşırılıklar, sonuçta, nadirdir ve bu konuda, bunlar yalnızca meşru tutkunun tüm abartılarına eklenenlerdir. Güzel şeyleri arzulamadan sevmek gerektiği fikrine gelince, bana tehlikeli bir şekilde bir tür sözde Platonculuğa yakın duruyor gibi geliyor, ki bu, nerede tekrarlanırsa tekrarlansın, hayatın düşmanıdır. Yazarken gözüm bir Japon kılıç muhafızına takılıyor. Binlerce kez gördüm ama her seferinde aynı heyecanı hissediyorum. Zanaatkar, mavi çelikten yapılmış diskten, yukarı doğru kaldırılmış kanatları olan bir kuşun yükselen formunu işlemiştir. İskelet tarzında, olağanüstü enerjik ama yumuşak bir şekilde ayarlanmış çubuklarla belirtilmiştir. Onu yapan keski ve törpünün her dokunuşunda duygu ve zeka olmalı. Bir müze vitrininde ara sıra görülen aynı nesne bana benzer bir zevk verebilir mi? Gözün eğitimi, duyguların eğitimi gibi, birçok kez tekrarlanabilen istikrarlı çağrışımlara bağlı değil midir? Sadece dünyadaki güzellikle rastgele ve maceracı temasın yanı sıra, kesin ve beni bekleyen bir tatmini arzuladığım için mi açgözlü görüneceğim? Ama daha ziyade, günlerini Arktik karlarından tropiklere uzanan iş çıkarlarını ayarlamakla geçiren belli bir koleksiyoncu ve büyük işler adamının adını anmama izin verin. Akşamları genellikle arkadaşlarına aittir, çünkü nadir bir derecede arkadaşlık sanatına sahiptir. Küçük saatler ona aittir ve sıklıkla Japon seramiklerinin güzel kopyalarını boyamakla geçirir. Bu, o garip formları tasarlayan ve o muhteşem sırları hayal eden zanaatkarlara olan saygısıdır. Sonunda kendi tasarımlarından oluşan bir kataloğu olacaktır. Bu arada, seramiklerini bir çobanın sürüsünü tanıdığı gibi bilir. Hangi sofist ona bu kadar masum bir zevki reddetmeye cesaret edebilir? Ve o sadece
gerçek koleksiyoncunun geçici eşyalarına karşı hissettiği türden rahipliği çok yüksek bir derecede temsil eder.

Ve güzel şeylerin bu yüksek, hatta en yüce değeri duygusunun
açıkça yararları vardır. Sanatın güzelliğinin dünyadan büyük ölçüde
yok olmamasının başlıca nedeni koleksiyoncudur. O, ortalama insanın duyarsızlığı ile her zaman
sürgün edilen güzellik şeylerinin arasına kendi duyarlılığını yerleştirir. Eğer geçmişin sanat hazinelerine kısmen sahipsek, bunun nedeni koleksiyoncunun onlara sığınma hakkı vermiş olmasıdır. Müzeler, her türlü açık kamusal faaliyet, nihayetinde onun inisiyatifinden türer. Sanatın sürekliliğini savunan ve onun onurunu gösteren odur. Sanatın idaresi çok çeşitlidir, ancak hiç kimse bu onurlu unvana
daha açık bir hakka sahip değildir. "Özel ahlaksızlıklar, kamusal erdemler," diye mırıldanan alaycı bir okuyucu duyuyorum. Öyle olsun. Ben
geniş görüşlü Mandeville'in yanında durmaya hazırım. Manzara hayırseverlik sağlıyor. Ben sadece
komşusunun çay kavanozuna göz dikenin--arzu edilir bir
kavanoz, diyelim ki eski kahverengi Kioto'da--komşusunun öküzüne göz dikenden daha az sert bir şekilde yargılanmasını rica ediyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COLLECTORS***


******* This file should be named 13114.txt or 13114.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/1/13114



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

