*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane's Nieces at Work (Teyze Jane'in Yeğenleri İş Başında)
Yazar: Edith Van Dyne
Yayın Tarihi: August 3, 2004 [EBook #13110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Jane's Nieces at Work, by Edith Van Dyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Jane's Nieces at Work

Author: Edith Van Dyne

Release Date: August 3, 2004 [EBook #13110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES AT WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

JANE TECAVÜZÜNÜN YEĞENLERİ İŞTE

YAZAR

EDITH VAN DYNE

1909

BÖLÜMLER LİSTESİ

DOYLE'U ÖZLEDİM MÜDAHALE EDİYOR

II SANATÇI

III DON KİŞOT

IV KENNETH CESUR BİR ADIM ATIYOR

V ÇALIŞMAYI PLANLAMA

VI İYİ BİR BAŞLANGIÇ

VII PATSY İLERLEME SAĞLIYOR

VIII ŞEREFLİ ERASTUS ŞAŞKIN

IX OL' WILL ROGERS

X SAHTE ÇEK

XI GİZEMLİ BİR KAYBOLMA

XII BETH BİR REDDE KARŞILAŞIYOR

XIII BOOMERANG

XIV LUCY'NİN HAYALETİ

XV ZAMANIN İŞARETLERİ

XVI BİR İPUCU SON

XVII BAYAN HOPKINS DEDİKODU YAPIYOR

XVIII ELIZA PARSONS

XIX PATSY DİNLEMEYE BAŞLIYOR

XX BİR KABARCIĞI BOŞALTMAK

XXI FAIRVIEW'DAN "GERİ DÖNÜŞLER"

XXII UYANIŞ

BÖLÜM I

BAYAN DOYLE MÜDAHALE EDİYOR

"Baba," dedi Patricia Doyle, New York'taki rahat dairesindeki kahvaltı masasında, "işte seni ayağa kaldırıp
dikkatini çekecek bir şey."

"Sevgili Patsy," diye cevap verdi, "zaten ayağa kalktım ve
gözlemeye başladım. Dikkatimi çekecek bir şey varsa o da senin
güzel kızın."

"Binbaşı," dedi Amca John, Nora'nın getirdiği taze bir tabaktan waffle alırken, "siz İrlandalılar o kadar sadık dalkavuklarsınız ki, kendi kızlarınıza bile iltifat ediyorsunuz. Patsy bu sabah hiç güzel değil. Çok kızarmış ve çilli."

Patsy güldü ve mavi gözleri dans etti.

"Bu, Millville'deki eski çiftliğinizde yaşamanızdan kaynaklanıyor," diye karşılık verdi.
"Daha üç gündür geri döndük ve güneş yanığı, bir kedi yavrusuna yapışan diken gibi bana yapışıyor."

"O yaşlı serseriye aldırma, Patsy," diye tavsiyede bulundu Binbaşı, sakin bir şekilde. "Ve o mektubu teslimiyetin beyaz bayrağı gibi sallamayı bırak. Kimden?"

"Kenneth."

"Aha! Peki ya oğlumuz nasıl?"

"Neden, başını bir belaya soktu. Seninle ve John Amca'yla konuşmak istediğim konu bu," diye cevapladı, mutlu yüzü olabildiğince ciddileşti.

"Kurtulamaz mı?" diye sordu John Amca.

"Neyin yüzünden?"

"Onun sıkıntısı."

"Öyle görünüyor. Dinle--"

"Ah, anlat bakalım, kızım," dedi Binbaşı. "Eğer doğru tahmin edersem
o mektupta yaklaşık altmış sayfa var. Tekrar okumaya zahmet etme."

"Ama her kelime önemli," diye ilan etti Patsy mektubu çevirirken,
"--son sayfa hariç," hızla kızararak.

John Amca güldü. Kurnaz yaşlı gözleri her şeyi gördü.

"O zaman bize son sayfayı oku, canım."

"Sana anlatacağım," dedi Patsy, hemen. "Böyle, görüyorsun.
Kenneth siyasete girdi!"

"Dirseğine daha fazla güç!" diye haykırdı Binbaşı.

"Kenneth'te bunu hayal edemiyorum," dedi John Amca, ayık bir şekilde. "Ne için var?"

"Ne için var, bakalım. Ah, işte burada. Sekizinci Bölge Temsilciler Meclisi üyesi için."

"Bir çaylak için çok yükseklerde uçuyor," diye gözlemledi Binbaşı. "Ama Kenneth zeki bir çocuk ve ilçesinde büyük bir silah. Kesin kazanacak."

Patsy başını iki yana salladı.

"Korkmuyor," dedi, "ve bu onu ölümüne endişelendiriyor. Dövülmekten
hoşlanmıyor ve onu rahatsız eden de bu."

John Amca sandalyesini geriye itti.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Onu böyle bir şeye kalkışmaya iten ne oldu?"

"Kenneth'in bölgesini temsil eden kötü bir adamı yenmek istiyordu," diye açıkladı Patsy, akıllı küçük kafası arkadaşının zorluklarıyla doluydu; "ve--"

"Ve kötü adam bu fikre karşı çıkıyor ve yenilmez," diye ekledi Binbaşı. "Bu kötü adamların yaptığı bir şey."

John Amca gerçekten çok ciddi görünüyordu ve Patsy ona minnettarlıkla baktı. Babası Kenneth söz konusu olduğunda asla ciddi olmazdı. Belki de kalbinde kır saçlı yaşlı Binbaşı çocuğu biraz kıskanıyordu.

"Bence," dedi kız, "Bay Watson Ken'i siyasete soktu, çünkü kendisi kesinlikle böyle bir şeye girişmezdi. Ve şimdi işin içinde,
yenilmeye mahkûm olduğunu görüyor; ve bu onun kalbini kırıyor, John Amca."

Küçük adam sessizce başını salladı. Tombul yüzü bir kez olsun gülümsemeden yoksundu. Bu, John Amca ile iyi bir anlaşma anlamına geliyordu ve Patsy, onun Kenneth'in sorunlarıyla ilgilendiğini biliyordu. "Bir zamanlar," dedi Binbaşı, sabah gazetesinin arkasından, "ben de siyasetteydim. Adli tabiplik için yarıştım ve iki tam oy aldım - benim ve cenaze levazımatçısının. Bunun nedeni halkın o kadar ayrım gözetmemesidir ki, o zamandan beri tramvay hariç hiçbir şey için yarışmıyorum."

"Ama bu büyük bir oyun," dedi John Amca, elleri cebinde pencerede durarak; "ve önemli bir oyun. Her iyi Amerikalı siyasetle ilgilenmeli; ve özellikle de böylesine büyük toprak çıkarları olan Kenneth, bölgesinin siyasi işlerini yönetmeli."

"Ben de siyasetle çok ilgileniyorum, Amca," diye ilan etti kız. "Eğer erkek olsaydım, Başkan olurdum!"

"Ve sana günde yirmi kez oy verirdim, mavourneen!" diye haykırdı Binbaşı. "Ama neyse ki sen başkan olmayacaksın - tabii bir kadın kulübünün başkanı değilse."

"Zil çaldı!" diye bağırdı Patsy. "Kızlar olmalı. Başka hiç kimse
bu kadar erken aramazdı."

"Beth'in sesi, Nora ile konuşuyor," diye ekledi babası dinlerken; ve
sonra kapı ardına kadar açıldı ve içeri parlak ve hevesli yüzleri aldıkları sıcak karşılamayı hak eden iki kız girdi.

"Ah, Louise," diye bağırdı Patsy, "bu kadar erken nasıl kalktın?"

"Kenneth'ten bir mektup aldım," diye cevap verdi, "ve o kadar heyecanlıyım ki
bir dakika bile bekleyemedim!"

"Louise'in heyecanlı olduğunu hayal et," dedi Beth sakin bir şekilde, Amca John'u öpüp Patsy'nin yanına otururken. "Yatakta mektubunu okudu ve
bir gülle gibi yataktan fırladı. Vodvildeki 'yıldırım
değişimi' sanatçısı gibi giyindik ve şapkalarımızın düzgün olmadığından eminim."

"Bu yorucu bir gün olacak gibi görünüyor," diye belirtti Binbaşı. "Patsy'nin çocuktan bir
mektup almış."

"Ah, öyle mi?" diye sordu Louise; "ve sen her şeyi biliyor musun canım?"

"Onun hakkında altmış sayfa biliyor," diye cevapladı Binbaşı Doyle.

"Peki, o zaman ne yapmalı?"

Soru, cevap vermeye hazır olmayan Patsy'ye yöneltilmişti. Üç kuzen önce meraklı bakışlar attılar ve sonra hevesli gözlerini sabah güneşini engellemeye kararlıymış gibi pencerede duran John Amca'nın geniş, tombul sırtına çevirdiler.

Louise Merrick annesiyle birlikte Patsy'nin dairesinden birkaç blok ötede yaşıyordu ve kuzeni Beth DeGraf bir süre onunla kalıyordu.
Hepsi yaz tatilini Millville'de John Amca ile geçirmişlerdi ve New York'a sadece birkaç gün önce dönmüşlerdi. Beth'in evi Ohio'daydı, ancak kızla ailesi arasında o kadar az sempati vardı ki, sadece onlardan uzaktayken mutlu oluyordu. Annesi John Amca'nın kız kardeşiydi, ancak John Amca kadar cömert ve cana yakın olduğu kadar bencil ve soğuktu. Beth'in babası bir "dahi" ve müzik profesörüydü; sadece kendi atmosferlerinde yaşayan ve etraflarında bir dünya olduğunu unutan
dahilerden biriydi. Bu yüzden Beth sevgisiz ve hayal kırıklığı dolu bir çocukluk geçirdi ve ancak John Amca uzak batıdan gelip üç yeğenini "kanatları altına" aldıktan sonra, dediği gibi, hayatı herhangi bir parlaklık veya ilgi kazandı.

Ancak yeni çevresi Beth'in karakterini harika bir şekilde geliştirmişti ve hala somurtkan depresyon dönemleri geçirmesine rağmen genellikle iki kuzeni kadar neşeli ve sevimliydi, ancak daha sessiz ve daha kendine hakim bir şekilde.

Louise en büyükleriydi - tarif edilemez bir "havaya" sahip, tüm görenlerin hayranlık dolu bakışlarını kazanan açık tenli, zarif bir yaratıktı.
Kızın giydiği her elbise uygun ve yakışıyordu ve tavrı da görünüşü kadar hoştu. Karakter olarak biraz hafif ve tasarımcıydı, ancak arkadaşlıklarında sıcakkanlı ve sadıktı. Gerçekten de Louise, kendileri de dahil olmak üzere herkes için bir bulmaca olabilecek kadar karmaşık kızlardan biriydi.

Beth DeGraf üçlü grubun güzeliydi ve ayrıca
büyük bir karakter derinliğine sahipti. Beth kendinden pek hoşlanmıyordu ve başkalarının da onu sevemeyeceğinden her zaman korkuyordu, bu yüzden Louise kadar kolay arkadaş edinemiyordu. Ancak güzel kızı yakından tanıyanlar, onun koyu gözlerinin derinliklerinde hayranlık duyacak çok şey okuyabilirdi ve o, servetleri Teyze Jane ve Amca John Merrick tarafından büyük ölçüde etkilenen üç yeğenin en az ilgi çekici olanı değildi.

Ancak arkadaşları tarafından genellikle "Patsy" olarak adlandırılan Patricia Doyle, sonuçta hem yabancıların hem de arkadaşların genel favorisiydi. Kızın gülen, çilli yüzü ve dans eden mavi gözlerinde karşı konulamaz bir
çekim vardı. Patsy güzel değildi; o
başarılı değildi; özel bir seçkinlik havası yoktu. Ancak o, kızıl saçlarının tepesinden ayak parmaklarının uçlarına kadar kazanıyordu ve o kadar
tamamen etkilenmemişti ki tüm kalpleri kazandı.

"Ve bilgelik için Solomon'u perişan etti," diye ilan etti Binbaşı, kızının karakterini tartışırken Amca John'a. Ama Binbaşı Doyle'un önyargılı olması da mümkün.

"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Louise, ikinci kez.

"Ken'in bölgesinde oy kullanmıyoruz," diye belirtti Binbaşı, "yoksa altı oy daha alırdı ve bu benim rekorumu dörtle geçerdi!"

"Ken o kadar kolay etkileniyor ki bu yenilginin hayatını mahvedeceğinden korkuyorum," dedi Beth, yumuşak bir sesle. "Keşke onu uzaklaştırabilseydik. Onu geri çekemez miydik?"

"Birdenbire Avrupa'ya çağrılabilir," diye önerdi Louise. "Bu onu oradan uzaklaştırır ve ona bir sahne değişikliği sağlardı."

Patsy başını iki yana salladı.

"Kenneth korkak değil," dedi. "Kaçmayacak. Yenilgisini bir erkek gibi kabul etmeli ve bir ara tekrar denemeli. Eh, John Amca?"

John Amca arkasını döndü ve üç yeğenine eleştirel bir şekilde baktı.

"Neden onun yenileceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kendisi öyle söylüyor," diye yanıtladı Patsy.

"Bana umut göremediğini yazıyor, çünkü halk ona karşı," diye ekledi Louise.

"Pah!" dedi John Amca, küçümseyerek. "Bu aptal başka ne diyor?"

"Yalnız ve cesareti kırılmış, içini birine dökmek zorunda kalmış ya da çılgına dönmüş," dedi Patsy, gözleri sempati gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Ve siz kızlar oturup tüm bunlara izin vermeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu amcaları sertçe.

"Biz mi?" diye yanıtladı Louise, kaşlarını kaldırıp güzel bir jest yaparak.
"Ne yapabiliriz?"

"İşe koyulalım!" dedi John Amca.

"Nasıl?" diye sordu Patsy, hevesle.

"Politika bir oyundur," diye ilan etti Bay Merrick. "Son kart oynanana kadar kazanılmış sayılmaz. Ve başarı kartlarda değil, onları oynama
şeklinde yatar. İşte bolca kurnazlık ve
enerjiye sahip üç kız. Neden oyuna dahil olup kazanmıyorsun?"

"Ah, John Amca!"

Teklif ilk başta kesinlikle rahatsız ediciydi.

"Evet, evet!" diye güldü Binbaşı alaycı bir şekilde. "Mavi çoraplar giy,
kadınların oy hakkı tarihini oku, ahlaksız yumurtalara karşı bir sevgi geliştir ve sonra Kenneth'in öfkeli seçmenleriyle yüzleş!"

"Kenneth'e bir faydası olacaksa aldırmam, baba," diye ilan etti Patsy,
cesaretle.

"Hadi, John Amca," dedi Beth, cesaretlendirici bir şekilde.

"Politikadaki kadınlar," diye gözlemledi amcaları, "çoğu zaman muazzam bir güç olmuştur. Kendinizi küçük düşürmenize gerek kalmayacak, canlarım. Tek yapmanız gereken
zekanızı kullanmanız ve dava için içtenlikle çalışmanız. Bunu yapmanın yüzlerce yolu var."

"Birkaçını söyle," diye önerdi Binbaşı.

"Elmhurst'e vardığımda ve yere baktığımda söyleyeceğim," diye yanıtladı Amca John.

"Devam ediyor musun?"

"Evet."

"Ben de seninle gelirim," dedi Patsy hemen.

"Ben de," dedi Beth. "Kenneth'in şu anda her şeyden çok ahlaki desteğe ve desteğe ihtiyacı var."

"Her türlü dehşeti hayal ediyor ve kendini perişan ediyor," dedi Louise. "Hadi hep birlikte gidelim, Amca ve onu neşelendirmeye çalışalım."

Bu sırada Amca John neşeyle gülümsüyordu.

"Neden, en başından beri sizden emindim, canlarım," dedi. "Binbaşı
yaşlı bir herif, ama o da giderdi, eğer New York'ta kalıp işlerine bakması
gerekmeseydi. Ama eğer Sekizinci Bölge Seçimi'nin politikalarını
yöneteceksek, hiç vakit kaybetmemeliyiz, sekiz Kasım'da. "

"Her an gidebilirim ve Beth de gidebilir," dedi Louise.

"Tek ihtiyacım olan mavi çoraplar," diye güldü Patsy.

"Oyun olmayacak. Bu iş demek," dedi John Amca ciddi bir şekilde.

"Eh, sanırım belli bir miktarda iş yapabiliriz," diye yanıtladı Beth. "Öyle değil mi kızlar?"

"Öyleyiz!"

"Tamam," dedi Bay Merrick. "Gidip bir sonraki trene bakacağım.
Eve git, Louise ve eşyalarını topla. Seni arayacağım."

"O kötü adam dikkat etse iyi olur," diye kıkırdadı Binbaşı. "Bir istila ordusunun
geldiğinden şüphelenmiyor."

"Baba," diye bağırdı Patsy, "sen sus. Ciddiyiz."

"Kazanırsan," dedi Binbaşı, "bir eteklik platformunda belediye meclisi üyeliğine aday olacağım ve hizmetlerinizi kiralayacağım."

BÖLÜM II

SANATÇI

Çoğu insan için Elmhurst'teki geniş, geniş malikane, geniş arazisi ve bol miktarda çiçek ve çalılığıyla sonsuz bir keyif sunardı. Ancak genç malik Kenneth Forbes, zaman zaman her şeyin yalnızlığından korkunç derecede sıkılırdı, ancak hiç kimse onun güzel malikanesinin güzelliklerini ondan daha iyi takdir edemezdi.

Önemsiz bir köy olan kasaba beş mil uzaktaydı ve malikanenin etrafı, onu komşularından
biraz izole eden geniş dönümlerce araziyle çevriliydi. Dahası, Elmhurst bölgedeki tek önemli malikaneydi ve çevresindeki basit, çalışkan çiftçiler, haklı olarak, malikanenin tamamen kendi sınıflarının dışında olduğunu düşünüyorlardı.

Bu, malikanenin hatası değildi ve Kenneth Bu konu üzerinde kafa yordu
ta ki bunu belirgin bir talihsizlik olarak görmeye başlayana kadar. Çünkü bu onu
yalnızlaştırdı ve komşularıyla herhangi bir sosyal ilişkiden mahrum bıraktı.

Çocuk daha çocukken Elmhurst'e yaşamaya gelmişti, ama sadece
Jane Teyze'nin hayır kurumlarına bağımlı olarak, çünkü o, ölen sevgilisinin yeğeni olduğu için yetimin sorumluluğunu kabul etmişti ve Elmhurst'teki mülkünü ona
miras bırakmıştı. Jane Teyze, Kenneth'in
sadece ismen teyzesiydi, çünkü nişanlandığı ve çocuk doğmadan önce bir kazada ölen amcasıyla hiç evlenmemişti.

Kenneth'in tanıdığı kadarıyla o sinirli yaşlı bir kadındı ve ona hiç sevgi veya ilgi göstermemişti. Büyük evin tenha bir köşesinde büyüdü, sadece hizmetçiler tarafından bakıldı ve Teyze Jane'in bizzat ziyaret etmediği geniş arazinin o kısımlarında oynamaya
izin verildi. Kenneth'in maruz kaldığı ihmal ve yalnız hayatı gencin mizacını etkilemişti ve Teyze Jane üç yeğenini Elmhurst'e çağırdığında, onlardan birini mirasçı olarak seçmek için hoş bir arkadaş olmaktan uzaktı. Bu kızlar, zeki, neşeli ve sağlıklı olmalarına rağmen, çocuğun çekingenliğini deldi ve onu insan düşmanı ruh hallerinden çıkardı. Bir sanatçı olarak olağanüstü bir yeteneği olduğunu keşfettiler ve onu uzun zamandır gizlice yapmayı sevdiği bir şey olan çizim ve resim yapmaya teşvik ettiler.

Sonra çocuğun hayatının büyük sürprizi geldi ve bu, onun durumunu bağımlılıktan refaha dönüştürdü. Jane Teyze öldü ve mülkü yeğenlerinden birine devretme hakkı olmadığı keşfedildi, çünkü amcasının ona verdiği tapuya göre mülk, onun ölümünden sonra Kenneth'e geri döndü. Üç yeğen olan Louise Merrick, Beth DeGraf ve Patsy Doyle, çocuğun Elmhurst'ü miras almasından gerçekten memnundular ve aralarında var olan en samimi dostlukla doğu evlerine döndüler. Kenneth, Elmhurst'ün efendisi ve ayrıca önemli bir servetin sahibi olarak bırakıldı ve ilk başta iyi şansının farkına varamadı veya bundan nasıl yararlanacağına karar veremedi. Watson adında iyi ve yardımsever bir arkadaşı vardı, sadece amcasının arkadaşı ve Jane Teyze'nin sırdaşı olmakla kalmayıp, yalnız çocuğa ilgi duymuş ve hayatını daha parlak ve daha mutlu hale getirmek için elinden geleni yapmıştı. Kenneth toprak sahibi olduğunda Bay Watson onun koruyucusu olarak atandı ve cana yakın yaşlı avukat hukuk pratiğini bırakıp
bundan sonra kendini vesayet altındaki çocuğun refahına ve hizmetine adadı.

Birlikte Avrupa'ya bir gezi yaptılar, Kenneth burada eski ustaların resimlerini inceledi ve eski dünyanın en önde gelen
yaşayan sanatçılarından bazılarından eğitim aldı.

Bu hikayenin geçtiği zamandan bir yıl önce, yurtdışındayken, çocuk Teyze Jane'in üç yeğeniyle tekrar karşılaştı. Zengin bekar amcası John Merrick ile birlikte Avrupa'yı "geziyorlardı", cömert, iyi kalpli ve saf düşünceli yaşlı bir beyefendi, kızları "kanatları altına almış" ve gerçekten de kız kardeşi Teyze Jane'in yapabileceğinden daha iyi bir şekilde onların dünyevi refahını sağlamıştı.

Bu "John Amca" gerçekten de tuhaf bir karakterdi, okuyucunun hemen anlayacağı gibi. "İstemediği halde" milyoner olan, diye ilan ettiği gibi, yeğenlerini hayatının ilerleyen dönemlerinde tanımayı öğrenmişti ve onların toplumunda o kadar çok keyif alacağı şey bulmuştu ki, artık tamamen onların ilgi alanlarına adanmıştı. Tek arkadaşı Patsy'nin babası, onurlu ama hoş bir İrlanda beyefendisi olan Binbaşı Doyle'du ve kızların onu eğlendirdiği kadar Amca John'u eğlendiriyordu. Binbaşı, John Merrick'in mali işlerini yönetiyordu ve yaşlı milyoneri istediği gibi davranmakta özgür bırakıyordu. Bu yüzden kızları Avrupa'ya götürdü ve dördü tahmin edilebileceği gibi güzel ve macera dolu bir yolculuk yaptı. Kenneth ve Bay Watson onlarla Sicilya'da ve daha sonra İtalyan şehirlerinde buluştular ve gençler arasındaki mevcut dostluk eskisinden daha sağlam bir şekilde
sağlandı.

İlkbaharda Kenneth, koruyucusuyla birlikte Elmhurst'e döndü ve burada kendini büyük ölçüde yurtdışında yaptığı eskizlerden resim yapmaya adadı.
Bay Watson ise rahatça yanında oturup piposunu içip
en sevdiği yazarları okuyordu. Yaşlı adam durumundan yeterince memnundu, ancak çocuk huzursuz ve sabırsız olmaya başladı ve sosyal ilişkilere özlem duyuyordu. Mizacı değişkendi ve kendi haline bırakılırsa
düşünme eğilimindeydi.

Amca John, yeğenlerini yaz için Adirondack bölgesindeki Millville'deki bir çiftliğe götürmüştü, bu yüzden Kenneth arkadaşlarından nadiren haber alıyordu.

Hikayemiz başladığında karakterlerin mizacında böyle bir durum vardı.

Kenneth Forbes, ona çocuk dememe rağmen, Mayıs ayının onbeşinde reşit olmuştu. Bu sırada Bay Watson hesaplarını verdi ve mülkü sahibine devretti. Daha sonra emekli olacaktı, ancak Kenneth onu bırakmadı. Yirmi bir yaşında olmak olgunca geliyor, ancak Elmhurst'ün sahibi yirmi bir yaşında birinin olabileceği kadar çocuksu ve deneyimsizdi. Dahası, işlerinin yönetiminde Bay Watson'ın hukuki zekasına çok fazla güvenmeye alışmıştı ve tüm yükü birden üstlenmek zorunda kalsaydı utanır ve şaşkına dönerdi.

Genç adama karşı her zaman bir sevgi beslemiş olan avukat bunu açıkça algıladı; bu yüzden genç arkadaşının yanında sonsuza kadar kalması ve ona kapsamlı ilgi alanlarını anlayışlı ve akıllıca bir şekilde ele alabilmesini sağlayacak iş unsurlarını öğretmeye çalışması konusunda bir anlaşma yapıldı.

Elmhurst çevresindeki ülke, çiftçilerle yoğun bir şekilde yerleşmiştir, çünkü eyaletin o bölümündeki çiftlikler zengin ve üretkendir. Ancak
düz bir ülke değil ve Doğa ona cazibesini artırmak için birçok güzel ormanlık alan
ve kayalık vadiler vermiş.

Batıdaki tepelik bölgeden, Elmhurst'ün dokuz mil aşağısındaki nehre doğru kayalık patikalar boyunca akan birkaç akarsu geliyordu ve
bu rotalar boyunca bir sanatçının
gözünü memnun edebilecek sahneler vardı. Kenneth, yarı unutulmuş, ihmal edilmiş bir çocukken sık sık bu ücra yerlere
gezmişti ama yıllardır ziyaret etmemişti. Ancak şimdi, yalnızlık ruhuyla birlikte, aniden
bir resim için ilginç bir çalışma olabilecek bir vadi düşündü; bu yüzden
bir sabah atına bindi ve oraya bir ön ziyaret yapmak için uzaklaştı.

Yol kenarındaki çiftçiler, yanlarından geçerken genç adama iyi huylu bir şekilde başlarını salladılar. Herkes onu görerek iyi tanıyordu, ancak Kenneth komşularının çoğunun adını söyleyemezdi, çünkü onlarla çok az
ilişkisi olmuştu. Bu sabah, onların kendisiyle ilgilenmek için pek bir nedenleri olmadığını fark etti. Asosyal bir çocuktu ve Elmhurst'ün efendisi olduğundan beri etrafında yaşayan insanlarla tanışmak için pek bir şey yapmamıştı.

Bunun bir nedeni de, onunla pek az ortak noktalarının olmasıydı.
Komşu çiftçiler dürüst, tutumlu ruhlardı ve aralarında hem
kurnaz hem de düşünceli olan çok sayıda kişi vardı; ancak doğal olarak topluluklarındaki gerçekten zengin tek adamın
toplumuna
kendilerini zorla kabul ettirmezlerdi, özellikle de o adam onları tanıma isteği göstermediği için.

Kenneth aralarında çok fazla spekülasyona konu olmuştu ve karakteri hakkında
çok farklı görüşler vardı. Bazıları ona "ukala" diyordu ve
"kendini beğenmiş" ve kendini beğenmiş olduğunu ilan ediyordu. Diğerleri ise onun
"beyni ve zekası olmayan, namby-pamby" olduğunu söylüyordu. Ancak çocukla ara sıra konuşan, onu daha iyi anlayan ve zamanla "oldukça iyi bir adam"
olabileceğini ima eden birkaç kişi vardı.

Kenneth bu sabah komşularından birkaçını alışılmadık bir samimiyetle selamlayarak kendini şaşırttı. Hatta atı hakkında bilgi almak için otoyolda giden bir adamı durdurdu ve atının çok topal olduğunu fark etti.

Çocuk atlar hakkında bir şeyler biliyordu ve nag'a yardımcı olacağını düşündüğü bir tedavi yöntemi önerdi; çiftçinin gerçek bir minnettarlıkla kabul ettiği bir öneri.

Bu basit olay Kenneth'i tahmin ettiğinizden daha fazla neşelendirdi ve o, kırsal yolun gürültülü, akan derenin yanından geçtiği vadide ilerlerken aslında ıslık çalıyordu.

İncelemek için geldiği pitoresk "masa kayası"nın önünde duran çocuk, üzüntü ve hayal kırıklığıyla dolu bir ünlem çıkardı.
Kayanın yüzüne büyük beyaz harflerle, patentli bir ilacın reklamı çizilmişti.
Sahnenin güzelliği
mahvolmuştu--sadece göz kamaştırıcı reklam, gözlemcinin dikkatini
çekip tutuyordu.

İlk başta Kenneth'in aklında, Doğanın insanlığa armağanlarının böyle bir
saygısızlığa izin verilmesine dair sadece bir iğrenme duygusu vardı. Sonra, vadinin daha ilerisinde, reklamcının kirleten fırçasının
mahvetmesinden önce olduğu kadar güzel olan başka bir yer hatırladı. Bu yüzden atını mahmuzladı ve dolambaçlı yoldan yukarı doğru
noktaya doğru sürdü. Orada kırmızı harflerle yazılmış "Simpson'ın Sabunu" duyurusu yüzüne bakıyordu.

Bu onun öfkesi için fazlaydı ve hayal kırıklığı hızla
kızgınlığa dönüştü. Kısrağının üzerinde oturup konuyu düşünürken, yanından geçtiği
topal atlı adam onu ​​geçti.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu Kenneth, "bu mülkün sahibi kim?"

"Neden, biliyorum," diye cevapladı adam dizginleri çekerek.

"Ve sen bu iğrenç işaretlerin kayalara çizilmesine izin mi verdin?"
diye sordu çocuk öfkeyle.

"Elbette," diye cevapladı adam, eğlenceli bir sırıtışla. "Kayaları
çiftleştiremem, değil mi? Ve bu işaretler bana yılda on dolar kazandırıyor, her biri."

Kenneth homurdandı.

"Harfleri yıkayıp sahneyi orijinal güzelliğine kavuşturmama izin verirseniz, her birinize yılda on beş dolar veririm," diye ilan etti.

"İsterim," diye cevap verdi. "Ama görüyorsunuz ya, sözleşmeleri var.
Tabela boyacısı ile başım derde girebilir."

"Kim o?"

"Cleveland'da yaşıyor. Eğer gelirseniz, adını evin üstünde yazdım. Her bahar buraya gelir, çitleri ve kayaları boyar, ayrıcalığı için peşin para öder."

"Ah, anladım."

"Sonra sabuncu ve şifacıyla reklamlarını boyamaları için sözleşme yapar. Siz Elmhurst'ten gençsiniz, değil mi?"

"Evet."

"Eh, o fazladan beş doları kazanmak isterim, yeterince. Benim adım Parsons.
Vadideki mülkümde üç tane tabela var. Eğer
eve kadar gelirseniz size adamın adını veririm."

"Tamam. "Hadi gel," dedi Kenneth, ani bir kararlılıkla.

Çiftçi bir süre sessizce düşünerek at sürdü. Hızlı gidemezdi, çünkü
hayvan çok topaldı. Sonunda şöyle dedi:

"Eğer tabela ressamlarını satın alırsan, harfleri yıkayabilirsin,
yeterince boya ve resim için de ona ödeme yapman gerekir."

"Umursamıyorum," oldu cevap.

Çiftçi kıkırdadı. Gerçekten de ilginç bir maceraydı. Elmhurst'ten gelen "genç" tabelalara itiraz edecek ve
silmeleri için ödeme yapmaya razı olacak kadar ne yapabilirdi?

"Yeterince sabun ve şifacıların ressama verdiği parayı da geri ödeyeceksin," diye cüret etti.

"Yeterince," dedi Kenneth, sert bir şekilde.

İnatçı ruh hallerinden biri onu ele geçirmişti. Her ne pahasına olursa olsun Çirkin
işaretleri ortadan kaldırmaya karar verdi.

Tabela ressamının adını aldı, çiftlik evinde bir bardak ayran aldı ve sonra başka bir rotadan yavaşça eve gitti, böylece
bir daha tabelalarla karşılaşmak zorunda kalmayacaktı.

Ama bu rotada daha fazlasını gördü. Geçerken çitlere ve ahırlara çizilmişlerdi. Her birine kaşlarını çattı, ama ona en sevdiği
mekanları olan daha pitoresk ve tenha yerleri
bozanlar kadar uyumsuz görünmüyorlardı.

BÖLÜM III

DON KİŞOT

Kenneth eve vardığında Bay Watson'a keşfini anlattı ve yaşlı beyefendiden tabela ressamına yazıp ne yapılabileceğini öğrenmesini istedi. Avukat genç arkadaşının kaprisine içtenlikle güldü, ama ona yardım etmeyi
kabul etti.

"Kırsal reklamcılığı engellemeye çalışacaksan," diye belirtti,
"ellerin dolu olacak."

Kenneth gülümseyerek başını kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Ne için?"

"Bana yapacak bir şey bulduğun için. Bu eylemsizlikten bıktım."

Avukat yine güldü.

"Fikriniz nedir?" diye sordu.

"Reklam tabelaları gibi çirkin şeyleri Elmhurst mahallesinden kaldırmak."

"Bu bir Titan'ın görevi, Ken."

"Çok daha iyi."

Avukat düşünceli bir hal aldı.

"Bunun imkansız olduğuna inanıyorum," diye cesaret etti.

"Daha da iyisi. Başaracağımı söylemiyorum, ama deneyeceğime söz veriyorum. Kendimi meşgul edecek bir şey istiyorum--gerçekten zor bir şey, böylece
kendi güçlerimi
sınayabilirim."

"Ama, sevgili oğlum! Bu aptalca teklif senin çabana değmez. Eğer
kalkıp bir şeyler yapmak istiyorsan, zihnini meşgul edecek başka bir şey
buluruz."

"Hayır, Bay Watson; ben buna kararlıyım. Bu tabelaların en güzel sahnelerimizde
kendini göstermesine izin vermek bir suçtur. İçgüdüm bu saygısızlığa karşı
isyan ediyor. Ayrıca, onları yok etme görevini üstlenen başka kimse yok gibi görünüyor."

"Doğru. Ciddiysen, Ken, dürüstçe bunun yapılamayacağını
söyleyeceğim. Belki de vadinin kayalarını reklamdan uzak tutma ayrıcalığını satın alabilirsin; ancak reklamcılar tüm yaklaşımlara daha fazla
tabela boyayacak ve sen pek bir şey kazanamayacaksın."

"Bu ülkedeki tüm reklam tabelalarını süreceğim."

"İmkansız. Bu endüstrileri kontrol eden büyük şirketler servetlerini bu reklam tarzıyla
yapıyorlar. Kırsal bölgeler
onların kaleleri. Ve reklam vermeleri gerekiyor, yoksa ürünlerini
satamazlar."

"O zaman düzgün bir şekilde reklam yapsınlar. Herhangi bir sabun üreticisinin, ister ilgileneyim ister ilgilenmeyeyim, ürünlerini yüzüme vurmaya hakkı var mı?"

"Gelenek hakkı. İnsanlar bu şeylere o kadar uzun süredir boyun eğdi ki
üreticiler her ahırı, kayayı ve çiti tabelalarıyla kaplamayı haklı görüyorlar. Onları durdurmanın bir yolunu göremiyorum."

"Şu anda ben de. Ama bir yol olmalı."

"Birini kovun, yerine başkası geçecek. Yerler için cömertçe ödeme yapıyorlar--"

"Pshaw! Bir ahır kadar büyük bir kaya için yılda on dolar!"

"Ama binlerce böyle yer kiralıyorlar ve toplamda çiftçilerimiz onlardan büyük meblağlar alıyor."

"Ve evlerinin ve çiftliklerinin görünümünü mahvediyorlar."

Bay Watson gülümsedi.

"Onlar sanatçı değil, Ken. Görünüşte fark etmiyorlar ama
işaretlerin onlara getirdiği parayı kullanabilirler."

"Eğitimli olmaları gerekiyor, hepsi bu. Bu çiftçiler çok dürüst,
iyi adamlar gibi görünüyor."

"Öyleler, Ken. Keşke onları daha iyi tanısaydın."

"Ben de öyle, Bay Watson. Bu kampanya bizi birbirimize daha da yakınlaştırmalı,
çünkü onların bana yardım etmesini istiyorum."

"Korkarım onları satın almak zorundasın."

"Hepsini değil. Aralarında bir miktar incelik olmalı."

Ancak avukat ikna olmamıştı. Ancak, Kenneth'in bu yeni doğan coşkusunu bastırmak istemiyordu, bunun yanlış yönlendirildiğine inansa bile. Genç adamın kendini toparlamasını ve hayata ilgi duymasını istiyordu ve reklam tabelalarına olan düşmanlığı bunu etkileyecekse, onlara karşı boşuna mücadele memnuniyetle karşılanmalıydı. Çocuğa bir şeye mal olacaktı, ancak deneyim olarak parasının karşılığını alacaktı.

Birkaç gün sonra tabela ressamı mektuba cevap verdi. Vadideki üç tabelayı, başka hiçbir rakip tabelanın yerlerini almayacağı anlayışıyla, her biri elli dolar karşılığında bırakacaktı. Kenneth hemen talep edilen miktarda bir çek gönderdi ve ertesi sabah erkenden "eliminatörleri" dediği şeyle vadiye doğru yola çıktı.

Bu "eliminatörler", terebentin ve benzin kutuları olan iki adamdan ve bir fırçalama ekipmanından oluşuyordu. fırçalar. Çiftçi Parsons,
bu romanın ilerlemesini izlemek için geldi,
kendisiyle yapılan anlaşmaya uygun olarak verilen
üç tane gevrek beş dolarlık banknotun
sahip olmasından mutluydu. İki adam bütün gün sadakatle kayaları ovaladı,
bazen sabırsız işverenleri onlara yardım etti; ancak kalın boya lekeleri
kayanın engebeli yüzeyine çaresizce yapışmıştı ve
iş zordu. Akşam olduğunda, yakından bakıldığında harfler neredeyse
kaybolmuştu; ancak Kenneth eve giderken
vadinin ağzına gidip geriye bakmak için durduğunda, fırçalara
karşı sert bir meydan okumayla ona bakan "Smith'in Karaciğer Haplarını Al" emrini görebiliyordu.

Ancak enerjisi tükenmemişti. Hiç kimse bu üç işareti silmek için ne kadar emek ve malzeme harcandığını
bilmiyordu; ancak on gün sonra tamamen
kaybolmuşlardı ve çocuk memnuniyetle iç çekti ve dikkatini kampanyayı uzatmaya verdi.

Kuzeyde Elmhurst'e en yakın çiftlikte, Webb adında bir adama aitti ve yola bakan bir ahır vardı ve yan tarafında bir tütün tabelası asılıydı. Kenneth, Bay Webb ile görüştü ve tabela için para almadığını öğrendi; ancak adam, boyanın ahırını o taraftaki hava koşullarından koruduğunu iddia etti. Bu yüzden Kenneth, tüm ahırı onun için yeniden boyamayı kabul etti ve işi gerçekten yaptırdı. Tabelayı silmek için birçok kat boya gerektiğinden oldukça pahalı bir işlemdi.

Bu sırada, Elmhurst'ün genç sahibinin reklam tabelalarına karşı başlattığı kampanya tüm ilçede konuşulmaya başlandı ve çiftçiler arasında büyük bir neşe konusu oldu. Bazıları genç Don Kişot'a hayran kalacak kadar zekiydi ve tesislerini patentli ilaçların ve şüpheli sabunların tabelalarıyla dekore etmenin üzücü olduğunu açıkça kabul ettiler.

Ancak çoğunluğu şampiyonla alay etti ve birçoğu reklamları atma önerisini
kesinlikle reddetti.
Gerçekten de bazıları onlarla gurur duyuyordu ve çitlerinin ve kulübelerinin bir göz ilacı veya birkaç çeşit turşu ilan etmesinin bir ayrıcalık işareti olduğuna inanıyordu.

Başlarda kampanyanın eğlenceli bir gözlemcisi olan Bay Watson, kısa süre sonra Kenneth'in alay konusu olma ve aşağılanma biçimine öfkelendi; ve mücadeleye kendisi de dahil oldu. Cumartesi gecesi bölge okul binasında komşu çiftçilerle bir toplantı düzenlemeye karar verdi,
burada Kenneth onlara mantıklı argümanlarla hitap edebilir ve onları kendi düşünce tarzına ikna etmeye çalışabilirdi. Davet kırsal kesim tarafından hemen kabul edildi; genç sanatçının yeni fikirleriyle ilgilendikleri için değil, Elmhurst'ün çocuksu ustasının onlara "ders vermesini" duymaktan eğleneceklerini bekledikleri için. Böylece küçük odayı taşacak kadar doldurdular ve toplantının onuruna katkıda bulunmak için Sayın Erastus Hopkins, bölge için Eyalet Temsilcisi, toplantıya varlığını sundu.

Sayın Erastus'un reklam tabelalarını yok etme konusundaki bu aptalca konuşmalarla zerre kadar ilgilenmediği söylenemezdi. Kendisi, yer bulabildiği her yere tabelalar
boyayan bir kahvaltılık yiyecek fabrikasının büyük bir hissedarıydı. Bu tabelalar sanat eseri değildi, ancak iş için kesinlikle yararlıydı ve Sayın Erastus'un görüşüne göre, yalnızca bir aptal kaçınılmaz olana karşı
karşı koyardı.

Yasama organı üyesini toplantıya getiren şey, Kasım ayında yeniden seçilmek için aday olması ve bunun seçmenlerinden bazılarıyla tanışmak ve olumlu bir izlenim bırakmak için iyi bir fırsat sağladığına inanmasıydı. Bu yüzden erken geldi ve gelen herkesle el sıkıştı ve ardından mümkün olduğunca öne çıkan bir koltuğa oturdu.

Gerçekten de toplantı ilk başta siyasi bir toplantı gibi görünüyordu, Temsilci de toplantıya tamamen hakimdi. Ancak Bay Watson kürsüye çıktı ve akşam konuşmacısını utangaç bir şekilde tanıttı.

Çiftçilerin hepsi Bay Watson'ı tanıyordu ve ondan hoşlanıyordu; bu yüzden Kenneth ayağa kalktığında saygılı bir sessizlikle dinlemeye hazırlandı.

Genellikle ilk konuşmasını yapan genç bir adam biraz çekingen olur; ancak
genç Forbes, planlarının karşılaştığı muhalefete karşı o kadar ciddi ve öfkeliydi ki, bunun ilk kamusal konuşması olduğunu unuttu ve sadece dinleyicilerini kendi görüşleriyle etkilemeyi düşündü, bu sefer onlarla tartışmaya çalıştığında genellikle yaptığı gibi "karşılık veremeyecekleri" gerçeğiyle övündü.
Bu yüzden onları evlerini güzel ve reklamın
aşağılayıcı etkisinden uzak tutmaya ve etraflarındaki manzarayı asla göz kamaştırıcı ticarileşmenin
bozmasına izin vermemeye içtenlikle teşvik etti. Onlara kısa sürede kendi başına neler başardığını; vadiyi
utanç verici durumundan nasıl kurtardığını ve eski
güzelliğine nasıl kavuşturduğunu anlattı. Onlardan, artık ahırdaki çirkin tabelayla
bozulmamış olan Webb'in güzel çiftliğini gözlemlemelerini istedi. Ve sonra onlardan tüm reklam tabelalarını topluluktan
çıkarmasına yardım etmelerini istedi.

Konuşmasını bitirdiğinde, konuşmasını hafifçe alkışladılar; ama bunun başlıca nedeni
çok güçlü ve iyi konuşmasıydı.

Sonra, seyircilerdeki sempati eksikliğini
anlayan Sayın Erastus Hopkins ayağa kalktı ve genç Forbes'a cevap vermek için izin istedi.

Reklam tabelalarına itirazın yalnızca zengin bir adamın
aristokrat hobisi olduğunu ve dürüst insanlardan oluşan demokratik bir
toplulukta buna izin verilemeyeceğini söyledi. Kendi firmasının, çiftçilerden binlerce
çarşaf yulaf satın aldığını ve bunları meşhur
Eagle-Eye Kahvaltı Yemeği'ne, üç paketi bir çeyrek fiyatına dönüştürdüğünü söyledi. Bu kahvaltı yemeğini binlerce çiftçiye, onlara sağlık ve güç vermek için
bir yulaf hasadı daha yapmaları için sattılar. Böylece "giden ve gelen
topluluğa fayda sağladı." Ne! Bu karşılıklı yarar sağlayan ürünü istediği yerde, özellikle de çiftçiler arasında
reklam etmemeli miydi? Hangi aristokrat
kavram onu ​​engelleyebilirdi? Çiftçilerin, ahırlarındaki ve çitlerindeki tabelalar aracılığıyla günlük yaşamlarında ihtiyaç duydukları
şeylerin hatırlatılması çok iyi bir şeydi.

Elmhurst'teki genç adam kamu hizmetinde bulunmak isterse,
bunu böyle çılgın fikirleri öne sürmekten daha iyi bir şekilde yapmanın bir yolunu bulabilirdi. Ancak
Temsilci devam etti, bu pek de önemli bir konu değildi.
Özellikle dikkatlerini çekmek istediği şey,
Temsilci olarak bölgeye sadakatle hizmet etmiş olması ve
yeniden adaylık için oylarını hak etmiş olmasıydı. Ve sonra genel olarak siyasi soruları ve özellikle de kendi meziyetlerini tartışmaya başladı, böylece Kenneth ve Bay Watson, Sayın Erastus'un toplantıyı ele geçirme biçiminden iğrenerek okul binasını terk ettiler ve öfkeyle Elmhurst'e geri döndüler.

"Bu adam Hopkins," dedi Bay Watson öfkeyle, "bir beyefendi değil. O, küstah bir karışkan."

"Konuşmamın yaratabileceği herhangi bir iyi etkiyi mahvetti," dedi Kenneth, kasvetli bir şekilde.

"Bırak artık, oğlum," diye öğütledi yaşlı adam, elini gencin omzuna şefkatle koyarak. "Gerçekten mücadeleye değmez."

"Ama vazgeçemem ve kendimi yenilmiş olarak kabul edemem," diye itiraz etti
Kenneth, hayal kırıklığından neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Eh, eh, bir düşünelim, Ken, ve neler yapılabileceğine bakalım. Belki de
o haylaz Hopkins sana topluma hizmet etmenin başka bir yolunu bulmanı tavsiye ettiğinde haklıydı."

"Temizlemekten daha iyisini yapamam - bu itibarsız tabelaları ortadan kaldırmaktan," dedi çocuk inatla.

"Harika bir konuşma yaptın," diye ilan etti Bay Watson, piposunu ciddi bir şekilde tüttürerek.
"Seninle gurur duyuyorum, oğlum."

Kenneth kızardı. Doğası gereği utangaç ve bir dereceye kadar içine kapanıktı. Sadece
biriktirdiği coşku onu bu çileden çıkarmıştı ve şimdi
bittiğinde konuşmanın bu kadar
etkisiz olduğunu düşünerek
üzülüyordu. Başka bir konuşmacının daha
iyisini yapabileceğine inanacak kadar mütevazıydı.

BÖLÜM IV

KENNETH CESUR BİR ADIM ATIYOR

"Bu Hopkins denen adam sinirlerimi bozuyor," dedi Bay Watson, okul binasındaki olaylı toplantıdan bir iki hafta sonra. Kenneth'in karşısındaki kahvaltı masasındaydı ve postada olan büyük, göz kamaştırıcı bir kartpostalı kaldırdı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu çocuk, kendini bir soyutlama
keşifinden
uyandırarak.

"Ön seçimlerde yeniden aday gösterilmek için kendisini aday gösteren bir duyuru.
Bir sirk reklamı gibi. Modern
siyasetin özgür ve aydınlanmış cumhuriyetimizde bu kadar
düşünmesi utanç verici değil mi?"

Kenneth başını salladı ve kahvesini düşünceli bir şekilde karıştırdı. Toplantıdan beri ruhunu ve coşkusunu kaybetmişti ve eski ilgisizlik ve sıkıntı
durumuna hızla geri dönüyordu. Bay Watson bunu fark ettiğinde üzüldü.

"Hopkins bu bölgenin Temsilcisi olmaya uygun değil," diye gözlemledi yaşlı beyefendi, aniden enerjik bir şekilde.

Çocuk ona baktı.

"Hopkins kim?" diye sordu.

"Annesi bir zamanlar kasabada bir kırtasiye dükkanı işletiyordu ve o da otelde
seyirciydi. Ama kurnazdı ve başarılıydı ve büyüdüğünde
ilçe katibi veya vergi tahsildarı oldu; sonra bir değerleme uzmanı oldu ve en sonunda
geçtiğimiz dönemde bu bölgeden Eyalet Temsilcisi olmak için yarıştı ve
çok küçük bir çoğunlukla seçildi."

"Neden küçük?" diye sordu Kenneth.

"Çünkü o bir Demokrat ve bölge güçlü bir şekilde Cumhuriyetçi. Ama
Thompson Cumhuriyetçi aday olarak ona karşı yarıştı ve parti oyunu kazanamadı."

"Thompson kim?"

"Genel bakkal. Kısa ağırlık ve ölçüleriyle ün salmış."

Çocuk kahvesini düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Söyleyin bana efendim; tüm bunları nasıl öğrendiniz?" diye sordu.

"Hopkins'in siciline bakıyordum. Toplantı gecesi bize bu kadar kötü davrandığı
için bu adamdan hiç hoşlanmadım."

"Onu boş verin. Onunla işimiz bitti."

Bay Watson sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Acaba oldu mu?" dedi.

"Neden olmasın efendim?"

"Eh, Kenneth, Hopkins'in bölgesi olan Elmhurst'te ikamet etmemiz gerekiyor. Ayrıca Elmhurst'ün bölgedeki en önemli mülk olduğuna ve sizin en büyük vergi mükellefi olduğunuza inanıyorum. Bu adam Eyalet Meclisi'ne gidip sizin uymanız gereken yasalar çıkarmak istiyor."

"Eh?"

"Eh, onu izlemek bizim görevimiz. Eğer uygun bir adam değilse, bizi temsil etmesini
engellemek bizim görevimiz."

Genç adam biraz hayalperest bir şekilde başını salladı.

"Bu taşralı köylülerden bazıları bizi temsil etmeli," diye gözlemledi. "Hopkins veya başka biri olması
çok da önemli değil."

"Ancak sen, önemli bir adam olarak, toplumun çıkarlarını korumakla yükümlüsün," diye ekledi avukat. "Bu küçük siyasete karışmamı mı istiyorsun?" diye sordu çocuk,
sinirli bir şekilde.

"Ah, istediğin gibi yap, oğlum. Eğer görevlerini temiz bir vicdanla savsaklayabiliyorsan,
söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Genç adam bir süre sessiz kaldı. Sonunda sordu:

"Hopkins neden iyi bir Temsilci değil?"

"Ona 'grevci' denir; seçmenlerine fayda sağlayıp sağlamadığına bakılmaksızın, oy vermek için para aldığı herhangi bir önlem için oy vermeye istekli olduğu anlamına gelen bir terimdir."

"Ah. Bu konuda tek mi?"

"Kesinlikle hayır. 'grevci' siyasette çok yaygındır."

Çocuk yine düşünceli bir ruh haline büründü.

"Bay Watson, ben Demokrat mıyım yoksa Cumhuriyetçi miyim?"

Yaşlı beyefendi düpedüz güldü.

"Bilmiyor musun, Ken?"

"Hayır, efendim, daha önce kendime sormadım."

"O zaman sana Cumhuriyetçi olmanı tavsiye ediyorum."

"Neden?"

"Çünkü Hopkins bir Demokrat ve o zaman onunla açıkça savaşabiliriz."

"İki parti arasındaki fark nedir, efendim?"

"Önemli bir fark yok. Tüm Amerikalılar, siyasette hangi tarafı benimserlerse benimsesinler, sadık vatandaşlardır. Ancak iki parti, ulusumuza elektrik akımı sağlayan ve onu düzgün bir şekilde devam ettiren
pozitif ve negatif kutuplardır. Ayrıca birbirlerini gözeterek çıkarlarımızı korurlar."

"Tercihiniz nedir, efendim?"

"Ben her zaman Cumhuriyetçi oldum, siyasete her karıştığımda, ki bu pek sık olmaz."

"O zaman Cumhuriyetçi olacağım."

"Çok iyi."

"Siyaset hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve bu konuda hiçbir
inancım olmadığını söylemekten üzgünüm. Sayın Erastus'a bizim tarafımızda kim karşı çıkacak?"

"Henüz bilmiyorum. Adaylık için ön seçimler iki hafta boyunca yapılmayacak ve Cumhuriyetçi adaylar öne çıkmaktan çekiniyor gibi görünüyor."

"Bölgenin Cumhuriyetçi olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet; ancak Hopkins geçen dönemde onları yendiğinden beri
korkmuş görünüyorlar ve kimse kendisini olası bir kurban olarak sunmak istemiyor."

"Bu his muhtemelen Bay Hopkins'i seçecektir," diye ilan etti Kenneth, inançla.

"Tabii ki--"

"Tabii ki ne, efendim?"

"Tabii ki Cumhuriyetçileri kurtarmaz ve yerel politikaya kendimiz el atmazsak, oğlum."

Kenneth sandalyesini geriye itti ve masadan kalktı.
Pencereye yürüdü ve birkaç dakika ıslık çalarak orada durdu ve sonra tek kelime etmeden odadan çıktı.

Bay Watson bir süre sessizce düşüncelere daldı.

"Belki de belayı davet ediyorum," diye mırıldandı; "ama doğru yaptığımdan eminim.
Çocuğun iyice sarsılması ve arkadaşları hakkında daha fazla bilgi edinmesi gerekiyor. Kenneth'i ilgilendirirsem, bu planım ona
çok faydalı olacak."

Sonra o da kahvaltı masasından kalktı ve bahçeye doğru yürürken
Kenneth'i gölgeli bir köşede şövalesinin başında meşgul gördü.

Bir gün kadar konu açılmadı ve sonra Bay Watson
rastgele konuyu açtı.

"Eyalet Meclisi'nde bu ilçedeki kamusal alanlarda tüm reklam tabelalarının sergilenmesini yasaklayan bir yasa çıkarılabilir," diye önerdi.

Çocuk ona hevesle baktı.

"Emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Bu sadece bir ayrıcalık meselesi."

"Ve böyle bir yasayı geçirmesi için Hopkins'i işe alabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır; ona güvenemeyiz."

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Bunu düşüneceğim, oğlum ve sana haber vereceğim."

Sonra uzaklaştı ve Kenneth'i ortaya attığı fikirden çok memnun bıraktı. Gerçekten de, öneriye o kadar ilgi duydu ki
ilk fırsatta konuya kendisi değindi.

"Bir şeyi yapmaya karar verdiğimde dövülmekten hoşlanmam, efendim," dedi. "Bu yüzden böyle bir yasa geçirilebilirse, onu geçirecek adamı seçmek için elimden geleni yapacağım."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı yaşlı avukat gülümseyerek. "Ama meclise gidip böylesine benzersiz bir yasayı geçirmek için oyları kazanacak kadar nüfuza sahip tek bir kişi var."

"Peki o kim, efendim?"

"Elmhurst'ün sahibi ve ilçenin en büyük vergi mükellefi Kenneth Forbes."

"Ben mi, efendim?"

"Siz adamsınız."

"Eyalet Temsilcisi mi?"

"Bu şerefli bir makamdır. Önemli bir ofis, düzgün bir şekilde doldurulmuş.
Sadece o sakıncalı tabelaları yasaklayarak bölgenizi güzelleştirmekle kalmayıp, çiftçilerin durumunu iyileştirmek için başka birçok şey yapabilirsiniz. Ve hepsi bu değil."

"Geri kalanı ne, Bay Watson?"

"Kendinize bir şey borçlusunuz, evlat. Genç hayatınız boyunca alışkanlıklarınızda çok fazla kendi kendine yeten ve dışlayıcı oldunuz. 'İnsanlığın en asil çalışması insandır.' Bir süre siyasete girmeniz sizi genişletir ve karakterinizi geliştirmek ve varoluşunuzun monotonluğunu azaltmak için çok şey yapar."

Kenneth kaşlarını çattı.

"Kolay olmayacak, biliyorsunuz. Bu bir mücadele olacak ve zor bir mücadele olacak, çünkü
Hopkins elinden geldiğince işini bırakmayacak."

Çocuk tekrar neşelendi.

"İyi bir mücadeleyi severim," dedi hüzünle. "Eğer bu pozisyonu
itibarla doldurabileceğimi
düşünseydim - inansaydım - bunu üstlenebilirdim."

"Bunun hesabını ben vereceğim," diye karşılık verdi yaşlı adam, kolay zaferinden
çok memnun bir şekilde. "Mücadeleyi sen kazanırsan, Ken, ve sana garanti ediyorum ki
diğer Temsilcilerin çoğundan daha iyi olacaksın. Bu iyi bir durum,
ayrıca."

Böylece iş üstlenildi ve hem genç adam hem de yaşlı adam enerji ve kararlılıkla
yarışmaya atıldılar.

Bay Watson, sonraki iki hafta boyunca arabasıyla bölgelerinin her yerini dolaştı ve yasama bölgesindeki çiftçiler ve kasabalılarla
görüşmeler yaptı. Elmhurst'ün genç sahibinin, artık yirmi bir yaşında olmasına rağmen, siyasete girmeye karar verdiği ve Temsilci olarak aday gösterilmesini istediği duyulunca, başka hiçbir Cumhuriyetçi ona karşı çıkmaya
cesaret edemedi.

Bunun zorlu bir mücadele olduğu anlaşıldı ve en güçlü
Cumhuriyetçi bile, ofisin şu anki görevlisinin kendisinin yerine seçileceğinden korkmaya
meyişliydi.

Böylece ön seçimler yapıldı ve Kenneth katılıp bir konuşma yaptı ve
sıcak bir şekilde alkışlandı. Adaylığı olağan bir şeydi ve partisinin oybirliğiyle seçtiği kişi olarak
eve döndü, çünkü daha yaşlı ve daha ihtiyatlı olanların hiçbiri politikacılar yenilgiyi göze aldılar.

Sayın Erastus Hopkins bu hissi gayet iyi biliyordu ve rakibinin kim olduğunu öğrendiğinde
kendini beğenmiş ve en alaycı tavrıyla gülümsedi.

Son kampanyada yaşlı ve deneyimli bir Cumhuriyetçi savaşçıyı yenmiş olan
bu sıradan çocukla ilgili hiçbir korkusu yoktu, çünkü bu çocuk siyasi entrikadan pek anlamıyor.

"Korkarım ki ilginç hale getirmek için yeterince mücadele etmeyecek," diye itiraf etti Bay Hopkins yandaşlarına.

Ama riske girmeye niyeti yoktu, bu yüzden kampanyaya her zamanki canlılığıyla başladı.

Artık Eylül ayının ortasıydı ve seçim Kasım ayının başlarında yapılacaktı.

BÖLÜM V

İŞİN PLANLANMASI

Sayın Erastus Hopkins kampanyasının tadını sonuna kadar çıkarıyordu.

Bölgesinde özellikle popüler bir adam değildi ve bunu biliyordu. Fiziksel olarak iri ve tıknazdı, parlak bir yüzü ve sürekli kırpışan küçük gözleri vardı. Başı kel, elleri şişman ve kırmızıydı ve ayakları kocamandı.

Bunun telafisi için Bay Hopkins sabah, öğlen ve akşam ipek bir şapka ve bir "Prens Albert" ceketi giyerdi. Altın saat zinciri kocaman ve heybetliydi; büyük bir elmas gömlek düğmesi ve şişkin parmaklarında birkaç yüzük vardı.
Yine de, rafine olmaktan çok daha müreffeh olduğu izlenimini veriyordu ve çiftçiler ve kasabalılar bunu Bay Watson'ın kendisi kadar çabuk fark ettiler.

Ayrıca, Sayın Erastus komşuları tarafından "cimri" olarak adlandırılıyordu. Kendisinden başkasına asla bir kuruş harcamazdı ve siyasette vicdansız olduğu için, ticari nitelikteki daha küçük şeylerde de doğal olarak vicdansızdı. Ancak bir ahırda çalışan çocuktan şu anki zengin konumuna yükseldiğinden beri hiçbir zaman herhangi bir dolandırıcı eylemde
yakalanacak kadar akılsız veya dikkatsiz olmamıştı; ve tanıdıkları onunla iş yapmaktan belirsiz bir korku duysalar da onu açıkça suçlayamıyorlardı.

Böyle bir adamın Eyalet Meclisi'nde
zengin ve önemli bir bölgeyi temsil etmek üzere seçilmiş olması garip görünüyor, ancak siyaset
benzer birçok vakayı gösterebilir. İlk olarak, Bay Hopkins saldırgandı ve siyasi yöntemleri çok iyi biliyordu.
Topluluğunda Demokrat lider pozisyonunu gasp etmişti ve diğerleri onu açıkça kızdırmaktan korkuyorlardı. Temsilci olarak aday gösterildiğinde, kurnazca yöntemlerle, Cumhuriyetçi bilette mağaza sahibi Thompson'ın adaylığını dikte etmeyi başardı. Thompson, Hopkins'e yüklü miktarda para borçluydu ve Hopkins hisse senedi üzerinde ipotek tutuyordu.
Bu nedenle Thompson kavga etmeye cesaret edemedi ve Cumhuriyetçi oyları normalde bölgedeki en büyük oy olmasına rağmen, Hopkins, kazanmak için yeterince kişiyi kendi tarafına çekmeyi başarmıştı.

Yeniden adaylığı konusunda biraz endişeliydi çünkü bölgesini çok tatmin edici bir şekilde temsil etmediğini biliyordu; ancak
Kenneth Forbes Cumhuriyetçi bilette adaylığı aldığında, "her şeyin bittiğini, sadece bağırmanın bittiğini" ve "yürüyerek kazanacağını" hissetti. İki adamın kişiliği arasında bir sorun olsaydı, Hopkins'in
başarı şansı çok az olurdu; ancak genç Forbes okul binasındaki işaret karşıtı konuşmasıyla başka bir sorun daha ortaya atmıştı ve
Hopkins bu sorunu zorlamayı ve böylece Kenneth'i yenmeyi amaçladı çünkü
sonradan onun pozisyonu ona alay konusu olmuştu.

Kenneth'in tabelalara olan antipatisi hakkında komik hikayeler yaymaya başladı ve genç adamın tabelaların Zodyak'tan kaldırılmasını talep ettiğini ve adamın tabelası olduğu için köy bakkalından mal almayacağını söyledi.

Bay Hopkins ayrıca "Zamanın İşaretleri ve Aristokrat Züppeliği. Reklamcılığa inanan adam Sayın Erastus Hopkins'e oy verin" yazan binlerce büyük el ilanı bastırdı.

Bunların her sınıftan insan üzerinde etkisi oldu.
Genç Forbes'un aleyhine çok sayıda iyi niyetli kahkaha atıldı. Tüm bunlar kısa süre sonra Elmhurst'te fark edildi ve genç siyasi onur adayının umutsuzluğun derinliklerine sürüklenmesine neden oldu. Kampanya ona karşıydı ama Kenneth savunma yapmadı.

Seçime sadece üç hafta kala, bu noktada, kendisine yük ve bagaj vagonunu öğlen trenine göndermesini isteyen bir telgraf aldı. John Merrick tarafından imzalanmıştı ve çocuk, neşeli eski arkadaşını tekrar görme ihtimaliyle çok mutluydu. Peki ya kızlar? Eh, bazıları kesinlikle geliyor olmalı yoksa John Amca yük vagonunu istemezdi.

"Şimdi, seçim alevler içinde gidebilir," dedi Kenneth neşeyle Bay Watson'a. "Birkaç dost yüzü görmek büyük bir rahatlama olacak."

Yaşlı avukat içini çekti. Kenneth'i "uyandırma" girişimi başarısızlıkla sonuçlanmıştı, bunun başlıca nedeni de çocuğun oyunun daha başlarında cesaretinin kırılmasıydı. Kenneth, yaşadığı aşağılayıcı deneyimleri derinden hissetti ve eski ruh halinin içine geri dönmüştü.

Ama burada hoş bir eğlence vardı. Ziyaretçiler, kim olurlarsa olsunlar, duruma bir rahatlama getirecek ve büyük evdeki hayatın sıkıcılığını aydınlatacaklardı. Bu yüzden hem Kenneth hem de Bay Watson, öğlen treni geldiğinde istasyondaydı.

Ve Patsy Doyle, Beth DeGraf ve Louise Merrick, bir grup zarif ve canlı kız, arabalardan hevesle iniyorlardı.

John Amca, iş gibi bir hızla, çantaları ve paketleri dağıtıyor ve bagajların çeklerini damat Thomas'a veriyordu.

"Ziyaret için geldik, Ken!" diye bağırdı Palsy, onun hevesli sevincine gülerek. "Bizi gördüğüne sevindin mi, evlat? Ve sence yaşlı Martha odalarımızı havalandırdı mı?"

"Ve bu uzun bir ziyaret," diye ekledi John Amca, "bagaj yığınını gördüğünüzde inanacağınız gibi. Bu şımarıkların dünyayı gezmeye hazır olduğunu düşünürdünüz. Her biri bir araba dolusu kıyafet getirmişti."

Ancak Kenneth'i bu şekilde etkileyemezlerdi. Hassas yüzü aylardır bu kadar canlı bir şekilde
parlamamıştı.

Misafirler uzun arabaya bindirildiler ve neşeyle Elmhurst'e beş mil sürdüler, yolda tek bir politik kelime bile konuşulmadı. Kızlar, Teyze Jane'in iki yıl önceki ölümünden beri eve gelmemişlerdi ve aceleyle bir öğle yemeğinden sonra her odayı, ayrıca bahçeyi, araziyi ve ahırları incelemeye başladılar. Atlar, inekler, domuzlar ve tavuklar da incelendi, güller ve dahlialar ziyaret edildi ve beğenildi ve tüm bunlardan sonra yaşlı ev sahibi Martha ile odalarına döndüler ve sandıklarını açıp yerleşmeye başladılar. Kenneth, bu çeşitli keşiflerde onların rehberi ve arkadaşıydı, ancak kızlar odalarına gittiklerinde, Amca John ve Bay Watson'ın tütün pipolarını yudumlarken sessizce sohbet ettikleri kütüphaneye girdi. Genç adamı karşıladılar, ancak ustalıkla sohbet konusunu değiştirdi ve konu tekrar açıldı.

O akşam yemeği sırasında masayı şenlendiren neşeli bir akşam yemeği partisi vardı ve çocuk dertlerini unuttu ve hayatında hiç olmadığı kadar neşeli ve sosyaldi.

Ama hepsi şöminenin etrafında toplandıkları uzun oturma odasında bir araya geldiklerinde, genç hanımların tavırlarında ani bir değişiklik oldu. Delege edilen lider Patsy çocuğa ciddi bir şekilde baktı ve sordu:

"Kampanya nasıl gidiyor, Ken?"

"Ne--hangi kampanya?" diye kekeledi, zaman kazanmak için.

"Neden, bu seçim işi. Bize anlat," dedi Patsy.

"Başka bir zaman, kızlar," diye cevapladı çocuk, kızarıp sıkılarak. "Bu--bu
sizi hiç ilgilendirmez."

"Neden olmasın?" diye sordu Louise yumuşak bir sesle.

"Çünkü beni ilgilendirmiyor," diye cevapladı.

"Seçimden bu kadar emin misin?" diye sordu Beth.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, yenilgiden eminim," diye ilan etti, içinde bulunduğu zor durumu hatırlayarak

"Pes edecek kadar korkak değil misin?" diye sordu Patricia, cesurca.

"Bununla ne demek istiyorsun, Patsy Doyle?" diye sordu, kaşları daha da çatılmıştı.

"Tam da dediğim gibi, Ken. Cesur bir adam ne zaman yenildiğini bilmez, hele ki
öncesini."

Ona sabit bir şekilde baktı.

"Cesur değilim canım," diye cevapladı, beklediklerinden daha nazik bir şekilde. "Buradaki insanlar beni anlamıyor, ben de onları. Bana gülünüyor ve hakaret ediliyor, aşağılayıcı alayların konusu oluyorum ve--ve bu beni üzüyor.
Yenilmekten hoşlanmıyorum. Kazanabileceğim bir gösteri olsaydı, son nefesime kadar savaşırdım.
Ama aptalca ama dürüstçe kendim yarattığım bu koşullar, beni o kadar önceden yendi ki kendimi kurtarmak için
hiçbir umudum yok. Hepsi bu. Kızlar, bir daha bundan bahsetmeyin.
Bana sevdiğim o gece müziğini çalın, Beth."

"Bunun hakkında konuşmalıyız, Kenneth ve sık sık konuşmalıyız. Çünkü biz
kızlar buraya seçime katılmak için geldik ve dünyada başka hiçbir sebep yok," diye ilan etti Patsy.

"_Ne! Sen_ seçime katılan mısın?"--dudaklarını hafifçe kıvırdı.

"Kesinlikle. Biz buradayız, kendimizi hazırlayıp işe koyulmak için."

"Ve kazanmak için," diye ekledi Beth sessizce.

"Ve seni ait olduğun Meclis'e sokmak için," diye ilan etti Louise.

Kenneth, Bay Merrick'e döndü.

"Onlarla konuş, John Amca," diye yalvardı.

"Konuştum," dedi küçük adam gülümseyerek, "ve beni ikna ettiler ki
ciddiler. Seninle ilgili her şey, oğlum, özel bir vatandaş olarak.
Seçilmiş kadar iyisin."

Ken'in gözleri doldu.

"Hepiniz çok naziksiniz, efendim," dedi, "olmanız gerektiği gibi. Ve--ve
hepsini takdir ediyorum--çok. Ama Bay Watson sana davanın umutsuz olduğunu ve yapılacak hiçbir şey olmadığını söyleyecek."

"Ne dersin, Watson?" diye sordu John Amca, avukata dönerek.

"Teklifi açıklayacağım, efendim, böylece hepiniz anlayacaksınız," diye cevapladı ve sandalyesini dairenin içine çekti. "Başlangıçta, Kenneth
bir gün bir taslak çizmek için vadiyi ziyaret etti ve eski masa kayasının
bir reklam tabelasıyla kaplı olduğunu gördü."

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Louise.

"Vadide farklı yerlerde bu devasa tabelalardan üç tane vardı ve
doğal güzelliğini mahvediyorlardı. Kenneth alanları satın almayı başardı
ve sonra tabelaları temizledi. O zamana kadar
her dışarı çıktığında karşılaştığı çirkin reklamlardan nefret etmeye başlamıştı ve
onlara karşı bir yok etme savaşı başlattı. "

"Kesinlikle doğru," dedi Patsy, enerjik bir şekilde başını sallayarak.

"Ama arkadaşımız pek ilerleme kaydedemedi çünkü halkın sempatisi onunla değildi."

"Neden olmasın, efendim?" diye sordu Beth, Kenneth ise korkunç deneyimlerini
açığa vurarak içten içe inlerken.

"Çünkü gelenek gereği bu tür şeylere tahammül etmeye başlamışlardı ve bunda
hiçbir zarar göremiyorlardı," diye yanıtladı avukat. "Yollara bakan binalarının
büyük reklamlarla kaplanmasına izin veriyorlar ve çitler de aynı şekilde dekore ediliyor. Bazı yerlerde bahçelerine veya tarlalarına ilaç veya bakkal
veya tütün reklamı yapan bir tabela dikilmiş. Başka bir deyişle, kır yollarımız ve kır evlerimiz, az çok
iyi niyetli üreticilerin mallarını duyurmak için kullanılan reklam araçları haline geldi ve böylece tüm çekicilikleri
yok oldu. Sanatsal içgüdülere sahip ve kırsal manzaraları seven bir adam olan Kenneth, bu ticarileşme istilasına içerledi ve onunla savaşmaya çalıştı."

"Ve böylece başımı taş bir duvara çarptım," diye ekledi genç adam, acı bir kahkahayla.

"Ama haklıydın," dedi Patsy kararlı bir şekilde. "Böyle şeylere izin verilmemeli."

"İnsanlar farklı düşünüyor," diye cevapladı.

"O zaman insanları farklı bir düşünme biçimine eğitmeliyiz," diye duyurdu Louise.

"Üç hafta içinde mi?"

"Eğer işe koyulursak bu yeterince uzun bir süre. Öyle değil mi kızlar?" dedi Beth.

"Kenneth, bu tür işaretleri yasaklayan bir yasanın geçirilmesi fikriyle adaylığı kabul etti," diye açıkladı avukat. "Ama rakibi Bay Hopkins, kamuoyunda ona karşı duygu uyandırmak için bunu kullandı. Buradaki çiftçiler tutumlu insanlardır ve tesislerine tabela boyama ayrıcalığı için ödenen önemsiz meblağları kaybetmekten korkarlar."

Patsy ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bütün bunları değiştireceğiz," dedi. "Aslında bu durum beklediğimizden daha ciddi ve daha zor. Ama buraya çalışmaya ve kazanmaya geldik ve bunu yapacağız. Öyle değil mi, John Amca?"

"Üçlüne bahse girerim, Patsy," diye cevapladı amcası. "Ama tüm değerimi bahse girmem."

"Hepsi aptallık," diye ilan etti Kenneth.

"Sanmıyorum," dedi avukat ciddi bir şekilde. "Kızların kazanacakları güzel bir
şov var. Ülkemizin insanlarını tanıyorum ve onlar senin sandığından
daha zekiler. "Düşünme biçimlerine getirildiklerinde, Kenneth'i sadakatle destekleyecekler."

"O zaman onları düşünme biçimlerine getirmeliyiz," dedi Patsy kararlı bir şekilde. "Bundan sonra, Ken, senin kampanya yöneticilerin olacağız.
Bu konu hakkında daha fazla endişelenme. Resmine devam et ve mutlu ol. Birkaç konuşma yapmanı isteyebiliriz, ancak tüm detaylar
senin için ayarlanacaktır."

"Buna izin vermeyi düşünüyor musun, John Amca?" diye sordu Kenneth.

"Kızlarla tamamen aynı fikirdeyim, Ken ve onlara inanıyorum."

"Ama kendilerini maruz bırakacakları aşağılanmayı düşün!
Ben de o ilacı tattım."

"Bu bölgedeki en popüler genç hanımlar olacağız!"

diye haykırdı Patsy. "Bizim için endişelenme, Ken. Ama söyle bana, bölgen ne kadar büyük?"

"Üç ilçenin parçalarını içeriyor - Monroe, Washington ve Jackson
İlçeleri."

"Bu hangi ilçe?"

"Monroe."

"Herhangi bir şehir?"

"Hayır; sadece birkaç kasaba. Çoğunlukla kırsal bir bölge. Sınırın hemen karşısında, Washington İlçesi'ndeki Fairview en büyük köy."

"Otomobilin var mı?"

"Hayır; bu şeyleri sevmiyorum. Atları her zaman sevdim ve onları
makinelere tercih ederim."

"Ne kadar para harcamaya hazırsın?"

"Ne kadar--bu ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Para harcamadan siyasi bir seçim kazanamazsın," diye açıkladı
Patsy, akıllıca. "Kötü adamın parayı her yöne
saçtığına bahse girerim. Bu kampanyayı kazanmak için yürütmek bizim tarafımızdan bir şeye mal olacak."

Genç adam kaşlarını çattı.

"Para harcamaktan çekinmiyorum, Patsy," dedi, "ama oy satın almayı onaylamıyorum ve buna izin vermeyeceğim!"

"Tut-tut! Oy satın almaktan kim bahsetti? Ama geniş ve liberal bir temelde çalışacağız, sizi temin ederim ve paraya ihtiyacımız var. "

"O halde, seçmenleri yozlaştırmaya çalışmadığın sürece istediğin kadar harca."

"Çok iyi. Peki, Elmhurst'te ne kadar araziye sahipsin?"

Kenneth avukata merakla baktı.

"Yaklaşık bin iki yüz dönüm," dedi Bay Watson. "Paylara kiralanan küçük çiftliklere bölünmüş."

"Hizmetçilerin ve kiracıların arasında kaç oy var?"
Patsy iş adamı gibi bir tonda devam etti.

"Belki otuz veya kırk."

"Ve bölgenin toplam oyu kaç?"

"Üç bin beş yüz."

Patsy soluk soluğa kaldı.

"Bu kadar mı?"

"Tam olarak o kadar mı," dedi Bay Watson gülümseyerek.

"O zaman Kenneth'i seçmek için bin yedi yüz elliden fazla oy almamız gerekiyor?"

"Kesinlikle."

Kız derin bir nefes aldı ve Beth ile Louise'e baktı. Sonra hepsi güldü.

"Yani kampanya yöneticiliğinden istifa edersen," dedi Kenneth, eğlenmek

"Ah, hayır! Beklediğimizden daha kolay. Öyle değil mi kızlar?"

"Çocuk oyuncağı," dedi Louise, uyuşuk bir şekilde.

Çocuk şaşırmıştı.

"Pekala," dedi. "Dene ve gör."

"Elbette," dedi Patsy, neşeyle. "Yarın sabah işe başlıyoruz."

BÖLÜM VI

İYİ BİR BAŞLANGIÇ

Ertesi sabah erken bir kahvaltıda Patsy günün programını açıkladı.

"John Amca ve ben köye gideceğiz," dedi, "ve
belki de bütün gün dışarıda olacağız. Öğle yemeğine
geri dönemezsek endişelenmeyin. Louise ve Bay Watson faytonla yakınlardaki çiftçilerden
birkaçını ziyarete gidiyorlar. Bir yol tut canım ve onu düz bir şekilde takip et, yasama bölgemiz içinde kaldığı sürece ve yol üzerindeki her çiftlik evini ziyaret et."

"Çiftçiler tarlalarda meşgul olacaklar," dedi Kenneth.

"Louise çiftçileri umursamıyor," diye karşılık verdi Patsy. "Karılarıyla konuşacak."

"Karılar oy kullanmaz, Patsy."

"Ama kocalarına nasıl oy kullanacaklarını söylüyorlar," diye ilan etti Louise gülerek. "Kadınları ben kazanırsam erkekleri de ben kazanırım."

"Ne yapacağım?" diye sordu Beth.

"Evde kalıp gazeteler için birkaç makale yazacaksın.
Bölgemizde yedi önemli gazete var ve beşi Cumhuriyetçi. Güçlü bir argüman sun, Beth. Sen bizim tanıtım
departmanımızsın. Ayrıca bazı el-tepeleri ve genelgeler için bir kopya al. "Bölgedeki her seçmene bir genelge göndermek istiyorum."

"Tamam," dedi Beth. "Ne istediğini biliyorum."

Bu hazırlıklarda ilham verici bir iş havası vardı ve
kızlar işe başlamak için can atıyorlardı. Kahvaltı biter bitmez iki at arabası kapıdaydı. Louise ve Bay Watson hemen faytona binip uzaklaştılar, kız çiftçilerin eşlerini ziyaret edip onları makul konuşmalarıyla kazanma ihtimalinden çok memnundu. Louise'in en güçlü yanı sohbet etmekti. Konuşmayı ve tartışmayı severdi ve tavrı o kadar güven verici ve nazikti ki dinleyicilerinin ilgisini
çekmekte nadiren başarısız olurdu.

Patsy ve John Amca uzaklaştılar. Kenneth'in arabasıyla kasabaya gittiler ve
beş mil süren yolculuk boyunca Patsy kurnaz amcasına "yollar ve araçlar" konusunda ciddi bir şekilde öğüt verdi.

"Bu iş acil bir eylem gerektiriyor, Patsy," dedi, "ve eğer önemli şeyler yapacaksak, bunlar büyük ölçekte yapılmalı."

"Doğru," diye itiraf etti. "Ama Kenneth'in parasını harcarken biraz daha dikkatli olmamız gerekmez mi?"

"Geçici bankacınız olacağım," dedi yaşlı beyefendi, "ve hesapları takip edeceğim. Kazanırsak Kenneth'e faturamızı sunacağız ve başarısız olursak beni boğan o korkunç
gelirin bir kısmından kurtulmanın memnuniyetini yaşayacağım."

Bu her zaman Amca John'un haykırışıydı. Muazzam serveti onun için sürekli bir korkuydu. Uzun yıllardır ticari girişimleriyle o kadar ilgiliydi ki servetinin nasıl arttığını fark edememişti ve bir gün uyandığında kendisini milyonlarca dolara sahip
olmuş olarak bulmak onu şaşırtıyordu. Hemen aktif iş hayatından emekli oldu ve milyonlarını en az canını sıkacak şekilde yatırdı; ancak bu kadar büyük bir meblağın geliri onun
başarabileceğinden fazlaydı ve bu işleri kayınbiraderi için yöneten Binbaşı Doyle bile
birikmiş parayla ne yapacağını bilemiyordu.

Şüphesiz hiç kimse bu iki nazik adamın sessiz ve gizli yollarıyla
birlikte ne kadar iyilik başardıklarını asla bilemeyecek. Onlarca
hak eden genç adama iş kurmaları için sermaye sağlandı;
onlarcası da Amca John'un masrafıyla üniversitelerde eğitim görüyordu.
Değerli hayır kurumlarının yöneticileri John Merrick'in çeklerdeki imzasını biliyorlardı ve yine de muazzam servet hızla büyüdü. Bay Merrick'in hayatı o kadar basit ve gösterişsizdi ki, kişisel harcamaları, bazı eylemleri ne kadar düzensiz olursa olsun, faiz hesabına karşı pek fazla ilerleme kaydedemiyordu ve hiçbir şey onu, tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "umursamazca savurganlık yaparak kaderle hesaplaşmanın" bir yolunu bulmaktan daha çok mutlu etmiyordu. Düzenbaz insanların avı olmak için fazla kurnazdı, ancak fazlalığını boşaltmak için herhangi bir meşru kanalı memnuniyetle karşılıyordu. Bu yüzden Bay Merrick, bu benzersiz siyasi kampanyanın olasılıklarını zihninde döndürüyordu ve Kenneth'in seçmenlerinin pastoral gözlerini hayretle açacak bazı şeyler yapmaya karar vermişti. Tüm planlarını Patsy'ye anlatmadı, ancak yeğenlerini bu fethi denemeye teşvik ettikten sonra, eğer buna engel olabilirse, onların yenilgiye uğramasına izin verme niyetinde değildi. Küçük Elmwood kasabası sessizdi ve içeri girdiklerinde neredeyse ıssızdı. Çiftçiler hasatla o kadar meşguldüler ki cumartesileri hariç "ticaret için kasabaya gelemiyorlardı" ve günlük iki trenin gelişi ve gidişi köyde bir heyecan dalgası yaratıyordu.

Patsy, kasabadaki her dükkandan alışveriş yapmaya ve dükkan sahipleriyle seçim hakkında sohbet etmeye karar verdi.

"Bu insanları kazanmak önemli," dedi, "çünkü kasabaya ticaret için gelen her çiftçiye yakınlar; ve kendi oyları da önemli."

"Bankaya koşacağım," dedi John Amca, "ve orada tanışacağım."

Bu yüzden atları bir direğe bağladı ve Patsy'nin görevine tek başına devam etmesine izin verdi, kendisi ise cam penceresinde altın harflerle "Banka" yazısı bulunan, şık görünümlü küçük bir tuğla binaya doğru yürüdü.

"Bay Warren geldi mi?" penceredeki memura sordu.

Bankacı, önemli yeteneklere sahip saygın yaşlı bir beyefendi, özel ofisinden çıktı ve ziyaretçisini çok içten bir şekilde karşıladı.
İki yıl önce milyoner Elmhurst'ü ziyaret ettiğinde John Amca'yı tanıyordu ve o zamandan beri onunla ilgili daha fazla ayrıntı öğrenmişti. Bu yüzden bir
tanıtıma gerek yoktu ve Bay Warren bu ünlü kişiyle iş ilişkileri kurma olasılığından çok memnundu.

Banka, küçük ve sadece bir katlı olmasına rağmen, köydeki en modern ve etkileyici binaydı; ve Bay Warren başarılı ve müreffeh olduğu için modern olanaklarla donatılmıştı.
Özel ofisinde yerel ve uzun mesafe telefonları, istasyondaki telgraf operatörüyle doğrudan bağlantı ve işleri hemen halletmek için diğer olanaklar vardı. John Amca bu gerçeği hatırlamıştı ve planlarında önemli bir yer tutuyordu.

Bankacıyı özel ofisine kadar takip etti ve ona kısaca genç arkadaşı Kenneth Forbes'un çıkarlarını Yasama Meclisi Üyesi olarak ilerletme niyetini söyledi.

Yaşlı beyefendi ilk başta başarısızlığı öngörerek başını salladı.
Genç
Forbes onun en önemli müşterisiydi ve ona çok saygı duyuyordu; ancak
bu işaret karşıtı sorun tüm şanslarını mahvedecekti.

"Bu fikir şu anda dikkate alınamayacak kadar ilerici ve gelişmiş," diye olumlu bir şekilde belirtti. "Reklam verenlerin kişisel mülklere tecavüzleri gelecekte bir isyana yol açabilir, ancak halkın görüşünü onlara karşı yönlendirmek için henüz çok erken."

"Forbes, Hopkins'ten daha iyi bir adam değil mi?" diye sordu Amca John.

"Kuşkusuz efendim. Ve bence Forbes, Hopkins bu talihsiz konuyu ona
zorlamasaydı kazanırdı. Şu anki haliyle, genç arkadaşımız
Don Kişotvari eyleminin sonuçlarından kaçınamaz."

"Bunlardan kaçınmak istemiyor," diye sessiz bir cevap geldi. "Bu konuda kazanacağız ya da hiç kazanamayacağız."

"Korkarım ki umutsuz, efendim."

"Yardımınıza güvenebilir miyim?"

"Her şekilde."

"Teşekkür ederim, Bay Warren, çok para harcayacağım. Bu elli binlik taslağı
başlangıç ​​olarak bana verin."

"Ah, anlamaya başlıyorum. Ama--"

"Henüz hiç anlamıyorsun. Uzun mesafeli
telefonunu kullanabilir miyim?"

"Elbette, efendim."

John Amca Bay Watson'dan önemli bilgiler elde etmişti ve bu da onun kapsamlı bir şekilde hareket etmesini sağladı. Eyaletin bu bölümündeki reklam tabelası işi, reklam verenlerle doğrudan sözleşme yapan ve ardından tabelaları çiftçilerden uyanık acenteleri tarafından güvence altına alınan alanlara
boyatan iki firma tarafından kontrol ediliyordu. Bu tabelalar
yıllık sözleşmeye tabi tutuluyordu, ancak alanları kontrol eden firmalar her zaman
belirli koşullar gerektirdiğinde herhangi bir tabelanın kaldırılmasını sağlayan koruyucu maddeler
ekliyordu. Bu gibi durumlarda reklam verene bir
indirim
veriliyordu. Bu koruyucu madde, yangın, binaların değiştirilmesi veya kaldırılması veya
hava koşulları veya sahiplerinin gereksinimleri nedeniyle çitlerin ve tabelaların
tahribatı durumunda kesinlikle gerekliydi. John Amca'nın yararlanmaya karar verdiği şey, sözleşmelerdeki bu tasarruf maddesiydi. Sözleşmeli tabela boyacıları
sadece para kazanmak için bu işteydiler.

Bay Merrick, Cleveland'daki şirketin başkanına yarım saat içinde telefonla ulaştı. Adamla uzun uzun konuştu ve
paradan bahsetmenin
inandırıcı etkisine sahip bir şekilde konuştu. Telefonu kapattığında John Amca gülümsüyordu. Sonra Chicago firmasını aradı.
Bu ikinci reklam şirketiyle daha fazla zorlukla karşılaştı ve
Bay Warren telefona gelip adama Bay Merrick'in
anlaştığı her şeyi ödeyebileceğine ve paranın
bankasında mevduatta olduğuna dair güvence vermek zorunda kaldı. Bu, Bay Merrick'in düzenlemelerini tamamlamasını sağladı. Soyulduğunu biliyordu, ancak büyük Chicago firmasının
iş birliği planları için gerekliydi.

Sonra, telefon amacına ulaştığında, Bay Warren John Amca'yı sokağın karşısındaki gazete ofisine götürdü ve onu
editör Charley Briggs ile tanıştırdı.

Briggs tek gözlü, soluk tenli ve kafasından dikine çıkan kumral saçlı bir adamdı. Gazetesi için dizgi yapıyordu, ayrıca
düzenleme yapıyordu ve John Amca onu çok kirli bir önlük giyerken buldu, çıplak kolları ve parmakları matbaa mürekkebiyle lekelenmişti.

"Bay Merrick sizinle iş yapmak istiyor, Charley," dedi bankacı.
"Ne kabul ederse, bankamın tüm kaynaklarıyla garanti edeceğim."

Editör kulaklarını dikti ve önlüğüyle ziyaretçisi için bir sandalyeyi tozladı. Elmwood'da bir gazeteyi yöneterek geçimini sağlamak kolay değildi ve
eğer bekleyen bir iş varsa, onu güvence altına almak için can atıyordu.

John Amca, Bay Warren onu gazeteciyle yalnız bırakana kadar bekledi.

Sonra şöyle dedi:

"Gazetenizin Demokrat olduğunu anlıyorum, Bay Briggs."

"Bu bir hata, efendim," diye cevapladı editör kaçamak bir şekilde. "_Herald_
gerçekten bağımsızdır, ancak siyasi kampanyalarda
desteğe en layık olduğunu düşündüğümüz tarafı benimseriz."

"Şu anda Hopkins'i destekliyorsunuz."

"Sadece hafifçe; sadece hafifçe, efendim."

"Size ne kadar ödüyor?"

"Neden, 'Rast ve ben henüz kesin bir anlaşmaya varmadık. Bu kampanyadan
yüz dolar almam gerekirdi, ancak 'Rast elli doların yeterli olduğunu düşünüyor. Görüyorsunuz ya, zaten benim desteğimi planlıyor ve
mecbur olduğundan fazlasını harcamayı sevmiyor. "

"Neden sizin desteğinizi bekliyor?"

"Oyunda hayatta olan tek kişi o, Bay Merrick. 'Rast bizden biri--o insanlardan biri--ve benim politikam onu ​​desteklemek, Elmhurst'teki işe ihtiyacı olmayan ve işi alıp almamasını umursamayan buz sarkıtları yerine."

"Bu doğru mu?"

"Sanırım öyle. Ve bir şey daha var. Young Forbes reklamcılığa
tamamen karşı ve reklamcılık bir gazetenin hayatıdır. Neden, bu yıl bölgede Forbes'u destekleyen
bir gazete yok."

"Kampanya hakkında yanlış bir fikriniz var, Bay Briggs," dedi John Amca. "Bay Forbes gazete reklamlarına inandığı ve bunu korumak istediği için bu tabelalara karşı. Her neyse, bir nedeni bu. Tabela boyamak için harcanan her doların gazetelerinizden
bu kadarını aldığını anlayamıyor musunuz?"

"Neden, belki de bunda bir şeyler vardır, Bay Merrick. Daha önce hiç
bu şekilde bakmamıştım."

"Şimdi, bakın, Bay Briggs. Size bir teklifte bulunacağım. Bu kampanyada Bay Forbes'u desteklemeniz için size
iki yüz elli vereceğim ve
seçilirse size beş yüz ekstra vereceğim."

"Bunu mu kastediyorsunuz, efendim?" diye sordu editör, kulaklarının
kanıtlarına inanmakta zorluk çekerek.

"Kabul ediyorum. Bir sözleşme hazırlayın ve ben imzalayayım. Ve işte iki ellilik peşinatınız için bir çek."

Editör, biraz titreyen bir kalemle anlaşmayı çizdi.

"Ve şimdi," dedi John Amca, "işe koyulun ve Kenneth Forbes için koşuşturun."

"Yapacağım, efendim," dedi Briggs, beklenmedik bir enerjiyle. "O fazladan beş yüz
kazanmayı planlıyorum!"

BÖLÜM VII

PATSY İLERLEME SAĞLIYOR

Bu arada Patsy kavganın tam ortasındaydı. Eczacı koyu boyalı bir Demokrat'tı ve Temsilci
Forbes hakkında ne düşündüğünü sorduğunda burnunu çekti.

"O hiç de politikacı değil - sadece bir aristokrat," diye ilan etti Latham, saçları kulaklarına kadar taranmış ve bıyığı olan şık, ufak tefek bir adam. "Ve aptalca fikirleri de var. Reklam tabelalarını
durdurursa, ağrı kesici ve
karaciğer haplarının yarısını bile satamam."

"O benim kuzenim," dedi Patsy, yalancı bir şekilde; çünkü
kendilerine kuzen deseler de, aralarında evlilik bağı bile yoktu, çünkü
Patsy'nin teyzesi Jane, Kenneth öldüğünde amcasıyla nişanlanmıştı.

"Bunun için üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı eczacı. "Kötü bir şekilde
dövülecek."

"Sanırım bu parfümden iki ons alacağım. Gerçekten
çok hoş. Bazı eczacılar bu tür şeyleri seçmede çok az zevke sahipler."

"Evet, hanımefendi, parfümlerimle övünürüm," diye yanıtladı Latham, nezaketle. "İşte size güzel bir tatmin sağlayan bir poşet toz."

"Önerdiğiniz için ondan da birkaç paket alacağım."

Latham alışverişleri yapmaya başladı. Mağazada başka müşteri yoktu.

"Biliyorsunuz hanımefendi, Bay Forbes'a karşı hiçbir şeyim yok. Onun insanları iyi müşteriler. Benim itiraz ettiğim şey onun fikirleri ve o bir Cumhuriyetçi."

"Hiç Cumhuriyetçiye oy vermediniz mi?" diye sordu kız. "Böyle bir durumda en iyi partiden ziyade en iyi adama oy vermenin daha iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Belki de öyledir. Peki Bay Forbes hangi açıdan en iyi adam?"

"Dürüst. Ofisten para kazanmak istemiyor. Aksine, bölgesine fayda sağlayacak yasaları çıkarmak için epey para harcamaya istekli ve yetenekli."

"Peki Hopkins?"

"Bay Hopkins'i tanımıyor musunuz?" diye sordu, anlamlı bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; tanıyorum." Ve Latham biraz kaşlarını çattı.

"Reklam tabelalarına gelince," diye devam etti kız, "sizden
mükemmel zevk sahibi bir adam olarak bahsedildiğini duydum ve sakladığınız malların sınıfını
incelediğimden buna inanabiliyorum. Ve mağazanız olabildiğince temiz ve çekici. Mücadele tabelaların kendilerine karşı değil,
onları çitlere ve ahırlara koymaya ve böylece her şeyin güzel ve uyumlu olması gereken bir manzarada
büyük, göz kamaştırıcı noktalar oluşturmaya karşı. Sanırım sizin
zarif ve zevk sahibi bir adam bunu sık sık düşünmüş ve aynı şeyi söylemiştir."

"Neden--öhöm!--evet; tabii ki hanımefendi. Seninle aynı fikirdeyim, tabelalar genellikle yersiz ve uyumsuz."

"Elbette; ve bu yüzden Bay Forbes'un kampanyasına sempati duymalısın."

"Bu şekilde, evet; elbette," dedi Bay Latham, aniden cephe değiştirdiğini
bulunca şaşırmıştı.

"Bay Hopkins bu kasabadan çok para aldı," diye belirtti Patsy, yeni bir diş macunu türünü incelerken. "Ama bunun çoğunu geri verdiğini
hiç bulamadım."

"Bu doğru. Purolarını genel mağaza görevlisi Thompson'dan alıyor ve
ben bu kasabaya getirilen en iyi çizgiyi koruyorum."

"Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı!" diye haykırdı Patsy. "Bay Forbes benden en sevdiğiniz markadan bir kutu almamı ve bunları müşterilerinize iltifatlarıyla birlikte
dağıtmanızı istedi. Kendisine oy veren adamlara biraz samimiyet göstermesi gerektiğini düşünüyor ve dedi ki, bunları vereceğin insanları tam olarak sen bilirsin."

Latham soluk soluğa kaldı ama çok önemli bir tavır takındı.

"Bu şehre gelen her adamı tanıyorum, hanımefendi, sizin de bulabileceğiniz her adamı," dedi.

"En iyi markayı, aklınızda bulunsun, Bay Latham," dedi kız. "Ne kadar olacaklar?"

"Neden, en iyileri -bu ithal mükemmeller, biliyorsunuz- ellilik bir kutu altı dolar değerinde. Belki seçim amaçlı biraz daha ucuz bir şey--"

"Ah, hayır; en iyisi Bay Forbes'un arkadaşları için pek de iyi değil, biliyorsunuz. Ve elli--neden elli neredeyse hiç dolaşmıyor. Yüz tane öderim, Bay Latham ve doğru kişilere gittiğini göreceksiniz."

"Elbette; elbette, hanımefendi. Ve çok minnettarım. Görüyorsunuz, genç Forbes
çok seviliyor ve oldukça iyi bir adam. Hopkins'e
zor bir mücadele vermişse şaşırmam."

"Sana bir sır vereyim," dedi Patsy, tatlı bir şekilde. "Bay Forbes'un
seçilmesi kesin. Neden, her şey önceden ayarlandı, Bay Latham ve sizin gibi
daha iyi unsurlar onu kesinlikle destekleyecektir. Bu arada, umarım
insanlara o tabelaları anlatmayı unutmazsınız? Mücadelenin
reklamcılığa karşı değil, güzel kırsal evler ve manzaralar için olduğunu."

"Ah, bunu düzelteceğim, Bayan--"

"Doyle. Ben Bayan Doyle, Bay Forbes'un kuzeniyim."

"İnsanların bu kampanyayı anlamasını sağlayacağım, Bayan Doyle. Bana
güvenebilirsiniz."

"Ve purolar tükenirse, daha fazla kutu açmaktan çekinmeyin. Arada sırada uğrayıp onlarla anlaşırım."

Bu genç hanımın kendinden utanmış olabileceğini gerçekten düşünüyorum; ama
utanmıyordu. Eczacı onu dışarı attığında ona tatlı bir şekilde gülümsedi,
ve o andan itibaren Bay Latham, Bay Forbes'un puro verebileceği
arkadaşlarını aramaya başladı. Eğer arkadaş değillerse, onlarla
olana kadar tartışırdı, çünkü o, kendi tarzında dürüst bir küçük adamdı ve iyi niyetle hareket etmeye
çalışırdı.

Böylece kız bir dükkandan diğerine gidip cömertçe alışverişler yaptı ve
birini ikna etmesini sağlayacak her fırsatı aradı. Ve
kurnaz İrlandalı zekası, röportaj yaptığı kişilerin karakterlerinde keşfettiği her zayıflıktan
çabuk faydalanmasını sağladı.

Öğlen vakti geldiğinde John Amca onu Elmwood'da yakaladı, bu zor değildi ve birlikte bir şeyler yemek için
köyün "otel"ine gittiler. Öğle yemeği pek davetkar değildi, ama Patsy yemek pişirme işini
ev sahibinin karısına verdi, o da masaya servis yaptı ve Amca
John yemekten sonra ev sahibinin purolarından birini aldı ve sigara içerken onunla
siyaset hakkında konuştu.

Sonra Patsy genel mağazaya gitti ve orada ilk
reddiyle karşılaştı. İşletme sahibi Thompson, ekşi suratlı, uzun boylu ve sıska bir adamdı
ve belli ki hazımsızlık çekiyordu. Son seçimde Hopkins tarafından yenilmiş ve Cumhuriyetçi aday olarak ona karşı yarıştığında Thompson,
Forbes'un kendisinden daha başarılı olmasını istemiyordu. Ve
Hopkins'i desteklemesini gerektiren başka nedenler de vardı.

Bu yüzden Patsy, kendisinden bir sürü kurdele aldıktan sonra siyaset konusunu açtığında hem sert hem de iticiydi. Ona açıkça
kuzeninin "gösterişin hayaleti" olmadığını ve bundan memnun olduğunu söyledi. "Genç aptalın siyasetle uğraşması gerekmiyordu," diye ekledi, "ve
bu ona başkalarının pastasından elini çekmemesini öğretecek."

"Bu Bay Hopkins'in pastası değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti Patsy. "Oyları
kime alırsa ona aittir."

"Eh, o Hopkins. O oyunu biliyor, Forbes bilmiyor."

"Öğrenemez mi?" diye sordu kız.

"Hayır. O bir aptal. Çocukken her zaman bir çılgın ve asosyal bir küfürbazdı ve şimdi büyüdüğü için daha da beter. Ah, Forbes'u tanıyorum, tamam; ve
benim de ona ihtiyacım yok."

Bu durumda tartışmanın bir faydası yoktu. Kız iç çekti, satın aldıklarını
topladı ve hırdavatçıya gitti.

Hemen morali düzeldi. Kenneth'i tanıyan, ona inanan ve ona oy verecek bir adam vardı. Donanımcıyla hoş bir sohbet etti ve mahalledeki en önemli kişiler hakkında ona çok faydalı bilgiler verdi - adayları için
kazanılması arzu edilen kişiler. Thompson'dan bahsettiğinde, şöyle dedi:

"Ah, o imkansız. Onunla konuştum."

"Thompson gerçekten iyi bir Cumhuriyetçi," diye cevapladı donanımcı Bay Andrews. "Ama Hopkins'in baskısı altında ve ona meydan okumaya
cesaret edemiyor."

"Bay Hopkins'i sevmiyor mu?" diye sordu Patsy şaşkınlıkla.

"Hayır; ondan gerçekten nefret ediyor. Görüyorsunuz ya, Thompson pek başarılı bir
tüccar değil. Zaman zaman paraya ihtiyacı oldu ve Hopkins'ten yüksek bir faiz oranıyla borç aldı. Şu anda oldukça büyük bir meblağ ve Hopkins hisse senedi üzerinde bir
ipoteğe sahip. Eğer bir gün yapacağı gibi haciz yaparsa,
Thompson mahvolacak. Bu yüzden Hopkins'e inansa da inanmasa da onu desteklemek zorunda."

"Sanırım onu ​​şimdi anlıyorum," dedi Patsy gülümseyerek. "Ama bu kadar
itici olması gerekmiyordu."

"Her zaman itici bir adamdır," diye karşılık verdi Bay Andrews.

"Hiçbir siyasi nüfuzu var mı?" diye sordu kız.

"Evet, önemli. Aksi takdirde Hopkins'e karşı yarışıyormuş gibi davrandığında adaylığı güvence altına alamazdı - çünkü bu sadece bir bahaneydi.
Görüyorsunuz ya, o iyi bilinen bir Cumhuriyetçi ve Hopkins'in tarafını tuttuğunda
birçok Cumhuriyetçiyi de beraberinde götürmesi kaçınılmaz."

Ancak Bay Andrews'un etkilenebileceğini düşündüğü başka önemli kişiler de vardı ve Patsy'ye isimlerinin bir listesini verdi. Cumhuriyetçi adayın bu kız gibi şampiyonunun samimiyetine çok
eğlenmiş gibiydi.

Patsy yanından ayrılırken, "Kazanabileceğimizi sanmıyorum," dedi; "ama kuzeniniz için iyi bir gösteri yapmalıyız ve size yardımcı olmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Patsy öğleden sonra Amca John ile birlikte eve dönerken, gerçekten çok
zorlu bir günün ardından durumu değerlendirdi ve ilerleme kaydettiği için memnun olduğunu söyledi. Bay Merrick'e Bay Hopkins'in Thompson üzerinde tuttuğu ipotekten bahsetti ve küçük adam bu gerçeği aklına not etti. Ayrıca günlük işinden memnundu ve ertesi gün onunla Fairview'a gidip savaşı Kenneth'in bölgesindeki en büyük köye taşımayı kabul etti.

Bu arada Louise ve Bay Watson, Marville yolu boyunca çiftçilerin eşleriyle ilginç görüşmeler yapıyorlardı.
Yaşlı avukat, ülkenin bu kesimindeki neredeyse herkesi tanıyordu çünkü hayatı boyunca burada yaşamıştı.
Ama Louise'in konuşmasına izin verdi ve karşılaştığı çok farklı karakter tipleriyle başa çıkarken gösterdiği incelik ve iyi niyetten çok memnun oldu.

Yöntemi oldukça basitti ve bu nedenle iki kat etkiliydi. Bayan Simmons'ın mutfağına oturdu, iyi kadın ütü yapıyordu,
ve şöyle dedi:

"Ben Bay Forbes'un kuzeniyim, Elmhurst'te, biliyorsun.
Bir siyasi makam için yarışıyor, böylece bölgesi ve ilçesi için iyi bir şeyler yapmak istiyor,
ve senin ona oy kazandırmama yardım edip etmeyeceğini görmek için geldim."

"Hukuk aşkına, evlat!" diye haykırdı Bayan Simmons, "Benim siyasetle hiçbir alakam yok."

"Hayır; ama senin Bay Simmons'la çok alakan var ve işte bu konuda yardımına ihtiyacımız var. Görüyorsun ya, Bay Forbes, Bay Simmons'ın bu bölgedeki en önemli adamlardan biri olduğunu düşünüyor ve
oylarını kazanmak için çok istekli. "

"O zaman neden Dan'i görmüyorsun? O çavdar tarlasında," diye cevapladı kadın.

"Çünkü ben sadece bir kızım ve o beni dinlemiyor," diye cevapladı Louise, tatlı bir şekilde. "Ama duyduğum kadarıyla her konuda senin tavsiyeni dinliyor--"

"İstediği kadar sık ​​almıyor, değil mi Dan," diye sözünü kesti Bayan Simmons, demirinin sıcak olup olmadığını hissetmek için duraklayarak.

"Belki de değil," diye kabul etti Louise; "ama bunun gibi önemli şeylerde, seni kesinlikle dinler; ve biz kadınlar bu seçimi kazanmak istiyorsak, bir arada durmalıyız."

"Ama ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraz etti Bayan Simmons; "ve Dan'in bildiğine de inanmıyorum."

"Çok fazla şey bilmene gerek yok, Bayan Simmons," diye cevapladı kız. "Ne kadar da
güzel bir bebek bu! Yapmanız gereken tek şey Dan'e Bay Forbes'a oy vermesi gerektiğini söylemek ve bunu kabul etmesini sağlamak."

"Neden?" sorusu yöneltildi.

"Birkaç neden var. Birincisi, Bay Hopkins--Bay Erastus
Hopkins, biliyorsunuz, diğer aday ve bir kişi
ya birine ya da diğerine oy vermeli."

"Dan, 'Rastus'un bir arkadaşı," dedi kadın düşünceli bir şekilde. "Geçen gün onları
konuşurken gördüm."

"Ama bu bir arkadaşlık meselesi değil; iş meselesi ve Bay Forbes kocanızın yanında olmasını çok istiyor. Bay Forbes seçilirse bu daha hafif vergiler, daha iyi yollar ve iyi okullar anlamına gelir. Bay Hopkins
seçilirse bu Bay Hopkins dışında iyi bir şey ifade etmez."

"Sanırım bu konuda haklısın," diye güldü kadın. "'Rast ondan
çok şey kaçırmaz."

"Çok zekisin, Bayan Simmons. Gerçeği söylenmeden
keşfettin."

"Ah, 'Rast Hopkins'i tanıyorum, Dan da öyle."

"O zaman bize yardım edeceğine güvenebilirim?" diye sordu kız, "güzel hanıma" bakarak yanında duran küçük bir kızın
dağınık başını okşayarak.

"Onunla konuşacağım, ama bunun ne işe yarayacağını bilmiyorum," dedi Bayan Simmons, düşünceli bir şekilde.

"Biliyorum. İstediğini yapmayı reddetmeyecek, çünkü bir erkek
karısının haklı olduğunu bildiğinde onu her zaman dinler. Kazanacaksın, Bayan Simmons,
ve seçimi bizim için kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyorum. Bay Simmons'ı yanımıza alırsak Hopkins'i yeneceğimize inanıyorum."

"Ah, akrabalığım olanı yapacağım," hazır bir sözdü ve çocuklar ve evin temizliği hakkında birkaç söz daha söyledikten sonra Louise
ayrıldı.

"Onu ikna edebilecek mi?" diye sordu Bay Watson'ın kızı, bir sonraki çiftliğe doğru koşarken.

"Gerçekten söyleyemem canım," diye cevapladı yaşlı avukat düşünceli bir şekilde;
"ama sanırım deneyecek ve eğer Dan pes etmezse Bayan Simmons muhtemelen bir süre onun hayatını zorlaştıracak. İkisini de
aşırı derecede pohpohladın; ama bunun bir zararı olmaz."

Ve böylece gün boyunca böyle devam etti. Bazen çiftçinin kendisi
evin etrafındaydı ve sonra bir tür konferans düzenlediler; Louise oy kazanmanın
en iyi yolu hakkında ondan tavsiye istedi ve onun yargısına çok fazla güvendiğini söyledi. Hiçbir erkeğe hangi tarafı tuttuğunu sormadı, ancak Bay Forbes'u desteklemek için istekli olduğunu varsaydı; ve bu ince iltifat o kadar kabul edilebilirdi ki, hiçbiri özel görüşleri ne olursa olsun, Hopkins'ten yana olduğunu açıkça söylemedi.

Akşam olduğunda ve tekrar Elmhurst'e vardıklarında, Louise günün işi için
coşkuluydu ve deneyimleriyle ilgili anlatacak birçok eğlenceli hikayesi vardı.

"Kaç oy kazandın?" diye sordu John Amca, ona gülümseyerek.

"Söyleyemem," diye yanıtladı; "ama hiçbirini kaybetmedim. "Eğer biri bol miktarda tohum ekerse, bir kısmının filizlenmesi kaçınılmazdır."

"Seçimden sonra daha iyi anlayabiliriz," dedi Bay Watson. "Ama sonuç almak için
bunun doğru bir iş olduğundan eminim, Bay Merrick."

"Ben de," diye karşılık verdi Amca John içtenlikle. "Bunu sürdürmeye istekli misin,
Louise?"

"Elbette!" diye haykırdı. "Yarın sabah yine parlak ve erken başlıyoruz. "

BÖLÜM VIII

ONUR ERASTUS ŞAŞKIN

Onurlu Erastus Hopkins, çeşitli işlerle ilgilenmek için birkaç gündür eyalet başkentinde değildi; çünkü tutumlu bir adamdı ve yatırımlarını dikkatle izliyordu.

Tanıdıkları yeniden seçilme şansını sorduğunda, Onurlu Erastus Hopkins göz kırptı, güldü ve "bu sıradan bir 'ezilme'" dedi.

"Sana kim karşı çıkıyor?" diye sordu bir keresinde, Bay Hopkins ile öğle yemeğinde tanışmış, çok fazla siyasi deneyime sahip gri saçlı bir Senatör.

"Forbes adında genç bir adam -bir çocuk, efendim- oyun hakkında hiçbir fikri yok. Popüler olmayan bir konuya söz vermişti, bu yüzden
kendisiyle yarıştığı için çok mutluydum."

"Hangi konuya söz verdi?" diye sordu Senatör.

"Ah, çitlere ve ahırlara reklam tabelaları koymaya karşı çıkıyor ve
bunların yasaklanmasını istiyor, tıpkı o cehennem aptalı gibi."

"Gerçekten de öyle. O zaman ilerici bir adam. Ve sen onun konusunun
popüler olmadığını mı söylüyorsun?"

"Öyle işte. Şansını öldürecek --eğer varsa."

"Tuhaf," diye düşündü Senatör. "Bu konu genellikle
kazanılan bir konu olmuştur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şaşkın Hopkins.

"Neden, tabela karşıtı mücadele ülke çapında birçok yerde
kazanıldı ve yerel yasalar bunları yasakladı. Bunu
bilmiyor muydun?"

"Hayır!" dedi Hopkins.

"Eh, doğru. Elbette halkınızın huyunu bilmiyorum ama
sizinki gibi bir kırsal bölgede bu tür bir sorunla mücadele etmenin
çok zor olduğunu düşünüyorum."

"Saçmalık!" diye haykırdı Saygıdeğer Erastus. "Her Jack bu aptalca fikre karşı."

"O zaman belki de halk bunu anlamıyordur."

"Forbes çoktan pes etti," diye devam etti Hopkins, bu anıya gülerek. "Bir kaplumbağa gibi kabuğuna çekildi ve savaşmak
için dışarı çıkmıyor. Sana söylüyorum, Senatör, o şimdiye kadar göreve gelen
en kötü yenilmiş aday."

Yine de, işaret karşıtı sorunun diğer bölgelerde başarılı olduğu iddiası Bay Hopkins'i biraz tedirgin etti ve eve dönüp mücadeleyi seçim sonrasına kadar sürdürmeye karar verdi, genç Forbes kabuğundan çıksın ya da çıkmasın.

Sabahın erken saatlerindeki trenle Hilldale'e vardı ve kahvaltı için
evine gitti. Şaşkınlıkla, köy sokaklarına asılmış iki büyük pankart gördü: "_Halkın Şampiyonu Forbes'a oy verin!_"

"Bunu kim yapabilir?" diye mırıldandı Bay Hopkins, ağzı açık büyük pankartlara bakarak. Sonra şaşkın bir şekilde
başını kaşıdı ve eve gitti.

Yorgun görünümlü, perişan bir sabahlık giymiş Bayan Hopkins
kahvaltıyı hazırlıyordu. kocasının refahına büyük ölçüde katıldı ve sık sık "ölümüne çalıştırıldığını" söyledi, ancak bakılacak
çocukları yoktu.

"Forbes pankartları ne zaman asıldı?" diye sordu Bay Hopkins, sinirli bir şekilde.

"Bilmiyorum, 'Rast. Ben böyle şeyleri takip etmem. Ama tüm kasaba dün gece kızların toplantısına gitmişti ve ben de eğlenceyi izlemeye gittim."

"Hangi kız toplantısı?"

"Kızlar Bay Forbes'u seçmek için çalışıyorlardı. Belediye binasındaydı ve üç kız da konuşma yaptı."

"Ne hakkında?"

"Bay Forbes ve nasıl seçileceği hakkında. İşaretleri kaldırarak çiftlik yerlerini güzelleştirmek istiyor ve daha iyi yollar ve üç yeni okul istiyor, çünkü şu an sahip olduklarımız yeterince büyük değil. Ve--"

"Suçlu aptal! Ne hakkında konuşuyorsun?" diye kükredi çileden çıkan
Hopkins.

"Ah, bana laf yetiştirmene gerek yok, 'Rast Hopkins, sadece yenildiğin için. Bu kızlar işe koyulduğu anda işinin bittiğini sanıyordum."

Bay Hopkins ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Akıllı ol, Mary ve bana bu kızların kim olduğunu söyle. Onları duymadım."

"Neden, Kenneth Forbes'un kuzenleri gibi görünüyorlar ve onu seçtirmek için New York'tan geliyorlar."

"Nasıllar?"

"Çok şık giyiniyorlar, 'Rast, ve hoş görünümlü kızlar, ve dilleri çok
keskin. Dün gece iyi bir toplantı yaptılar ve
gelecek hafta belediye binasında bir tane daha olacak."

"Pah! Kızlar! Forbes, bir sürü kızı seçime gönderdiği için kendinden utanmalı. Daha önce böyle düzensiz bir şey duymamıştım.
Çocuklar ne diyor?"

"İnsanlar bana pek bir şey söylemiyor, 'Rast. Söylemezler, bilirsin. Ama sanırım
oyununuz bitti."

Hiçbir cevap vermedi. Gerçekten de, burada şaşırtıcı bir
karakterde bilgi vardı. Ve bu, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi üzerine geldi. Yine de bu şey, Bayan Hopkins'in korktuğu kadar önemli olmayabilirdi.

Çok düşünceli bir şekilde sabah gazetesini açtı ve hemen ardından
bir öfke ve sıkıntı kükremesi duyuldu. Briggs onun destekçilerinden biriydi ve _Herald_ şimdiye kadar onu her zaman desteklemişti; yine de burada
ilk sayfada büyük siyah harflerle şöyle yazıyordu: _"Forbes'a oy verin!"_ Ve
sütunlar Forbes'u öven ve bölge için Hopkins'ten daha fazlasını yapabileceğini ve yapacağını ilan eden makaleler ve paragraflarla doluydu.

"Briggs'i görmeliyim," diye mırıldandı Sayın Erastus. "Bana o yüz doları
yatırmaya çalışıyor ve sanırım bunu yapmak zorunda kalacağım."

Yığılmış diğer gazetelere göz gezdirdi oturma odasındaki
masasının üzerindeydi ve bölgedeki yedi gazeteden biri hariç hepsini Forbes'u destekleyen
gazeteyi görünce iğrendi. Gerçekten, iş ciddileşmeye başlamıştı. Ve sadece bir haftadır yoktu!

Bayan Hopkins kahvaltıyı önüne koyduğunda pek iştahı yoktu.
Ancak Sayın Erastus doğuştan bir savaşçıydı ve keşfi onu
sadece kısa bir süre için dehşete düşürmüştü. Düşman kampındaki bu yeni aktiviteye
karşı koymanın yollarını çoktan düşünüyordu ve hemen "çocuklarla" konuşması gerektiğine karar verdi.

Bu yüzden kahvaltı masasından aceleyle uzaklaştı ve şehir merkezine doğru yürüdü. Latham
yolunda ilk sıradaydı ve eczaneye girdi.

"Merhaba, Jim."

"Günaydın, Bay Hopkins. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu nazik eczacı.

"Evet, çok. Bana Forbes için reklam yapan bu aptal kızların ne yaptığını söyle. Bir haftadır uzaktayım, biliyorsun."

"Söyleyemem, Bay Hopkins, eminim. İşler bu günlerde oldukça hareketli,
ve beni telaşlandırıyor. Politikaya ayıracak vaktim yok."

"Ama uyanmalıyız, Jim, biz Demokratlar, yoksa bize
paramızın karşılığını verirler."

"Ah, burası Cumhuriyetçi bir bölge, efendim. Sık sık kazanmayı umamayız,
ve özellikle böyle bir durumda."

"Neden olmasın?"

"Bana sanki işleri mahvetmişsin gibi görünüyor, Hopkins. Ama bu kampanyayla ilgilenmiyorum. Affedersin; eğer istediğin bir şey yoksa, doldurmam gereken bir
reçetem var."

Bay Hopkins asık suratla dışarı çıktı. Latham'ın cephe değiştirdiği çok açıktı. Ama asla çok sadık arkadaş olmamışlardı; ve daha sonra küçük eczacıyla eşit puanlar elde etmenin bir yolunu bulabilirdi.

Hopkins içeri girdiğinde Thompson genel mağazadaki masasının arkasındaydı.

"Bakın," dedi Sayın Temsilci öfkeyle, "Elmwood'da neler oluyor? Forbes için bu kadar reklam yapmanın anlamı ne?"

Thompson masasının üzerinden ona ekşi bir bakış attı.

"Bu sözleri bana mı söylüyorsun, 'Rast?"

"Evet--sana! İşini savsaklıyorsun, ihtiyar, ve bu işe yaramayacak--hiç yaramayacak. Bu şeylere bir son vermeliydin. Bu kızların böyle bir oyuna karışmaya
ne hakkı var?"

"Ah, kes sesini, 'Rast."

"Thompson! Tanrı aşkına, senden bunu bekleyemem. Bana karşı mı geliyorsun,
ha?"

"Ben bir Cumhuriyetçiyim, 'Rast."

"Öyleyse öylesin," dedi Bay Hopkins yavaşça, öfkesi alev alevdi "Ve
o ipotek iki ay gecikti."

"O zaman bankaya git ve paranı al. Seni bekliyor,
Hopkins--faiziyle birlikte. Git al ve beni rahat bırak. Meşgulüm."

Belki de politikacı hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı. Öfke
birden korkuya dönüştü ve Thompson'ın
başka tarafa bakan yüzünü dikkatlice inceledi.

"Parayı nereden buldun, Thompson?"

"Seni ilgilendirmez. Ben buldum."

"Forbes, ha? Anladığım kadarıyla Forbes seni satın almış. Minnettar bir adamsın, değil mi? Seni iflastan kurtarmak için sana borç verdiğimde!"

"Öyle yaptın, Hopkins. Beni kölen yaptın ve tüm pis işlerini yapmadığım sürece her dakika beni tehdit ettin. Minnettar mısın? Bana bir köpek hayatı yaşattın. Ama artık seninle işim bitti, sonsuza dek."

Hopkins döndü ve tek bir kelime etmeden dışarı çıktı. Dişçi muayenehanesinde Dr. Squiers aletlerini
bileyip parlatıyordu.

"Merhaba, Archie."

"Merhaba, 'Rast. Geri dönmenin zamanı geldi, ihtiyar. Büyük bir
kavga ediyoruz, sana söyleyebilirim."

"Daha fazlasını anlat," dedi Bay Hopkins, sadık bir arkadaş bulduğu için rahat bir nefes alarak bir sandalyeye otururken. "Ne haber, Archie?"

"Çoğunlukla kızların istilası. Geçen gün bizi şaşırttılar
ve eski siyasi savaş atlarına layık bir kampanya başlattılar. Arkalarında kurnaz bir politikacı olduğunu biliyorum, yoksa bizi
bu kadar iş gibi bir hızla tabutlarımıza çivilemezlerdi."

"Mantıklı konuş, Archie. Ne yaptılar? Ne _yapabilirler_? Pah!
Kızlar!"

"Yanlış yapma, 'Rast. Ben de anlamadan önce aynısını yaptım.
Üç kızın Forbes için seçim kampanyası yürüttüğünü duyduğumda sadece
güldüm. Sonra bir şey keşfettim. Genç ve zenginlerdi ve belli ki
hanımlar. Ayrıca güzellerdi ve erkekler ilk saldırıda pes ediyorlardı.
Seni kızartmaya çalışmıyorlar. Bu onların zekası. Forbes'un Temsilci olursa tüm parasıyla neler yapabileceğini anlatıyorlar ve bunu yapacağına yemin ediyorlar."

"Önemli değil," dedi Hopkins, rahatça. "Erkekleri tekrar geri kazanacağız."

"Ama bu kızlar ülkenin her yerini dolaşıp çiftçi eşleriyle konuşuyorlar ve bir kadın siyasi kulübü düzenliyorlar. Kulüp Elmhurst'te buluşup ülkenin en iyileriyle beslenecek; bu yüzden her kadın ait olmak istiyor. Şehirden iki tane pahalı arabaları var, onları oraya
götüren erkekler var ve sağda solda para harcıyorlar."

"Bu kötü," dedi Hopkins, huzursuzca kıpırdanarak, "çünkü benim harcayacak fazla param yok. Ama paranın çoğu siyasette boşa harcanıyor. Bir kuruş harcadığımda bile önemli, bunu söyleyebilirim."

"Biraz harcaman gerekecek, 'Rast, kendi payını korumak için. Geri döndüğüne sevindim, çünkü Demokratlar olarak moralimiz bozuldu. Bazı çocuklar
Forbes'a çıktı bile."

Hopkins başını salladı, düşünceleriyle meşguldü.

"Latham ile konuştum. Ama o sayılmazdı. Ve Thompson'ı satın aldılar. Başka ne yaptıklarını henüz söyleyemem. Ama bir şey kesin, Doc; dörtnala kazanacağız. Böyle bir tuzağa
düşmek için çok yaşlı bir fareyim. Onların şüphelenmediği kaynaklarım var."

"Sana inanıyorum, 'Rast. Oy kazanmak için dışarıdaki sahtekarları yakaladılar; ama henüz içerideki anlaşmaları bilmiyorlar."

"Haklısın. Ama çiftçilerle aramı kaybetmemek için onların gündüz kampanyalarını dengelemek için bir blöf yapmalıyım. Sonuçta, önemli olan onlar; kasaba halkı değil. Bakın, Doktor, bir şeyler olabileceğine dair bir fikrim vardı ve bu yüzden kahvaltılık yiyecek şirketimle anlaştım ve bu mahalleye yüz tane tabela
boyamama izin verdiler. Yüz tane, aklınızda bulunsun! Ve bu Forbes'ta büyük bir kahkaha ve alanlarını
satan çiftçilerin iyi niyeti ve cebimden tek bir kuruş bile çıkmayacak. Bu bir
mat için nasıl?"

"Bu iyi," diye cevapladı Dr. Squiers. "Bu tabela işi hakkında epeyce konuşuldu ve dün geceki toplantıda kızlardan birinin bu konuda bir konuşma yaptığını ve çiftçilerin
dönüştürüldüğünü ve şimdi temiz çitler ve ahırlar için ayakta durduklarını söyledi."

"Bunların hepsi saçmalık!"

"Ben de öyle düşünüyorum. Bu insanlar bir koyun sürüsü gibi. "Onları belirli bir şekilde başlatırsanız, onları önleyemezsiniz," diye gözlemledi dişçi.

"O zaman onları kendi yolumuzda başlatmalıyız," diye ilan etti Hopkins. "Bu tabelaların emrini cebimde tuttum ve bir hafta içinde
bölgenin her yerine
boyatacağım. Gözlerini açık tut, Doktor. Eğer savaşmamız gerekirse, bundan
kaçmayız; ama bir kız paketinden fazla sorun çıkmasını beklemiyorum."

Bay Hopkins bu sırada oldukça neşeliydi, çünkü durumu düşünmüştü ve kendi deyimiyle "mücadele kanının yükseldiğini" söylemişti.

Kendi kendine yumuşak bir ıslık çalarak uzaklaştı ve ahıra gidip bir at ve araba alıp kırsala doğru yola çıkmaya ve günü çiftçilerle konuşarak geçirmeye karar verdi.

Ancak ahırın bulunduğu yan sokağa döndüğünde, sokağın her iki tarafında bir sıra at ve vagon olduğunu ve her araçta beyaz kazak ve tulum giymiş iki adam olduğunu görünce şaşırdı. Adamlar büyük boya kutularından, çeşitli fırçalardan, merdivenlerden, iskelelerden ve diğer gereçlerden sorumluydu.

Toplamda yirmi araç olmalıydı ve bazı araçlar çoktan yola çıkmış ve farklı yönlere doğru hızla uzaklaşıyordu.

Bay Hopkins şaşkındı. Beyaz önlüklü adamlardan birine yaklaştı
bir vagona boya kutuları yükleyen ve sordu:

"Siz kimsiniz arkadaşlar?"

"Tabela boyacıları," diye cevapladı adam, eğlenen bir bakışla.

"Kimin için çalışıyorsunuz?"

"Cleveland'daki Carson Reklam Tabela Şirketi."

"Anladım," diye cevapladı Hopkins. "Bu mahallede büyük bir işiniz mi var?"

"Oldukça büyük, efendim."

"Ustabaşınız kim?"

"Smith. O, servis ofisinde."

Sonra adam arabasına binip uzaklaştı ve Hopkins
servis ofisine döndü. Keskin bakışlı, zayıf yüzlü bir adam
sahibiyle konuşuyordu.

"Bu Bay Smith mi?" diye sordu Hopkins.

"Evet."

"Carson Reklam Tabela Şirketi'nden mi?"

"Evet."

"Pekala, sizin için büyük bir işim var. Benim adım Hopkins. Yüz tane
büyük tabelanın çok hızlı bir şekilde boyanmasını istiyorum."

"Üzgünüm efendim; burada iki veya üç hafta idare edebileceğimiz her şey var."

"Ya hemen yapılmalı ya da hiç yapılmamalı. Daha fazla adam gönderemez misiniz?"

"Bu işte otuz sekiz kişi var ve aşk veya para için daha fazla adam
bulamayız. Bunlardan bazılarını almak için Chicago'ya göndermek zorunda kaldım."

"Acil bir iş mi?"

"Evet efendim. Beni mazur görün. Başlamam gerek. Bu daha
ikinci günümüz ve oldukça meşgulüz."

"Bir dakika," diye seslendi şaşkın Hopkins, Smith'i arabasına kadar takip ederek. "Şirketiniz tüm bu boyama işini hangi amaçla yapıyor?"

"Merrick adında bir adam."

Sonra ustabaşı uzaklaştı ve Bay Hopkins büyük bir şaşkınlık içinde kaldı.

"Merrick--Merrick!" tekrarladı. "Bu isimde büyük bir reklam veren hatırlamıyorum. Yeni bir endişe olmalı. Her neyse, hepsi Forbes'a karşı mücadelemde yardımcı oluyor."

Tekrar linye ofisine döndü ve bir teçhizat istedi.

"Her şey dışarı, Bay Hopkins. Bu tabela boyama çetesi için
kasabada bulunabilecek her şeyi kiraladım."

Ama Bay Hopkins geri çevrilmeyecekti. Bu tabela boyacıları çiftçiler arasında onun davası için
misyonerlik yaptıkları sürece, Fairview'a gidip o önemli
kasabadaki parti liderlerini görmeye karar verdi. Bu yüzden Dr. Squiers'ın evine geri döndü ve Doktor'un at ve arabasını ödünç aldı.

Bir süre sessizce otoyolda ilerledi. Sonra geçtiği yerlerde
tuhaf bir düzen havası olduğunu fark etti.
Ahırlar ve çitler yeni boyanmış gibiydi ve kasabadan ayrıldığından beri
bir reklam tabelası görmediğini hatırladı.

Bir mil daha ilerlediğinde, kocaman fırçalarıyla hava şartlarından yıpranmış bir çitin tüm uzunluğunu hızla beyaz boyayla boyayan bir tabela ressamları çetesine rastladı.

Bay Hopkins dizginleri çekti ve birkaç dakika onları izledi.

"Siz tabela ressamları tabela yapmaya başlayamıyorsunuz gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Hayır," diye cevapladı adamlardan biri gülerek. "Bu, firmamızın üstlenmesi gereken tuhaf bir iş. Bölgedeki tüm tabelaları boyamak için bir sözleşme yaptık."

"Boyayalım!"

"Evet, onları yeni boyayla kapatalım ve onlardan kurtulalım."

"Peki ya reklam verenler? Artık bu alanların sahibi onlar değil mi?"

"Öyleydi; ama hepsi satın alındı. Artık bu alanların sahibi John Merrick ve biz John Merrick için çalışıyoruz."

"O kim?"

"Elmhurst'te Bay Forbes'un bir arkadaşı."

Bay Hopkins küfürbaz bir adam değildi ama çirkin bir söz söyledi. Ve sonra
atını kırbaçla öyle sert bir şekilde kesti ki zavallı hayvan dehşetle kişnedi ve dörtnala yola koyuldu.

IX. BÖLÜM

OL' WILL ROGERS

Beth, Kenneth'in şövalesinde çalıştığı gül bahçesinde katlanır masasını açtı ve çocuk resim yaparken o da kampanya
mektuplarını ve "başyazılarını" yazdı.

Ken, ilk başta kampanyasının üç kız arkadaşı tarafından yönetilmesinden rahatsız olmuştu; ancak kısa süre sonra onların yardımları için minnettar ve
yetenekleriyle gurur duydu. Onların isteği üzerine herhangi bir aktif çalışmadan
uzaklaştı, sadece planladıkları toplantılara katıldı,
konuşmalarını yaptı ve dinleyicilerini samimiyetiyle etkiledi. Gerçekten mükemmel bir konuşmacıydı ve gençliği ve
coşkusu onun lehine çok önemliydi.

Louise, Kadın Siyasi Kulübü'nü Perşembe öğleden sonra Elmhurst'te buluşmaya davet ettiğinde hafifçe itiraz etti, ancak Bay Watson ona bunun popülerlik için önemli bir oyun olduğunu söyledi, bu yüzden onlarla buluşmaya söz verdi. Masalar çimlere serilecekti, çünkü Ekim sonu havası ılık ve güzeldi ve Louise kadınları uzun süre hatırlayacakları bir şekilde beslemeyi planlıyordu.

Patsy kasabalardan, Louise ise kırsal bölgelerden sorumluydu, ancak Beth genellikle kat etmesi gereken çok fazla alanı olan Louise'e yardım ediyordu.

Amca John'un aşağı gönderilmesini emrettiği otomobiller kızlara büyük bir yardımdı ve atlarla yapılacak olanın iki katı kadar alanı bir günde kat etmelerini sağladı.

Ancak, yorulmak bilmeden ve içtenlikle çalışmalarına rağmen, kız kampanyacıları için her şey yolunda gitmiyordu. Yine de birçok
reddetmeyle karşılaşmalarına rağmen, çok az düpedüz küstahlıkla karşılaştılar. Louise, bir mürit edinmeye çalıştığı bir evden iki kez
çıkması istendi ve
bir keresinde öfkeli bir çiftçi Beth'e bir köpek saldırdı, çiftçi onun arabasına olduğu kadar görevine de kızıyordu. Patsy'ye gelince, kasabalarda ona sık sık "genç bir kızın siyasete karışmaktan daha iyi bir işte çalışması gerektiği" söylendi ve o da odasında yalnızken bu suçlamalar karşısında bir iki kez ağlayacak kadar hassastı. Ama o neşeli bir tavır takındı; ve aslında tüm kızlar işlerinden
çok keyif aldılar.

Bu güneşli öğleden sonra Beth ve Kenneth bahçedeyken James, bir adamın "politikacı genç hanımlardan birini" görmek istediğini söyledi.

"Onu işi için gönderelim mi, Beth?" diye sordu çocuk.

"Ah, hayır; tek bir oy bile kaybetmeyi göze alamayız. Onu buraya getir, James,
lütfen," dedi kız.

Böylece, yıpranmış ve eski püskü giysiler içindeki buruşuk ufak tefek bir adam, şapkası elinde, yavaşça bahçeye girdi. Çökük yanakları kısa, gri bıyıklarla kaplıydı, omuzları çökmüş ve eğilmişti, elleri ise zorlu bir hayatın izlerini taşıyordu. Yine de Beth'e doğru çevirdiği gözlerinde, Beth ona doğru bakarken, onu garip bir şekilde etkileyen hüzünlü ve yalvaran bir bakış vardı.

"İyi günler, hanımefendi," dedi, tereddütlü bir sesle. "Ben--ben Rogers'ım, hanımefendi;
yaşlı Will Rogers. Ben--sanırım daha önce beni duymamışsınızdır."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Rogers," diye cevapladı kız, hoş sesiyle. "Seçim için beni görmeye mi geldiniz?"

"Bu--seçimle ilgili bir şey ve sonra yine de değil. Ama seni görme şansını yakaladım, çünkü umutsuz durumdayız ve Nell seninle konuşmamı söyledi. 'Açık ve net,' diyor Nell. 'Lafı dolandırma,' diyor. 'Doğrudan konuya gir, evet veya hayır diyecekler." 

Beth neşeyle güldü ve çocuk fırçasını nazik hareketlerle savururken gülümsedi. 

"Bana aldırmamalısın, hanımefendi," dedi Will Rogers küçümseyici bir tonda. "Ben--ben çok kırılmış ve cesareti kırılmış biriyim ve eskiden olduğum adam değilim. Nell bunu biliyor ve kendisi de geldi; ama bunu düşünmek onu ağlattı ve bu yüzden gelip elimden gelenin en iyisini yapacağımı söylüyorum."

Beth artık gerçekten ilgileniyordu.

"Bu banka oturun, Bay Rogers," dedi, "ve ne söyleyecekseniz onu dinleyeceğim. "

İsteyerek oturdu, bahçe sırasına yaslanırken öne eğildi
ve şapkasını ellerinde yavaşça döndürdü.

"Biliyorsunuz, hanımefendi, bazı şeyleri söylemek kolay değil ve bu en zorlarından biri," diye başladı.

"Devam edin," dedi Beth, cesaretlendirici bir şekilde, çünkü yaşlı Will aniden
durdu ve devam edemeyecek gibi görünüyordu.

"Diyorlar ki hanımefendi, sizler bu seçime çok para harcıyorsunuz, oy topluyorsunuz falan," dedi, değişmiş bir tonla.

"Bir siyasi kampanyayı yürütmek biraz maliyetli," diye kabul etti Beth.

"Paranın su gibi döküldüğünü söylüyorlar - oy toplamak için," diye ısrar etti.

"Eh, Bay Rogers?"

"Eh, işte böyle başladı, görüyorsunuz. Çok acı çekiyoruz, Nell
paranın bir kısmını giderken almayı düşündük."

Kız çok eğlendi. Böyle bir açık sözlülük hem alışılmadık hem de ferahlatıcıydı.

"Satmak için bir oy hakkınız var mı?" diye sordu.

Hemen cevap vermedi, ama yavaşça oturup şapkasını döndürdü.

"Nell'in tam olarak soracağını düşündüğü şey buydu," dedi sonunda, "ve eğer sorarsan planımızın tamamen geçersiz olduğunu biliyordu. Sanırım gideceğim, hanımefendi."

Yavaşça yerinden kalktı, ama kız bu tuhaf bireyin
sağlayabileceği eğlenceden hiçbirini kaybetmek istemiyordu.

"Oturun, Bay Rogers," dedi, "ve bana sorularıma neden cevap veremediğinizi söyleyin?"

"Sanırım konuşup her şeyi anlatacağım," dedi, sesi biraz titreyerek, "ama bir an için yolumu görebileceğimi
düşündüm. Oyumu satamam, hanımefendi, çünkü zaten Bay Forbes'a oy
vermeyi planlıyorum. Ama boşa harcanan paranın bir kısmını istiyorduk ve onu çok istiyorduk."

"Neden?"

"İşin zor kısmı bu, hanımefendi; ama size söyleyeceğim. Lucy'yi hiç duydun mu?"

"Hayır, Bay Rogers."

"Lucy bizim kızımız - sahip olduğumuz tek kız çocuğu. Çok güzel bir kız, Lucy; annesine çok benziyor; benim Nell'imin yıkılmadan önce sahip olduğu aynı yüksek ruhlu ruha sahip. Günümüzde çoğunlukla Nell ağlıyor."

"Evet. Hadi."

"Lucy'nin bir okulu vardı ve biz de ona bunu sağlamak için çok çalıştık, çünkü benim toprağım pek önemli değil. Ve büyüdüğünde, Fairview'un bu tarafındaki herhangi bir kızdan daha fazla erkek onu görmeye geldi ve bunlardan biri Lucy'nin ilgisini çekti. Ama evlenmek için çok gençti ve para kazanmak istiyordu; bu yüzden Elmwood'a giden Doc Squiers'da bir iş buldu. Orada dişçiydi ve Lucy ev işlerine yardım etti ve ofisi temiz tuttu ve kazandığı her kuruşu kazandı." 

Burada durdu ve boş boş etrafına baktı. 

Beth yaşlı adama yardım etmeye çalıştı. 

"Peki sonra?" diye sordu, yumuşak bir sesle. 

"Sonra sorun çıktı, hanımefendi. Bir gün, Doktor'un annesi olan Bayan Squiers, bir dimyon yüzüğünü kaybetti. Şöminenin üzerine koydu ve gitmişti, dedi Lucy yüzüğü alırken. Lucy almadı ve kız arkadaşımın hırsız olduğunu itiraf etmesini sağlamaya çalıştıktan sonra yüzüğü veya değerindeki parayı teslim etmesi için ona üç gün verdiler, aksi takdirde onu tutuklayıp hapse göndereceklerdi. Lucy almadı, biliyorsunuz. O, tabii ki, böyle bir şeyi yapamadı."

"Biliyorum," dedi Beth, sempatik bir şekilde.

"Bu yüzden eve geldi, kalbi kırık, ve bize bundan bahsetti, ve biz
parayı
almadık. İstedikleri altmış dolar veya yüzüktü; ve biz
ikisi de yoktu."

"Elbette hayır."

"Eh, Tom o gece Lucy'yi görmeye geldi, onun evde olduğunu duydu,
ve--"

"Tom kim?"

"O Tom Gates, o--ama ben oraya geliyorum, hanımefendi. Tom her zaman Lucy'yi
sevdi ve onunla evlenmek istedi; ama ailesi bizim kadar fakir,
bu yüzden gençler beklemek zorunda kaldı. Tom, Fairview'daki değirmende çalışıyordu - kereste ve benzeri şeylerin yapıldığı büyük kereste fabrikası."

"Biliyorum."

"O muhasebeciydi, Tom da okul okumuştu; ve ihtiyar Cheeseman'den muhasebe konusunda özel dersler almıştı. Böylece değirmende işe alınmıştı ve muhtemel bir işi vardı ve iyi gidiyordu. Ve Tom Lucy'nin başının dertte olduğunu ve hapse girmesine sadece iki gün kaldığını duyduğunda ayağa kalkıp şöyle dedi: "Parayı bulacağım, Lucy: biraz endişelenme. '
'Ah, Tom!' dedi, 'zaten altmış doların var mı?' 'Ben aldım, Lucy,' dedi, 've yarın gidip Doc Squiers'a ödeyeceğim.
Artık endişelenme. Her şeyi unut.' Elbette, hanımefendi,
bu çok yardımcı oldu. Nell ve Lucy, bu şeyin utancını hissettiler,
ama bu, hapse girmek gibi kamusal bir utanç olmayacaktı; bu yüzden hepimiz Tom'un o altmış dolara sahip olmasına çok sevindik."

"Çok şanslıydı," dedi Beth, bir başka duraksamayı doldurarak.

"Ertesi gün Tom sözünü tuttu. Doc Squiers'a ödeme yaptı ve bir makbuz alıp Lucy'ye verdi. Sonra belanın bittiğini düşündük,
ama daha yeni başlamıştı. Pazartesi sabahı Tom, sahte bir çek verip altmış dolar aldığı için fabrikada tutuklandı. Lucy neredeyse kederden çılgına dönmüştü. Fairview'a kadar yürüdü ve Tom'u hapishanede görmesine izin verdiler. Tom, çeki sahtekarlıkla yazdığını ama bunu onu kurtarmak için yaptığını söyledi. O bir erkekti ve hapse girmesinin bir kıza gitmesi kadar canını yakmayacağını söyledi. Bunu yaptığı için mutlu olduğunu ve hapiste cezasını çekmenin de umurunda olmadığını söyledi. Sanırım, hanımefendi, Tom'un kastettiği gibi - her kelimesini. Ama Lucy bu olayın altında ezildi ve çılgına döndü ve ağladı, ve ben de ona hiçbir şey yapamadım. Tom'un hayatını mahvettiğini ve her şeyi mahvettiğini ve kendisi yaşamak istemediğini söyledi. Sonra hastalandı ve Nell ve ben ona elimizden geldiğince dikkat ettik. Nasıl oldu da kaçtı, hiçbir şekilde anlayamıyoruz."

"Kaçtı mı?" diye sordu kız, yaşlı adamın gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu ve dudaklarının titrediğini fark ederek.

"Evet, hanımefendi. Şimdi on günden fazla oldu ve onu nerede arayacağımızı bile bilmiyoruz; kızımız - zavallı Lucy'miz. Aklı başında değil, biliyorsunuz, yoksa bunu asla yapmazdı. Bizi bu dünyada
böyle bırakmazdı. 'Bizim Lucy gibi lekeli."

Kenneth taburesinde dönmüş ve yaşlı Will Rogers'a ciddi bir şekilde bakıyordu, fırça ve şilteyi bile unutmuştu. Beth kendi gözlerinden yaşları akıtmamaya çalışıyordu, çünkü yaşlı adamın sesi sözlerinden bile daha acıklıydı.

"On gün önce!" dedi Kenneth. "Ve henüz bulunamadı mı?"

"Onu hiçbir yerde bulamıyoruz ve Nell sonunda yıkıldı ve ağlamaktan başka bir şey yapamıyor. Zor, efendim - Nell'in ağladığını görmeye dayanamıyorum. O
çok yüksek çıldırmış, bir kere."

"Tom adlı çocuk nerede?" diye sordu Kenneth, biraz sert bir şekilde.

"Henüz hapiste, yargılanmayı bekliyor. Mahkeme gelecek haftaya kadar
başlamıyormuş, diyorlar."

"Peki sen nerede yaşıyorsun, Rogers?"

"Fairview yolundan beş mil yukarıda. 'Bir yeri çok lekeledim--Nell her zaman bir
şeyleri çöpe attığımı söylüyor ve sanırım bu doğru. Dün, tuttuğunuz adamlar çitimin tüm önünü boyadılar--beyaz boyadılar--sadece tabelaların olduğu yeri değil, bütün uzunluğunu. Biz yapılmasını istemedik ama onlar yaptılar. Onları izledim ve Nell eğer sadece boya ve emeğe harcanan paramız olsaydı, Lucy'mizi bulabileceğimizi söyledi. 'Bu bir utanç,' dedi Nell, 'tüm o 'ders parası' zavallı çılgın çocuğumuzu kurtarabilecekken boyaya harcandı.' Umarım yanlış değildir, efendim;
ama ben de öyle düşünmüştüm. Bu yüzden bugün buraya gelmem için planlar yaptık. Eğer o parayı gerçekten ele geçirebilirsem, bunu yapmak istiyorum."

"Atın var mı?" diye sordu Kenneth.

"Şimdi değil. Geçen yıl bir tane vardı ama öldü ve bir tane daha alamıyorum."

"Buraya yürüyerek mi geldin?" diye sordu Beth.

"Evet, hanımefendi; elbette. Lucy'i bulmak için Hull ilçesini dolaştım. Yürümeyi pek umursamıyorum."

Bir duraklama daha oldu, yaşlı Will Rogers endişeyle oğlana ve kıza baktı ve onlar da birbirlerine baktılar. Sonra Beth çantasını çıkardı.

"Seçimde bize yardım etmen için hizmetlerini kiralamak istiyorum," dedi, hızla. "Sana bir at ve araba vereceğim ve sen de etrafta dolaşıp insanlarla konuşabilir ve aynı anda Lucy'yi bulmaya çalışabilirsin. Bu yirmi dolar masrafları ödemene yardımcı olacak. Bunun hesabını vermene gerek yok; sadece
bize elinden geldiğince yardım et."

Yaşlı adam doğruldu ve gözleri tekrar doldu. "Nell, eğer bir hayır işiyse tek bir kuruş bile almamam gerektiğini söyledi," diye gözlemledi, alçak bir sesle.

"Bu bir hayır işi değil. Bu bir iş. Ve şimdi hikayenizi öğrendiğimize göre, kızınızı bulmanıza yardımcı olmak istiyoruz. Bunu herkes yapardı, biliyorsunuz. Bana söyleyin, Lucy nasıl?"

"Nell'in eskiden olduğu gibi."

"Ama karınızı tanımıyoruz. Lucy'yi elinizden geldiğince iyi tarif edin. Uzun mu?"

"Orta boy, hanımefendi."

"Açık mı koyu mu?"

"Heh?"

"Saçları açık mı koyu mu?"

"Orta boy; orta boy, hanımefendi."

"Peki, şişman mı zayıf mı?"

"Orta boy demeliyim, hanımefendi."

"Lucy kaç yaşında?"

"Jes on sekiz oldu, hanımefendi."

"Önemli değil, Beth," diye sözünü kesti çocuk; "Yaşlı
Will'in açıklamasından pek bir şey öğrenemeyeceksin. Ama yarın ne yapılabileceğini göreceğiz. James'i ara
ve kullanacağı araçla evine gönderilmesini sağla. Bana öyle geliyor ki
atlarımı ve arabalarımı oldukça serbestçe elden çıkarıyorsun."

"Evet, Ken. Şu anda eşyaların hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok. Ama
bu plana itiraz edersen--"

"Ben itiraz etmiyorum. Kız bulunmalı ve babasının onu bulma olasılığı
bir düzine diğer arayıcıdan daha yüksek. Araç ona ait olacak ve hoş geldin."

Böylece Will Rogers, cebinde yirmi dolar ve hayret ve şükran dolu bir kalple akıllı bir üstü açık arabayla kalbi kırık karısına geri döndü.

BÖLÜM X

SAHTE ÇEK

Kenneth ve Beth, diğer kızlara veya John Amca'ya yaşlı Will Rogers'ın ziyaretinden bahsetmekten kaçındılar, ancak Bay Watson'ı kütüphaneye götürdüler ve
ona çek sahteciliğinin cezası hakkında yakından sorular sordular.

Bay Watson onlara bunun gerçekten ciddi bir suç olduğunu söyledi ve Tom Gates, bu düşüncesizce hareketinin bir sonucu olarak eyalet hapishanesinde uzun bir süre yatmayı hak etti.

"Ama aynı zamanda cömert bir hareketti," dedi Beth.

"Ben bunu o açıdan göremiyorum," dedi yaşlı avukat. "Bu, sevdiği bir kızı korumak için işverenlerinden kasıtlı bir hırsızlıktı. Kızın haksız yere suçlandığından şüphem yok. Squiers'lar bencil, sert mizaçlı bir grup ve özellikle yaşlı kadın, iyi bilinen bir virago. Ancak Lucy masumsa ona karşı bir dava açamazlardı ve onu tutuklama tehditlerinin hepsi muhtemelen sadece blöftü. Bu yüzden bu çocuk, haksız bir talebi ödemek için altmış dolar almak için kendini mahvetmekte iki kat aptaldı."

"Yumuşak kalpli ve aceleciydi," dedi Beth; "ve aşık olduğu için maliyeti hesaplamak için durmadı."

"Bu bir mazeret değil, canım," diye ilan etti Bay Watson. "Gerçekten de suç için asla bir mazeret yoktur. Genç adam suçludur ve cezasını çekmelidir."

"Onu kurtarmanın bir yolu yok mu?" diye sordu Kenneth.

"Eğer kovuşturma geri çekilir ve dava sahte çekin kurbanıyla
sonuçlanırsa, o zaman genç adama özgürlüğüne kavuşması için izin verilirdi.
Ancak bu koşullar altında böyle bir düzenlemenin
yapılabileceğinden şüpheliyim."

"Her neyse, deneyeceğiz," hemen verilen karardı.

Bu yüzden ertesi sabah kahvaltı biter bitmez Beth ve Kenneth arabalardan birine bindiler, çocuk istemeyerek de olsa bu tür bir yolculuğa
çok zaman kazandıracağı için razı oldu. Fairview on iki mil
uzaktaydı, ancak saat onda ilçe hapishanesine vardılar.

Küçük ofiste, gardiyan olan Markham adında bir adam tarafından karşılandılar. Yuvarlak yüzlü, saygın görünümlü bir adamdı, ancak ruh hali belirgin şekilde
asosyaldi.

"Tom Gates'i görmek ister misin? Peki! Neden?" diye sordu.

"Onunla konuşmak istiyoruz," diye cevapladı Kenneth.

"Konuş! Ne işe yarar? Tom Gates'in dostu değilsin. Zaten
bu şekilde uğraşamam."

"Ben Elmhurst'ten Kenneth Forbes'um. Cumhuriyetçi Parti'den Temsilci adayıyım," dedi Kenneth sessizce.

"Ah, söyle! Bu farklı," diye belirtti Markham tavrını değiştirerek.
"Benim asabi ve huysuz olmamı umursamamalısınız, Bay Forbes. Sigarayı birkaç gün önce bıraktım ve bu beni
çok sinirlendirdi!"

"Gates'i hemen görebilir miyiz?" diye sordu Kenneth.

"Elbette! Seni hücresine ben götürürüm. Sigarayı bırakmak gibi küçük bir şeyin bir adamı nasıl
sinirlendirebileceği gerçekten şok edici. Lütfen bu taraftan gelin."

Gardiyan'ı bir dizi geçit boyunca takip ettiler.

"Çocukluğumdan beri sigara içiyorum, bilirsin, ve geçen hafta bırakmak zorunda kaldım
çünkü Doktor içmezsem öleceğimi söyledi," diye belirtti gardiyan, önden giderek. "Bazen sigara içmeyi o kadar özlüyorum ki neredeyse deliriyorum ve hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum, bir şekilde ölmek. Burası Gates'in hücresi--dükkanın en iyisi."

Kapıyı açtı ve seslendi:

"Ziyaretçiler geldi, Tom."

"Teşekkür ederim, Bay Markham," diye cevapladı sakin bir ses, genç bir adam hücrenin loş iç kısmından öne çıkarken. "Bugün nasıl hissediyorsun?"

"Daha kötü, Tom; her zamankinden daha kötü," diye cevapladı gardiyan, kasvetli bir şekilde.

"Eh, dayan ihtiyar; pes etme."

"Pes etmeyeceğim, Tom. Sigara içmek beni kesinlikle öldürecek ve bu mücadeleden
vazgeçmek için zayıf bir umut var. Bu ziyaretçi Elmhurst'ten Bay Forbes ve genç hanım da--"

"Bayan DeGraf," dedi Kenneth, koridordan gelen ışığın üzerine düştüğü yerde dururken çocuğun yüzünü eleştirel bir şekilde fark ederek. "Bizi yalnız bırakır mısınız lütfen, Bay Markham?"

"Elbette, Bay Forbes. Yönetmeliklere göre yirmi dakikanız var. O zaman gelip sizi alırım. Üzgünüm, hapishanede kabul
odamız yok. Tüm ziyaretler hücrelerde yapılmalı."

Sonra Kenneth ve Beth'i bilerek sahteciyle birlikte kilitledi ve
geçit boyunca geri çekildi.

"Lütfen oturun," dedi Gates neşeli ve hoş bir sesle.
"Burada bir bank var."

"Davanız hakkında bilgi almaya geldik, Gates," dedi Kenneth. "Görünüşe göre
çek sahteciliği yapmışsınız."

"Evet, efendim, itiraf etmemem gerektiği söylenmesine rağmen suçumu kabul ediyorum. Ama gerçek şu ki çeki ben sahtekarlık yaparak aldım ve parayı aldım ve
sonuçlarına katlanmaya hazırım."

"Neden yaptın?" diye sordu Beth.

Sessiz kaldı ve yüzünü çevirdi.

Tom Gates, sabit gri gözleri, zeki bir alnı, ama hassas, oldukça zayıf bir ağzı olan, taze, sağlıklı görünümlü bir çocuktu. Sağlam, atletik yapılı ve kaba kumaştan yapılmış ama iyi fırçalanmış ve bakılmış bir takım elbise giymişti.

Beth, onun görünüşünün hoş ve erkeksi olduğunu düşünüyordu. Kenneth, onun
rahatsız ve inatçı bir kendini bastırma durumunda olduğuna karar verdi.

"Hikayenizden bir şeyler duyduk," dedi Kenneth, "ve bununla ilgileniyoruz. Ama çok aptalca davrandığınıza şüphe yok."

"Lucy'yi tanıyor musunuz, efendim?" diye sordu genç adam.

"Hayır."

"Lucy çok gururlu. Bu şey onu öldürüyordu ve ben buna dayanamıyordum. Aptalca olup olmadığını düşünmeyi bırakmadım. Yaptım ve yaptığım için
iyi ki de yaptım."

"Onu daha da mutsuz ettin," dedi Beth, nazikçe.

"Evet; benim için endişelenecek, biliyorum. Hayatım boyunca rezil oldum; ama Lucy'yi
herhangi bir rezaletten kurtardım ve o genç. Cezamı çekmeden önce beni unutacak ve--başka bir gençle birlikte olacak."

"Bunu ister miydin?" diye sordu Beth.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, açık sözlü. "Ama bu şekilde en iyisi olacak. Lucy'nin yanında durmam gerekiyordu--o çok tatlı, nazik ve çok hassas. Doğru yaptığımı
söylemiyorum. Sadece aynı şeyi tekrar yapacağımı söylüyorum."

"Ailesi ona yardım edemez miydi?" diye sordu Kenneth.

"Hayır. Yaşlı Will iyi bir adam ama Bayan Rogers kaza geçirdiğinden beri fakir ve çaresiz."

"Ah, kaza mı geçirdi?" diye sordu Beth.

"Evet. Bilmiyor muydun? Kör."

"Kocası bize bunu söylemedi," dedi kız.

"Ondan önce oldukça zengindi, çünkü Bayan Rogers enerjik ve mantıklı bir kadındı ve yaşlı Will'i sıkı bir şekilde çalıştırıyordu. Bir sabah ateşi gazyağıyla yakmaya çalıştı ve görme yetisini kaybetti. Sonra Rogers onu etrafta gezdirmekten ve ona hizmet etmekten başka bir şey yapmadı ve ortalık harabeye döndü."

"Şimdi anladım," dedi Beth.

"Lucy annesine bakabilirdi," dedi genç Bates, "ama yaşlı
Will inatçıydı ve ona izin vermedi. Bu yüzden kız bir şeyler yapılması gerektiğini
anladı ve işe koyuldu. Bütün dertler böyle başladı."

Basitçe konuşuyordu ama önlerindeki dar hücrede aşağı yukarı yürüyordu. Duygularının belirginleştirmek istediğinden daha derin olduğu açıktı.

"Çekte kimin adını imzaladın?" diye sordu Kenneth.

"Değirmenin müdürü John E. Marshall'ın. Şirketin tüm çeklerini imzalaması gerekiyor. Bu bir anonim şirket ve zengin. Ben muhasebeciydim, bu yüzden boş bir çek alıp imzayı taklit etmek kolaydı. Şirketi soymama gelince, bir gün onları büyük bir kayıptan kurtardığımı söyleyeceğim. Tüm tesisi yok edecek bir yangını keşfettim ve söndürdüm. Ama Marshall bana hiç teşekkür etmedi. Sadece yangından sorumlu adamı işten çıkardı."

"Ne kadar zaman önce tutuklandın?" diye sordu Beth.

"Neredeyse iki hafta oldu. Ama birkaç gün içinde davam olacak, diyorlar. Suçum o kadar ciddi ki bölge yargıcı davaya bakmak zorunda."

"Lucy'nin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım evde. Beni görmeye geldiği günden beri ondan haber alamadım -- tutuklanmamın hemen ardından."

O sırada onu aydınlatmanın en iyisi olmadığını düşündüler. Kızın duygusuz olduğunu düşünmesi gerçeği öğrenmekten daha iyiydi.

"Bay Marshall'ı göreceğim," dedi Kenneth, "ve size
yardımcı olmak için neler yapabileceğimi öğreneceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok bir şey olmayacak ama bir arkadaş bulduğum için minnettarım.
Suçluyum, biliyorsunuz, ve suçlayacağım tek kişi kendim."

O zaman onu orada bıraktılar, çünkü gardiyan kapıyı açmak ve onları ofise götürmek için geldi.

"Tom çok iyi bir çocuk," diye belirtti gardiyan, yolda. "O doğuştan bir suçlu değil, biliyorsun; sadece ayartmaya yenik düşen
ve yakalanacak kadar aptal olanlardan biri. Ben de zamanında bu türlerden çok gördüm. Sigara içmiyorsun, değil mi Bay Forbes?"

"Hayır, Bay Markham."

"O zaman başlama; ya da eğer içiyorsan, asla bırakmayı deneme. Bu -- bu
_berbat_, bu. Ve bir adamın mizacını mahvediyor."

Değirmen kasabanın dışındaydı. Hareketli bir yerdi, belki de
Sekizinci Bölge'nin en hareketlisiydi ve burada çok sayıda kişi çalışıyordu. Ofis, ana binalardan ayrı, küçük bir tuğla binaydı ve makine gürültüsü o kadar fazlaydı ki
biri bile zorlukla duyulabiliyordu. Müdür içerideydi, Kenneth
ve Beth öğrendi, ancak öğle postası için dikte ettiği mektupları imzalayana kadar onları göremiyordu.

Böylece Bay Marshall'ın özel ofisine kabul edilmeleri için bir celp gelene kadar bir bankta oturdular.

Bay Marshall pek de kaba bir şekilde başını kaldırdı ama oturmaları için işaret etti.

"Elmhurst'ten Bay Forbes?" diye sordu, Kenneth'in gönderdiği
karta bakarak.

"Evet, efendim."

"Seçim kampanyanız yüzünden zaten rahatsız oldum," diye devam etti müdür, sıkılmış bir şekilde kağıtlarını düzenlerken. "Bir kız
iki kez adamlarımla görüşmek için buraya geldi ve onu kabul etmeyi reddettim. Demokrat adayı desteklediğimi ve sizin tarafınıza sempati duymadığımı anlayabilirsiniz, efendim."

"Bu beni özellikle ilgilendirmiyor, efendim," diye cevapladı Kenneth gülümseyerek.
"Şu anda seçim kampanyası yapmıyorum. Genç Gates hakkında sizinle konuşmaya geldim."

"Ah. Peki efendim, ya o?"

"Çocukla ilgileniyorum ve onu kovuşturmadan kurtarmak istiyorum."

"O bir sahtekar, Bay Forbes; kasıtlı bir suçlu."

"Bunu kabul ediyorum. Ama çok genç ve gençliği büyük ölçüde onun aptallığından sorumlu."

"Paramı çaldı."

"Bu doğru, Bay Marshall."

"Ve eyalet hapishanesinde bir süre kalmayı hak ediyor."

"Bunların hepsine katılıyorum. Yine de onu kurtarmak isterim," dedi
Kenneth. "Davası henüz görülmedi ve değerli zamanınızın önemli bir kısmını ona karşı dava açmaya harcamak yerine, meseleyi hemen burada ve şimdi çözmek çok daha basit olurdu."

"Nasıl, Bay Forbes?"

"Para kaybınızı telafi edeceğim."

"Bana altmış doların iki katı kadar can sıkıntısına mal oldu."

"Buna inanabilirim efendim. Sahte çekin bana teslim edilmesi ve kovuşturmanın geri çekilmesi için iki kat altmış dolar ödeyeceğim."

"Ve masraflar?"

"Ayrıca tüm masrafları ödeyeceğim."

"Aptalsınız. Neden bütün bunları yapmalısınız?"

"Benim de kendi nedenlerim var, Bay Marshall. Lütfen konuya bir
iş açısından bakın. Çocuğu hapse gönderirseniz yine de
para kaybı yaşarsınız. Benimle uzlaşarak kaybınızı telafi edebilirsiniz
ve rahatsızlığınız için ödeme alırsınız."

"Haklısınız. Bana yüz ellilik bir çek ver, sahte çeki sana teslim edeyim ve daha fazla işlemi iptal edeyim."

Kenneth bir an tereddüt etti. Genç Gates'e yardım etme konusundaki açık arzusundan
faydalanmaya çalışan açgözlü mizacından nefret ediyordu. Bay Marshall'ın sempatik bir adam olmasını ummuştu; ancak
yönetici bir buz sarkıtı kadar soğuktu.

Beth, sessizliğinden rahatsız olarak onu dürttü.

"Öde, Ken," diye fısıldadı.

"Pekala, Bay Marshall," dedi, "şartlarınızı kabul ediyorum."

Çek yazıldı ve teslim edildi ve Marshall sahte çeki kasasından aldı ve davadaki diğer kağıtlarla birlikte Bay Forbes'a teslim etti. Ayrıca avukatına kovuşturmayı geri çekmesini söyleyen bir not yazdı.

Kenneth ve Beth başarılarından oldukça mutlu bir şekilde ayrıldılar ve
yönetici küçük penceresinde durup izledi onlar ayrılır.
Kurnaz yüzünde eğlenceli
bir gülümseme vardı.

"Karşılaştığım tüm kolay hedefler arasında," diye mırıldandı Bay Marshall, "bu
genç Forbes en kolayı. Neden, o bir aptal, o tam da bu.
Uyanık olsaydı, sahte çeki yüzünden alabilirdi.
Rast Hopkins'in böyle aptalca bir numara yaptığını göremezsiniz. Bin yıl bile olsa!"

Bu arada Beth, Kenneth'in yanına oturmuş kolunu sıkıyordu ve
mutlu bir şekilde şöyle diyordu:

"Çok mutluyum, Ken--çok mutluyum! Ve tüm bu sefaleti ve umutsuzluğu yüz elli dolar ödeyerek kurtarabileceğimizi düşünün! Ve şimdi kızı bulmalıyız."

"Evet," diye cevapladı çocuk neşeyle, "Lucy'yi bulmalıyız."

BÖLÜM XI

GİZEMLİ BİR KAYBOLMA

Bir kadın alçak bir odada oturmuş, örgü örüyordu. Ayakları açık bir
ocağında için için yanan küçük bir ateşe doğru uzanmıştı. Üzerinde sade, düzgün ve iyi oturan bir patiska elbise vardı ve yüzünde zamanın ve özenin tamamen
silinemediği
çok fazla güzelliğin izleri vardı.

Birdenbire işine ara verdi, başını hafifçe bir yana çevirip dinledi.

"İçeri girin, beyefendi," diye seslendi yumuşak ama belirgin bir sesle; "içeri girin, hanımefendi."

Böylece Kenneth ve Beth yarı açık verandadan içeri girip
odaya doğru ilerlediler.

"Bu Bayan Rogers mı?" diye sordu Beth, kadına merakla bakarak.
Kadının gözleri kapalıydı, ama kirpikleri zarif koyu kıvrımlar halinde
solmuş yanaklarına düştü. Kız, ziyaretçilerinin cinsiyetini
bu kadar doğru bir şekilde nasıl bilebildiğini merak etti.

"Evet, ben Bayan Rogers'ım," dedi tatlı, hüzünlü ses. "Ve sanırım siz
Elmhurst'ten genç hanımlardan birisiniz--belki de Will'in konuştuğu."

"Haklısınız, Bayan Rogers. Ben Elizabeth DeGraf'ım."

"Ve arkadaşınız--Bay Forbes mı?" diye sordu kadın.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Kenneth, Will'in karısının bu kadar zarif ve zarif bir şekilde
konuştuğunu görünce şaşırarak.

"Rica ederim. Lütfen yer bulur musunuz? Sıkıntılarım beni çaresiz kılıyor, gördüğünüz gibi."

"Çok rahatız, sizi temin ederim, Bayan Rogers," dedi Beth. "Kızınız hakkında bir şey duyup duymadığınızı sormak için geldik."

"Henüz tek kelime etmedim, Bayan DeGraf, Will at arabasıyla dışarıda, bilgi almak için elinden geleni yapıyor. Ama Lucy o kadar uzun zamandır yok ki, eğer zavallı kız gerçekten de... değilse onu bulmanın zor olacağını anlıyorum."

Sesi titredi.

"Ah, bundan korkmuyorsunuz, değil mi Bayan Rogers?" diye sordu Beth hemen.

"Her şeyden korkarım!" diye feryat etti zavallı yaratık, gözyaşları kapalı göz kapaklarının arasından
akarken. "Sevgilim kederden çılgına dönmüştü ve içinde bulunduğu durumun getirdiği aşağılanma ve rezalete dayanamıyordu. Will size söyledi, değil mi?"

"Elbette, evet. Ama o kadar da kötü değildi, Bayan Rogers; umutsuz bir durum değildi, kesinlikle."

"Zavallı Tom yıllarca hapisteydi ve sadece ona yardım etmeye çalıştığı için."

"Tom hapiste değil, biliyorsun, artık," dedi Beth sessizce. "O serbest bırakıldı. "

"Serbest bırakıldı! Ne zaman?"

"Dün akşam. Suçu affedildi ve artık özgür."

Kadın bir süre sessizce oturdu. Sonra sordu:

"Bunu siz mi yaptınız, Bay Forbes?"

"Neden, Bayan DeGraf ve ben yardım ettik, belki. Genç adam aslında
kötü değil ve--"

"Tom iyi bir çocuk!" diye bağırdı, hevesle. "Dürüst ve doğru, Bay Forbes--gerçekten öyle!"

"Sanırım öyle," dedi Kenneth.

"Eğer o benim Lucy'im olmasaydı onu asla sevmezdi. Onun önünde parlak bir gelecek vardı, efendim ve bu yüzden çocuğum onun hayatını onun uğruna mahvettiğinde delirdi."

"Sizce deli miydi?" diye sordu Beth, yumuşak bir sesle.

"Öyle olmalı," dedi anne, üzgün bir şekilde. "Lucy aklı başında bir kızdı,
ve bu olana kadar gün kadar parlak ve neşeliydi.
Ama çok hassastır -bunu benden miras aldığını düşünüyorum--ve Tom'un hareketleri onu rahatsız etti. İlk başta çılgınca konuştu ve tutarsızca gevezelik etti ve Will ve ben beyin ateşinin başlamasından korktuk.
Sonra gecenin karanlığında kayboldu, bize tek bir kelime veya mesaj bırakmadan, ki bu ona hiç benzemiyordu--ve o zamandan beri ondan tek bir kelime bile duymadık.
Nehir, o durumdaki insanlara karşı garip bir hayranlık duyuyor.
Hayatımda zaman zaman beni neredeyse derinliklerine çekti--ve ben
deli değilim. Ben hiç delirmedim."

"En iyisini umalım, Bayan Rogers," dedi Beth. "Bir şekilde, bu belanın sonunda iyi sonuçlanacağına dair bir fikrim var."

"Öyle mi?" diye sordu kadın içtenlikle.

"Evet. Her şey çok küçük bir şey yüzünden oldu - sadece haksız bir suçlama."

"Küçük şeyler hayatları mahveder," dedi. "Sana kendimden biraz bahsetmeme izin verir misin? Bize karşı o kadar naziktin ki, canım, bunu bilmen gerektiğini hissediyorum."

"Bana söylemek istediğin her şeyi bilmekten mutluluk duyarım," dedi Beth, basitçe.

"Ben fakir bir çiftçinin karısıyım," diye başladı kadın, yumuşak bir sesle ve biraz tereddütle konuşarak, ama ilerledikçe güçlenerek. "Kızken çekici sayılırdım ve babam çok zengin ve sosyal statüye sahip bir adamdı. Baltimore'da yaşıyorduk. Sonra, evlenme sözümü aldıktan sonra daha çok sevdiği birini bulan ve beni umursamadan terk eden genç bir adama aşık oldum. Daha önce de söylediğim gibi, hassas bir yapıya sahibim. Kızlığımda her türlü küçük şeye karşı özellikle hassastım ve bu genç adamın kalpsiz hareketleri, evde kalıp bana yaşattığı aşağılanmayla yüzleşmemi imkansız hale getirdi. Babam sert bir adamdı ve kendisinin seçtiği adamla evlenmemi istedi; ama ben bu emre karşı çıktım ve kaçtım. Annem çok daha önce ölmüştü ve beni evde tutacak hiçbir şey yoktu. Batıya geldim ve bu ilçede bir okulda öğretmenlik yapmak için bir pozisyon elde ettim ve bir süre oldukça memnundum ve hayal kırıklığımı atlatmayı başardım. Babamdan sadece bir kez haber aldım. Tekrar evlenmiş ve beni mirasından mahrum bırakmıştı. Bir daha asla onunla iletişim kurmamı yasakladı.

"O zamanlar Will Rogers buradaki en umut vadeden ve erkeksi
kırsal delikanlılardan biriydi. Bana umutsuzca aşıktı ve
bu dönemde, eski hayatımdan tamamen kopmuş gibi göründüğümde ve gelecek hiçbir vaat içermediğinde,
varlığımın geri kalanını bir çiftlik evinin inzivasında geçirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Tüm geçmişi
arkamda bıraktım ve Will Rogers'a onunla evleneceğimi ve sadık bir eş olacağımı söyledim; ama kalbimin öldüğünü. Beni bu koşulla kabul etti ve
kocam ancak evlendikten bir süre sonra
benim sevgimi uyandırmasının ne kadar imkansız olduğunu fark etti. Sonra cesaretini kaybetti ve umursamaz ve pervasız oldu. Çocuğumuz -Lucy'miz- doğduğunda Will ona adandı ve bebek içimdeki tüm eski tutkulu sevme kapasitesini uyandırdı. Lucy, Will ve beni biraz daha yakınlaştırdı, ama o asla gençlik hırsını geri kazanamadı. Hayal kırıklığına uğramış bir adam ve kötüden daha kötüye gitti. Will'in bana karşı her zaman şefkatli ve dürüst olmadığını ve Lucy'ye kesinlikle bağlı olmadığını söylemiyorum. Ama
beni sevdiği gibi sevilme umudunu tamamen yitirdi ve hayal kırıklığı
onu yıktı. Hayatının erken dönemlerinde yaşlı bir adam oldu ve enerji eksikliği bizi çok fakir bıraktı. Kazadan önce dikiş dikmeye
başladım ve bu masrafları karşılamama epey yardımcı oldu. Ama şimdi
çaresizim ve kocam tüm zamanını bana ayırıyor, çiftliği
çalıştırıp biraz para kazanmaya çalışmasına
yalvarmama rağmen.

"Yoksulluğu umursamazdım; hatta Lucy bana kalsaydı kör olmayı bile umursamazdım. Hayatımda o kadar çok şeye katlanmak zorunda kaldım ki
çocuğumun ölümüne bile katlanabilirdim. Ama onun ortadan kaybolması ve
ne olduğunu bilmemesi--sefil bir şekilde mi yaşıyor yoksa
nehrin dibinde mi yatıyor--beni
dikkatini dağıtan şey bu."

Kenneth ve Beth, Bayan Rogers trajik hikayesini bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldılar, çünkü kalpleri zavallı kadına karşı sempatiyle doluydu. Zarif, güzel ve eğitimli bir kızın hayatında böylesine üzücü bir hata yapmış ve bunun sonucunda bu kadar çok acı çekmiş olması zordu. Yaşlı Will'in karısı için asla uygun bir eş olmamış olması kolayca anlaşılabiliyordu ve yine de adam hala çaresiz, duyarsız eşine adanmıştı. Hata onda değildi.

Hem oğlan hem de kız, Bayan Rogers'a yardım edebilecekleri tek bir yol olduğunu fark ettiler ve bu da çocuğunun başına ne geldiğini keşfetmekti.

"Lucy senin gibiydi, yoksa babasına mı benziyordu?" diye sordu Beth.

"Öyle--ben küçükken bana çok benziyordu," diye cevapladı kadın. "Pencerelerin arasındaki duvarda onun bir fotoğrafı var; ama
beş yıl önce, çocukken çekilmiş. Şimdi o--on sekiz yaşındaydı ve iyi gelişmiş genç bir kadın."

"Resme bakıyordum," dedi Kenneth.

"Ve onu ölmüş olarak düşünmemelisiniz, Bayan Rogers," dedi Beth yalvarırcasına. "Eminim hayattadır ve onu bulacağız. Hemen işe koyulacağız ve kızınızı
izlemek için mümkün olan her şey yapılacak. Endişelenmeyin, lütfen. Mümkün olduğunca neşeli olun ve aramayı
bize bırakın."

Kadın içini çekti.

"Will de onun hayatta olduğuna inanıyor," dedi. "Onu bulana kadar uyuyamaz veya dinlenemez, çünkü kocam onu ​​benim kadar seviyor. Ama bazen onun hayatta olmasını ummanın kötü olduğunu hissediyorum. Ne çektiğini biliyorum, çünkü ben de çektim; ve hayat umutsuzluk ve hayal kırıklığıyla doluyken yaşamaya değmez."

"Lucy'nin neden hala mutlu olmaması gerektiğini anlayamıyorum," diye itiraz etti Beth. "Tom
Gates artık özgür ve hayata yeniden başlayabilir."

"Sorunları onu her yerde takip edecek," dedi Bayan Rogers, inançla. "Sahtecilikten suçlu bulunan bir muhasebeciyi veya hatta bir memuru kim işe alır?"

"Sanırım ona iş vereceğim," diye cevapladı Kenneth.

"Siz, Bay Forbes!"

"Evet. Sevdiği kızı kurtarmak için suçlu olan bir çocuktan korkmuyorum."

"Ama suçunu bütün dünya biliyor!" diye haykırdı.

"Dünya bu şeyleri sandığınızdan daha çabuk unutur," diye cevapladı.
"Bir sekretere ihtiyacım var ve o pozisyonda Tom Gates bu talihsiz olayı
çok çabuk atlatabilir. Ve eğer beklediğim gibi olursa, yakında Lucy ile evlenebilir ve ona rahat bir yuva sağlayabilir. Şimdi geriye kız arkadaşını bulmaktan başka bir şey kalmadı ve bunu yapmaya çalışacağız, sizi temin ederim."

Bayan Rogers bu sırada hafifçe ağlıyordu, ama bu sevinç ve rahatlamadandı. Onu terk ettiklerinde olabildiğince neşeli olmaya ve hayatın parlak tarafına bakmaya söz verdi.

"Sana teşekkür edemem," dedi, "bu yüzden denemeyeceğim. Sana ne kadar minnettar olduğumuzu bilmelisin."

Beth ve Kenneth Elmhurst'e geri dönerken ikisi de oldukça sessizdi,
çünkü çiftlik evindeki sahneden çok etkilenmişlerdi.

"Tom Gates'i işe alman çok iyi olmuş Ken," dedi kız, kuzeninin koluna dokunarak. "Ve eminim ki o da sadık ve minnettar olacaktır."

"Ona gerçekten ihtiyacım var, Beth," dedi çocuk. "Bay Watson'ın ilgilenmesi gereken çok fazla yazışma oluyor ve onu diğer birçok
ayrıntıdan kurtarmalıyım. İyi bir düzenleme ve bunu
düşündüğüm için mutluyum."

Elmhurst'e neredeyse varmışlardı ki yolda giden Sayın Erastus
Hopkins ile karşılaştılar. Yanındaki koltukta genç bir kız vardı
ve araçlar birbirlerinin yanından geçerken Beth irkildi ve çocuğun
koluna sarıldı.

"Ah, Ken!" diye bağırdı, "Gördün mü? Bunu gördün mü?"

"Evet; saygıdeğer düşmanım."

"Ama kız! O Lucy--eminim Lucy'dir! Bayan Rogers'ın
canlı yansıması! Dur--dur--ve geri dönelim!"

"Saçmalama, Beth," dedi çocuk. "Olamaz."

"Ama öyle. Eminim öyle!"

"Kızı gördüm," dedi. "Neşeyle gülüyordu ve Sayın Erastus'la
konuşuyordu. Bu senin deli, kalbi kırık Lucy
Rogers fikrin mi?"

"H-hayır. O _gülüyordu_, Ken, fark ettim."

"Ve hiç de mutsuz değildi. Karşılaştığın her koyu gözlü güzel kızın Lucy Rogers olduğunu düşünmemelisin, biliyorsun. Ve bir şey daha var."

"Ne, Ken?"

"Bay Hopkins'in herhangi bir arkadaşı kolayca bulunabilir."

"Bu doğru," diye cevapladı kız düşünceli bir şekilde. "Yanılmış olmalıyım," diye ekledi iç çekerek.

BÖLÜM XII

BETH BİR REDDETME İLE KARŞILAŞIYOR

Kampanya artık kızışıyordu. Bay Hopkins, "hayatının mücadelesini" elinde tuttuğunu ve yenilginin siyasi yıkımı anlamına geldiğini fark etmişti. Cimri ve cimri olmasına rağmen, Temsilcilik pozisyonunun kendisi için mali açıdan ne kadar değerli olduğunu ve yeniden seçilerek mücadelede harcadığı her şeyi geri alabileceğini Sayın Erastus kadar kimse bilmiyordu.
Böylece, Demokrat Komite ve tüm arkadaşlarının şaşkınlığına, Bay Hopkins, Forbes'un saldırgan kampanyasına eşit bir saldırganlıkla karşı çıkacağını ve Bunu yaparken
gerekli olabilecek kadar dolar harcadı.

Artık rakiplerine gülmüyordu. Kendi kendine
onların kurnazlığını ve faaliyetini kabul etti ve deneyimli bir başkanın
işlerini yönettiğini kabul etti.

Sadık yandaşlarını yanına çağırdıktan sonra Bay Hopkins'in ilk görevlerinden biri,
bölgesindeki seçmenleri dikkatlice incelemek,
neler başarılması gerektiğini görmekti.

Bu inceleme oldukça tatmin ediciydi,
çünkü son rapor Forbes için sadece
yüz kişilik bir çoğunluk gösteriyordu. Bölge doğal olarak altı yüz kişilik bir çoğunlukla Cumhuriyetçiydi ve Hopkins daha önce seksen üç kişilik bir çoğunlukla seçilmişti; böylece kız politikacıların tüm seçim kampanyaları ve çitleri ve ahırları boyamak, gazete satın almak ve rüzgarda Forbes pankartları sallamak için harcanan büyük miktardaki paralar Hopkins'in takipçilerini ciddi bir şekilde etkilememişti.

Ancak, bu neşeli durumu dengelemek için, anketi yapan Demokrat ajanlar, bölge genelinde bir belirsizlik havası olduğunu ve Hopkins'i destekleyenlerin çoğunun ılımlı ve korkak olduğunu ve oylarını kolayca değiştirmeye ikna edilebileceklerini bildirdiler. Önlenmesi gereken şey buydu. "Zayıf" grup güçlendirilmeli ve güçlendirilmeli ve muhalefetten bir şekilde birkaç yüz oy alınmalıdır.

Demokrat Komitesi bunu yapmanın bir yolunu buldu. Hem Forbes'un hem de Hopkins'in ikamet ettiği Monroe İlçesi, eyaletin Demokrat kalelerinden biriydi. Sekizinci Bölge'ye dahil olan Washington ve Jefferson İlçelerinin bazı kısımları da güçlü bir şekilde Cumhuriyetçiydi ve daha fazla nüfusa sahip olmaları bölgeye doğal Cumhuriyetçi çoğunluğunu kazandırdı. Eyalet Meclisi'ne bir Temsilci seçecek olan aynı bilette Monroe İlçesi Şerifi adayı da vardı. Cummings adında bir adam Cumhuriyetçiydi ve üniformalı Seth Reynolds Demokrat adayıydı. Normal koşullar altında Reynolds'un seçileceğinden emindi, ancak Komite Hopkins'i seçmek için onu feda etmeyi teklif etti. Demokratlar, Cumhuriyetçiler Demokrat Temsilciye oy verirse Cumhuriyetçi Şerif'e oy vermeleri için Cumhuriyetçilerle pazarlık yapacaktı. Sık sık yapılan bu "oy ticareti" politikacılar tarafından oldukça meşru olarak kabul edildi. Gerekli olan tek şey
Seth Reynolds'ı "düzeltmek"ti ve Hopkins bunu kişisel olarak ayarladı. Şeriflik ofisi yılda yaklaşık iki bin ödeyecekti ve Hopkins bu tutarı
uşaklara ödemeyi ve böylece onu
kazanmanın tüm sıkıntısından kurtarmayı kabul etti.

Reynolds bu fedakarlığın politik gerekliliğini gördü ve
bu düzenlemeye hemen razı oldu. Anlaşmadan kar edecek olan Bay Cummings,
özel bir istişareye çağrıldı ve kendisi için oylar sağlamak amacıyla Kenneth Forbes'u katletmeyi kabul etti. Bu akıllıca düzenlemenin Hopkins için mücadeleyi kolayca kazanacağı düşünülüyordu.

Ancak Sayın Erastus'un "şans almak" veya
"kaderle oynamak" gibi bir niyeti yoktu, bunu kısa ve öz bir şekilde ifade etti. Politikacıların bildiği her planın uygulanması gerekir ve hiçbiri bu karmaşık oyunu Hopkins'ten daha iyi bilemezdi. Bu yüzden değirmenin müdürü olan arkadaşı Marshall ile birkaç uzun görüşme yaptı. Ve Kenneth ve Beth'in onu arabadaki genç kadınla konuşurken bulmasının sebebi buydu. Bay Hopkins onu Elmhurst arazisinin arka kapısından çıkan patikadan almıştı ve ona kız kampanyacılarının hareketleri hakkında doğru bilgiler vermişti. Kadın Siyasi Birliği'ne yapılacak resepsiyonla ilgili yaptığı açıklama o kadar komik ve eğlendiriciydi ki gençler yanlarından geçerken ikisi de buna içtenlikle gülüyordu ve bu yüzden Bay Hopkins diğer araçtakilerin kim olduğunu fark edemedi. Kızla bir saat konuştu, ona açık talimatlar verdi, eline biraz para tutuşturdu ve sonra onu hızla büyük eve doğru gittiği patikanın kıvrımına geri götürdü. Louise, kendisinin kurduğu ve üyeleri bölgedeki çiftçilerin eşleri olan bir organizasyon olan Kadın Siyasi Birliği'ni eğlendirmek için büyük hazırlıklar yapıyordu. Bu kadınlar genç hanımın ilgisinden
memnundular ve Bay Forbes'un seçilmesine yardımcı olacaklarına söz vermişlerdi. Louise bu organizasyondan mükemmel sonuçlar almayı umuyordu ve
eğlencenin onların iyi niyetini kazanmada o kadar etkili olmasını
di ki, görevlendirildikleri dava için içtenlikle çalışacaklardı.

Patsy ve Beth kuzenlerini sadakatle desteklediler ve hazırlıklara
yardımcı oldular. Fairview grubu üretebildiği kadar uyum
sağlamak için görevlendirildi ve büyük evin kaynakları misafirleri eğlendirmek için kullanıldı. Çimlere masalar serildi ve zarif ama
doyurucu bir yemek servis edilecekti.

Eğlence günü, kalbin arzulayabileceği kadar güneşli ve yumuşaktı.

Saat onda çiftlik arabaları kadınlar ve çocuklarla dolu olarak gelmeye başladı, çünkü yetişkinler hariç herkes davetliydi. Bu, Elmhurst'te böyle bir eğlencenin verildiği bir nesil içindeki ilk olaydı ve insanların hafızasında komşuların ve kırsal kesim insanlarının davetli olduğu tek olaydı. Bu yüzden herkes katılmak ve bu yeni etkinliğe katılmak için can atıyordu. Bahçeler ve araziler Çin ve Japon fenerleri, flamalar ve Forbes pankartlarıyla neşeyle dekore edilmişti. Büyük limonata tankları ve çocuklar için şeker ve meyvelerle kaplı masalar vardı ve hizmetçiler ve diğer hizmetçiler bunları dağıtıyor ve misafirlerin rahatıyla ilgileniyorlardı. Orkestra hızlı bir şekilde çalıyordu ve öğleden önce sahne büyük bir hareketlilik gösteriyordu. Çimlere bolca dekore edilmiş bir konuşmacı kürsüsü kurulmuştu ve yüzlerce katlanır sandalye oturma yeri olarak kullanılmıştı. Katılım beklenmedik derecede fazlaydı ve kızlar
şenliklerinin büyük bir başarıya ulaşacağını öngörerek çok mutlu oldular.

"Daha fazla hizmetçimiz olmalı, Beth," dedi Louise, kuzenine yaklaşarak. "Eve koşup Martha'nın bir veya iki hizmetçi daha ayırıp ayıramayacağına bakmayacak mısın?"

Beth hemen gitti ve hizmetçiyi küçük odasında buldu. Martha
yaşlıydı ve bedenen biraz zayıftı, ama zihni hâlâ aktifti ve
Elmhurst'teki ev işlerini yönetmede geçirdiği uzun yıllar onu
çok yararlı ve önemli bir kişi yaptı. Teyze Jane burada hanımken tanıdığı genç hanımlara çok düşkündü ve Beth onun özellikle gözdesiydi.

Bu yüzden kızı içtenlikle selamladı ve şöyle dedi:

"Hizmetçiler mi? Canım, sana verecek başka bir hizmetçim yok ve bacaklarım da işe yaramayacak kadar titriyor.
Çamaşır odası ve tamirat için tuttuğum yeni kız Eliza Parsons'a güvendim; ama Eliza bu sabah başının ağrıdığını ve güneşe dayanamadığını söyledi. Bu yüzden onu serbest bıraktım. Ama bana
çok hasta görünmedi."

"Belki daha iyidir ve öğle yemeği servis edilene kadar bize yardım eder," dedi Beth. "Nerede, Martha? Gidip ona soracağım."

"Size yolu göstersem iyi olur, hanım. Kendi odasında."

Hizmetçi yolu gösterdi ve Beth onu takip etti. Kapıyı çaldığında, tatlı, sakin bir ses şöyle dedi:

"Girin."

Kız içeri girdi ve istemsizce şaşkınlıkla bağırdı. Önünde, Bay Hopkins ile birlikte at sırtında gezerken gördüğü genç kız duruyordu; Bayan Rogers'ın kayıp kızı olduğunu ilan ettiği kız.

Bir an Beth durup baktı, yeni hizmetçi ona sakinlikle ve güzel yüzünde hafif bir gülümsemeyle baktı. Elmhurst'teki hizmetçilerin giydiği standart kostümü giymişti, beyaz önlük ve şapkalı sade siyah bir elbise.

"Özür dilerim," dedi Beth, hafif bir solukla; çünkü Bayan Rogers'a olan benzerliği inanılmazdı. "Sen Lucy Rogers değil misin?"

Hizmetçi gerçek bir şaşkınlık ifadesiyle kaşlarını kaldırdı. Sonra
kısa bir kahkaha attı ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, Bayan Beth. Ben Elizabeth Parsons'ım."

"Ama olamaz," diye itiraz etti kız. "Adımı nereden biliyorsun ve seni
daha önce neden burada görmedim?"

"Elmhurst'te çok önemli biri değilim," diye cevapladı Eliza, hoş ve sakin bir tonla. "Durumu sadece birkaç gün önce öğrendim.
Evde tamirat yapıyorum, bilirsin, ve çarşaflarla ilgileniyorum. Ama
burada genç hanımların isimlerini bilmeden bulunamazsın, bu yüzden seni Bay Forbes'un kuzenlerinden biri olan Bayan Beth olarak tanıyorum."

"Eğitimli biri gibi konuşuyorsun," dedi Beth merakla. "Evin
nerede?"

Hizmetçi ilk kez biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve bakışları
ziyaretçisinin yüzünden uzaklaştı.

"Bu soruyu cevaplamamı mazur görür müsün?" diye sordu.

"Çok basit ve doğal," diye ısrar etti Beth. "Neden cevap
veremiyorsun?"

"Affedersiniz, lütfen. Bugün iyi değilim. Başım ağrıyor."

Bir sallanan sandalyeye oturdu ve ellerini kucağında kavuşturarak
yavaşça ileri geri sallandı.

"Üzgünüm," dedi Beth. "Çimlerde bana yardım
edebileceğinizi umuyordum. O kadar çok insan var ki, onlara gereken ilgiyi gösteremiyoruz."

Eliza Parsons başını iki yana salladı.

"Yapamam," diye ilan etti. "Kalabalıklardan nefret ediyorum. Onlar--beni bir şekilde heyecanlandırıyorlar ve ben--onlara dayanamıyorum. Beni mazur görün."

Beth, çekilmek için ipucu almadan garip kıza baktı. Bir şekilde, Eliza'nın kayıp Lucy olduğunu varsaymasında yanılmış olup olmadığı, bilmecesi çözülmeye değer bir sfenksle karşılaştığı izleniminden kurtulamıyordu.

Ancak Eliza bu incelemeye sessiz bir kayıtsızlıkla katlandı. Hatta kendisine gösterilen ilgiden hafifçe
eğlenmiş gibi görünüyordu. Beth güzel bir kızdı - üç kuzenin en yakışıklısıydı, açık ara; ancak Eliza doğal çekiciliğiyle onu
geçti ve bunun gayet farkındaydı. Tavırları ne bağımsız ne de iddialıydı, daha ziyade iyi yetiştirilmiş bir sakinlik ve sakin bir güvendi. Beth onun izinsiz girdiğini hissetti ve gitmesi gerektiğini biliyordu; ancak bir tür büyülenme onu orada tutuyordu. Gözleri hizmetçinin ellerine kaydı. Yüz hatları ve biçimi gerginlik belirtilerini ne kadar bastırırsa bastırsın, bu eller farklı bir hikaye anlatıyordu. İnce parmaklar küçük spazmodik sarsıntılarla birbirine kenetlenip açılıyordu ve üstlerindeki yüzdeki sessiz gülümsemeyi yalanlıyordu. "Keşke," dedi Beth yavaşça, "seni tanısaydım."

Eliza'nın yüzünde aniden bir kızıllık dalgası belirdi. Hızla ayağa kalktı, ziyaretçisinin nefesini
tutan aceleci bir hareketle.

"Keşke kendimi tanısaydım," diye bağırdı şiddetle. "Neden beni bu şekilde rahatsız ediyorsun? Ben senin için neyim? Beni kendi odamda yalnız mı bırakacaksın, yoksa senden kaçmak için gitmem mi gerekecek?"

"Gideceğim," dedi Beth, tutkulu çağrıdan biraz korkarak.

Eliza kapıyı kararlı bir şekilde çarparak kapattı ve bir anahtar kilide
tıkladı. Bu ses Beth'i öfkelendirdi ve aceleyle kuzenlerinin gülen, gevezelik eden ziyaretçi kalabalığıyla
meşgul olduğu yere geri döndü.

BÖLÜM XIII

BOOMERANG

Çim şenliği muazzam bir başarıydı ve her çiftçinin karısı, üzerinde "W. P. L." monogramı ve "TEMSİLCİ İÇİN FORBES" sözcüklerinin bulunduğu saten rozetiyle gurur duyuyordu.

Charlotte-russe, İspanyol kreması, şarap jöleleri ve muslar gibi bazı yenilebilir yiyecekler, havyar ve hamsiyi saymazsak, onlar için tamamen bilinmezdi; ancak bu lezzetleri deneyimsizliklerine rağmen akıllıca bir şekilde
yetersizce yediler ve çok keyif aldılar.

Yaşlı uşak kendi tarzında bir generaldi ve Elmhurst'teki hizmetçi kadrosunun böyle bir kalabalığın üstesinden gelmeye yetmediği gerçeğini göz önünde bulundurarak, Louise'in birkaç çiftçinin kızını işe almasına izin verdi ve herkesi gecikmeden ve bol ve tatmin edici bir şekilde besleyebildi.

Öğle yemeğinden sonra konuşma başladı, müzik eşliğinde.

Louise ön konuşmayı yaptı ve sesi çok güçlü olmasa da dinleyicilerin sessiz ilgisi onun genel olarak anlaşılmasını sağladı.

Bu kampanyanın önemli olduğuna dikkat çekti çünkü çiftçiler ve kasabalılar için daha güzel ve çekici evler vaat ediyordu.

"Hepimiz reklam tabelalarına o kadar alışmıştık ki," dedi, "ne kadar kalınlaştıklarını veya ne kadar cesur ve baskın olduklarını fark edemedik. Çit tahtalarındaki birkaç dağınık duyurudan sonra, ahırlar, kulübeler ve kayalar üreticilerin satmak istediği ilaçları, sabunları, tütünleri ve diğer malları satın almamızı isteyen çarpıcı harflerle boyanana kadar daha belirgin yerlere doluşmuşlardı. Her köy yolu bir reklam caddesi haline gelmişti. Neredeyse hiçbir köy evi bir tür tabeladan arınmış değildi. Yine de insanlar bu dayatmaya uysalca boyun eğdiler çünkü bundan kaçınmanın bir yolunu bilmiyorlardı. Bay Forbes, çiftlikleri eski güzelliklerine ve onurlarına kavuşturma kampanyasına başladığında, ona karşı bir çığlık yükseldi. Ancak bunun nedeni, çiftçilerin bu reformun onlar için ne kadar önemli olduğunu anlamamalarıydı. Bu yüzden onlara bir ders verdik. Bu bölümdeki tüm tabelaları kendi masrafımızla boyadık, böylece evlerinizin onlarsız ne kadar daha güzel olduğunu görebilirsiniz. Hiçbirinizin
bir daha mülkünüzde reklam tabelalarına izin vermeyi umursamayacağınıza ve
ülkenin bu bölümünün sessiz rafine edilmesinin, reklam verenler kendilerini tek meşru kanalları olan gazeteler, dergiler ve broşürlerle sınırlamak zorunda kalana kadar
diğer birçok yeri de bizim örneğimizi izlemeye teşvik edeceğine inanıyoruz. Bay Forbes sizin için bunu çoktan yaptı ve
seçilirse başka neler yapmayı planladığını size söyleyecek."

Kenneth daha sonra kürsüye çıktı ve içten bir tezahüratla karşılandı. Onlara, Eyalet Meclisi'ndeki bir Temsilcinin
eğer dürüstçe isterse bölgesi için çok iyi şeyler başarabileceğine dair mütevazı bir şekilde güvence verdi. Bir Temsilcinin görevi buydu: halkını temsil etmek.
Bu görevi unutacak ve halkın kendisine atadığı güç pozisyonu aracılığıyla yalnızca kendi çıkarlarını ilerletecek herhangi birini seçmek aptallıktı. Bay Forbes, bu kampanyayı saldırgan reklam tabelalarına karşı olduğu için üstlendiğini kabul etti; ancak şimdi başka konularla ilgilenmeye başlamıştı ve reform çalışmalarını sürdürebilmek için seçilmek istiyordu. Çocukları için daha fazla okul binasına ve Temsilcileri olarak sağlamayı umduğu birçok şeye ihtiyaçları vardı.

Bu konuşma sırasında Beth tesadüfen eve baktı ve keskin gözleri hizmetçi Eliza'yı, üst pencerenin yarı kapalı panjurunun arkasında, aşağıdaki işlemleri dinlerken ve izlerken fark etti. Sonra kızın Bay Hopkins'le ilk gördüğünde nasıl gülüp konuştuğunu hatırladı ve aniden dehşete düşerek Eliza'nın düşmanın hizmetinde bir casus olduğunu fark etti.

İlk dürtüsü hizmetçiyi hemen ihbar etmek ve onu işten çıkarmaktı; ancak zaman uygun değildi, bu yüzden şenlikler bitene kadar bekledi.

Komşu çiftçilerin aileleri için harika bir gün olmuştu ve öğleden sonra geç saatlerde, kendilerinin ağırlandığı kraliyet tarzına ve eğlenceyi ve ziyafeti sağlayan kızlara duydukları hayranlıkla evlerine doğru yola koyuldular. Gerçekten de, Elmhurst sakinleri için, ilçenin tarihinde tek bir günde daha önce hiç duyulmamış olandan daha fazla nazik düşünce dile getirilmişti ve büyükler ile mütevazılar birbirine daha yakın görünüyordu. Son misafir de ayrıldığında Beth, kuzenlerini ve Kenneth'i bir araya getirip onlara casusu keşfettiğini söyledi. Kenneth ilk başta çok sinirlendi ve Martha'yı çağırıp sahte hizmetçiyi evden kovdurmayı teklif etti; ancak Patsy'nin akıllı küçük kafası, bu konuyu ele alırken dikkatli olunmasını tavsiye etti. "Artık sırrını bildiğimize göre," dedi, "kız bize daha fazla
gerçek zarar veremez ve bu vicdansız
Hopkins'i atlatmanın ve olayı kendi lehimize çevirmenin bir yolu olabilir. Harekete geçmeden
önce dikkatlice düşünelim."

"Başka bir şey daha var," dedi Beth, kuzenini destekleyerek. "Kızı çevreleyen gizemle ilgileniyorum. Şimdi onun kayıp Lucy Rogers olduğundan şüphelenmekle
yanıldığımı düşünüyorum; ama onunla kesinlikle bir tür romantizm var ve o göründüğü gibi değil. Onu biraz incelemek istiyorum."

"Onu Lucy Rogers ile ilişkilendirmek saçmaydı," diye gözlemledi Kenneth, "çünkü karakterinde mutsuz kızı hatırlatacak hiçbir şey yok."

"Görünüşü hariç," diye ekledi Beth. "Bayan Rogers'ın yaşayan bir kopyası."

"Bu önemli değil," diye yanıtladı Louise. "Muhtemelen sadece bir
tesadüf. Hiçbirimiz gerçek Lucy'yi görmedik ve annesine hiç benzemiyor olabilir."

"Bayan Rogers benzediğini iddia ediyor," dedi Beth. "Ama yine de bu kızı evde tutmak istiyorum, orada karakterini inceleyebilirim."

"O zaman onu tut canım," diye karar verdi Kenneth. "Kapıları gözetlemek için birkaç adam görevlendireceğim ve eğer dışarı çıkarsa kiminle karşılaştığını öğreneceğiz. En fazla yapabileceği şey, hareketlerimizi Bay Hopkins'e bildirmek ve bunda büyük bir
zarar yok."

Yani mesele şimdilik bırakıldı; ve sanki Beth'in şüphelerini doğrulamak istercesine Eliza'nın alacakaranlıktan sonra araziden ayrıldığı ve sokakta Bay Hopkins'le buluştuğu görüldü. Birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra hizmetçi sakin bir şekilde geri dönüp odasına gitti.

Ertesi gün Bay Hopkins, rakibinin önceki gün düzenlenen çim şenliğinden elde ettiği avantajı telafi etmek için tasarlanmış bir şekilde yazılmış, bölgenin üzerine gösterişli el ilanları dağıttı. Şunları yazıyordu: "Zamanın Adamı Hopkins, Zamanın İşaretlerinin Şampiyonudur. Hayatında hiç dolar kazanmamış, ancak parasını miras almış olan Forbes, reklam tabelaları için alan satarak elde ettikleri geliri çiftçilerin ceplerinden
alarak dolarları almaya çalışıyor. Çiftçileri soyuyor ve evlerini güzelleştirmek istediğini iddia ediyor. Çiftçiler güzellik yiyemez; para istiyorlar. Bu nedenle Temsilci olarak Sayın Erastus Hopkins'e oy verecekler." Ardından, son beş yılda reklam verenler tarafından bölgenin çiftçilerine ödenen paranın tahmini, toplamda birkaç bin dolara ulaşıyor. Genelge şu şekilde sona erdi: "Hopkins, Forbes'a bu gerçekleri reddetmesi için meydan okuyor. Hopkins, bu tartışmayı ortak bir tartışmada çözmek için Forbes'la istediği zaman ve yerde halk önünde buluşmaya istekli." 

Kızlar meydan okumayı hemen kabul ettiler. İki gün içinde her çiftçi, Bay Forbes'un Cumartesi öğleden sonra Bay Hopkins'le Fairview Opera Binası'nda buluşup reklam tabelalarının topluma iyi mi yoksa kötü mü getirdiği sorusunu tartışacağına dair bir bildirim aldı. 

Kampanya artık hararetleniyordu. Muhalif adayların faaliyetleri nedeniyle bölgedeki her seçmen az çok mücadeleye ilgi duymaya başlamıştı ve insanlar alışılmadık bir ciddiyetle bir tarafı veya diğerini tutuyordu. 

Bay Hopkins, meydan okumasının kabul edilmesinden pek memnun değildi. Forbes partisinin bunu görmezden geleceğini ve rakibinin çekingenliğiyle övünme prestijini kendisine bırakacağını düşünmüştü. Ancak, adaylıklardan önce okul toplantısında Kenneth'i ne kadar kolay bastırdığını hatırladı ve operasyonu tekrarlayabileceğinden hiç şüphesi yoktu.

Kenneth Forbes için çalışan kızlara karşı çok öfkeliydi, çünkü kampanyada önemli bir faktör olduklarını fark etti. Hatta onlara hak ettiklerinden fazlasını atfetti, çünkü
Amca John'un anlatım faaliyetleri o kadar sessizce yürütülüyordu ki, Bay Hopkins onu
tamamen gözden kaçırmıştı.

Bu nedenle Bay Hopkins o kadar öfkelenmişti ki, arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, "Politikadaki Kadınlar"a alaycı bir genelge yayınladı.
Gazeteler muhalefet tarafından oyunun daha erken bir aşamasında desteklendiğinden, Bay Hopkins seçmenlerle iletişim kurmak için genelge yöntemini kullanmaya karar verdi. Dağıtımcılarının bölgedeki her eve bir miktar yayın bırakmadığı gün neredeyse hiç geçmedi.

Kızlara karşı yaptığı tirad ne ikna ediciydi ne de zevkliydi.
Seçmenlere "etek hükümetine" boyun eğmeye ve "bir sürü yatılı okul kızının, alçakgönüllülükten daha fazla cesaretle" toplumun politikalarını dikte etmesine izin vermeye istekli olup olmadıklarını sordu. "Bu kıvırcık saçlı kadınlar," diye devam etti genelge, "karılarınızı ve kızlarınızı kendileri kadar asi ve mantıksız yapmaya çalışıyorlar; ancak aklı başında hiçbir adam bir kadının oyunu etkilemesine izin vermez. Bay Forbes'un kızlara özgü kampanyasının evde çorapları yamaması gereken bir sürü hanım tarafından yürütülmesine izin vermesi bu bölge için bir utançtır; ya da bunu yapamıyorlarsa müzik dersleri alıyor olmalılar."

"İyi!" diye haykırdı kurnaz Bayan Patsy, bu genelgeyi okuduğunda. "Eğer
çok yanılmıyorsam, Bay Hopkins bir bumerang fırlattı. Şenliğe katılan her kadın artık bizimle müttefik olarak bağlantılı ve her biri bu aptalca genelgeye kızacak."

"Kızlar, buna katlanmak zorunda kalmanız beni üzüyor," dedi Kenneth, ". Oyunda bir rol almakta ısrar ettiğinizde buna benzer bir şeyden korkmuştum."

Ama ona ve Bay Hopkins'e güldüler ve hiç de gücenmediklerini söylediler.

"Kirletilmeden ziftle temas edemezsiniz," dedi Bay Watson, ciddi bir şekilde, "ve Bay Hopkins'in bildiği gibi, siyaset ziftten biraz daha fazlasıdır."

"Kızlarımın saygı ve hayranlığı kaybetmek için bir şey yaptığını göremiyorum," diye iddia etti John Amca, kararlı bir şekilde. "Onları cüretkarlık veya edepsizlikle suçlamak saçmadır. Onlar sadece işlerine gittiler ve seçmenleri eğitmek için zekalarını ve sağduyularını kullandılar. Gerçekten, canlarım, bugün sizinle daha önce hiç olmadığı kadar gurur duyuyorum," diye sonlandırdı.

Ve John Amca haklıydı. Üçünden hiçbirinin haysiyetini kaybetmemişti ve belirgin incelikleri, naziklikleri ve iyi mizah anlayışları şimdiye kadar onları herhangi bir kınamadan korumuştu. Onları suçlamak Bay Hopkins'e kalmıştı ve genelgesi kampanyanın konusunu belirlemede geniş bir etkiye sahipti. BÖLÜM XIV

LUCY'NİN HAYALETİ

Kenneth, Tom Gates'e haber gönderip genç adamın Elmhurst'e gelmesini istedi, ancak Tom ancak çim partisinden iki gün sonra ortaya çıktı ve Bay Forbes'u görmek için izin istedi.

Beth ve Louise o sırada Kenneth'in yanındaydı ve görüşme sırasında orada kalmak istiyorlardı, bu yüzden genç adam kütüphaneye alındı.

Beth, ilçe hapishanesinde ziyaret ettikleri sakin ve neşeli Tom Gates'i onda zorlukla tanıyabiliyordu; çünkü yüzü endişe ve kaygıyla asıktı, gözleri kan çanağına dönmüştü ve eskiden temiz olan görünümü dikkatsiz ve dağınık birine dönüşmüştü.

Kenneth onu yakından inceledi.

"Neler yapıyorsun, Tom?" diye sordu.

"Lucy'yi gece gündüz arıyorum efendim. Hastalığının ve kaçışının korkunç haberini duyduğumdan beri gözümü kırpmadım. Sizce
nerede olabilir efendim?"

Sorusu acı dolu bir yalvarışla doluydu ve tavrı acınacak
bir şekilde çekiciydi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kenneth. "Nereyi aradınız?"

"Her yeri, efendim, gidebileceği her yeri. Her kasabada ve ilçeden çıkan her yolda sordum. Trene binmedi, çünkü zavallı Lucy'nin hiç parası yoktu ve tüm istasyonlarda sordum. Ve--ve--nehir boyunca onun tarifine uyan hiçbir kız görülmediğini söylüyorlar."

"Tuhaf," diye belirtti Kenneth düşünceli bir şekilde, kızlar genç kıza sessiz bir sempatiyle bakarken.

"Lucy'yi tanısaydınız, efendim, ne kadar garip olduğunu anlardınız," diye devam etti genç Gates, içtenlikle. "Çok nazik, çekingen bir kızdı, bir çocuk kadar utangaç ve içine kapanıktı. Ve hiç kimseyi en ufak bir endişeye veya mutsuzluğa
sebep olacak hiçbir şey yapmadı. Ama aklını kaçırmıştı, efendim ve
ne yaptığını bilmiyordu. Bu yüzden gitti. Ve
evinden ayrıldığı andan itibaren ona dair tüm izler kayboldu."

"İnsan," diye gözlemledi Kenneth, "ülkede dolaşan zavallı, bunak bir kızın,
bir sürü insan tarafından fark edileceğini düşünürdü. Yanına hiç giysi aldı mı?"

"Sadece üzerindeki elbiseyi, efendim, şapka veya şal bile almadı."

"Elbisesine ne oldu?" diye sordu Beth, hemen.

"Açık gri renkteydi ve sade bir şekilde yapılmıştı. Beyaz yakalıydı ama üzerinde olduğundan emin olduğumuz tek şey bu. Annesinin kör olduğunu ve yaşlı Will'in çok yakından gözlemleyemediğini görüyorsunuz."

"Lucy annesine benziyor mu?" diye sordu Beth.

"Çok benziyor, hanımefendi. Herkes çok güzel bir kız olduğunu kabul etti. Ve
hepsi benim suçum --hepsi benim suçum. Onu kurtarmayı düşündüm ve bunun yerine onu
çıldırdım!"

"Bunu biliyor olabilirsiniz," diye ilan etti Kenneth. "Onun karakterinde,
bir kusura karşı hassas bir kız, sevdiği adamın bir suçlu olduğunu
öğrendiğinde çok şaşırırdı."

"Onun iyiliği içindi."

"Bu kötü bir bahane. Bekleseydiniz Lucy masumiyetini
kanıtlayacaktı."

"Onu tutuklamakla tehdit ettiler, efendim. Bu onu öldürürdü."

"Şüphe üzerine onu tutuklamaya cesaret edemezlerdi."

"Squiers'lar her şeyi yapmaya cesaret edebilir. Yaşlı Bayan Squiers'ı tanımıyorsunuz."

"Yasayı biliyorum, efendim ve her halükarda talep ettikleri parayı almak için çek sahteciliği yapmak hem aptalca hem de suçtu."

"Haklısınız, efendim," diye yanıtladı Tom Gates, umutsuzca. "Aptalcaydı ve suçtu. Kendi cezamı da umursamam ama Lucy'mi deli etti."

"Bakın," dedi Kenneth, sertçe, "hastalıklı olmaya başlıyorsunuz, genç adam,
ve çok geçmeden siz de delireceksiniz. Lucy bulunursa sizi bu halde görmesini ister misiniz?"

"Bulunabilir mi, efendim, sizce?"

"Onu bulmaya çalışıyoruz," diye yanıtladı Kenneth. "Başarısız oldunuz, öyle görünüyor ve Will Rogers da başarısız oldu. Son üç gündür Chicago'nun en zeki dedektiflerinden biri onu bulmaya çalışıyor."

"Ah, Kenneth!" diye haykırdı Beth. "Bunu bilmiyordum. Ne kadar da iyisin!"

"Bayan Rogers'ı görmeye gelen dedektif olmalı," dedi Tom, düşünceli bir şekilde. "Bana Bay Forbes'tan Lucy hakkında her şeyi sormak için gelen garip bir adam olduğunu söyledi."

"Evet; her akşam bana bir rapor veriyor," diye belirtti Kenneth; "ve Bay Burke, bunun şimdiye kadar karşılaştığı en şaşırtıcı vaka olduğunu söylüyor. Şimdiye kadar takip edilecek bir ipucu yok. Ama emin olabilirsiniz ki, herhangi bir
insan ne yapabiliyorsa, Burke de onu yapacaktır."

"Çok minnettarım, efendim!" dedi Tom.

"O zaman bunu bir erkek olarak göstermelisin, bu aptalca şekilde derdine boyun eğmeyerek."

"Deneyeceğim, efendim, artık umut edilecek bir şey olduğuna göre."

"Umut edilecek çok şey var. Umutsuzluk sana yardımcı olmayacak. İşe gitmelisin."

"Gideceğim. İş bulmak çok kolay olmayacak, çünkü bu mahallede kendimi rezil ettim ve Lucy'nin kaderi hakkında bir şeyler öğrenilene kadar buradan ayrılamam. Ama eğer bulabilirsem bir şey yaparım -herhangi bir iş-."

"Yazışmalarımda bana yardımcı olacak birine ihtiyacım var," dedi Kenneth. "Sekreterim olmak ister misin?"

"Ben, Bay Forbes--ben!"

"Evet, Tom. Başlangıçta sana haftada yirmi dolar ödeyeceğim ve bana sadakatle hizmet edersen daha fazla. Ve tabii ki buraya bineceksin."

Sonra Tom Gates yıkıldı ve bir çocuk gibi ağlamaya başladı, kendini kontrol etmek için
çok uğraşsa da.

"Siz--beni affetmelisiniz, Bay Forbes," dedi pişmanlıkla; "Ben--ben o kadar uzun
bir süredir uykusuzum ki sinirlerim kalmadı."

"O zaman şimdi uyumalısın ve iyi bir dinlenmeye çekilmelisin." Beth'e döndü.
"Martha'yı görüp," diye sordu, "Tom Gates'e bir oda vermesini söyler misin?"

Martha hemen görevine gitti ve genç adam yavaş yavaş
kendini toparladı.

"Daktilo ve stenografi yapabilirim, Bay Forbes," dedi, "ve hesap tutabilirim. Size sadakatle hizmet edeceğim, efendim."

"Bunların hepsini sonra konuşuruz, Tom," diye cevapladı Kenneth, nazikçe. "Şimdi biraz
uyumalısın ve gücünü geri kazanmalısın. Ve Lucy için endişelenmeyin. Burke yapılabilecek her şeyi yapacak ve eminim ki
kızı zamanında bulabilecek."

"Teşekkür ederim, efendim."

Sonra uşağı odasına kadar takip etti ve kızlar onunla
tartıştıktan ve talihsiz adama sempatilerini ifade ettikten sonra,
hepsi dikkatlerini kampanyanın önemli meselesine çevirdiler.
Hopkins'le tartışma şu anda onları meşgul eden şeydi ve
Patsy işçi grubuna katıldığında Fairview Opera Binası'nda kesin bir zafer kazanmanın bazı yollarını tartışmaya başladılar.
Onurlu
Erastus hala anti-işaret mücadelesini kampanyanın en önemli
konusu yapmakta ısrar ediyordu ve son el ilanında yaptığı yanıltıcı ifadelere zorla yanıt vermeleri gerekiyordu.

Bu arada Tom Gates fiziksel bitkinliğin derin uykusuna dalmıştı ve uyanmadan önce gün tükendi. Sonunda bilincini
kazandığında güneşin batıda battığını gördü ve
bir Dikkatsizlikten suçluydu. Artık Bay Forbes'un sekreteri olduğunu ve Bay Forbes'un onu isteyebileceğini hatırladı. Henüz
tamamen dinlenmiş değildi, ancak gece yaklaşıyordu ve o zaman
ihtiyacı olan tüm uykuyu alabileceğini düşündü.

Böylece, oldukça dinlenmiş ve günlerdir olduğundan daha sakin bir ruh halinde olan genç adam,
giyindi ve aşağı inmek için koridora girdi.

Bu arka koridorun yakınında bulunan Beth, akşam yemeği için giyinmek üzere oraya gitmişti ve kapısını kapatırken vahşi, tutkulu bir haykırış duydu:

"Lucy!"

Hızla koridora fırladı ve köşeyi dönerek garip bir tablo gördü.

Genç Gates, kollarını uzatmış bir şekilde Eliza Parsons'a doğru duruyordu, birkaç adım ötede, sırtını kendi odasının kapısına dönmüştü, ki belli ki Lucy yeni çıkmıştı. Hareketsiz durdu, karşısına çıkan gence merakla baktı.

"Lucy! Beni tanımıyor musun?" diye sordu, sesi duygudan titriyordu.

"Öncelikle," dedi kız sakin bir şekilde, "benim adım
Eliza. Ve henüz doğru düzgün tanışmadığımız için seni
tanımam gerektiğini gerçekten anlamıyorum," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak.

Tom Gates, vurulmuş gibi ondan uzaklaştı.

"Sen Lucy olamazsın!" diye mırıldandı. "Ve yine de--ve yine de--oh, sen _Lucy_ olmalısın! Beni tanıyor olmalısın! Bana bak canım--Ben Tom'um. Ben senin Tom'unum, Lucy!"

"Çok memnuniyet verici, eminim genç adam," dedi kız, sesinde bir miktar
aşağılama vardı. "Eğer sen benim Tom'umsan, belki de yolumdan çekilir ve işime gitmeme izin verirsin."

Başka bir kelime etmeden tekrar geri çekildi; duvara ve onun yanından geçmesine izin verdi, ki o da küçümseyen bir hareketle bunu yaptı.

Eliza Parsons arka merdivenlerden aşağı indiğinde Beth derin bir
nefes aldı ve hala duvarın yanında durup kızın kaybolduğu yere bakan Tom Gates'e yaklaştı.

"Duydum," dedi Beth. "Söyle bana, Tom, o gerçekten Lucy gibi mi?"

Sanki sözlerini pek kavrayamamış gibi şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Yanılmış olabilir misin?" diye ısrar etti soru soran.

Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ürperti.

"Ya Lucy'di ya da hayaleti," diye mırıldandı.

"Eliza Parsons hayalet değil," diye ilan etti Beth. "Elmhurst'teki hizmetçilerden biri ve onu tekrar görmeniz oldukça olası."

"Uzun zamandır burada mı?" diye sordu hevesle.

"Hayır; sadece birkaç gün."

"Oh!"

"Onu ilk gördüğümde Bayan Rogers'a olan benzerliğinden etkilendim," diye devam etti kız.

"Ama o çok farklı," dedi Tom, bir hıçkırığı bastırarak. "Lucy bu kadar - bu kadar havai, bu kadar kalpsiz olamazdı. O hiç de o tarz bir kız değil, hanım."

"Oynayabilir," diye önerdi Beth.

Ama başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Hayır; Lucy o şekilde davranamazdı. O hızlı ve dürtüseldir, ama o--o
davranamazdı. Ve bana da o şekilde davranmazdı, Bayan Beth.
Lucy ve ben yıllardır sevgiliyiz ve onun sevgili yüzünün her ifadesini biliyorum. Ama bu kızın bana verdiği bakış, Lucy'min asla sahip olamayacağı bir bakıştı. Yanılmış olmalıyım. Ben--ben yanılmışımdır eminim."

Beth iç çekti. Hayal kırıklığına uğramıştı.

"Sanırım," diye devam etti Tom, "son zamanlarda Lucy'yi o kadar uzun ve o kadar çok düşündüm ve kaybolması yüzünden o kadar endişelendim ki, kendim
olmadım ve bu kızın gerçekte olduğundan daha çok ona benzediğini hayal ettim.
Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Eliza Parsons."

"Teşekkür ederim. Bay Forbes'u nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Şu anda akşam yemeğine hazırlanıyor ve şu anda sana ihtiyacı olmayacak."

"O zaman odama geri döneceğim. Bu benim için büyük bir şoktu, o benzerlik, Bayan DeGraf."

"Buna inanabilirim," dedi Beth; ve sonra kendi dairesine gitti, Lucy Rogers'ın sevgilisini bile aldatan bu kadar güçlü bir benzerlik karşısında çok şaşırmıştı.

BÖLÜM XV

ZAMANIN İŞARETLERİ

"Eğer gerçekten Lucy Rogers ise, yarın sabah kaybolacak," dedi Beth, kuzenlerine koridordaki karşılaşmayı anlattığında.

Ama Eliza Parsons ertesi gün hala Elmhurst'teydi, sakin bir şekilde görevlerini yerine getiriyordu ve onu başka biriyle karıştıran genç adamı açıkça unutmuş veya görmezden gelmeye karar vermişti. Beth, kızın hareketlerini olabildiğince izlemek için fırsat buldu ve kızın rol yapmadığı sonucuna vardı. Doğal olarak güldü
ve herhangi bir kaygıyı hafife alabilecek kadar neşeli ve neşeliydi

Ancak onunla ilgili bir gizem vardı; bu inkar edilemezdi. Erastus Hopkins'in ücretli bir casusu bile olsa, bu kızın hayatında kısa da olsa bir hikaye vardı.

Beth bu hikayeyi bilmek için merakla doluydu.

Tom Gates'e gelince, yaptığı hatadan o kadar dehşete düşmüştü ki
Eliza ile tekrar karşılaşmaktan kaçınmaya çalıştı. Bu zor değildi çünkü kız
çamaşır odasına oldukça yakın duruyordu ve Tom çoğunlukla
kütüphaneyle meşguldü.

Kenneth'in sekreterinin yeteneklerini test etme şansı pek yoktu,
çünkü kızlar yeni üyeye saldırdılar ve hizmetlerini
çeşitli şekillerde kullandılar. Tom Gates'in tatmin olma kaygısı onu her şeyi yapmaya istekli hale getirdi, ancak onu sık sık şehre göndermekten kaçındılar, çünkü yakın zamanda "hapishane kuşu" olduğunu bilenlerin kaçan bakışlarına ve belirgin iğrenmelerine karşı hassastı. "Ama Elmhurst'te yapacak çok şeyi vardı, hepsi arılar gibi meşguldü;
ve genç adam ne yaparsa yapsın tatmin edici bir şekilde başardı.

Cumartesi sabahı, Kenneth, Bay Watson ve John Amca ile birlikte üç kız, öğleden sonra gerçekleşecek tartışmaya hazırlanmak için Fairview'a gittiler ve evde sadece Tom Gates'i bıraktılar. Bay Hopkins, rakibine yer ve zaman belirleme görevini yüklediği için, Cumhuriyetçi aday tüm düzenlemeleri yapmak ve tüm masrafları ödemek zorundaydı. Ama kız yöneticiler ne yaparlarsa yapsınlar, iyi yaptılar.
Bu yüzden Opera Binası iki gündür özel bir komitenin elindeydi, orkestra kiralanmıştı ve ortak tartışmanın haberi her yere yayılmıştı.

Elmhurst'ten gelen grup Fairview Oteli'nde öğle yemeği yedi ve sonra kızlar Opera Binası'na koştu, Kenneth ise Cumhuriyetçi Komitesi. Bu beyefendiler, oy ticareti için ortaya atılan bir planın keşfedilmesinden ve Forbes ile Reynolds'un Hopkins ve Cummings için feda edilmesinden çok endişeliydiler. Bay Cummings toplantıya çağrıldı ve ticaretin kendi rızasıyla yapıldığını reddetti, ancak bu konuda kamuoyuna bir duyuru yapmayı meydan okurcasına reddetti.

Mesele gerçekten ciddiydi, çünkü bu şekilde kaybedilen her oy, diğer taraf için iki oy olarak sayılıyordu ve Hopkins'in çılgın el ilanları, daha cahil seçmenlerin çoğunu etkilemiş ve Cumhuriyetçi partiye faydası olmayan bitmeyen anlaşmazlıklar yaratmıştı.

"Son anketimizden anladığımız kadarıyla," dedi başkan Bay Cunningham, "hızla geriliyoruz ve seçimlere ilgi duyulmamış olsaydı, başarı şansımız daha düşük. Hopkins çoğunluğumuzu sıfıra indirdi ve biletimizi başarıya ulaştırmak zor bir mücadele olacak. Bu daha da cesaret kırıcı çünkü Bay Forbes çok fazla para harcamışken, Hopkins'in harcamaları çok azdı."

"Bunun umurumda değil," dedi Kenneth sessizce. "Seçmenlerin kampanyanın konularını tam olarak anlamalarını istiyordum. Sonra, bana karşı oy verirlerse, bunun nedeni Mecliste dürüst bir şekilde temsil edilmeye layık olmamaları ve gelecekte onları kendi başlarına bırakacağım."

Komite saat ikiden biraz önce oldukça ciddi bir yüzle toplantıya ara verdi ve Opera Binası'ndaki tartışmaya katılmaya hazırlandı. Bay Cunningham, bu tartışmanın bir hata olacağından korkuyordu, çünkü bu,
Hopkins'e rakibini alenen alay etme ve sindirme şansı verecekti ve
bir konuşmacı olarak en büyük yeteneği bu yöndeydi.

Kenneth ve destekçileri Opera Binası'na yaklaşırken yüksek sesli tezahüratlar duydular ve toplantıya
giderek gittiği bayraklar ve pankartlarla kaplı bir arabadan Sayın Erastus indi.
Kenneth ile yüz yüze görüştü ve ikincisi hoş bir şekilde şöyle dedi:

"İyi günler, Bay Hopkins."

"Ah, Forbes, değil mi?" diye yanıtladı Hopkins, küçümseyerek. "Daha önce
bir yerlerde karşılaşmıştım, değil mi?"

"Karşılaşmıştınız, efendim."

"Burada olduğunuz için mutluyum, Forbes; burada olduğunuz için mutluyum," diye devam etti Temsilci, girişi
kapatan kalabalığın arasından geçerken, neşeli bir şekilde. "Bu toplantılar genç erkekler için eğitici.
Kızlar iyi, umarım?"

Bu çıkışta coşkulu bir kahkaha duyuldu ve Bay Hopkins gülümsedi ve
Opera Binası'na girdi, Kenneth ise ilk fırsatta Sayın Erastus'un burnuna yumruk atmaktan büyük keyif alacağı hissiyle onu takip etti.

Ev, "eğlenceyi" görmeye gelen istekli seyircilerle doluydu. Kızlar tüm düzenlemeleri üstlenmiş olsalar da geniş sahnenin sol tarafını Hopkins partisinin kullanımına ayırmışlardı, burada konuşmacı masası ve önemli konuklar için sandalyeler yerleştirilmişti. Sağ taraf da Forbes partisi için benzer şekilde düzenlenmişti ve
ikisi arasında sahnenin tüm merkezi elli genç kızdan oluşan bir grup tarafından işgal edilmişti. Bu grubun üzerinde büyük bir pankart asılıydı,
üzerinde: "Zamanın İşaretleri" yazıyordu, Bay Hopkins'in kampanya boyunca kullandığı bir slogan.
Ancak en şaşırtıcı şey kız grubunun görünümüydü. Hepsi sade beyaz slipler giymişti,
üzerine belirgin harflerle çeşitli işaretler çizilmişti. Bazı
kostümler kabartma tozu, diğerleri patentli ilaçlar, diğerleri sabun, çiğneme tütünü, kahvaltılık yiyecekler vb. reklamı yapıyordu. Geniş izleyici kitlesinin
tam görüş alanında oturdukları yerden kızlar bir reklam
pankartı yığını gibi görünüyordu ve üstlerindeki pankart oldukça açık bir şekilde bunların "Zamanın İşaretleri" olduğunu gösteriyordu.

Bay Hopkins bu sahneyi izlerken memnuniyetle gülümsedi.
Bazı arkadaşlarının bu gösteriyi kendisine yardımcı olmak ve
muhalefeti şaşırtmak için hazırladıklarına inanıyordu, çünkü hiçbir şey onun argümanlarını iyi bilinen ürünlerin
reklamlarıyla kaplı güzel genç kızlardan daha iyi destekleyemezdi. Eagle Eye Breakfast Food bile iyi temsil edilmişti.

Orkestra bir seçimi bitirdikten sonra, Bay Hopkins ilk argümanı yapmak için ayağa kalktı ve tezahüratlarla karşılandı.

"Sevgili dostlarım, neşeli bir kampanya yürütüyoruz," diye başladı; "ama bunu tamamen bir şaka olarak algılamamalısınız; çünkü Bay Forbes'un dengesiz görüşleri ve eylemleri gerçek anlamda çok az zarar vermiş olsa da, dikkatimizden kaçabilecek bazı
faydaların takdir edilmesi için eğitildik.

"Bu ilerici, zorlu bir çağ ve ülkenin hiçbir kesimi bundan daha hızlı ilerlemedi, büyük ve görkemli eyaletimizin Sekizinci Bölgesi. Çelişkiye düşme tehlikesi olmadan söyleyebilirim ki, Eyalet Meclisi'nde temsil etme şerefine eriştiğim ve bir sonraki dönemde temsil etme şerefine erişeceğimi beklediğim insanlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer bölgelerde bulunabilecek en zeki, en düşünceli ve en müreffeh kişilerdir. (Alkışlar.) Peki, kim onları aptal olarak suçlamaya cesaret ediyor? Bu özgürlüklere kim müdahale ediyor, kim davetsizce binalarına girmeye ve çitlerini, ahırlarını ve kulübelerini işgal etmelerine izin verdikleri tabelaları boyamaya cesaret ediyor? Bunları, hayatta o kadar deneyimsiz olan küstah bir
karışıkçıdan başka kim yapabilir ki?

Konuşmacı daha fazla tezahürat beklemek için etkileyici bir şekilde durakladı, ancak dinleyiciler sessizdi. Kalabalığın dışında hafif bir tıslama duyulmaya başlandı. Konuşmacının kulağına ulaştı ve aceleyle konuşmaya devam etti.

"Bay Forbes'un iyi bir vatandaş olmadığını söylemiyorum," dedi, "ama o yanlış yönlendirilmiş ve mantıksız. Genç adama belli bir saygı gösterilmesi gerekir çünkü amcasından önemli bir servet miras almıştı ve--"

Yine tıslamalar başladı ve Bay Hopkins kişisel saldırılardan vazgeçmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde dinleyicilerinin önünde itibarsızlaştırılacaktı. Kenneth ve destekçileri yerlerinde sessizce oturuyorlardı, artık bölgede iyi tanınan ve Cumhuriyetçi grubun bir parçası olan üç kız;
ve hiçbiri Bay Hopkins'in kullandığı küfürlere en ufak bir rahatsızlık göstermedi.

"Dikkatinizi zaten sirkülerlerimde çektim," diye devam etti konuşmacı, "reklam tabelalarının bu bölgedeki çiftçiler için büyük
bir gelir kaynağı olduğu gerçeğine. Son beş yılda çiftçilere en ufak bir sıkıntı veya masraf olmadan üç bin yedi yüz seksen üç dolar ödendiğini görüyorum; ve bu cömert miktardaki para onlara aittir ve ellerinden alınmamalıdır.
Bir an durun ve düşünün. Reklamcılık her işletmenin hayatıdır ve
kurumlarımızın yaşam kaynağı olan reklamcıların oluşturduğu büyük orduyla başarılı bir şekilde mücadele etmek imkansız olduğu kadar saçmadır da. Diyelim ki bu bölgedeki her çiftçi mülkü üzerinde tabelalara izin vermeyi reddetti; sonuç ne olurdu? Neden, diğer kesimlerdeki çiftçiler
imtiyazları vermek için çok daha fazla para alırlardı ve siz
kötülüğü bastırmadan cebinizden o kadar para çıkarmış olurdunuz--eğer kötülük
yatırımın veya emeğin karşılığında size iyi para ödeyen bir sektöre
bağlanabilirse."

Bir süre bu şekilde devam ettikten sonra, Bay Hopkins
"şimdi genç ve deneyimsiz rakibine yol vereceğini" duyurdu ve izleyicilerden Bay Forbes'a karşı sabırlı olmalarını ve
"olağanüstü önyargılarına" karşı anlayışlı olmalarını istedi.

Hopkins'in rakibini önceden itibarsızlaştırma politikası pek etkili değildi, çünkü Kenneth ayağa kalktığında Hopkins'ten daha coşkulu bir şekilde alkışlandı. Toplantıda tarafsızlık hakimdi ve Bay Forbes'a pozisyonunu açıklaması için bir şans vermeye oldukça istekliydi.

"Saygın Temsilcimizin argümanları dikkate alınmaya değer," diye başladı sessizce. "Ancak bir argümanın her iki tarafını da tam olarak anlayarak bir sonuca varmayı umabilirsiniz adil
ve tarafsız karar. Bay Hopkins, mali kazancınızın bunların tesislerinize yerleştirilmesine izin verilmesini gerektirdiği gerekçesiyle reklam tabelalarını savundu. Son beş yılda reklamcılar tarafından bu bölgedeki çiftçilere üç bin yedi yüz seksen üç dolar ödendiği yönündeki ifadesini reddetmeyeceğim. Bunun doğru olma olasılığı oldukça yüksek. Tarım Bakanlığı'nın son beş yılda sekizinci bölgedeki çiftçilere her türlü ürün için ödenen toplam miktarın on bir milyon beş yüz bin dolar olduğunu gösteren raporu burada.

Seyircilerden bir hayret mırıltısı yükseldi. Kenneth bunun yatışmasını bekledi.

"Bu ilk başta şaşırtıcı görünüyor," dedi, "ve toplam rakamların ne kadar
şaşırtıcı olduğunu kanıtlıyor. Bu tahminde beş yılı kapsadığımı hatırlamalısınız, Bay Hopkins de kendi tahmininde bunu yaptı ve eğer hesaplarsanız, yıllık ortalama kazancın her çiftçi için yaklaşık altı yüz dolar olduğunu göreceksiniz. Bu iyi bir gösterge, çünkü zengin bir bölgemiz var; ancak bu temele indirgendiğinde şaşırtıcı değil. Bay Hopkins, bu bölgedeki çiftçilerin son beş yılda reklam tabelaları için üç bin yedi yüz seksen üç dolar aldığını belirtiyor. Bu rakamları inceleyelim. Bu miktarın beşte biri, sizin için yıllık gelir olarak yedi yüz elli altı dolar ve altmış senttir. İstatistik Bürosu'nun son raporlarına göre bu bölgede yirmi beş yüz çiftçimiz var ve yedi yüz elli altı dolar altmış senti yirmi beş yüze böldüğümüzde her çiftçinin çitlerinin ve binalarının korkunç reklam tabelalarıyla boğulmasına izin verdiği için yılda ortalama otuz çeyrek sent aldığını görüyoruz. Dolayısıyla çiftçilerin reklamlardan aldığı paranın gelirlerinin yaklaşık yüzde birinin dörtte birine denk geldiğini görüyoruz. Bu o kadar önemsiz bir konu ki onları bir şekilde önemli ölçüde etkileyemez. "Ancak, Bay Hopkins bu yüzde birin dörtte biri karşılığında hiçbir şey vermediğinizi belirtiyor, ben ise bunun için çok fazla ödeme yaptığınızı iddia ediyorum. Çünkü evlerinizin ve arazilerinizin mahremiyetini feda ediyorsunuz ve reklam verenlerin mülkünüzü satışlarını artırmak için kullanma konusundaki bencil arzularına kendinizi ödünç veriyorsunuz. Size temiz ahırlar ve çitler örneği verildi ve bu bölgeden geçerken düzgünce boyanmış ahırlar ve çitlerin eskiden otoyolları çirkinleştiren gösterişli ve rahatsız edici reklam tabelalarının yerini aldığını gördüğümde ne kadar gurur duyduğumu anlatamam. Neden ahırlarınıza evlerinize olduğundan daha fazla reklam tabelası çiziyorsunuz? Bunu bir adım öteye taşıyın ve çocuklarınızın elbiselerine de tabelalar çizebilirsiniz, tıpkı önünüzde resmedildiği gibi. "

Bunun üzerine Louise bir işaret yaptı ve grotesk bir şekilde
pankartlarla kaplı elli çocuk ayağa kalkıp sahneye çıktı.
Orkestra bir şarkı
söyledi ve küçük kızlar şu şarkıyı söyledi:

"Çaylar ve sabunlar,
Haplar ve uyuşturucular,
Hepimiz reklam yapmalıyız.
Bakır sentler,
Sağduyu değil.
Bizim değer verdiğimiz şeylerdir.
İtiraf ediyoruz ki
Böyle bir elbise
Pek yakışmıyor,
Ama sanıyoruz ki
Hopkins biliyor
Bu işleri tıkırında tutuyor."

Kızlar şarkı söylemeyi bıraktıklarında Kenneth şöyle dedi:

"Yaklaşan reklamcıya göre bu zamanların
anahtarları meşru kabul ediliyor.
Reklamcının kişisel
mahremiyete saygısı yok. Eskiden sadece gazeteleri, reklam için meşru kanalları kullanırlardı. Sonra
reklamlarını çitlerinize yazmaya başladılar.
Çiftçiler buna itiraz ettiğinde reklamcılar onları
sakinleştirmek için birkaç kuruş verdiler. Bundan sonra size ahırlarınızın geniş yanlarını, tahta çitlerinizi boyamanız ve tarlanıza tabelalar koymanız için küçük miktarlar verdiler. Eğer izin verirseniz çocuklarınızın ve eşlerinizin elbiselerine tabelalar
çizeceklerdi, tüm nezakete karşı o kadar duyarsızlar ki ve özel haklara o kadar aldırış etmiyorlar. Şu resme bakın, dostlarım ve bana söyleyin, bunu mu görmek istersiniz yoksa bunu mu?"

Bu söz üzerine her çocuk tabelalı
gömleğini çekip tertemiz beyaz bir elbiseyle
durdu.

Şaşırma o kadar büyüktü ki seyirciler
birkaç dakika boyunca tezahürat etti, bağırdı ve güldüler
sonra sessizlik sağlandı. Sonra çocuklar
şöyle bir kıta daha söylediler:

"Şimdi açıkça
görünüyoruz ki
Olması gerektiği gibi
görünüyoruz;
Görünüyoruz
Tatlı ve temiz
Bozulmaktan uzak:
Biz zamanların

Göklerin küreleri kadar güzeliz. Eğer iyi görünüyorsak,
O zaman tüm erkekler
Kenneth Forbes'a oy vermeli!"

Bunun üzerine tezahüratlar yeniden başladı ve Bay Hopkins öfkelendi.
Kendini duyurmaya çalıştı, ancak halkın hayal gücü, önlerine çok akıllıca yerleştirilmiş olan nesne
dersine kapılmıştı ve bağırdılar: "Forbes!
Forbes! Forbes!" dedi ve Sayın Erastus o kadar öfkelendi ki
toplantıyı tiksintiyle terk etti.

Bu yapabileceği en kaba şeydi, ancak toplantının
Forbes taraftarlarıyla "dolup taştığını" ve onlara hitap ederek
zamanını boşa harcadığını söyledi.

O gittikten sonra Kenneth konuşmasına devam etti ve daha fazla
coşku yarattı. Zafer kesinlikle Cumhuriyetçi adayındı ve
Elmhurst halkı "ortak tartışmanın" sonucundan
tamamen memnun bir şekilde
eve döndü.

BÖLÜM XVI

SONUNDA BİR İPUCU

Elmhurst'teki hizmetçilerin hepsi, sardunyalarla dolu bir bahçeye bakan pencereleri olan
hoş bir yemek odasında yemek yediler. Tom Gates, masada Eliza Parsons ile karşılaşmadan önce iki gün evdeydi, çünkü hizmetçilerin hepsi aynı anda
yemek yiyemiyordu.

Fairview'daki ortak tartışmanın olduğu öğle yemeğinde, genç Adam ilk önce karşısında oturan Eliza ile tanıştı. Orada bulunan tek kişi, oldukça sağır olan ve etrafındaki gevezeliklere hiç dikkat etmeyen arabacı yaşlı Donald'dı.

Otururken Tom, Eliza'nın yüzüne yarı korkmuş bir bakış
attı ve sonra Eliza cilveli bir şekilde gülümseyip şöyle dediğinde kızardı:

"Aman Tanrım! Bana sevgili Lucy diyen genç adam."

"Sen--sen ona çok benziyorsun," diye kekeledi Tom, gözlerini onun yüzünden
ayıramadı. "Şimdi bile--yanıldığıma inanamıyorum."

Tatlı, müzikal bir sesle neşeyle güldü ve sonra aniden durdu
elini kalbine koydu ve ona önceki tavrıyla o kadar keskin bir tezat oluşturan şaşkın bir bakış attı ki sandalyesinden kalktı.

"Lütfen oturun," dedi yavaşça. Ve sonra yüzünü
ağırbaşlı bir ciddiyetle--neredeyse hüzünlü bir özlemle inceledi. Ama başını salladı
hemen iç çekti; ve bir an sonra
hafif tavırlarına geri dönmüştü.

"Bir gün boyunca sessiz bir evde olmak rahatlatıcı, değil mi?" diye sordu,
sakin bir şekilde çorbasını içerken. "Seçim bitince çok mutlu olacağım. "

"Uzun zamandır burada mısın?" diye sordu, Beth ona Eliza'nın Elmhurst'e
geldiğini söylemiş olmasına rağmen.

"Sadece kısa bir süre. Peki ya sen?"

"İki gün," dedi. "Peki buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun?"

Kadın başını iki yana salladı.

"Keşke bana cevap versen," diye yalvardı. "Sormamın bir sebebi var."

"Neden?" diye sordu kadın, aniden tekrar ciddileşerek.

"Sen ve Lucy Rogers kadar birbirine benzeyen iki kişi daha önce hiç yaşamadı."

"Gerçekten mi?"

"Bana sol kolunu gösterecek misin?"

"Hayır."

Kadın yine yüzünü inceliyordu.

"Eğer Lucy Rogers isen orada bir yara izi var -- yıllar önce kendini
yaktığın bir yara izi."

Kadın bir an korkmuş gibi göründü. Sonra şöyle dedi:

"Sol kolumda yara izi yok."

"Bunu kanıtlayacak mısın?"

"Hayır. Beni rahatsız ediyorsun. Adın ne demiştin?"

"Tom Gates."

Bir an düşündü ve sonra başını salladı.

"Seni hiç duymadım," diye olumlu bir şekilde ilan etti ve
yemeye devam etti.

Tom şaşkına dönmüştü. Bir an onun Lucy olduğuna inandı, sonra
kendi kendine bunun imkansız olduğunu söyledi. Bu kız, Lucy'nin onu tanıdığı tüm
yıllarda hiç sergilemediği tavırlara sahipti. Lucy utangaç ve mütevazıyken, o cesur ve utangaçtı. Bu kızın gözleri
gülüyordu, Lucy'ninkilerse ciddi ve ciddiydi; ama aynı gözlerdi.

"Sana kayıp Lucy'mi anlatayım," dedi, baygın Donald'a bir bakış atarak.

"Devam et, eğer seni rahatlatacaksa," diye cevapladı, çekingen bir şekilde.

"Buradan beş mil uzaktaki bir çiftlikte yaşıyordu ve benim sevgilimdi.
Annesi kör, babası ise yaşlı ve güçsüz. Kasabadaki bir dişçide çalışıyordu ve bir yüzük çalmakla suçlanıyordu ve bu kadar haksız yere şüphelenilmesi neredeyse kalbini kırıyordu. Yüzüğün kaybını telafi etmek için, değerli bir elmas--Ben--Ben başım derde girdi ve Lucy
o kadar şok oldu ve üzüldü ki--aklını kaçırdı--çıldırdı,
biliyorsunuz--ve gecenin bir vakti kimseye tek kelime etmeden evden ayrıldı. O zamandan beri onu bulamadık."

"Çok yazık," diye belirtti Eliza Parsons, ekmeğine yağ sürerek.

"Lucy'nin gittiği sıralarda, Elmhurst'te belirdin,"
diye devam etti Tom. "Ve yüzün ve biçiminle Lucy'min tıpkısısın. Bu yüzden
bana nereden geldiğini ve buraya nasıl
geldiğini söylemeni istedim."

"Ah, deli olduğumu düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu kız, şaşkın bir gülümsemeyle.
"Pekala, merakını gidermeyeceğim, akıl sağlığımı kanıtlamak için bile;
ve senin kayıp Lucy'n gibi davranmaya hevesli değilim. Lütfen şekeri uzatın
ve bana korkutmuşum gibi bakmak yerine sosyal olmaya çalışın."

Tom şekeri uzattı, ama ne yemek yiyebildi ne de kendini bu garip kızın varlığından
ayırabildi. Tekrar onu sohbete
çekmeye çalıştı, ama kız rahatsız oldu ve ısrarına içerledi.
Sonra kız odadan çıkarken ona eğlenmiş bir şekilde gülümsedi - bu gülümseme ona bunun gerçekten de yanlış bir kimlik vakası olduğunu hissettirdi.

Aslında, Tom Gates ayık bir şekilde düşününce kızın Lucy olamayacağını biliyordu, ama onu her gördüğünde kalbindeki özlemi
yatışa
getiremiyordu. Kalbi onun Lucy olduğunu ilan etti ve kafası onun olamayacağını anladı.

Kitaplıkta Bay Forbes'un Fairview'dan dönmesini beklerken odaya bir adam getirildi ve sessizce bir köşeye oturdu.

Küçük, zayıf, mütevazı görünümlü, ince yüzlü bir adamdı ve
gri gözler birbirine yakın. Tom Gates'e baktığında onu
görmüş gibi görünmüyordu ve tavırları dikkat çekmekten
hoşlanmadığı izlenimini veriyordu.

"Bay Forbes'u mu bekliyorsunuz, efendim?" diye sordu Tom.

"Evet," diye cevapladı sessiz.

Genç adamın aklına aniden, her akşam raporunu vermek için arayan dedektifin bu olabileceği geldi ve eğer öyleyse Tom onunla
konuşmak istiyordu. Bu yüzden şöyle demeye cesaret etti:

"Bay Burke, değil mi?"

Adam başını salladı ve pencereden dışarı baktı.

"Ben Tom Gates'im, efendim."

"Evet; biliyorum."

"Beni daha önce gördün mü?" diye sordu genç, şaşkınlıkla.

"Hayır; seni duymuştum. Hepsi bu."

Tom, yakın zamanda işlediği suçu hatırlayarak kızardı. Ama dedektifi sorgulamak için can atıyordu.

"Lucy Rogers hakkında bir şey duydunuz mu, Bay Burke?"

"Henüz değil."

"Hiçbir izi yok mu?"

"Hafif bir iz--bahsetmeye değer bir şey yok," dedi Bay Burke.

Tom birkaç dakika sessizce oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Onu dün bulduğumu sanmıştım."

"Evet?" Ses tonunda pek ilgi yoktu.

"Evde bir kız var, efendim, hizmetçilerden biri, Lucy Rogers'ın yaşayan
benzeri."

"Onu teşhis edebilmelisin," diye önerdi dedektif, bakışları hala pencereden dışarıdaydı.

"Ama görünüşleri dışında birbirlerine benzemiyorlar. Formu ve yüzü Lucy'ninkiyle aynı. Öyle emindim ki sol kolunda bir yara izi olup olmadığına bakmama izin vermesi için yalvardım; ama reddetti."

"Lucy Rogers'ın sol kolunda bir yara izi var mıydı?"

"Evet, efendim. Birkaç yıl önce, çocukken, mutfakta
şekerleme yapıyorduk ve Lucy kendini fena halde yaktı. Sol ön kolunda
geniş bir yara izi bıraktı ve bu yarayı ömrü boyunca taşıyacak."

"Bunu bilmek iyi," dedi Bay Burke.

"Bu kız," diye devam etti Tom, düşünceli bir şekilde, "adının Eliza Parsons olduğunu söylüyor ve bunu Lucy'nin sesiyle söylüyor. Ama tavırları hiç de aynı değil.
Eliza bana gülüyor ve beni sorguluyor; ileri ve alaycı ve--ve
tamamen kendine hakim, ki Lucy o koşullar altında böyle olamazdı."

"Onu yakından gördün mü?" diye sordu dedektif.

"Evet, efendim."

"Ve hala kim olduğuna karar veremedin mi?"

"Bu kadar, efendim; karar veremiyorum. Lucy: ve yine de Lucy değil."

"Eliza Parsons kimdir?"

"Nereden geldiğini söylemeyi reddediyor. Ama Lucy'nin evden kaybolmasından sadece bir veya iki gün sonra Elmhurst'e gelmiş gibi görünüyor. Kendi duyularımın kanıtlarından şüphe etmemi sağlayan şey bu tesadüf."

"Burada hizmetçileri kim tutuyor?"

"Bilmiyorum, efendim."

Bay Burke konuşmayı bıraktı ve bakışlarını pencereden görünen manzaraya çevirdi. Tom, oy kullanma yerlerinde çalışacak Cumhuriyetçilere talimat
genelgeleri göndermekle meşguldü. Cumartesiydi ve seçim ertesi Salı günü olacaktı. Fairview'daki toplantı bu nedenle kampanyanın son önemli mitingiydi.

Akşam karanlığında parti Fairview'dan arabalarla geldi, kızlar toplantının başarısından
çok memnundu. Hepsi
Kenneth'i kütüphaneye kadar takip ettiler, uşak lambaları yeni yakmıştı.
Akşamlar serinlemeye başlamıştı ve büyük bir ateş yanıyordu.

Kenneth, Bay Burke'ü selamladı ve onu genç hanımlarla tanıştırdı, onlar da
mülakat sırasında kalmak için yalvardılar.

"Hepimiz Lucy Rogers'la ilgileniyoruz, Bay Burke," dedi çocuk;
"bu yüzden rahatça konuşabilirsiniz. Herhangi bir haber var mı?"

"Önemli bir şey yok, efendim, eğer kendi evinizde bir ipucu bulunmadıysa," diye cevapladı dedektif.

"Elmhurst'te mi?" diye sordu şaşkın Kenneth.

"Evet. Tom Gates, Lucy Rogers'a o kadar çok benzeyen bir kız gördü ki, ilk başta onun kayıp kız olduğuna inandı."

"Biliyorum," dedi Beth hemen. "Eliza Parsons. Ama Tom yanılıyordu.
Onu bir koridorun loş ışığında gördü ve bu benzerlik onu şaşırttı."

"Onu o zamandan beri görüyorum," diye belirtti Tom, "ve benzerlik gerçekten
şaşırtıcı. Farklı olan tek şey tavırları."

"Onu ilk gördüğümde, Tom gelmeden önce, Bayan Rogers'a olan benzerliğine şaşırmıştım," diye duyurdu Beth. "Lucy'yi hiç görmedim,
ama Bayan Rogers'ı tanıyorum ve bana Eliza'nın yüz hatları
tamamen ona benzediği gibi geldi. Bay Forbes ve ben onu ilk kez Bay Hopkins ile birlikte bir arabada gördük. Bu, ikimizin de onun Elmhurst'te çalıştığını öğrenmemizden önceydi. Görüyorsunuz ya, aileyle çok fazla teması olan hizmetçilerden biri değil; tamirat yapıyor ve keten
odasını yönetiyor."

Beth daha sonra Eliza'yı ilk fark ettikleri zamanı ve onun Bay Hopkins'in hizmetinde bir casus olduğunu nasıl keşfettiklerini anlattı. Dedektif resitalle çok ilgilendi ve daha önce bundan haberdar edilmemiş olmasına şaşırmış gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi Kenneth, "kız Lucy Rogers değil. Aynı olmaları
mümkün değil."

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Burke.

"Eh, Lucy nazik, tatlı bir taşralı kızdı, hayatta pek deneyimi yoktu. Doğası o kadar hassas, o kadar duyarlıydı ki, sevdiği Tom Gates'in sahtecilikten suçlu olduğunu keşfettiğinde, beyin ateşi geçirdi; ya da en azından delirdi, çocuğu bu korkunç eyleme sürüklediği için kendini suçladı. Manisinin etkisi altında evinden uzaklaştı ve o zamandan beri görülmedi. Bu Lucy Rogers'ın hikayesi. Şimdi Eliza Parsons'a bakın. Lucy'nin kaybolmasından hemen sonraki gün ortaya çıktı,
elbette; ama bu onların aynı kişi olmadığını kanıtlıyor. Çünkü Eliza bunak değil. Yumuşak yıllarına rağmen dünyanın soğuk, sert bir kadını. Deneyimli bir casusun işini yapıyor, oysa Lucy'nin doğasına herhangi bir aldatmaca yabancıydı. Keder içinde boğulmak yerine
Eliza mutlu ve neşeli, sonuçlara aldırış etmiyor ve tamamen kendine hakim. Ayrıca görünüşe göre sağlıklı ve iyi. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, iki kızı herhangi bir şekilde birbirine bağlamak imkansız -- kişisel benzerlik tesadüfü hariç."

Bay Burke bunu sessizce dinledi ve sonra başını salladı.

"Tüm argümanlarınız bana onun Lucy Rogers olduğundan şüphelenmemi sağlıyor," dedi sessizce.

Bir an etkileyici bir sessizlik oldu, herkes dedektife hevesle, sorgulayarak veya şüpheyle baktı, ifadesini çeşitli şekillerde kabul etti.

"Bana verilen görevi yerine getirirken," diye başladı Bay Burke, "kayıp kızı bulmada o kadar büyük bir başarısızlıkla karşılaştım ki, bu davaya hiçbir sıradan koşulun bağlı olmadığından şüphelenmeye başladım. Uzun yılları kapsayan deneyimimde, keder veya dehşet şoklarından kaynaklanan ani bunamayı inceleme fırsatım oldu ve insan zihninin bir kez dengesizleştiğinde birçok şaşırtıcı başarıya ulaşmaya meyilli olduğu gerçeğini anladım. Genellikle kurban tamamen dönüşür ve birçok yönden normal kişiliğinin tam tersi olur. Lucy Rogers'ın başına gelenin bu olduğunu düşünüyorum."

"Lucy'nin beni aldatmaya çalışacağını mı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Tom, sitemle.

"Sizin kim olduğunuzu bilmediğinden eminim," diye cevapladı dedektif, olumlu bir şekilde. "Kendisi bile bilmiyor. Hastanın
geçmişe dair her anısının
silindiği durumlar biliyorum."

Bir başka düşünceli duraklama oldu, çünkü dedektifin iddiaları o kadar
şaşırtıcıydı ki dinleyicilerini oldukça bunaltmıştı.

Sonra Louise sordu:

"Böyle bir bunama vakası umutsuz mudur, Bay Burke?"

"Hiç de umutsuz değil. Çoğunlukla, itiraf ediyorum, kalıcı deliliğe
dönüşüyor, ancak tam iyileşmenin birçok örneği var. İlk işimiz, bu varsayımda haklı olduğumuzdan emin olmak olmalı. Tamamen yanılıyor olabilirim, çünkü gözlemlediğim her gizemli vakada
beklenmeyen şeyleri aramam öğretildi. Ancak bu Eliza Parsons'ın kişiliğini
kanıtlamak için elimde malzeme olduğuna inanıyorum ve ondan sonra ne yapacağımı
öğreneceğim. Hizmetçilerinizi kim çalıştırıyor, Bay Forbes?"

"Ev hizmetçim Martha genellikle hizmetçileri işe alır."

"Lütfen onu çağırır mısınız?"

Kenneth hemen isteği yerine getirdi ve Martha hemen kütüphaneye girdi.

Küçük, solgun yaşlı bir kadındı ama hoş bir yüzü ve
kurnaz ama nazik gözleri vardı.

"Martha," dedi Kenneth, "yeni çamaşırcı hizmetçi Eliza Parsons'ı mı işe aldınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, soruya şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ben Bay Burke, Martha. Lütfen size sorabileceği tüm soruları yanıtlayın."

"Evet, Efendim Kenneth."

"Kız herhangi bir tavsiye getirdi mi?" diye sordu dedektif.

Martha düşündü.

"Sanırım getirmedi, efendim. "

"Tavsiye olmadan hizmetçi tutmaya alışkın mısınız?" diye sordu Bay Burke.

"Ah, Eliza'nın Elmwood'da yaşayan kuzenim Bayan Hopkins'ten bir mektubu var."

"Bayan Hopkins sizin kuzeniniz mi?" diye sordu Kenneth.

"Evet efendim. Erastus ile evlenmeden önce bir Phibbs'ti ve benim adım Phibbs."

"Bayan Hopkins'in mektubunda ne yazıyordu?"

"Eliza'nın zeki ve değerli bir kız olduğunu bildiğini ve eğer ona
yerim olsaydı onu işe almaktan daha iyisini yapamayacağımı yazıyordu. Bu yüzden bir
çamaşırcıya ihtiyacım vardı ve Eliza hemen işe koyuldu. Tatmin edici değil mi efendim?
Yanlış bir şey
yaptı mı?"

"Hayır. Lütfen şu anda bu görüşmeden ona bahsetmeyin, Bayan
Phibbs," dedi dedektif. "Hepsi bu kadar, sanırım."

"Eliza'yı görmek ister misiniz?" diye sordu Kenneth, hizmetçi emekli olduğunda.

"Şu anda değil. Önce Bayan Hopkins'le görüşmek istiyorum."

"Bu gece mi?" diye sordu Tom, hevesle.

"Bay Forbes'un izniyle hemen gideceğim."

"Elbette efendim," dedi Kenneth. "Yarın görüşelim mi?"

"Bir şey başardığım anda."

"At mı yoksa otomobil mi istersiniz?"

"Eğer uygunsa, adamınız beni şehre götürebilir, efendim."

Kenneth gerekli emri verdi ve sonra Bay Burke sordu:

"Bu konuda ne kadar ileri gitmeye hazırsınız, efendim?"

"Hangi şekilde?"

"Para harcayarak."

"Büyük bir harcama gerekecek mi?"

"Söyleyemem. Ama bir uzmanın -beyin hastalıkları uzmanı- hizmetlerine ve tavsiyesine ihtiyacımız olabilir."

"Biliyor musunuz?" diye sordu Kenneth.

"Evet; ama Buffalo'dan getirilmesi gerekiyor. Pahalı olacak, efendim. Bu yüzden kıza olan ilginizin onu kurtarmak için sınıra kadar gitmemizi gerektirip gerektirmediğini soruyorum."

Kenneth düşünceliydi, kızlar ona umutla ve Tom Gates'e gözle görülür bir endişeyle bakıyorlardı.

"Asıl fikrim sadece kayıp kızı bulup kör annesinin
kaygısını gidermekti," dedi genç Forbes. "Bunu başarmak için
hizmetlerinizi kullanmaya istekliydim. Ama, aslında, Lucy Rogers adlı kızı hiç görmedim ve onunla özellikle ilgilenmiyorum."

"İlgileniyorum," diye ilan etti Beth.

"Ve ben!"

"Ve ben!" diye tekrarladı Patsy ve Louise.

"Sanırım," dedi John Amca, şimdiye kadar sessizce dinleyen,
"Kenneth bu konuda yeterince masraf üstlendi."

"Ah, Amca!" İtiraz edenler üç kızdan da geldi.

"Bu nedenle," diye devam etti Bay Merrick, "yükü bölüşmek için, oluşabilecek
herhangi bir masrafı üstlenmeyi teklif ediyorum."

"Bu daha iyi!" diye ilan etti Patsy. "Ama John Amca'nın bunu yapacağını bilebilirdim."

"Gerekirse doktora telgraf çekme veya uygun gördüğün
herhangi bir masrafı karşılama yetkim var," diye devam etti Bay Merrick, dedektife dönerek. "Görünüşe göre ilginç bir gizemi çözmeye girişmişiz ve "Sonuna kadar izleyin."

"Çok iyi, efendim," dedi Bay Burke ve onlara kısa bir veda
elveda işaretiyle ayrıldı.

"Bir şekilde," dedi Beth, "o küçük adama çok güveniyorum."

"Neden, o bir dedektif," diye yanıtladı Amca John, gülümseyerek, "ve dedektiflerin
en önemli işi hata yapmaktır."

XVII. BÖLÜM

BAYAN HOPKINS DEDİKODULARI

Temsilci Hopkins'in evi çok da gösterişli bir yapı değildi.
Köyün
dışındaki küçük bir bahçede oldukça geride duran mütevazı bir çerçeve binaydı ve Bayan Hopkins, bir hizmetçinin masrafından tasarruf etmek için ev işlerini tek başına yapıyordu.
Zavallı bir ahır uşağı konumundan zengin birine yükselen politikacının
karısını bu zahmetten kurtarması hiç aklına gelmemişti. Zavallı Mary onun için sadece sahip olduğu şeylerden biriydi ve onun keskin dilinin ve asabi mizacının aşırı çalışma ve ihmalden kaynaklandığını bilmek onu şaşırtırdı. Sayın Erastus eyalet başkentindeyken şampanya yemeklerine ve diğer pahalı aşırılıklara karşı değildi ve diğer yasama organları onu iyi bir adam olarak görüyorlardı, ancak "kendi işini yapmada" biraz gevşekti. Dahası, iyi bir terzi çalıştırıyordu ve sağlam bir mali durumda görünmeye dikkat ediyordu. Ancak mümkün olduğunca
uzaklaştığı evinin kişisel refahında çok az payı vardı. Mary
Hopkins'in yeni ve düzgün elbiseler için olan istekleri kabul edilmekten çok
reddedildi ve sürekli olarak masrafları düşük tutması konusunda onu uyardı, aksi takdirde ikisini de yoksullar evine götüreceğini söyledi.

Kadın, Erastus'un eğer isterse onu lüks içinde yaşatabileceğini gayet iyi biliyordu, ancak bazı kadınlar kaderlerini kabul edecek şekilde yaratılmışlardır, isyan etmektense ve Mary Hopkins bir köle hayatı yaşadı, zor kaderini
hiçbir şekilde rahatlatmayan önemsiz azarlamalar ve çekişmelerle yetindi.

Siyasete pek ilgi duymuyordu ve yorucu siyasi kampanyalar sırasında kocasını görmek ve onunla istişare etmek için eve gelen birçok kişinin müdahalesinden rahatsız oluyordu. Bu durumlarda Bay Hopkins
oturma odasını ofisi ve komite karargahı olarak kullanıyordu, ancak bu karısının rahatını önemli ölçüde etkilemiyordu, çünkü karısı genellikle mutfakta meşguldü.

Ancak bu cumartesi akşamı erken bir akşam yemeği yediler ve o
bulaşıklarını zamanında bitirip
oturma odasında çorapları yamamak için oturdu. Erastus, kasabadaki adamlarının toplantısına
aceleyle gitmişti ve karısı yatağa girene kadar eve gelmeyecekti.

Bu yüzden kapıya ürkekçe bir vuruş duyulduğunda oldukça şaşırdı.
Kapıyı açtığında verandada duran ufak tefek, zayıf bir adam buldu.

"Bayan Hopkins?" diye sordu sessizce.

"Evet. Ne istiyorsun?"

"Kocan buraya gelip onu beklememi istedi. Önemli yoksa
sizi rahatsız etmem."

"Peki, o zaman; içeri gel," diye cevapladı sertçe. "Tanrıya şükür bu şey
neredeyse bitmek üzere ve birkaç hafta huzur içinde yaşayacağız."

"Bu seni biraz yoruyor," diye belirtti adam, şapkasını elinde tutarak onu oturma odasına
takip ederek. "Siyasi bir kampanya herkesi deniyor. Ben de bıktım ve kendimden bıktım."

"O zaman neden onu bırakmıyorsun," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde, "ve gidip dürüstçe geçimini sağlamaya çalışmıyorsun?"

"Ah, bu yeterince dürüst," dedi adam yumuşak bir şekilde.

"Buna inanmıyorum. Oy kazanmak için yapılan tüm o gizli görüşmeler ve hileler meydanda olamaz. Benimle konuşma! Politika, haylazlığın başka bir adıdır!"

"Belki de haklısınız, hanımefendi; belki de haklısınız," dedi adam iç çekerek.

Ona sertçe baktı.

"Sen Elmwood'a ait değilsin."

"Hayır, hanımefendi; ben Fairview'un ötesindenim. Kocanı iş için görmeye geldim."

Kadın buna burnunu çekti ama yamalarını aldı ve sessizliğe geri döndü. Küçük adam sabırlıydı. Sandalyesine sessizce oturdu ve
onun çalışmasını izledi.

Yumuşak huyluluğu Mary Hopkins'i silahsızlandırdı. Onun orada oturmasına özellikle karşı değildi. Bu, mesleğinin yalnızlığını gideriyordu. Erastus'un uzun zaman önce keşfettiği gibi, ara sıra konuşmayı severdi; ve bu ziyaretçi Erastus'un yaptığı gibi onu susturmaya çalışmazdı.

"Siz sık sık dışarı çıkmazsınız, hanımefendi; topluma ve benzeri yerlere," diye cesaret etti arayan kişi, hemen.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu.

"Bir kadın evi böyle derli toplu ve temiz tutamaz ve sosyal bir
çocuk olamaz," diye gözlemledi.

"Bu konuda haklısın," diye karşılık verdi, biraz yumuşamış bir şekilde. "Eğer Elmhurst'teki kızlar gibi, sürekli politikayla uğraşsaydım, bu ev harap olurdu."

"Ah, onlar!" dedi, hafif bir alayla. "O kızlar asla
ev hanımı
olmayacaklar."

"Bir dakika bile," diye onayladı.

Sonra bir duraklama daha oldu; ama buzlar kırılmıştı. İkisi arasında ince bir sempati
oluşmuştu sanki.

"'Rast'ın şansı hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, iğnesine yeni pamuk geçirirken.

"Sanırım kazanacak. Her neyse, yeterince çalıştı."

"Öyle mi?"

"Evet; 'Rast iyi bir işçi. Hiçbir taşı unturned bırakmaz.
İşin
tüm püf noktalarını biliyor, 'Rast Hopkins!"

Burada sessizce kahkaha atarak titremeye başladı ve Bayan Hopkins ona merakla baktı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu, küçümseyen bir tavırla.

"Elmhurst'teki kızlara olan tavrına. 'Rast
oldukça kurnaz bir herif, öyle!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, o 'Liza'yı onları izlemeye ve yaptıkları her şeyi anlatmaya mı gönderdin? Bunu 'Rast Hopkins'ten başka kim
düşündü?"

"Bunda çok komik bir şey göremiyorum," diye ilan etti Bayan Hopkins,
aşağılayıcı bir şekilde. "Kız hiçbir şey için fazla küstah ve küstah. 'Rast'a onunla
uğraşmamasını söyledim, yoksa başına bela açardı."

"Öyle mi?" diye haykırdı adam, şaşkınlıkla.

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Hopkins, bir izlenim bıraktığı için memnun bir şekilde. "Buraya
geldiği sabah onda bir sorun olduğundan şüpheleniyordum. Ve ismini de değiştirdi, istediğin kadar küstahça."

"Eh, itiraf ediyorum!" dedi ziyaretçi. "Onu daha önce tanıyor muydun, Bayan
Hopkins?"

"Neden, onu tam olarak tanımıyordum ama onu Bayan
Squiers'ın evinde çalışırken gördüm ve o zaman bile pek de iyi görünmüyordu. Bir gün yaşlı Bayan Squiers'tan bir elmas yüzük çaldı ve
çıktı, ve ben o zaman Nancy'ye -Nancy'nin genç Bayan Squiers'ına- o sürtükten her zaman şüphelendiğimi söyledim. Yüzüğü şöminenin üzerindeki bir vazoya sakladı
ve o gittikten sonra buldular."

"Eh, eh! "Onun hakkında bunu bilmiyordum," dedi adam, Bayan Hopkins'e hayranlıkla bakarak.

"Bu yüzden 'Rast'a onunla hiçbir kamyonu olmamasını söyledim, bir sabah erkenden buraya gelip iş istediğinde."

"Ah, buraya geldi, öyle mi?"

"Kahvaltı yaparken. Adının Eliza Parsons olduğunu ve iş aradığını söyledi. Ona sicilini bildiğimi ve dışarı çıkmasını söyledim,
ve tartışırken 'Rast dışarı çıktı ve konuşmaya dahil oldu.
Güldü ve onunla aşırı flört etti ve bu civarda bir yabancı olduğunu söyledi, oysa onu Bayan Squiers'ın evinde birçok kez görmüştüm."

"O zaman adı neydi?" diye sordu adam.

"Sanırım Rosie'ydi -ya da Lucy, ya da bir şey-. Neyse, Eliza değildi,
ve buna yemin edeceğim. Ama kız bana güldü ve 'Rast'a öyle aptalca
gülümsedi ki bana çenemi kapatmamı söyledi, çünkü politikada ona ihtiyacı vardı."

"Eh, eh!" diye tekrarladı ziyaretçi. "Hikayelerin nasıl çarpıtıldığını gör. Kıza kuzenin Martha'ya bir mektup verdiğini duydum."

"Eh, verdim. 'Rast onu Elmhurst'e sokmak istedi, Forbes'un onu yenmek için neler yaptığını görmek için, bu yüzden bana mektubu yazdırdı. Ama
bu kız hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bildin?" diye sordu, aniden şüphelenerek.

"Ben mi? Ben sadece Bay Hopkins'in bana söylediklerini biliyorum. Ben onun gizli
adamlarından biriyim. Ama kızı nasıl bulduğunu veya onun hakkında ne bildiğini hiç söylemedi."

"Hiçbir şey bilmiyordu. O sabah buraya gelene kadar onu hiç görmemişti. Ama onun zeki olduğunu söyledi ve eğer küstahlık ve hazır bir dil zekilik olarak sayılırsa öyledir. Sanırım Forbes hakkında ona
söyledikleri için ona para ödüyor ama parasını biriktirip meydanda savaşsa daha iyi olur. Bu hileli politikayı sevmiyorum ve hiç sevmedim."

"Ben de sevmiyorum," diye ilan etti adam. "Ama ben içindeyim ve dışarı çıkamıyorum."

"Rast öyle diyor. Ama bir gün onu boynu bükük dışarı atacaklar, eğer dikkatli olmazsa."

"Eliza adlı kız ona çok faydalı mı?"

"Söyleyemem. O sabah onu Elmhurst'e götürdü ve haftada iki veya üç akşam gizlice onunla buluşmak ve raporunu almak için araba kullanıyor. Bu siyaset olabilir ama benim fikrime göre pek saygın değil."

"Eh, kampanya neredeyse bitti, Bayan Hopkins."

"Çok şükür!" diye cevapladı.

Ziyaretçi bundan sonra sessizce oturdu, çünkü zavallı dedikoducu kadının ona söyleyebileceği her şeyi öğrenmişti. Sonunda şöyle dedi:

"Sanırım kocanız geç kalacak."

"Evet; her zamankinden daha dakik olmazsa uzun bir süre beklemek zorunda kalacaksınız."

"Belki de otele gidip onu arasam iyi olur. Bu gece Fairview'a geri dönmem gerek, biliyorsun."

"İstediğini yap," diye cevapladı umursamazca.

Böylece Bay Burke, çünkü dedektifti, ona iyi geceler diledi ve ayrıldı ve Mary Hopkins, kadının ona adını sormayı unuttuğunu ancak o gittikten sonra hatırladı.

"Ama önemli değil," diye karar verdi. "O sadece 'Rast'ın politikacılarından biri ve ben muhtemelen adama hak ettiğinden daha iyi davrandım."

BÖLÜM XVIII

ELIZA PARSONS

Pazar sabahı Bay Burke tekrar Elmhurst'te belirdi ve Kenneth'e Eliza Parsons ile bir görüşme istediğini söyledi.

"Onu çağırmanızı veya buna benzer bir şey yapmanızı istemiyorum çünkü bu onu şüphelendirir," dedi. "Onunla tesadüfen
olabilecek ve onu ürkütmeyecek bir şekilde tanışmak istiyorum."

"Bunu ayarlamak oldukça zor bir şey, Bay Burke," dedi çocuk gülümseyerek.

"Sanırım hayır," diye ilan etti Louise. "Bana oldukça kolay görünüyor."

"Kadının işi bu, efendim," diye güldü Kenneth; "Eğer bu bir zeka meselesiyse, cinsiyeti bize göre avantajlı."

"Ne öneriyorsunuz, hanımefendi?" dedektif Louise'e dönerek sordu.

"Martha'nın kızı çiçek toplaması için bahçeye göndermesini sağlayacağım," diye cevapladı; "ve sen orada dolaşıp onunla
sohbet edebilirsin."

"Harika!" diye haykırdı. "Şimdi ayarlanabilir mi?"

"Bakacağım, efendim."

Martha'yı buldu ve Eliza Parsons'ı, herdem yeşil çitlerle çevrili tenha bir yerde bulunan güller ve krizantemler için göndermesini istedi.

"Diğer hizmetçilerden biri bahçeyi daha iyi bilecektir," diye önerdi hizmetçi.

"Ama Eliza'nın gitmesini istiyorum."

"Pekala, Bayan Louise."

Kız, Eliza Parsons'ın bir sepetle evden çıkıp seçtiği tenha bahçeye girdiğini görene kadar üst kattaki bir pencereden izledi.

Sonra Bay Burke için kütüphaneye geri döndü ve onu aynı yere doğru götürdü.

"Eliza çitteki o boşluğun hemen ötesinde," dedi ve arkasını döndü.

"Bir dakika bekle lütfen," dedi, onu alıkoyarak. "İkinci kez düşündüm de, benimle gelmeni istiyorum, çünkü senin inceliğin çok yardımcı olabilir. Eliza ile çok konuştun mu?"

"Hiç konuşmadım sanırım. Beth onunla konuştu ama buraya geldiğinden beri neredeyse hiç yanına yaklaşmadım."

"Gelmeye razı mısın?"

"Memnuniyetle."

"Şair Saxe," dedi Bay Burke, Louise'in yanındaki boşluktan yürüyerek,
"vatandaşları tarafından hiç layıkıyla takdir edilmedi, ancak ölümünden sonra şiirleri yaşadığı zamandan daha fazla talep görüyor. Onlara değer veriyor musun?"

"Saxe'ı pek iyi tanımıyorum," diye cevapladı, Eliza'nın bir gül fidanının üzerine eğildiği bir yere yaklaştıklarını fark ederek. "Ama şiirlerinden bir veya ikisi o kadar eğlenceli ki hafızamda yer edindi."

Eliza seslerini duyunca döndü ve onlara hızlıca bir bakış attı.

Ama bir sonraki anda gül kesme işine geri döndü.

"Adamın en büyük hatası kelime oyunları yapma alışkanlığıydı," diye belirtti dedektif, kızın yanına yaklaşırken kızın şeklini izleyerek. "Çağdaşlarının gerçek yeteneklerini görmesini engelleyen şey budur. Ne kadar da zarif güller,
Bayan Merrick! Yakama asmak için bir tane rica edebilir miyim?"

"Elbette!" diye cevapladı, Eliza'nın hemen yanında durarak. "Şu tomurcuğu keser misin, Bay Burke için, canım?"

Hizmetçi sessizce itaat etti ve dedektif çiçeği elinden alırken şöyle dedi:

"Neden, bu Eliza Parsons değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, umursamazca.

"Beni hatırlamıyor musun, Eliza?"

Biraz şaşırmış gibi görünüyordu ama hemen cevap verdi:

"Hayır, efendim."

"Ben William Burke, annenizin kuzeniyim. Kardeşiniz Harry'den nasıl ayrıldınız ve Josephine'den son zamanlarda haber aldınız mı?"

Kız ona şaşkın bir bakış attı ve geri çekildi.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Louise. "Eliza'nın ailesini tanıdığınızı bilmiyordum, Bay Burke."

"Evet, o benim akrabalarımdan biri ve Virginia, Roanoke'den geldi. Bu doğru değil mi, Eliza?"

"Evet, efendim--hayır! Ben--ben hatırlamıyorum!" dedi alçak bir sesle.

"Hatırlamıyor musun, Eliza? Bu garip."

Kız ona yarı korkmuş bir şekilde baktı ve elini gözlerinin üzerine
şaşkın bir hareketle çekti.

"Umarım canım, annen gibi olmayacaksındır," dedi Bay Burke, nazikçe. "Zavallı kuzenim Nora zaman zaman garip bir hafıza kaybına maruz kalıyordu," diye Louise'e belirtti. "Her zaman zamanında iyileşiyordu,
ama günlerce eski hayatından hiçbir şey hatırlayamıyordu - kendi adını bile. Sen de hiç bu şekilde etkilendin mi Eliza?"

Ona yalvarırcasına baktı ve alçak sesle mırıldandı:

"Bırak beni! Lütfen bırak beni!"

"Bir dakika, Eliza."

Elleri gergin bir şekilde kenetlenmişti ve sepetini ve makasını önündeki yola düşürmüştü. Adam dikkatle gözlerinin içine baktı, kurnazca ama nazik bir şekilde ve sanki onun bakışlarından büyülenmiş gibiydi.

"Söyle bana canım, eski hayatını unuttun mu?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Zavallı kız! Ve sen bunu bir sır olarak saklamaya ve kimsenin derdini bilmemesine mi çalışıyorsun?"

Birden irkildi ve korku dolu bir çığlık atarak sıçradı.

"Beni tuzağa düşürmeye çalışıyorsun," diye soludu. "Adımın Eliza Parsons olmadığını biliyorsun. Sen--beni mahvetmek istiyorsun!"

Bahçenin köşesinde durdukları pozisyondan, hizmetçinin arkasında yüksek çalılar ve Bay Burke ile Louise'in önlerindeki yolu tıkaması
ile kaçma şansı çok azdı. Ama etrafına
çılgınca baktı, sanki bir girişimde bulunmak üzereymiş gibi, Louise öne çıkıp
Elizanın elini nazikçe kendi eline aldığında.

"Bay Burke iyi bir adam, canım ve sana karşı iyi niyetli," dedi tatlı, sempatik
tonuyla. "Ondan korkuyorsan seni rahatsız etmeyecek."

"Ben--korkmuyorum," dedi Eliza, eski tavrına dönerek ve başını sallayarak.

Dedektif Louise'e anladığını düşündüğü bir bakış attı.

"Bu gülleri kesmeyi bitirir misin, Bay Burke?" diye sordu gülümseyerek. "Eliza ve ben odama gidiyoruz. Gel canım," dedi ve bir cevap beklemeden, hala elinin içinde olan kızı patikada yönlendirdi.

Eliza gönüllü olarak geldi. İlk başta tavırları biraz meydan okur gibiydi, ancak
Louise onu fark edilmeden yan girişe ve merdivenlerden yukarı çektiğinde
yumuşaklaştı ve diğer kızın koluna girmesine izin verdi.

Louise, yabancı hizmetçiyle odasına girdiğinde kapıyı sessizce kilitledi
ve arkadaşına neşeli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Şimdi tamamen yalnızız ve rahatça konuşabiliriz. Şu alçak sandalyeyi al, canım, ben de buraya oturacağım."

Eliza itaat etti ve yeni arkadaşının güzel yüzüne hüzünle baktı.

"Çok güzelsin, Eliza; ve eminim ki güzel olduğun kadar iyisindir," diye duyurdu Louise. "Bu yüzden bana kendinden bahsetmelisin ve
burada mutlu olup olmadığını. Bundan sonra senin arkadaşın olacağım, biliyorsun, ve tüm sırlarını saklayacağım; ve sana
elimden geldiğince yardım edeceğim."

Bu geveze konuşma Eliza'yı olumlu etkilemiş gibiydi. Alışkanlık haline gelmiş gergin uyanıklıktan biraz olsun rahatladı ve diğer kıza
yumuşamış bir ifadeyle baktı.

"Korkarım ki benimle pek ilgilenmeyeceksin," diye cevapladı, "ama
bir arkadaşa ihtiyacım var--gerçekten bir arkadaşa ihtiyacım var, Bayan Louise!"

"Eminim ki var."

"İlk başta onsuz yapabileceğimi düşündüm. Tek başıma durmam gerektiğini hissettim,
ve kimsenin şüphelenmesine izin vermedim. Ama--kafam karışıyor ve şaşkına dönüyorum ve
sonra ne yapacağımı bilmiyorum."

"Elbette hayır. Bana bundan bahset, canım."

"Anlatamam; çünkü ben kendim bilmiyorum." Sandalyesinde öne doğru eğildi ve fısıldayarak ekledi: "Kim olduğumu bile bilmiyorum! Ama o adam," titreyerek, "beni tuzağa düşürmeye çalıştı. Eliza Parsons'ı tanıdığını söyledi ve Eliza Parsons diye bir şey yok. Benim uydurduğum bir isim."

"Sanırım anlıyorum," dedi Louise hafifçe başını sallayarak. "Bir ismin olması gerekiyordu, o yüzden onu aldın."

"Evet. Bunu sana neden anlattığımı bilmiyorum. Her şeyi bu kadar dikkatlice saklamaya çalıştım. Ve belki de bu şeyin beni endişelendirmesine izin vermekle yanılıyorum. Genel olarak, son zamanlarda çok mutlu ve memnundum; ve--Daha önce mutlu olmadığımı hissediyorum--daha önce--"

"Neyden önce, canım?"

Kız ona dikkatle baktı ve yüzü kızardı.

"Hafızamdan önce."

Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar, Louise'in ifade dolu yüz hatları sessiz bir sempati gösteriyordu.

"Gerçekten hafızanı mı kaybettin?" diye sordu.

"Kesinlikle. Bir düşün! Bir sabah yol kenarında yatarken uyandım,
ve soğuktan titriyordum. Üzerimde sade gri bir elbise vardı, şapkam yoktu. Güneş yeni doğuyordu ve yakınlarda kimse yoktu. Kendimi hayretle inceledim,
çünkü kim olduğumu veya oraya nasıl geldiğimi bilmiyordum. Cebimde hiç para
yoktu ve hiç mücevherim yoktu. Isınmak için
yol boyunca yürümeye başladım. Manzara benim için tamamen yeniydi; bildiğim kadarıyla daha önce hiç
orada bulunmamıştım.

"Kuşlar şarkı söylüyordu ve inekler çayırda böğürüyordu. Ben de şarkı söylemeye çalıştım çünkü kalbim hafif ve neşeliydi ve mutluydum. Sonunda bir kasabaya
geldim; ama henüz çok erken olduğu için kimse uyanmamış gibiydi. Sokakta yürürken bacalardan birinden duman
çıktığını gördüm ve aniden aç olduğumu fark ettim. Bahçeye girdim ve arka kapıya doğru yürüdüm. Mutfakta bir kadın çalışıyordu ve neşeyle güldüm ve ona günaydın diledim. Çok
hoş biri değildi ama onunla konuşmak bana iyi geldi; kendi sesimi duymayı severdim ve rahatça ve iyi konuşabilmek beni mutlu ediyordu. İsteksizce bana yiyecek bir şeyler verdi ve sonra gitmemi söyledi, bana
garip bir isim taktı ve hırsız olduğumu söyledi. O zaman Eliza Parsons adını
icat ettim. Nedenini bilmiyorum ama aklıma geldi ve onu "Adımı ve o zamandan beri ona tutundum."

"Gerçek adının ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Louise, bu özlü ilişkiye çok
ilgilenerek.

"O sabahtan sonrasına ait hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı
Eliza. "Aynaya ilk baktığımda orada garip bir yüz gördüm. Kendimle tanışmak zorunda kaldım," diye ekledi, parlak kahkahalarından biriyle. "Sanırım on yedi ile yirmi yaşları arasındayım, ancak geçmiş yıllardaki hayatım benim için mühürlenmiş bir kitap. Tanıdığım veya ilişki kurduğum birini hatırlayamıyorum, ancak kişisel hayatımın dışındaki şeyler bana yapışmış gibi görünüyor. Okumuş olmam gereken kitapları hatırlıyorum; yazabiliyor, şarkı söyleyebiliyor ve dikebiliyorum - oldukça iyi dikebiliyorum ve bir zamanlar bunun için eğitilmiş olmalıyım. Ülkemin tarihi hakkında her şeyi biliyorum, ancak nerede yaşadığımı hatırlayamıyorum ve ülkenin bu kısmı benim için
bilinmiyor. Elmhurst'e geldiğimde her şeyi ve Bay Forbes hakkında her şeyi biliyordum, ancak bunları eski hayatımla bağdaştıramadım."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Louise.

"Sana söylemeyi unuttum. Bayan Hopkins olan kadınla tartışırken, kocası bizi duydu ve mutfağa geldi. Bana kendimle ilgili sorular sormaya başladı ve aklıma gelen her cevabı verdim, çünkü ona gerçeği söyleyemezdim. Sesimi duymak hoşuma gitti, mizah duygusu keskin gibiydi ve zekice bir şey
söylediğimde herkes kadar içten gülüyordum. Kalbim
hafif ve her türlü kaygıdan uzaktı. Hiçbir endişem veya sorumluluğum yoktu. Güneşi gören, esintiyi hisseden ve
şarkı söylemekten ve mutlu olmaktan hoşlanan kuşlar gibiydim.

"Bay Hopkins tamamen sorumsuz ve pervasız olduğumu gördü ve beni Elmhurst'teki insanları gözetlemek ve ne söylediklerini ve yaptıklarını ona bildirmek için kullanmaya karar verdi. Yaramazlık ruhuyla buna hemen katıldım, çünkü Hopkins'i hiç umursamıyordum ve Bay Forbes'a karşı hiçbir şeyim yoktu. Ayrıca Hopkins bana para ödedi, bunun benim için gerekli olduğunu fark edecek kadar bilgim vardı.

"Ah, o ilk birkaç gün ne kadar mutlu ve neşeliydim! Geçmişe dair hiçbir düşünce, hiçbir hırs veya arzu beni rahatsız etmiyordu.
Sadece yaşamak bile yeterince zevkli görünüyordu. Yemek yemekten ve uyumaktan hoşlanıyordum;
konuşmayı ve gülmeyi seviyordum; beni meşgul edecek bir işimin olmasından memnundum--ve hepsi bu! Sonra beni şaşırtan şeyler olmaya başladı.
Hopkins adlı adam bana güvenemeyeceğini çünkü bir zamanlar hırsız olduğumu söyledi ve
gerçekten konuşup konuşamayacağını merak ettim.
Bir zamanlar hırsız olmuş olabileceğim düşüncesine içerledim, yine de şimdi bile, eğer bir şey istesem ve alabilsem çalmayı umursamazdım."

"Ah, Eliza!" diye soludu Louise.

"Kulağa kötü geliyor, değil mi? Ama doğru. Hiçbir şey beni kendi kaprislerim kadar
güçlü bir şekilde etkilemiyor gibi görünüyor. Neyin iyi neyin kötü olduğunu biliyorum. Bunlar bana bir zamanlar öğretilmiş olmalı. Ama
iyilik kadar kötülük de yapma olasılığım var ve bu pervasızlık son birkaç gündür beni endişelendirmeye başladı.

"Sonra burada genç bir adamla tanıştım - adının Tom Gates olduğunu söylüyor - bana
sevgili Lucy diye seslendi ve onu sevdiğimi söyledi. Önce ona güldüm, çünkü çok saçma görünüyordu ve beni sevmesini istemiyordum. Ama
sonra bana ifadesinde biraz doğruluk olduğunu kanıtladı. Lucy'nin
sol kolunda bir yara izi olduğunu söyledi ve bu beni korkuttu, çünkü
ben de kendi kolumda bir yara izi keşfetmiştim. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bu yaşlı Lucy hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve öğrenmekten korkuyorum. Lucy'den korkuyorum."

"Neden canım?"

"Anlayamıyorum. Sadece ondan korktuğumu biliyorum, adı her anıldığında aniden küçülüyorum. O kimdi, sence?"

"Sana söyleyeyim mi?" diye sordu Louise.

"Hayır--hayır! Yalvarırım yapma!" diye bağırdı Eliza ayağa kalkarak. "Ben--ben buna
dayanamıyorum! Onu tanımak istemiyorum."

Protesto tutkulu ve samimiydi ve Louise bu apaçık dengesiz zekanın işleyişine hayran kaldı.

"Ne yapmak istersin canım?" diye sordu.

"Eliza Parsons olarak kalmak istiyorum--her zaman. Ondan--uzaklaşmak istiyorum--beni bu kadar korkutan o korkunç Lucy'yi duyan herkesten uzak. Kaçmama, kimsenin beni asla izleyemeyeceği
bir yere kaçmama yardım eder misin?"

"O zaman mutlu olur musun sence?"

"Bundan eminim. Şu anda beni mutsuz eden tek şey, bu geçmiş hayatın
bana dayatılacağı korkusu. Elbette bir geçmişim olmalı, yoksa artık yetişkin bir kadın olmamalıyım. Ama bundan korkuyorum;
bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum! Kaçmama yardım eder misin?"

Bu acıklı soruyu sorarken Louise'e hevesle baktı ve diğer kız yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Ben senin arkadaşın olacağım, Eliza. Bunların hepsini düşüneceğim ve
ne yapabileceğimize bakacağız. Biraz sabırlı ol ve seni tüm bu sıkıntıdan kurtarmanın bir yolunu bulur bulmaz seni çağıracağım ve birlikte konuşacağız."

"Sırrımı saklayacak mısın?" diye sordu Eliza, huzursuzca.

Louise, Beth'in odasına açılan kapıya baktı. Kapı açıktı, ancak Eliza bunu fark etmemişti, çünkü kapı arkasındaydı. Az önce diğer odadan gelen bir gölge halının üzerinde bir an titredi ve Louise'in hızlı bakışları onu yakaladı.

"Sırrını saklayacağıma söz veriyorum canım," dedi içtenlikle.

İki kız ayağa kalktı ve birbirlerine baktılar. Louise güzel Eliza'yı öptü ve fısıldadı:

"Hatırlaman gereken bir şey var - bundan sonra her zaman gerçek
arkadaşlar olacağız. Eğer biri seni rahatsız ederse, bana gel ve ben seni
koruyacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Louise," dedi Eliza ve sonra her zamankinden daha sessiz ve daha düşünceli bir ruh haliyle kendi
odasına gitti.

O gittikten sonra Louise Beth'in odasıyla iletişim kurmak için kapıya koştu ve memnuniyetle kuzenleri, Kenneth, John Amca
ve Bay Burke'ü, söylenen her şeyi duymuş olmaları gereken bir grupta otururken buldu.

"Pekala!" "Duydun mu? Peki sen ne düşünüyorsun?" diye hevesle bağırdı.

"Kesinlikle Lucy Rogers," dedi Kenneth.

Louise Bay Burke'e baktı.

"Bu şimdiye kadar gözlemlediğim en sıra dışı vaka," dedi o beyefendi. "Kız gayet aklı başında ama garip bir hafıza kaybı yaşadı. Tavsiye edebileceğim iki alternatif var. Biri hemen bir uzmana telgraf çekmek. Diğeri de kızın önerdiği gibi gitmesine izin vermek. Bunu yapmaktan daha mutlu olacağından eminim."

"Ah, hayır!" diye bağırdı kızlar.

"Anne babasına ve arkadaşlarına ve kendisine karşı bir görevi var," dedi Kenneth, "ve gelecekte Lucy Rogers olarak mutsuz olması için hiçbir neden göremiyorum."

Bay Burke sadece omuzlarını silkti.

"Lütfen hemen uzmana telgraf çekin," dedi John Amca.

BÖLÜM XIX

PATSY DİNLEMEYE BAŞLIYOR

Bayan Patricia Doyle ertesi sabah şafak vakti zonklayan bir diş ağrısıyla uyandı. Böyle ağrılara alışkın değildi ve buna
dayanması zordu. Sıcak su torbası uygulamasını denedi ve dişi daha da
şiddetli ağrıdı; soğuk kompres denedi ve yenilenen aktiviteyle sıçradı.
Bu yüzden giyindi ve yerde yürüdü, kalıcı ağrıyı yakın bir arkadaş olarak
gösterdi.

Dişinde bir çürük bulmaya çalıştı ama gayet sağlam görünüyordu.
Açıkça üşütmüştü ve kötü azı dişi gerçeği işaret ediyordu.

Diş ağrısının işkencesi altında sabırlı olmak Patsy'nin sahip olmadığı bir erdemdi.
Diş ağrısına yakalanan Louise ve Beth onun için üzgündüler ama
acıyı dindiremediler. Kahvaltıdan sonra John Amca ona
şehre gidip bir dişçiye görünmesini emretti.

"Çektir, doldurt, ya da başka bir şey yap," dedi. "Dişçi
ne yapacağını bilir."

Bu yüzden James, Patsy'yi şehre götürdü ve bu pazartesi sabahı saat dokuz civarında oraya vardılar. Elmwood'daki tek dişçi Dr. Squiers'dı, bu yüzden kız
merdivenleri koşarak çıktı ve hırdavatçı dükkanının üstünde bulunan ofisine çıktı.

Yolculuk sırasında acısı hafiflemişti ve şimdi Patsy'nin aklında rahatsız edici dişin çekilmesi düşüncesi ağır basıyordu.
Dr. Squiers'ın ofisinin kapısı aralıktı ve içeri girip girmeme konusunda tereddüt etti.

Dişçinin kabul odası ameliyathaneden ince bir
tahta bölmeyle ayrılmıştı ve Patsy, Dr. Squiers'ın hizmetlerini kullanıp kullanmamaya karar verirken bölmenin arkasından gelen yüksek sesli sözler duydu ve ses Sayın Erastus Hopkins'e aitti.

Yumuşak bir şekilde dış odaya kaydı ve bir sandalyeye oturdu.

"Ama sen seçim katibisin, Squiers; bunu inkar edemezsin,"
Hopkins küstah, buyurgan bir sesle söylüyordu.

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı dişçi daha sakin bir şekilde.

"O zaman kayıt defterleri senin elinde."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevap verdi. "Ama benden kendimi suçlamamı istiyorsun, 'Rast. Eğer bu şey keşfedilirse ikimiz için de hapis cezası anlamına gelir."

"Saçmalık!" diye bağırdı öfkeli Hopkins. "Bunlar her gün yapılıyor ve kimse bundan daha akıllı değil. Bu sadece politik oyunun bir parçası."

"Korkuyorum, 'Rast," dedi Dr. Squiers. "Dürüst Kızılderili, korkuyorum."

"Neden korkuyorsun? Diğer katiplerin hepsini ayarladım ve
bizim yanımızda olacaklar. Tek yapman gereken bu altmış altı ismi kayıt listesine eklemek, sonra onlara muhalefet olmadan oy verip
kazanacağız."

Patsy bastırmaya çalıştığı bir soluk verdi. Diş ağrısı tamamen unutulmuştu.

"Bu adamlar nerede?" diye sordu Dr. Squiers, düşünceli bir şekilde.

"Değirmendeler. Marshall onları ülkenin her yerinden getirdi,
ve bugün işe koyulacaklar, böylece her şey düzenli gözükecek."

"Nerede uyuyorlar ve yemek yiyorlar?" diye sordu doktor.

"Kırk kişi Hayes'in ahırında uyuyor ve diğer yirmi altı kişi planya fabrikasının üzerindeki ahırda. Marshall'ın bir erzak departmanı var ve onları birçok asker gibi düzenli olarak besliyor. Elbette tüm bu masrafları ben karşılıyorum," diye itiraf etti Bay Hopkins, biraz pişmanlıkla.

"Ve sizce bu altmış altı oy terazinin dengesini değiştirecek mi?" diye sordu Dr. Squiers.

"Kesinlikle öyle. Dün son oylamayı bitirdik ve
rakamlarımıza göre Forbes'un en iyi on sekiz oyu var. Bu
oldukça yakın bir sonuç, ama fabrikadaki adamlara oy vermezsek yenildiğimize karar vermeliyiz. Marshall gerekirse bana yüz tane getirebilirdi, ama altmış altı fazlasıyla yeterli. Diyelim ki
Forbes'un çoğunluğu için on sekiz yerine iki kat on sekiz var; bu altmış altı benim için bunu ortadan kaldırır ve yürüyerek kazanmamızı sağlar."

Hopkins sustuğunda kısa bir sessizlik oldu. Belki de Dr. Squiers düşünüyordu.

"Sadece o oylara _sahip olmalıyım, Doktor," diye devam etti Temsilci.
"Kazanmamın tek yolu bu."

"Tüm kampanyayı mahvettin," dedi Squiers acı bir şekilde.

"Bu bir yalan. Çok akıllıca işler yaptım. Ama bu cehennem şehri
kızları buraya gelip bütün bu karışıklığı çıkardılar. "

"O tabela sorununu öne sürerek hata yaptın. Kızlar seni
bunda yendi."

"Eğer tabelalar olmasaydı daha kötü bir şey olabilirdi. Ama ben
henüz yenilmedim, Doktor Squiers. Bu anlaşma kazanacak. Bu, yatılı okul
keşlerinin siyasette dişlerini
kesene kadar
anlayamayacağı bir numara."

"Sahte kayıtlara karşı oldukça ağır bir ceza var," diye gözlemledi dişçi, kasvetli bir şekilde.

"Biz ortaya çıkmadığımız sürece ceza yok ve bunun
en ufak bir ihtimali bile yok. Defterler senin elinde; ben bütün memurları
düzelttim. Tek bir soru bile sorulmayacak. Biliyorum. Emin olmasam
kendimi eyalet hapishanesine atmayı göze alır mıydım?"

"Bak, 'Rast," dedi Squiers inatla, "beni bu kampanyada
bir araç haline getiriyorsun. Erastus Hopkins'i seçmek için neden kullanılıp istismar edileyim ki, bilmek istiyorum. Şerif olabileceğim halde beni feda ettin."

"Bunun için iyi para alıyorsun, Doktor."

"Ve şimdi de senin avantajın için boynumu bir ilmiğe sokmamı istiyorsun. Bunu
yapmayacağım, 'Rast, ve bu bir gerçek."

Bay Hopkins öksürdü.

"Ne kadar, Doktor?" diye sordu.

Dişçi sessizdi.

"Rakamları söyle. Ama Tanrı aşkına bana yardım edebileceğinden daha fazla
kan kaybettirme. Bu kavga bana epeyce paraya mal oldu."

"Paranı istemiyorum," diye homurdandı Squiers.

"Evet istiyorsun, Doktor. Seni kendinden daha iyi tanıyorum. Seninle ilgili sorun, çok fazla şey istemen."

Squiers acı bir şekilde güldü.

"Marshall'a güvenilebilir mi?" diye sordu.

"Elbette. Tek kelime etse müdürlük işini kaybederdi. Marshall
iyi. Endişelenecek bir şey yok, Doktor."

Patsy'nin dişi hiç ağrımıyordu. Ama kalbi
dişinin hiç olmadığı kadar çılgınca atıyordu ve neyse ki
atlamayla bağlantılı bir acı yoktu - sadece sevinç.

"İki bin dolar değerinde olmalı, 'Rast," dedi dişçi.

"Ne! Diğer tüm masraflara ek olarak mı?"

"Neden, dostum; seçim demek. Tüm geleceğin demek. Şimdi
yenilirsen, bu bölgede geri planda kalırsın ve bunu biliyorsun."

"Çok fazla, Doktor. İnan bana öyle."

"Çok az, düşününce. Üç bin yapacağım."

"Doktor!"

"Eğer benimle konuşmazsan, 'Rast, zıplayan Jüpiter adına, dört bin yapacağım," diye bağırdı dişçi, bezginlikle.

"Yirmi beş yüz de, Doktor."

"Tam üstüne bastın. Çekini hemen ver bana--hemen."

"Ve sen isimleri deftere geçireceksin?"

"Ofisten ayrılmadan önce. Listeyi aldın mı?"

"Evet; cebimde," dedi Bay Hopkins.

"O zaman çekini yaz, ben de kitapları alayım."

Bölmenin arkasında bir hareketlenme oldu ve sandalyelerin zemini
sürme sesi duyuldu. Patsy kapıdan kayarak çıktı ve boynunu kırma tehlikesiyle birlikte merdivenlerden aşağı uçtu. James dışarıdaki arabada oturmuş,
düşünüyordu.

Patsy yanına atladı ve onu ürküttü.

"Hayatın için sür!" diye bağırdı. "Eve sür!"

Atını kamçıladı ve hızla uzaklaştılar. Adam hemen sırıtarak sordu:

"Çok acıdı mı, Bayan Patsy?"

"Ne acıdı, James?"

"Diş çekimi, Bayan Patsy."

"Diş çekilmedi," diye cevapladı kız tatlı bir şekilde. "Gerekmedi,
James. Çekilmiş olan tek şey Saygıdeğer Erastus'un
bacağıydı."

BÖLÜM XX

BALONCUĞU DELMEK.

Patsy eve vardığında bir savaş konseyi topladı ve dişçi muayenehanesinde duyduğu
konuşmayı anlattı.

"Özel bir konuşmayı dinlemek pek hoş bir şey değil,"
dedi kız, "ama Kenneth'e böyle bir
oyun oynayacaklarını öğrendiğimde kulak misafiri olmaktan kendimi alamadım."

"Sanırım haklıydın," diye ilan etti Bay Watson, ciddi bir yüzle;
"çünkü bu konu gerçekten çok ciddi. Yarın seçim günü ve
eğer bir diş ağrısı seni dişçiye götürmeseydi Kenneth
kesinlikle yenilmiş olurdu."

"Ve bunun nasıl olduğunu asla bilemezdik," diye ilan etti John Amca.

"Ama bu kadar geç bir tarihte komplo engellenebilir mi?" diye sordu Louise,
endişeyle.

"Sanırım öyle," dedi Bay Watson. "Dr. Squiers, böyle bir suçun
bir eyalet hapishane suçu olduğunu söylerken haklıydı. Bunu keşfetmemiz hem Erastus Hopkins'i hem de Dr. Squiers'ı hapse gönderecek. Muhtemelen değirmenin müdürü olan Bay Marshall da onlarla birlikte gidecek."

"Ah, bundan hoşlanmıyorum!" diye haykırdı Patsy.

"Ben de hoşlanmıyorum," diye ekledi Kenneth. "Bu tür üç adamı hapse göndermek
siyasi kariyerim için üzücü bir başlangıç ​​olurdu. Eğer yapabilirsem bundan kaçınmak isterim."

"Belki sessizce ayarlanabilir," dedi avukat. "Bu adamların sahte kayıtlarını keşfettiğinizi
bilselerdi, asla onlara oy vermeye
cesaret edemezlerdi."

"Bay Burke, dedektif, Bay Marshall ile konuşmak için fabrikaya göndermek nasıl olurdu?" diye önerdi Beth.

"Bu mükemmel bir plan ve müdürün komployu terk etmesini
belirlemede çok etkili olurdu."

"Ben gidip Hopkins'i kendim göreceğim," diye duyurdu John Amca. "Onun gibi adamları
nasıl idare edeceğimi biliyorum."

"Çok iyi," diye onayladı avukat, "ve Squiers'ı da göreceğim."

"Eğer öyleyse," dedi Patsy, "sadece Lucy
Rogers'ın yüzüğü çalmakla haksız yere suçlandığını ve annesinin
onu koyduğunu unuttuğu bir vazoda bulduğunu belirten bir kağıt imzalamasını isteyin."

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı Bay Watson. "Ve ben de Tom Gates'in ona ödediği altmış doları geri verin. Bunu, adamı kovuşturmama
koşuluna varmamızın bir koşulu haline getireceğim."

"Seçimi kazanacakmışız gibi görünüyor," dedi John Amca memnun bir sesle. "Eğer Hopkins oy sandıklarını doldurmak gibi yöntemlere yöneldiyse, yenildiğini çok iyi biliyor olmalı."

"Bunu Dr. Squiers'a bildirdi," dedi Patsy neşeyle. "On sekiz kesin çoğunluğumuz var ve belki daha fazlası."

"Daha fazla olması muhtemel," diye tahmin etti John Amca.

"Sanırım tebrikler yerinde, Ken," dedi Louise.

"Henüz değil, kuzen," diye cevapladı. "Yarın geceye kadar bekle; ve sonra
beni değil, kampanya yöneticilerini tebrik edin--var olan en iyi
ve en zeki kızlardan üçü!"

"Haklısın, oğlum," diye ilan etti John Amca. "Eğer sen
Meclis'te koltuğunu alırsan, her şeyi bu kızlara borçlu olacaksın."

"Bu doğru," diye gülümsedi avukat. "Sen geldiğinde Kenneth fena halde dövülmüştü."

Elbette kızlarımız bu övgüyü aldıkları için çok mutluydular, ama daha çok
erkek arkadaşlarına gerçekten hizmet ettiklerini fark ettikleri için memnun oldular. Kenneth'in iyi bir Temsilci olacağına ve seçmenlere verdiği sözleri yerine getireceğine inanıyorlardı; ve eğer yaparsa, siyasi
kariyerinin garanti altına alınacağına inanıyorlardı.

Bay Burke öğleden sonra uzman Dr. Hoyt'tan bir telgrafla geldi ve Çarşamba günü öğlen treniyle Elmwood'da olacağını söyledi. Taahhütleri daha erken gelmesini engelledi ve bu arada Bay Burke Eliza Parsons'ı yakından takip ederek,
kaçmadığından emin olmak için.

"Ben bununla ilgileneceğim," dedi Louise hemen. "Eliza ve ben arkadaşız,
ve ona bakacağım."

"Sen sandığa gitmiyor musun?" diye sordu Patsy.

"Hayır canım; neden gideyim? İşimiz artık bitti, değil mi?"

"Ben sandığa gidiyorum ve her oy için çalışıyorum," diye ilan etti Patsy.
"Kenneth on sekizden fazla çoğunluk elde etmediği sürece mutlu olmayacağım."

Hopkins komplosu Bay Burke'e açıklandığında, dedektif Fairview'a gidip Bay Marshall'ı görmeye hemen
kabul etti. Zaman kaybedilmemesi için
bir otomobille gönderildi ve fabrikaya kapanış saatinden hemen önce
vardı.

Ertesi gün seçim günü olduğu için fabrika kapatılacaktı ve Bay Burke onu görmek istediğinde
müdür ofisinde çok meşguldü.

"Çarşamba günü gelmeniz gerekecek," dedi Marshall telaşla. "Şu anda sizinle ilgilenemem."

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm efendim," diye cevapladı dedektif, "ama işim
Çarşambaya kadar beklemeyecek."

"Ne hakkında, efendim?"

"Seçim hakkında."

"O zaman rahatsız edilmem. Seçim beni ilgilendirmiyor," dedi Bay Marshall, yüzünü çevirerek.

"Pekala, Çarşamba'yı hapishaneden arayacağım, efendim."

Marshall ona hızlıca bir bakış attı.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye sordu.

"John Burke, bir dedektif."

Müdür bir an tereddüt etti. "İçeri girin, Bay Burke," dedi.

"Forbes çıkarlarını temsil ediyorum," dedi dedektif, özel ofise otururken, "ve Dr. Squiers'ın defterlere altmış altı sahte kayıt yapılmasına izin verdiğinin farkına vardık. Bu altmış altı adamın sizin tarafınızdan ithal edildiği ve şu anda bu fabrikada çalıştığı varsayılıyor."

"Bunların hepsi saçmalık!" diye itiraz etti müdür, solgunlaşarak.

"Yakındaki bir ahırda kırk adam ve fabrikanın stok odasında yirmi altı adam uyuyor," diye ekledi Bay Burke.

"Bu suç değil, efendim."

"Hayır, kesinlikle. Suç teşkil eden şey, şu ana kadar sahte kayıtları," dedi dedektif, yumuşak bir şekilde.

"Ama dikkat edin, efendim; yarın bu adamlara oy verme girişimi olursa, sizi, Bay Hopkins ve Dr. Squiers'ı da tutuklarım."

"Bu saçmalık, efendim!" diye böbürlendi müdür. "Onlara oy verme girişimi olmayacak."

"Bundan oldukça eminim," diye cevap verdi. "Bay Forbes'a sizi zamanında uyardığı için teşekkür edebilirsiniz. Sizi kurtarmak istedi ve bu yüzden beni buraya gönderdi."

"Ah, öyle yaptı!" Bay Marshall belli ki şaşırmıştı. "Bütün bunları nasıl keşfettiğinizi sorabilir miyim?" diye ekledi.

"Size ayrıntıları verme özgürlüğüm yok. Ama komplonun ifşa edilmesinin Bay Hopkins'in kendi dikkatsizliği sayesinde gerçekleştiğini söyleyebilirim. Birçok
sahtekar politikacı gördüm, Bay Marshall, ama bu adam asla başarılı olamayacak kadar pervasız ve aptal. Yenilmeyi hak ediyor ve yenilecek."

Müdür düşünceliydi.

"Bunların hepsi benim için yeni," diye ilan etti. "Bu fazladan adamlara ihtiyacım vardı
bir sözleşmeyi zamanında doldurmama yardım etmeleri için ve bu yüzden onları işe aldım. Hopkins
ve Squiers'ın yarın onlara oy vermeye çalışacaklarını hiç tahmin etmiyordum."

Bu apaçık bir yalandı ama Bay Burke bu zavallı bahaneyi
sorusuzca kabul etti.

"Bu toplulukta değerli bir adamsınız, Bay Marshall ve Bay Forbes
Hopkins halkının sizi başınız derde sokmaya çalıştığını düşünüyor gibiydi.
Elbette bu adamlar oy kullansaydı sorun çıkardı."

"Elbette, Bay Burke. Beni uyardığı için Bay Forbes'a çok minnettarım."

"Bir sonraki Temsilcinin geçinmesi çok hoş bir adam olduğunu göreceksiniz, Bay Marshall. İyi günler, efendim."

"İyi günler, Bay Burke."

Dedektif gittikten sonra Bay Marshall birkaç dakika kahverengi bir çalışma odasında oturdu. Sonra müdürünü çağırdı ve şöyle dedi:

"Lütfen adamlara eve gitmeden önce avluda toplanmalarını söyleyin. Onlarla bir
konuşmak istiyorum."

Talep tam zamanında geldi, çünkü adamlar çoktan değirmenden dışarı çıkmaya başlamıştı. Ancak, iyi huylu bir şekilde beklediler ve büyük avluda toplandılar.

Sonra Marshall bir odun yığınına çıktı ve onlara kısaca hitap etti.

"Çocuklar," dedi, "bir hafta kadar önce hepinize söylemiştim, Temsilci olarak Hopkins'e oy vermenizi istiyorum, çünkü seçiminin değirmen için daha fazla iş ve çalışanlar için daha iyi ücretlerle sonuçlanacağına inanıyordum. Ama
olayları oldukça yakından takip ettim ve fikrimi değiştirdim. Forbes
gelecek vaat ediyor ve Hopkins'in yapabileceğinden daha fazlasını hepimiz için yapacak. Bu yüzden
oy kullanma hakkı olan her adam Kenneth Forbes'a oy vererek beni en çok memnun edecektir."

Bunun üzerine bir sevinç çığlığı koptu ve bu coşku yatıştığında müdür devam etti:

"Elbette, düzgün bir şekilde kayıtlı olmayan yeni adamların hiçbiri bu seçimde oy kullanma hakkına sahip değil ve onlara sandıklardan uzak durmalarını emrediyorum. Yasadışı oy kullanmaya çalışan herkes derhal tutuklanacaktır."

Bu daha fazla sevinç çığlığına sebep oldu, çünkü işçiler yeni ellerin yasadışı olarak oylanacağından şüphelenmişlerdi ve içlerinden birinin memnuniyetle belirttiği gibi, bunun "her açıdan adil bir anlaşma" olduğunu görünce rahatladılar.

Bu arada, John Amca Bay Hopkins ile "çok eğleniyordu".

Küçük milyoner, basit ve göze batmayan yollara sahip bir adam olmasına rağmen, insan doğasının
kurnaz bir yargıcıydı. Dahası, her türlü insanla başa çıkmada bir deneyim birikimi edinmişti ve mevcut koşullar altında Bay Hopkins ile tanışmaktan
çok memnundu.

Bu yüzden Elmwood'a doğru yola koyuldu ve Bay'ı bulduğu için şanslıydı. Hopkins, evindeki "ofisinde", "çalışanlarına" sandıklardaki görevlerini öğretmekle meşguldü.

Bu sırada Kenneth Forbes'un arkadaşı olduğunu bildiği Bay Merrick'i Elmhurst'te kalırken gören politikacı, bir zorluk veya en azından bir tartışma olduğunu sezdi ve adamlarını gecikmeden görevden almaya yetecek kadar ilgiliydi.

"Ah, sanırım bu Bay Merrick," diye başladı Bay Hopkins, tatlı bir şekilde. "Sizin için ne yapabilirim, efendim?"

"Eğer isterseniz, önemli," diye cevapladı diğeri. "Bir kere, Eliza Parsons'ı sizden uzaklaştırmak istiyorum."

"Eliza Parsons!" diye soludu Temsilci.

"Evet, casusunuz. Seçimler sona ermek üzere ve artık ona ihtiyacınız olmayacak, değil mi?"

"Efendim, bana hakaret mi etmek istiyorsunuz?" Saygıdeğer Erastus öfkeyle sordu.

"Kesinlikle hayır. Kızla işinin bittiğini sanıyordum," dedi John Amca kıkırdayarak.

Bay Hopkins belirgin bir şekilde rahatlamıştı. Zihninde kötü planlarını tamamen hatırlayarak, bundan daha önemli bir saldırıdan
korkmuştu; bu yüzden erdemli bir bakış takındı ve cevapladı:

"Efendim, bana haksızlık ediyorsunuz. Eliza Parsons benim casusum değildi. Ben sadece onu daha yüksek bir manevi hayata teşvik etmeye çalışıyordum. Oldukça uçarı ve sorumsuz, efendim ve zavallı kız için üzüldüm. Hepsi bu. Eğer hikayeler anlatıyorsa, bunlar doğru değildir. Ne yazık ki, bazen -ah- yaratıcı olmaya meyilli olduğunu gördüm."

"Belki de öyledir," diye belirtti John Amca umursamazca. "İyi bir adam olduğunuz söyleniyor, Bay Hopkins; bir politikacı için biraz fazla dürüst ve açık sözlü; ama bu mazur görülebilir bir hata."

"Umarım itibarımı hak ediyorumdur, Bay Merrick," dedi Erastus, bu övgü karşısında doğrularak. "Gerçekten de dürüst bir hayat yaşamaya çalışıyorum."

"Sanırım öyle, Bay Hopkins, sanırım öyle. Örneğin, sahte kaydı teşvik etmeye çalışmazsınız."

"Efendim!"

"Bir sorun mu var, Bay Hopkins?" diye sordu Amca John, masumca.

Erastus, sinirlerini kontrol etmeye çalışmasına rağmen, titreyerek ziyaretçisine baktı. Elbette Bay Merrick bu şans eseri atışla bir şey kastetmiş olamazdı, bu yüzden kokuyu kaçırmış olmalı.

"Sizin hoş olmayan bir yorum yapma tarzınız var, efendim ve benim aptalca konuşmaları dinlemeye
vaktim yok. Yarın seçim günü ve henüz
düzenlemem gereken epeyce
ayrıntı var."

"Hapse girme ihtimaliniz yok, değil mi?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz?"

"Sadece eğer sorun çıkarabilecek bir şey yaptıysanız,
işlerinizi uzun bir süre hapiste tutmanız gerektiğini düşündüm. Politikacılar
bazen hata yaparlar. Ama siz o kadar dürüst bir adamsınız ki,
kesinlikle dolandırıcı olamazsınız."

Bay Hopkins yine titredi ve işkencecisine ciddi bir şekilde baktı,
bu imanın altında gerçek bir bilgi olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Ama John Amca neşeli bir gülümsemeyle bakışlarını yakaladı ve devam etti:

"Sanırım önünüzde zorlu bir mücadele var. Genç arkadaşım Forbes
seçilmeye çalışıyor ve ikiniz birden kazanamazsınız."

"Ah, evet; Forbes," dedi Erastus, alışılmış rahatlığını yeniden kazanmaya çalışarak.
"Değerli bir genç adam, efendim; ama korkarım şansı çok az."

"Öyle mi?" diye sordu John Amca, hafif bir ilgi gösteriyormuş gibi yaparak.

"Oldukça zayıf, Bay Merrick. Çoğunluğumuz üstesinden gelmek için çok büyük."

"Çoğunluğunuzun ne olacağını düşünüyorsunuz? Altmış altı civarı mı?"

Bay Hopkins irkildi ve kızardı.

"Altmış altı civarı," diye tekrarladı boş bir şekilde, bunun başka bir şans
atışı olup olmadığına karar vermeye çalışarak.

"Evet; altmış altı civarı değirmen işçisi."

Artık işin sırrı ortaya çıkmıştı. Hopkins, Merrick'in bu komplo hakkında bir bilgisi veya en azından şüphesi olduğunu fark etti. Ne yapacağını düşünmeye çalıştı ve eğer ziyaretçisi kesin bir şey biliyorsa
bu saçma şekilde davranmayacağı, doğrudan konuya gireceği aklına geldi.
Bu yüzden konuşmayı görmezden gelerek sadece şunu söyledi:

"Başka bir şey var mı, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı John Amca; "Sanırım eve gideceğim.
Halk beni bekliyor olacak. Üzgünüm Forbes'un altmış altı değirmen işçisi yok; ama Doc. Squiers
muhtemelen hepsini kaydetti ve muhtemelen
Hopkins'e oy verecekler."

"Bir dakika bekleyin efendim!" diye bağırdı Erastus, Amca John arkasını dönerken.
"Bu konuşma bir açıklama gerektiriyor ve ben de bunu yapmaya niyetliyim."

"Ah, öyle mi? Pekala, itiraz etmiyorum. Bunu bilmiyor olabilirsiniz ama Squiers
altmış altı tane oy kullanmayan kişiyi kaydetti ve bunların yarısını Forbes'a vermeye hazır olup olmadığınızı veya hepsini kendinize saklamayı düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum."

"Squiers sahte kayıtlar yaptıysa sonuçlarına katlanmak zorunda.
Anlamanızı istiyorum efendim, hiçbir sinsi anlaşmaya izin vermiyorum."

"O zaman her şey bitti mi? Fabrika işçilerine oy vermeyecek misiniz?"

"Uygun şekilde kayıtlı olmayan hiç kimse oy kullanmayacak."

"Bunu duyduğuma sevindim Bay Hopkins. Belki o yirmi beş yüzü geri alabilirsin. Squiers'ın henüz çeki bozdurduğunu sanmıyorum."

Onurlu Erastus vahşi bir boğa gibi kükredi, ama John Amca sessizce
dışarı çıkıp arabasına bindi. Geriye baktı ve
Bay Hopkins'in penceredeki asık suratını görünce hoş bir
tebessümle uzaklaştı.

Bay Watson dişçiyle görüşmesini yeni bitirmişti ki, John Amca onu köşeden aldı. Avukat diğer ikisinden daha fazlasını başarmıştı, çünkü Lucy Rogers'ı temize çıkaran bir kağıt ve
Onurlu Erastus Hopkins'i suçlayan başka bir kağıt ve Tom Gates'in ödediği
altmış doları elde etmişti. Dişçi çok korkmuştu,
ama komplonun artık yenilgiye uğratıldığına göre, kendisini suça sürükleyen adamın kendisi tutuklanırsa kaçmaması gerektiğine kararlıydı. Bu yüzden tüm meseleyi açık bir şekilde ifade etti ve imzaladı ve Watson, Squiers'ın iyi davranış göstermesi halinde tutuklanmayacağına dair güvence verdi. Adam Hopkins'in çekini çoktan bozdurmuştu ve Temsilcinin parayı ondan alamayacağını biliyordu, bu yüzden dişçi sonuçta ifşadan hiçbir şey kaybetmedi.

O akşam Elmhurst'teki yemek masasında toplanan neşeli bir partiydi.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı John Amca, "ilk başta bize bir balon kadar büyük göründü; ama sonuçta sadece bir balondu ve onu
deldiğimiz anda--kayboldu."

XXI. BÖLÜM

FAIRVIEW'DAN "GERİ DÖNÜŞLER"

Seçim günü güneşli ve parlak bir şekilde doğdu; ama havada kışın yaklaştığını haber veren bir soğukluk vardı.

John Amca, seçmenlere farklı oy verme yerlerinde kahve servis etmeyi önermişti ve Kenneth bu nedenle her yerde bir kabin ayarlamıştı, burada gün boyunca mükemmel kahve ücretsiz olarak servis ediliyordu. Bu kabinler
Forbes pankartlarıyla süslenmişti ve çok fazla yorum aldı, çünkü fikir bu bölgede belirgin bir yenilikti.

Bir çiftçi diğerine "Hopkins'in hiçbir şey verdiğini göremezsiniz," dedi. "Rast çok cimri."

"Neden," diye cevap verdi, "bu iş oy toplamak için yapılıyor.
Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

İlk konuşmacı "Öyle olduğunu varsayalım," dedi. "Soğuk bir günde bir fincan sıcak kahveyle oyumu yakalamayı, hiçbir şeyle yakalamamaya tercih ederim. Her neyse, yemi
yemek zorundaysak, neden yemi yem olarak almayalım?"

Patsy ve Beth, bayraklar ve flamalarla kaplı bir otomobille oy verme yerlerini dolaştılar ve göründükleri her yerde
samimi tezahüratlarla karşılandılar.

Bay Hopkins yokluğuyla dikkat çekiyordu ve bu korkaklığından çok talihsiz bir kazadan kaynaklanıyordu.

Ne Squiers ne de Hopkins sırlarının nasıl sızdığını bilmiyordu,
çünkü Patsy'nin dişçi muayenehanesindeki varlığı ifşa edilmemişti; bu yüzden
her biri diğerinin düpedüz
serserilik olmasa bile, suçlu bir aptallıktan şüpheleniyordu. Amca John'un ziyaretinden sonra Erastus, Squiers'in
ofisine doğru koştu ve suç ortağının bir suç teşebbüsünde tuzağa düşürülmüş olmanın öfkesiyle
kaynadığını gördü.

İki adam öfkeyle birbirlerine baktıklarında söyleyecekleri nazik bir söz bulamadılar ve Dr. Squiers diğerinin sitemlerinden o kadar heyecanlandı ki dikkatsiz hareketler yapmaya başladı. Bu hareketlerden biri
Onurlu Erastus'un sağ gözüne öyle bir kuvvetle çarptı ki
göz ciddi şekilde yaralandı.

Bu nedenle yeniden seçilme adayı, seçim sabahı hasarlı optik şişmiş ve üzücü bir şekilde renk değiştirmiş olarak uyandı. Bu talihsiz durumun oy kazandırmayacağını anlayan Bay Hopkins,
bütün gün evde kaldı ve uzun süredir acı çeken eşine sızlandı, eşinin dili onun tek savunmasıydı.

Temsilci hemen Fairview'daki Marshall'ı arayıp
anlaştığı gibi adamlara oy vermemesini söyledi. Müdürün kısa cevabından pek de hoşlanmamıştı:

"Telaşlanmayın. Hepimiz aptal değiliz!"

"Sanırım, 'Rast," diye belirtti Mary Hopkins, hasarlı ve sinirli kocasına merak ve küçümsemenin bir karışımıyla bakarak, "ipinin sonuna geldin."

"Bekle," dedi Erastus sert bir şekilde. "Bu iş henüz bitmedi."

Gün çok sessiz ve özel bir olay olmadan geçti. Tam bir oylama yapıldı ve gün batımında adayların kaderi kararlaştırıldı. Ancak sayım yavaş ilerliyor gibiydi ve Kenneth'in kütüphanesindeki telefonun etrafında toplanan grup, sonuçların asla gelmeyeceğini düşünüyordu.

Cumhuriyetçi Komite, Bay Forbes'a, anketlerine göre her bölgenin oyu ne olması gerektiğini gösteren bir tablo vermişti.

İlk rapor Elmwood'dan geldi ve tahmine göre on yedi oyluk bir artış olduğunu gösteriyordu. Patsy çok sevinmişti çünkü Elmwood'da çok çalışmıştı ve bu çabalarının başarılı olduğunu kanıtlamıştı. Sonra Jefferson County'deki Longville'den bir rapor geldi. Hopkins için kırk üç oyluk bir artış ve bunun sonucunda Forbes için bir kayıp olduğunu gösteriyordu. Bu şaşırtıcı bir
sürprizdi ve Washington County'deki bir taşra bölgesinden gelen bir sonraki tavsiye, Hopkins için on iki oyluk bir artış daha olduğunu gösteriyordu.

Küçük işçi grubu meraklı gözlerle birbirlerine baktılar
ve Patsy ağlamaktan kendini alamadı.

Uşak akşam yemeğini duyurdu, ancak yalnızca Louise ve Bay Watson bir şeyler yiyebildi. Diğerleri kaderlerini öğrenmeye çok fazla odaklanmışlardı ve
telefondan ayrılamadılar.

En uzaktaki bölgelerin ilk yanıt verenler olması garip görünüyordu, ancak öyleydi. Jefferson County'den gelen raporlar hızla gelmeye başladı ve kasvetli bir sessizlikle karşılandı. Hopkins burada dört, orada yedi ve başka bir bölgede yirmi iki sayı aldı.

"Hopkins için bir heyelan gibi görünüyor," dedi Kenneth sessizce, "ve Komitemizin nasıl bu kadar kötü bilgilendirildiğini merak ediyorum."

"Görüyorsunuz," dedi John Amca, "seçmenler genellikle
nasıl oy vermeye karar verdikleri konusunda gerçeği söylemezler. Birçoğu her iki tarafa da kendi
seçimlerine göre oy vereceklerini söyler. Ve insanlar son dakikada fikirlerini
değiştirirler. Bir anket yoluyla ortalamadan fazlasını yapamazsınız."

Saat dokuza kadar, Sekizinci Bölge'ye dahil olan Jefferson İlçesi'nin bir bölümünden gelen tam sonuçlar, Hopkins için net yüz sekiz puanlık bir artış gösterdi; bu, üstesinden gelinmesi imkansız gibi görünen bir farktı.
Washington İlçesi o kadar da kötü değildi. Eksik sonuçlar, Hopkins için hafif bir artış olduğunu, ancak toplamda bir düzineden fazla oy olmadığını gösteriyordu.

"Her şey artık Dupree ve Fairview'a bağlı," diye duyurdu Kenneth,
"ama henüz onlarla hiçbir bağlantı kuramıyorum. Elmwood'da kazandık,
neyse, ve Hopkins şu anki haliyle yüz altmıştan fazla önde değil. Neşelenin kızlar. Bir yenilgi bize çok zarar vermez,
çünkü hepimiz iyi bir mücadele verdik. Yatıp uyusanız iyi olur, çünkü
yorgunsunuz. Sabah her şeyi öğreneceğiz."

Ama hareket etmeyeceklerdi. Hayal kırıklığı onları zaferden daha fazla sinirlendirdi.
Son sonuçlar gelene kadar beklemeye karar verdiler.

"Telefon, efendim," dedi Tom Gates.

Kenneth ahizeyi kaldırdı.

"İşte Dupree," dedi. "Hopkins'e karşı çoğunluğumuz iki yüz on bir. Bakalım, bu yetmiş dört oyluk bir kazanç, canlarım."

"Yaşasın!" diye haykırdı Patsy sevinçle. "Şimdi ne olacağı umurumda değil. Yaşlı Hopkins'in övünecek pek bir şeyi olmayacak eğer--"

"Bir dakika," dedi Kenneth. "İşte Fairview, sonunda!"

Nefeslerini tuttular ve yüzünü izlediler. Kenneth, ahizeyi kulağına tutarken kızardı ve sonra beyazladı. Beklentili gruba doğru döndü ve Beth, gözlerindeki ışıltıdan ne olduğunu anladı.

"Fairview'un altı bölgesi bize altı yüz kırk bir çoğunluk sağlıyor,"
diye duyurdu çocuk, hayret dolu bir tonda. "Bu neredeyse dört yüz puanlık bir kazanç!"

Sessiz bir hayretle ona baktılar. Sonra John Amca yavaşça ayağa kalktı ve çocuğun elini tuttu.

"Bu, kazandığımız anlamına geliyor - hem de yürüyerek kazandık," dedi küçük adam.
"Kenneth, seni tebrik ediyoruz."

Patsy'nin yüzü mendiline gömülmüştü ve Beth'in iri gözleri
akıtmadığı gözyaşlarıyla parlıyordu. Ama Louise yumuşak, müzikal kahkahasını attı ve şöyle dedi:

"Neden, her zaman kazanacağımızı biliyordum. Daha iyi bir adayımız vardı, anlıyor musun?"

"Ve en iyi kampanya yöneticileri," diye ekledi John Amca, gururlu bir gülümsemeyle.

"Bu doğru olabilir," diye itiraf etti Beth. "Ama mücadeleyi gerçekten kazanan şey Patsy'nin ağrıyan dişiydi."

XXII. BÖLÜM

UYANIŞ

James ve Bay Burke, Çarşamba günü öğlen treninde beyin hastalıkları konusunda uzman olan büyük kişiyle tanıştılar ve onu Elmhurst'e götürdüler.

Dr. Hoyt yakışıklı, gri saçlı, nazik gözlü ve seçkin tavırlı bir adamdı. Kütüphaneye götürüldüğünde genç bayanlar hemen doktora çekildiler ve ilk bakışta onun güçlerine olan güvenleri arttı. Yine de Dr. Hoyt elindeki davadan oldukça şüpheyle bahsetti.

"Bu davalar sizin düşündüğünüz kadar nadir değil," dedi; "ancak hiçbiri
birbirine tam olarak benzemez. Genellikle iyileşme yavaş ve sıkıcıdır; ancak
iyileşme her zaman garantili değildir. Ancak bazı durumlarda hafıza
kesinlikle geri gelir ve Bay Burke'ün Lucy Rogers'ın geçmişi hakkında bana anlattıklarından şu anda bunu bekleyebiliriz. Aksi takdirde, onun uykuda olan zihinsel yeteneklerini
uyandırmak için zamana veya bir kazaya güvenmeliyiz.
Vaka o kadar ilginç ki, izninizle,
başarısız olursa hiçbir zararı olmayacak bir deney yapmak istiyorum."

"Konuyu tamamen sizin ellerinize bırakıyoruz, efendim," dedi Amca John. "En
iyi
düşündüğünüz gibi davranın."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Dr. Hoyt eğilerek. Sonra kızlara döndü.
"Siz genç hanımlardan hangisi Lucy Rogers'ın dostluğunu kazandı?" diye sordu.

Louise, kendisinin ve Eliza Parsons'ın iyi arkadaş olduklarını söyledi.

"Bana yardım eder misiniz?" diye sordu doktor.

"İsteyerek, efendim."

"Kızı derin bir uykuya göndermek istiyorum, onu bilinçsiz hale getirmek için
niyetimi anlamasını veya farkına varmasını beklemeden. Bunu yapmanın bir yolunu önerebilir misiniz?"

Louise düşünmeye çalıştı.

"Hangi yolu kullanacaksınız, efendim?" diye sordu.

"Bunu başarmanın birçok yolu var. Ben
güçlü bir uyku iksiri vermeyi tercih ediyorum. Elinizde şekerleme veya şekerleme var mı?"

"Evet, kesinlikle. New York'tan yeni bir kutu şekerleme aldım. Ama Eliza'yı şekerleme yemeye ikna edebileceğimden emin değilim."

"O zaman iksiri çeşitli şekillerde hazırlayalım. Ama siz
dikkatli olmalısınız, Bayan Merrick, hata yapıp dozu kendiniz almamalısınız."

Louise güldü.

"Dikkatli olacağım, efendim," diye söz verdi.

Daha sonra ikisi planlarını mükemmelleştirmek için çekildiler ve bir saat içinde her düzenleme tamamlanmıştı.

Louise odasına gitti, bir örtü giydi ve başını sardı. Sonra
Martha'yı çağırdı ve hizmetçiden Eliza Parsons'ı karanlık odada kendisiyle birlikte oturması için göndermesini istedi, çünkü başı ağrıyordu.

Hizmetçi hemen geldi, her zamanki gibi mutlu ve umursamazdı. Başsağlığı dile getirdikten sonra ne yapabileceğini sordu.

"Sadece otur ve bana eşlik et canım," diye cevapladı Louise. "Çok kötü değilim, ama huzursuzum ve uyuyamıyorum ve senin benimle konuşmanı ve beni eğlendirmeni istiyorum."

Eliza güldü.

"Konuşmak söz konusu olduğunda bu kolay," dedi. "Ama seni eğlendirmek, Bayan Louise, daha zor olabilir. "

Ancak kızlar seçimde bir sohbet konusu buldular,
Eliza bununla çok ilgilendi ve Louise planını tamamlamak için herhangi bir hamle yapmadan önce
bir saat kadar sohbet ettiler.

"Umarım Bay Hopkins'e verdiğim aptalca raporlar Bay Forbes'a zarar vermemiştir," diyordu Eliza. "Ona konuşmanız veya hareketleriniz hakkında söyleyecek pek bir şeyim yoktu."

"Hiçbir zarar vermedin, çünkü Bay Forbes seçildi," diye cevapladı Louise.
Sonra umursamazca şöyle dedi:

"Martha bana bu sürahi limonatayı gönderdi ve ben bundan hoşlanmıyorum. Bir bardak içmez misin, Eliza?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı başını sallayarak. "Ben asla
limonata içmem."

"O zaman bu sandviçlerden birini mi ye?"

"Aç değilim, Bayan Louise."

Louise içini çekti. Hem limonata hem de sandviçler Dr. Hoyt tarafından "dozajlanmıştı". Sonra yanındaki şekerleme kutusunu aldı.

"Ama biraz şekerleme yiyeceksin, canım. Her kız şekerlemeyi sever."

"Ben pek umursamıyorum," dedi Eliza umursamazca.

"Sadece bir parça, beni memnun etmek için," diye ikna etti Louise ve kutudan bir parça seçti. "Al, canım; bu türü çok
hoş bulacaksın."

Eliza tereddüt etti, ama sonunda elini uzattı ve şekerlemeyi aldı.
Louise sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, heveslerinin ona ihanet edebileceğinden korkuyordu. Bir süre sonra gözlerini tekrar açtığında
Eliza yavaşça ileri geri sallanıyor ve şekerlemeyi çiğniyordu.

Dr. Hoyt'un ilk önerisi en iyisiydi. İksir, Eliza'yı
çeşitli şekillerde ayartmak için hazırlanmıştı, ama şeker etkili
yemdi.

Louise bir zafer parıltısı hissetti, ama sohbete devam etmeyi başardı,
ilk dönüşler Hopkins'in seçildiğini gösteriyormuş gibi göründüğünde Elmhurst halkının endişesini eğlenceli bir şekilde anlattı.

Eliza bir iki kez güldü, başı sandalyesinin arkasına yaslandı.
Sonra Louise'in sözleri kulaklarına düşsel ve belirsiz gelmeye başladı. Sandalye daha az düzenli bir şekilde sallanıyordu; kısa süre sonra durdu,
ve Eliza huzur içinde geniş derinliklerinde uyuyordu.

Louise şimdi yavaşça kalktı ve zilini çaldı. Ayak sesleri yaklaştı ve kapıya bir
vuruş duyuldu. Dr. Hoyt, Bay Burke ve iki
hizmetçiyi içeri aldı.

Doktor uyuyan kıza yaklaştı ve göz kapaklarını nazikçe kaldırdı.
Sonra memnuniyetle başını salladı.

"Onun tarafında hiçbir şüphe yoktu? Hiç mücadele etmedi - bilinç kaybından
kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı mı?" diye sordu.

"Hiçbir şüphesi yoktu, efendim," diye cevapladı Louise. "Şekerlemeyi yedi ve farkına varmadan
uyudu."

"Harika!" dedi doktor. "Şimdi onu kendi odasına, yatağına yerleştireceğiz, Bay Burke ve ben de düzenlemelerimizi tamamlamak için
eski evine gideceğiz."

"Uyanmayacak mı?" diye sordu Louise.

"Yarın sabaha kadar değil ve uyandığında hafızasının tamamen
geri gelmesini umuyorum."

Beth, Bayan Rogers'ı tanıdığı için Dr. Hoyt ile Rogers çiftliğine gitti. Zavallı, kör kadına haberi nazikçe vermek gerekiyordu, ancak Beth'in doğal nezaketi ona iyi geldi. Lucy'yi arama hikayesini, Elmhurst'teki hizmetçilerden birinin kayıp kıza benzediğini keşfetmesini ve dedektifin Eliza Parsons'ın, tuhaf bir zihinsel sapmadan muzdarip olan ve eski hayatının her ayrıntısını unutmuş olan Lucy Rogers'tan başkası olmadığı sonucunu anlattı. Bayan Rogers hikayeyi akıllıca bir anlayışla takip etti ve dolaşan çocuğunu keşfetmenin verdiği sevinç, Lucy'nin annesini bir daha asla tanıyamayacağı veya mütevazı evinde kalmaya razı olmayacağı korkusuyla biraz olsun azaldı. Sonra Dr. Hoyt sohbete devam etti ve gözlemlediği birçok tam iyileşme örneğini anlattı. "Bu durumda kahramanca yöntemler benimsiyorum," dedi, "ama
onların başarılı olması için makul umutlarım var. Çocuğunuz şüphesiz bu çatı altındayken
zihnen karışıklığa uğradı. Kaç saat dolaştığını bilmiyoruz, ama yol kenarına uzanıp uykuya dalması uzun sürmemiş olabilir. Uyandığında zihni kimliği ve eski geçmişiyle ilgili olarak
boştu. Şimdi, bir iyileşme sağlamak için, onunla ilgili bu deneyimleri tersine çevirdim. Şu anda
derin bir uykuya dalmış durumda, beynini tamamen etkisiz hale getiren
narkotiklerin etkisi altında. Gerçekten bir koma hali,
ve onun bu evde, daha önce aşina olduğu sahnelerin ortasında uyanmasını istiyorum. Bu şekilde zihinsel yeteneklerinin normal işlevlerine dönmesini sağlamayı umuyorum."

Bayan Rogers bu teklifi sakinlikle ve hekime karşı hayranlık verici bir güvenle kabul etti. Yaşlı Will sinirsel bir heyecanla titriyordu
ve deneyin önemi karşısında o kadar "telaşlanmıştı" ki Dr. Hoyt ona sakinleştirici bir iksir vermeye karar verdi.

Lucy'nin odası tam olarak bıraktığı şekilde hazırlandı
ve hemen ardından ziyaretçiler Elmhurst'e geri döndüler.

Akşam doktor yolculuğu ikinci kez yaptı ve Lucy'nin bilinçsiz halini, Louise'in kendisiyle birlikte gönderdiği bir hizmetçi eşliğinde getirdi.

Kız soyuldu ve kendi odasına yatırıldı ve sonra Dr. Hoyt hariç herkes Elmhurst'e döndü.

Doktor kör kadın ve yaşlı Will ile geç saatlere kadar sohbet etti ve geceyi geçirmek üzere yatağa girdiklerinde küçük oturma odasındaki bir kanepeye uzandı. Ücretler konusu veya teselli
o an uzman tarafından tamamen göz ardı edildi. Tek ilgisi
dikkat çekici vakasındaydı.

Bayan Rogers gün doğarken kalktı ve yaşlı Will'in yardımıyla
kahvaltıyı hazırladı. Küçük masa mütevazı oturma odasına kurulmuştu ve kahvenin hoş kokusu evin her yanına yayılmıştı. Dr. Hoyt bir fincan içti ve
sonra küçük verandaya çıktı, pencerenin yanında bir gözlem
pozisyonu aldı.

"Tamam, Nell," diye mırıldandı yaşlı Will, dizleri birbirine çarparak,
kendisine rağmen.

Bayan Rogers sessizce kalktı ve merdivenlerin dibine yürüdü.

"Lucy! Lucy!" diye seslendi.

"Evet!" diye hafif bir cevap geldi.

"Kahvaltı hazır!"

Sonra iki yaşlı insan bastırılmış bir heyecanla onlara bir asır gibi gelen bir süre
oturdular. Ancak pencerede sakince duran doktor bunun
çok uzun
olmadığını biliyordu.

Şu anda merdivenlerden hafif bir ayak sesi duyuldu ve Lucy
odaya girdi.

"Günaydın canım annem!" dedi, sesinde yeni, tatlı bir şefkat vardı.
Sonra diz çöktü ve kadını alnından öptü.

Doktor saatine baktı.

"Gitmeliyim," diye mırıldandı, arkasını dönerek. "Erken trene yetişmem için
zaman var."

SON

Project Gutenberg'in Edith Van Dyne'ın Aunt Jane's Nieces at Work kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES AT WORK ***

***** This file should be named 13110.txt or 13110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/1/13110/

Produced by Afra Ullah and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
