*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Profiles from China
Yazar: Eunice Tietjens
Yayın Tarihi: August 5, 2004  [eBook #13118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13118
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Profiles from China, by Eunice Tietjens


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Profiles from China

Author: Eunice Tietjens

Release Date: August 5, 2004  [eBook #13118]
Most recently updated: January 4, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFILES FROM CHINA***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa Er-Raqabi ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

ÇİN'DEN PROFİLLER

İçeride Görülen İnsanların ve Şeylerin Serbest Şiir Taslakları

tarafından

EUNICE TIETJENS

1917

Anneme

İÇERİK

PROEM
El

İÇERİDEN
Karabataklar
Bir Bilgin
Hikaye Anlatıcısı
Kuyu
Terk Edilmiş Tanrı
Köprü
Dükkan
Hizmetçim
Şölen
Dilenci
Ara Oyun
Şehir Duvarı
Kadın
Çinli Tanıdığımız
Ruh Duvarı
En Kutsal Dağ
Dandy
Yeni Çin: Demir İşleri
İlkbahar
Meditasyon
Çin Yeni Yılı

YANKILAR
Alacakaranlık
Ejderha Tekneleri Festivali
Kang Yi
Şiir
Kızıl Bulutun Ağıdı
Cennetin Oğlu
Rüya
Feng Shui

TURİSTLER
Bir Ricksha'da Düşünceler
Develer
Uzman: Bir Amerikalı
Britanya İmparatorluğu'nda Bir Pazar: Hong Kong
Kanton Nehri Teknesinde
Cennetin Sunağı
Sandalye Yolculuğu
Sih Polisi: Bir İngiliz Tebaası
Kolay Erdemli Kadın: Bir Amerikalı
Karma Sarayda: Şanghay

Proem

Profiller
Çin'den

El

Böylece otururken, ateş ışığında, elin yeni bronz renginde.
Gözlerimi elinden alamıyorum;
İçinde, bir mikrokozmos gibi, engin ve gölgeli Doğu
görünür hale geliyor.
Bana elini kim okuyacak?

Sen iri bir adamsın, ama küçük ve dar, bir kadının eli ve bir şempanzenin pençesi gibi.
Moda bir portre ressamının pigmentle
işlenmiş elleri gibi esnek ve kemiksiz. İncelen
parmaklar geriye doğru kıvrılıyor.
Aralarında kokulu bir sigara yanıyor. Sonsuz bir zarafetle, sevgilisinin gözlerinin altındaki bir kadın gibi poz veriyorsun. Kavisli tırnağının uzun çizgisi, ete kemiğe bürünmüş titizliktir.

Çok becerikli elin.
Küçük bir fırçayla tarifsiz imaların çizgilerini,
gizli güzelliğin parıltılarını çizebilir. Küçük bir
aletle fildişi ve
sütlü yeşim taşına garip rüyalar
oyabilir.

Ve zalim elin.
Aynı soğuk zarafet ve beceriyle,
Torquemada'nın asla göremediği
zarif işkenceler, inanılmaz acıların sonsuzluğu
tasarlayabilir.
Ve şehvetli elin, dokunma duyusunda hoş.
Titreyen bir cildi nazikçe okşayabilir,
altın uylukların üzerinden yumuşakça kayabilir... Bilitis'in
bu kadar uzun tırnakları yoktu.

Bana elini kim okuyabilir?
Ateş ışığında, yeni bronz rengindeki
parmaklarının arasındaki sigaradan çıkan duman muhteşem bir şekilde kıvrılır. Oda garip gölgelerle dolu.
Elinden korkuyorum....

İç

Karabataklar

Efendilerinizin tekneleri siyah;
Çağların sümüksü pisliğiyle kirlenmişler;
üzerinde yüzdükleri
kanallar gibi kötü bir
koku yayıyorlar.
Kirli tüneklerde oturuyorsun, pis suyun üzerinde iki taraftan sallanıyorsun--vahşi ve evcilleştirilmemiş, denizin temiz
nefesinde binip
deniz fırtınalarında kanatlarını çırpan sen.
Yine de tutulmuyorsun.
Uysalca ve isteyerek oturuyorsun, bir tekneye on sefil,
yalpalayarak ve yarı uykulu.

Her boğazın etrafında bir saman halkası, küçük bir halka var, böylece
sadece efendilerinin istediği gibi küçük şeyler
yutabilirsin.
Hemen, göle ulaştığında, dalacaksın. Efendilerinizin sözüyle ayrılmış sular üzerinize
kapanacak ve kulaklarınızda sarı derelerin
gurultuları olacak.
Açlıkla karanlık boşlukta arayacaksınız,
hızla gümüş gölgeye
atılacaksınız...
Sonra tekrar ayağa kalkacaksınız, gaganızda mücadele eden avı taşıyacaksınız,
Ve halkaları boğazlarınızda olan
pis efendileriniz avı sizden alacak,
yerine saman kapılarından geçebilen
zavallı bir kıvranan bırakacak.
İşte sizin köleliğiniz.

Yine de isteyerek oturuyorsunuz, sendeleyerek ve yarı uykulu.
Kayıkçılar burun kıvırarak birbirlerine bağırıyorlar.
Tembelce büyük kanatlarınızı,
gökyüzü için yapılmış kartal kanatlarınızı temizliyorsunuz;
Ve esniyorsunuz.... Faugh! Sizi görmek beni hasta ediyor, iç
pislikteki dalgıçlar!
Siz de efendileriniz gibi berbat oluyorsunuz,
Çünkü denizi unuttunuz.

Wusih

Bir Bilgin

Oturuyorsunuz, Konfüçyüs'ün özdeyişlerini mırıldanıyorsunuz.
Başınızda siyah satenden kubbeli bir şapka var ve
uzun tırnaklı esnek elleriniz dindarca
katlanmış.
Ritmik olarak ileri geri sallanıyorsunuz.
Sesi, berrak burun tek heceli sözcüklerle yükselip alçalıyor,
suyun akışı ve düşüncenin çiçek açması gibi, sabit, tekdüze bir şekilde akıyor.
Görünüşe göre, her çağda insanın dindar davranışını
mırıldanıyorsunuz,
Ve ben sizi bir alçak olarak tanıyorum.

Yine de Konfüçyüs'ün özdeyişleri saygıdeğer,
ve sesiniz hoş. Dikkatle dinliyorum...

Wusih

Hikaye Anlatıcısı

Pazar yerinin bir köşesinde oturuyor, yüzü birçok gözün hedefi.
Etrafındaki kasvetli kalabalık hareketsiz.
Yüzlerinin arkasında hiçbir lamba yanmıyor; sadece gözleri yansıyan
bir ışıkla hafifçe parlıyor.
Çünkü gözleri yüzünde.
Sadece o canlı, canlı, bronz bir güneşin altında hareket eden bronz.
Cilalı metal gibi gergin cildi yanağı ve çenesi boyunca parlıyor.
Gözleri ince bir burundan yukarı doğru
kesik ve hızlı ağzı keskin bir şekilde dışarı ve içeri doğru hareket ediyor.

Ağzının jestleri ustaca, ayrıntılı ve
hile dolu. Dudaklarının yayını geri çektiğinde yüzü, inci dişlerle
hazırlanmış, fantastik, korkunç bir lake maske gibi....
Ağzının jestlerinde ne garip bir hikaye yaşıyor?
Büyüleyici, minik ayaklı bir tilki kız, bir bilgini kendi
sonuna mı çekiyor? Evlatsız bir oğul şeytanlar tarafından işkenceye mi uğrar? Yoksa yozlaşmış bir kraliçe hadımlarıyla
oynar mı?

Bilemiyorum.
İnsanların yüzleri tahtadan; sadece gözleri
yansıyan bir ışıkla donuk bir şekilde
yanıyor.
Asla bilemeyeceğim.
Ben yabancıyım... yabancı.

Nanking

Kuyu

Cennetin Altındaki İkinci Kuyu Kutsal Dağ'ın eteğindedir.
Belki de kuyu temiz olduğu için kutsaldır; ya da belki de
kutsal olduğu için temizdir.
Bilemiyorum.

Kuyunun dibinde dindar eller tarafından oraya atılmış, kare delikli bakırlar ve madeni paralar vardır.
Sığ suda baştan çıkarıcı bir şekilde parlarlar.
İnsanlar kuyunun etrafında toplanır, benim bakırım dinlenmek için eğik bir şekilde
düşerken, kahverengi açgözlü
yüzlerini başlığa doğru eğik bir şekilde eğik tutarlar.

Belki bana şans getirir, kim bilir?
Çok kutsal bir kuyudur.
Ya da belki de, oldukça karanlık olduğunda, aç olan
biri...
O zaman şans onun olur!

Çamur Putlarının Köyü

Terk Edilmiş Tanrı

Sonsuzluğun soğuk karanlığında oturuyor, bu tanrı ki
yaşlanmış.
Yuvarlak gözleri zamanın uğultusuna açık, ama
onu yaratan adam onu ​​unutmuş.

Oyulmuş yüzü mavi, elleri gümüş-mavi.
Kaşları ve ipeksi sakalı onu
yaratan umut kadar kızıl.
Çürüyen cübbesinin üzerindeki sarı ejderha hala görkemli bir şekilde yükseliyor, ama zaman iplik iplik pullarını
yeyip bitiriyor,
Ve onu yaratan adam onu ​​unutmuş.

Şimdi tütsü olarak antresinde saklanan pirinç ve çayın çirkin kokusunu
soluyor;
Rahipler için meşgul örümcekler parmaklarının arasına çelenkler asıyor ve onları sarı tırnaklarına yuvalıyor.
Ve karanlık onun üzerine çöküyor. İlahiyatın korkunç yüzünü tapanların
aşırı aceleci bakışlarından saklayan perde, çürümede tanrıdan insanın yaşayan yüzünü gizlemeye hizmet eder,
Böylece tanrı artık yaratıcısını görmez.

Perdeyi indirip gidelim!
Ben de yaşlıyım, burada sonsuzlukta.

Pa-tze-kiao

Köprü

Sekiz Bilgin Köprüsü kanalı dar bir şekilde kaplar.
Kemerinin gri taşında alçak kabartma oymalar vardır,
ve açıklığının eğrisi göze hoş gelir.
Sekiz Bilgin Köprüsü'nün kaç yaşında olduğunu kimse bilmez.

Ev teknemizle altından geçeriz.
Sıçan suratlı kayıkçı uzun, kırık sırtlı
küreği çevirir, sarı suyu çalkalar ve biz de kararlı bir şekilde
sürünürüz.
Köprüde köy toplanmıştır. Yabancı şeytanlar
nadirdir. Altın-kahverengi yüzler dostça değil, sadece meraklı.
Sıralar halinde korkulukların üzerinden burundan gelen ilgi homurtularıyla bakıyorlar.
Geçici, deneysel olarak, geçerken üzerimize tükürüyorlar. Bize kötülük istediklerinden değil, ama yapılabilir ve cazibesi çok büyük.

Ev teknesine çekiliyoruz.
Sekiz Bilginler Köprüsü'nün altından geçerken çatı sürtünüyor.

Pa-tze-kiao

Dükkan

(Burada satılan eşyalar, ölülerin ruh dünyasında kullanımı için cenazelerde yakılacak.)

Dükkanın sahibi dindar bir adam, rahiplerle arası iyi.
Yaşlı ve onurlu ve beyaz bıyığı çenesinin altına kadar iniyor.
Mencius, sanırım, öyle görünüyordu.

Arkasındaki dükkan bir taklit dünyası, dindarlıkların ve sahtekarlıkların dünyası -hatırlama vadisi--huzursuz ölülerin meskeni.
Burada raflarında hayatın ihtişamı ve ihtişamı sıralanmış, ipek pürüzsüz parlak rulolar halinde, gümüş külçeler halinde, oyma ve nakış ve yeşim, kırmızı bir taşıyıcı sandalye, afyon için bir pipo...
Hayatın ihtiyaç duyduğu her şey burada,
Ve ölüler içindir.

Hayatın ihtiyaç duyduğu her şey burada. Yine de burada,
sahte, temsili, işkence görmüş bir uzlaşma halinde.
Ölülerin ipeğe ihtiyacı var. Yine de ipek pahalı ve
giydirilecek canlı sırtlar var.
Rulolar kağıt.... Çok yakından bakmayın.

Ölülerin anlayacağını düşünüyorum.
Oymalar da, taşıyıcı sandalye, yeşim -evet,
onlar kağıt; ve parlayan külçeler, onlar
cila. Yine de beceri ve sevgi dolu özenle yapılmışlar!
Ve eğer rahip biliyorsa -kesinlikle bilmeli!-
yakıldıklarında ölülere de gerçekler kadar hizmet edecekler.
Böylece yaşayan ağızlar beslenebilir.

Dükkanın sahibi dindar bir adamdır.
Çok şeref kazanmıştır ve beyaz bıyığı
çenesinin altına düşer.
"Böyle biri" der, "kendi babam için yandım.
Ve böyle biri, oğlum benim için yanacak.
Çünkü yaşlıyım ve hayatımın yarısı
ölüler arasında yaşıyor."

Ve o konuşurken, arkasında, dükkânda, havada asılı duran bir ordunun, ölümsüz ölülerin, bu topraklardaki ruhun yöneticilerinin varlığını
hissediyorum...

Çünkü bu ölüler krallığında yaşayanlar,
ateşli elleriyle kudretli geçmişin
yırtık saçaklarına
sarılırlar. Ve biraz başarısız olurlarsa,
uzlaşırlar...

Sanırım ölüler anlayacaktır.

Soochow

Hizmetkarım

Hizmetkarım ayakları yere vuruyor. _Güm,_
diye ses çıkarıyorlar ve _güm_--donuk, biçimsiz bir şekilde.
Hizmetkarım bana ayaklarını gösterdi.
Ayak tarağı kemikli bir yastık gibi yukarı doğru kırılmış.
Başparmak bir yassı gibi sivri.
Küçük
parmaklar yastıklı ayak tarağının altına katlanmış. Sadece
topuk dokunulmamış.
O şey beyaz ve kansız, ölü etin solukluğuyla.

Ama hizmetkarım oldukça memnun.
Dişsizce gülümsüyor ve bana ayaklarının, "altın zambaklarının" ne kadar küçük olduğunu gösteriyor.

_Güm_, diye ses çıkarıyorlar ve _güm!_

Wusih

Şölen

Demek düğün şöleni bu!
Oda büyük değil ama çok kalabalık, küçük
masalarla dolu, birçok insan vücuduyla dolu.
Duvarlarda keskin renklerde resimler ve pankartlar var; Başlarımızın üstünde sayısız gösterişli ahşap ve kağıt fenerler asılı. Kürkler içinde oturuyoruz,
soğuktan titriyoruz.
Yemekler bitmek bilmeden geçiyor, kahverengi soslarla komik kombinasyonlar--güller, şeker ve domuz yağı--ördek ve
bambu--nilüfer, kestane ve balık yumurtaları--bir "sekiz değerli puding."
Merak uyandırıyorlar; yemek çubuklarım meşgul.
Sıcak pirinç şarabı az miktarda
damlıyor.

Damat bir yerlerde görünmüyor, ama gelin
aramızda şehit. Altınla yoğun bir şekilde işlenmiş, kırmızı saten giymiş.
Başında kırmızı ve incilerden oluşan bir yapı var.
Haftalardır, biliyorum, protesto için ağlıyor.
Bayram annesi onu kurban ayinleriyle bize getiriyor.
Gözleri kapalı,
dizilmiş boncuklardan oluşan perdesinin arkasına gizlenmiş; üç gün boyunca
açmayacak. Damadı hiç görmemiş. Şölende kendi sureti gibi oturuyor. Ne
yemiyor ne de konuşuyor.
Karşısında, dar masanın karşısında meraklı yüzlerden, bakanlardan oluşan bir duvar var - çocuklar ve yarı yetişkin
oğlanlar, dilenciler ve diğerleri - sokakların
artıkları.
Sessizler ama açgözlülükle izliyorlar.
Bu gece, damat yatağın kızıl perdelerini
açgözlülükle izlemeye devam edecekler...

Kitaplardan çıkan garip, biçimsiz anılar bilincimde
yukarı doğru mücadele ediyor. Bu Cana'daki
evlilik... Halife ile ziyafet çekiyorum.... Göğsünü
döven
düğün konuğuyum....
Kalbim sıkıntılı.
İnsan ile insan arasındaki kan kardeşliği hakkında ne söylenebilir?

Wusih

Dilenci

_İsa! O--o-Şey nedir? Sadece bir dilenci, sanırım profesyonel olarak sakatlanmış._

Dar sokağın karşısında yatıyor, küçük
çocukların olduğu sokakta.
Vücudunu ileri geri, ileri geri,
hoşgörüyle, iğrenç pisliğin içinde sallıyor.
Vücudun yanında iki çıplak et parçası uzanıyor, birinin üzerinde bir ayağın kalıntısı.
Yaralar
yeni değil, ama açık ve
iltihaplanıyorlar. Üzerlerinde sinekler var.
Şey, tiz bir sesle, iğrenç bir şekilde sızlanıyor.

_Profesyonel olarak sakatlanmış, sanırım._
Aman Tanrım!

Hwai Yuen

Ara Bölüm

Burada hava sıcak olacak.
Güneş şimdiden tehlikeli ve havada
donuk bir rutubet var. Kışlık giysilerin birer birer döküldüğünü fark ediyorum.

Pazar yerinde bir hamal oturuyor, sıcaklıkta
genleşiyor. Yırtık pırtık üst giysilerini açmış ve bronz bedeni beline kadar çıplak.
Onu inceden inceye inceliyor, ara sıra Doğu'nun narin eliyle bir şeyler
ayıklıyor.
Eğer hiç hayvanat bahçesi görmüş olsaydı, oradaki maymunları taklit ettiğini söylerdim.
Görmemiş olmasına rağmen, bu zevkin yerleşmiş olduğunu söyleyebilirim.

Her halükarda burada hava sıcak olacak.

Çamur Putları Köyü

Şehir Duvarı

Yaşadığım şehrin etrafında, onu sıkı sıkıya koruyarak,
savaşçı bir duvar uzanıyor.
Sanırım Arthur kralken ve
İngiliz duvarının önünde tüylü şövalyeler cesurca trompet sesleri çıkarırken, Launcelot'un ortaya çıkması yeni bir şey değildi.
Sanırım yeni bir şey değildi ve şimdi değil ama şövalyelik eski.

Dışarıda, duvar tuğladan, ateş için yuvaları olan ve doğrudan kötü hendeğe düşüyor, orada sakatatlar yüzüyor ve isimsiz şeyler atılıyor. İçeride, duvar topraktır; daha nazikçe aşağı doğru eğilir,
çimenlerle kaplı ve kesilmiş yabani otlarla anızlıdır.
Altında saman yuvalarında dilenciler sürü halinde, sabırla
sızlanarak, yaralarını gererek.
Ve tepede bir yol uzanır.

Yürürken, sefaletin ve kirin üzerinde yükselerek, batıda gün batımının
zamansız mucizesi,
Mavi alacakaranlık yakınlaşır
Ve güzellik topraklarda ölümsüzce hareket eder.
Ve ben hızla yürürüm, kalbimde güzelliğin
beni koruyacağı, Çin'in
çok büyük yaralarını iyileştireceği için dua ederim.

Bakmayacağım--bu gece bakmayacağım--ayaklarımın dibindeki küçük
tabutların,
Dilenci çocukların gömülmeden
ve gözetimsiz yattığı kutuların olduğu yere.
Bir daha bakmayacağım, çünkü bir keresinde birinin nasıl
kırıldığını, köpeklerin keskin dişleri tarafından
parçalandığını gördüm. Küçük bir
yırtık
elbise vardı orada, ve birkaç
çıtırdayan kemik....
Bakmama gerek yok. Bakmanın ne faydası var?

Ah, ben geçtim!
Ve gün batımı hala parlıyor.
Uzun pagoda, kadife bir çiçek gibi, gökyüzüne karşı
çiçek açıyor; Kutsal Dağ soluyor ve
kasabada bir çocuk aniden gülüyor.
Güzelliğe sıkı sıkıya tutunacağım! Ben kimim ki, bunlar için
ölmeliyim?

Aşağı ineceğim. Çok fazla incindim, burada, şehir
duvarında.

Wusih

Kadın

Garip bir şekilde seni görmek beni etkiliyor.
Seni değerlendirebileceğim bir standardım yok; bildiğim tek şey senin dış kabuğun.
Yine de karşı konulmaz bir şekilde beni kendine çekiyorsun.

Küçük tombul vücudun mavi brokar satenle
sıkıca sarılmış. Uyum titiz, yine de hiçbir kadının
figürü ortaya çıkmıyor. Sen terbiyeli bir şekilde biçimsizsin.
Saten pantolonun bile kürkle kaplı. Saçların cilalı abanoz kadar sert ve parlak, boynunda donuk
inciler işlenmiş bir adamantin düğümüyle bağlı.

Yüzün genç, yuvarlak ve anlaşılmaz bir şekilde yabancı.
Cildin mükemmel, mat altın rengi allık pembesi, olgun meyve gibi dokulu.
Burnun düz, Çin'in mükemmel burnu.
Gözlerin--gözlerin büyücülük!
Üst göz kapağının boş perdesi irisin üzerine keskin bir şekilde düşüyor ve gülümsediğinde köşeleri yukarı doğru parlıyor.
Sanırım beni harekete geçiren gözlerin.
Çok parlak, çok siyah!
Bir sincabın gözleri gibi uyanık ve merak dolular ve bir sincabın gözleri gibi arkalarında
hiç derinlik yok.
Bağlı ayakların kadar küçük bir dünyaya açılan pencereler, cehaletlerin, boşlukların ve mutfak tanrılarının dünyası.

Ve yine de gözlerin büyücülük. Gülümsediğinde
kadın ruhusun, sevimli.

Seni takdir edemem, yine de garip bir şekilde seni görmek
beni etkiliyor.
Seni hayal edeceğime inanıyorum.

Pa-tze-kiao

Çinli Tanıdığımız

Onunla ev denen labirentlerin arasında, sokak denilen pistte tanıştık.

Hala aynı görünüyordu, ama Fransız kesim tüvitleri,
kıta şapkası ve küçük yuvarlak gözlükleri buraya yabancıydı.
Onun hakkında sıkıntılı bir belirsizlik hissettik.

Bizi memnuniyetle karşıladı. "Yabancı arkadaşlarımı tekrar görmek güzel," dedi yumuşak Fransızcasıyla, "eminim şehrimizi kirli buluyorsunuzdur. Çin'de her taşta
kir büyüyor.
İnsanlar nasıl da kalabalık! Sokak tıkanmış. _Hayır
jee ba_! Uzaklaşın, meraklılar! Hanımlar
nefes alamıyor....
Hayır, halkım temiz değil. Anlamıyor,
sanırım. Belçika'da eğitim gördüğüm yerde--
... Evet, Bruges'de eğitim görüyordum, Hıristiyanlığı incelerken, büyük savaş geldi.
Biz, biliyorsunuz, barışı seviyoruz. Göremiyordum....

"Bu yüzden eve döndüm.

"Ama Çin çok kirli.... Rahiplerimiz düzenbaz,
ve insanlar ... bilmiyorum.

"Bir yerlerde gerçek bir din var mıdır acaba? Yunanlılar da öldüler ve temizlerdi."
Gözlüklerinin ardındaki çekik gözleri sıkıntılıydı.
"Bilmiyorum," dedi.

Wusih

Ruh Duvarı

Komşumun kapısının önünde, onunla sebze bahçesi, açık tuvalet kapları ve
kirli kanal arasında duruyor.
Bunları saklamak istediği için değil.
Tam tersine, manzarayı özlüyor.
Ancak Çin'in kötü ruhlarla,
yer ve hava iblisleriyle, tilkilerle ve _shui-mang_
şeytanlarıyla dolu olduğunu anlamalısınız ve bunların dışında ne olduğunu yalnızca rahip bilir.
Bir adam her an büyülenebilir, böylece
ipek böcekleri ölebilir, çocukları kör olabilir ve
şeytan hastalığına yakalanabilir.
Bu yüzden yaşamak zordur.
Ancak Cennet, bu kötü ruhların yalnızca düz bir çizgide seyahat edebileceğini takdirle belirlemiştir.
Bir köşeyi dönünce güçleri buharlaşır.
Bu yüzden komşum kapısının önünde uzanan bir duvar
örmüştür. Elbette hiçbiri yok.
Sebze bahçesini, tuvalet kaplarını ve
kirli kanalı göremiyor.
Ama oldukça güvende!

Wusih

En Kutsal Dağ

Uzay ve cennetin on iki temiz rüzgarı,
Ve bu keskin coşku, bir çığlık gibi, yavaş altı bin adımlık tırmanıştan sonra!
Bu Tai Shan, güzel, en kutsal.

Ayaklarımın altında, yeşil beneklerle kahverengi dağ etekleri yuvalanıyor; ve düz kahverengi ovanın aşağısında,
toprak zemin, mavi sonsuzluğa doğru uzanıyor.
Yanımda, bu havadar uzayda tapınak çatıları gökyüzüne karşı yavaş
eğrilerini kesiyor,
Ve bir kara kuş boşluğun üzerinde daireler çiziyor.

Uzay ve on iki temiz rüzgar burada;
Ve onlarla birlikte sonsuzluk kuluçkaya yatıyor - hızlı, beyaz bir huzur,
belirgin bir varlık.
Ritim burada sona eriyor. Zamanın yeri yok. Bu,
sonu olmayan son.

Konfüçyüs buraya geldiğinde, Nasıralı'dan yarım bin yıl önce, benimle birlikte, böylece zamansızlığa adım attı. Yanımızdaki taş eskidi, oyulmuş taş şöyle diyor: _Bir zamanlar bu noktada Konfüçyüs durdu ve aşağıdaki dünyanın küçüklüğünü hissetti. _

Taş yaşlanır.
Sonsuzluk
Taşlar için değildir.

Ama ben bu havadar alandan, bu hızlı
beyaz huzurdan, bu acı veren coşkudan aşağı ineceğim;
Ve zaman etrafımda kapanacak ve ruhum günlük
döngünün ritmine ayak uyduracak.
Yine de, bildikten sonra, hayat bu kadar yakına gelmeyecek ve
zamanın etrafımda incecik dolaştığını her zaman hissedeceğim;
Bir keresinde
Sonsuzluğun beyaz rüzgarlı varlığında durdum.

Tai Shan

Züppe

Yeşil ipekle kasılarak yürüyor ve iki paltosu kürkle kaplı. Kadife ayakkabılarının üstünde, düzgün, bağlı
ayak bilekleri hoş bir şekilde parıldıyor.
Tırnakları en uzun olanlardan.
Modanın tam bir aynası Bay Chu!
Zarif bir elinde -en büyük punctilio-
bir bambu kafes sallanıyor, içinde küçük kahverengi bir kuş oturuyor
ve sürekli bir şaşkınlık ifadesi var. Bay Chu, hem modayı hem de şefkatli bir kalbi tatmin eden birinin hayırsever gülümsemesiyle gülümsüyor.
Bir kuşun havalanmaya ihtiyacı yok mu?

Wusih

Yeni Çin: Demir İşleri

Fırınlar, büyük çelik fırınları titriyor ve
parlıyor; devasa makineler şıngırdarken, canlı
yanardöner akarsularda beyaz-ateşli cüruf dökülüyor.
Bu, dünün içine yerleşmiş yarın, doğuya
gömülmüş batı, bir aşı ama bir büyüme değil.

Ve yanımda yürüyen, dinamolar, vagonlar, ray yığınları arasında
alışılmış yolunu seçen sen de yarınınsın, yabancı bir
enerjiyle aşılanmışsın.
Batının kostümünü giyiyorsun, benim dilimden bir şey bilen biri olarak konuşuyorsun; Sheffield, Pittsburgh, Essen'den gelişigüzel bahsediyorsun....
Sosyalizmden, grevlerden ve Britanya Adaları'nın endüstriyel
nüfusundan bahsediyorsun. Neredeyse siz de bizden biri olabilirsiniz.

Sonra soruyorum:
"Şu zavallı ameleler günde ne kadar kazanıyor, arabaların yerini
alanlar?"
Omuz silkip gülümsüyorsunuz.
"On sekiz bakır. Paranızda sekiz sentten biraz daha az. Kötü ücret almıyorlar. Ölmüyorlar."

Tekrar soruyorum:
"Ve sizin bir Yamen'iniz, bir polis yargıcınız,
hepinizin size ait olduğu doğru mu?"
Bir omuz silkme ve gülümseme daha.
"Evet, tüm küçük düzensizlik vakalarıyla ilgileniyor.
Daha büyük suçlarda suçluyu şehir mahkemelerine gönderiyoruz."

* * * * *

Daha sonra bir fincan çay eşliğinde otururken "Şartlar" diye açıklıyorsunuz, "buradaki şartlar zor."
Vücudunuz gevşemiş, sesiniz biraz yorgun.
Batı enerjisinin o garip
aşısıyla mücadele ettiğinizi görebiliyorum.
Ancak olasılıklar ağır ve Doğu kanınızda.
Sesiniz yorgun. "Uzman işçi yok" diyorsun, "Sahipler arasında işbirliği yok.
Burada Çin'de bir kabusta çalışmak gibi.
Bu beni yoruyor, yoruyor"....
Beni büyük bir nezaketle dışarı atıyorsun.
Fırınlar, büyük çelik fırınlar titriyor ve
parlıyor, devasa makineler takırdıyor ve canlı
ışıltılı derelerde beyaz-ateşli cüruf dökülüyor.

Kapının ötesinde pislik tekrar başlıyor.
Bir dilenci çürüyor ve sürünüyor, cüzzamlı elleriyle eteğimi
kavrıyor. Bir kadın domuz kıllarını ayıklayarak oturuyor;
öksürüyor ve hıçkırıyor.

Koku mide bulandırıcı.

_Yarın!_ dediler mi?

Hanyang

Bahar

Bugün tuvalet kapları çok gürültülü.
Bahar ve sıcaklık fermantasyon için oldukça elverişli.
Bazı kokular inanılmaz.

Sokağımın köşesinde özellikle hoş kokulu bir
rezervuar var. Çapı üç fit, toprakla aynı hizada ve iyi doldurulmuş.
Üstünde, Konfüçyüs'ün giydiği gibi bir yüze sahip saygıdeğer bir Çinli çömelmiş.
İpek eteği beline zarifçe toplanmış ve
yuvarlak kıçı kırık çanak çömlek kenarının üzerinde havada asılı duruyor.
Ben çağların felsefesinin mesken tuttuğu gözlerle geçerken bana düşünceli bir şekilde bakıyor.

Acaba o da baharı hissediyor mu diye merak ediyorum.

Wusih

Meditasyon

Yaşadığım tüm şehirde sadece iki alan geniş ve temiz.
Biri duvarın içindeki büyük misyon kilisesinin etrafındaki bileşik alan; diğeri duvarın ötesindeki büyük fabrikanın avlusu.
Bu ikisinde insan nefes alabilir. Ve şehrin kalabalık haykırışlarının üstünde, zaman tekrar ettikçe tekrar eden iki ses var - misyonun büyük
çanı ve fabrikanın
düdüğü.
Günün her saatinde misyon çanı çalıyor, berrak,
derin tonlu - belki de barışı anlatıyor.
Ve sabah ve akşam fabrikanın düdüğü çalıyor, tiz, kışkırtıcı - kesinlikle
zahmeti anlatıyor.
Şimdi, dut ağaçları çıplakken ve kış rüzgarı dilencilerin paçavralarını
kaldırırken, fabrikadaki gündüz vardiyası
on saat, gece vardiyası
on dört saat.
Birbirlerinden düdükle ayrılmışlar, tiz, kışkırtıcı.
Misyon ve fabrika Batı'dır. Ne olduklarını biliyorum.

Ve aralarında Doğu uzanıyor - mücadele ediyor ve
acı çekiyor, yumurtluyor ve ölüyor - ama ne olduğunu
asla bilemeyeceğim.

Yine de yaşadığım şehirde iki temiz alan var,
duvarın içindeki kilisenin avlusu ve
duvarın ötesindeki fabrikanın avlusu.
Bu ikisinde insanın nefes alabileceği bir şey.

Wusih

Çin Yeni Yılı

Bayan Sung'un yeni bir mutfak tanrısı var.
Eski tanrı--bu yıl haneye başkanlık eden kişi--raporunu yapmak için
Göksel Bölgelere geri döndü.
Bayan Sung onu yakmadan önce ağzını
şekerle kapladı; böylece şüphesiz rapor olumlu olacak.
Şimdi yeni bir tanrısı var.
Onun için on bakır ödediği için yakışıklı bir şekilde
boyanmış ve oldukça etkili olmalı.
Bayan Sung'un evinde bu yüzden sevinç var.

Pekin

Yankılar

Alacakaranlık

Sonbaharın gevrek yapraklarına çarpan yağmur damlaları gibi
tilki kızların minik ayak sesleri.

Ejderha Tekneleri Festivali

Beşinci ayın beşinci gününde devlet adamı Kueh
Yuen kendini Mih-lo nehrinde boğdu.
O zamandan beri yirmi üç asır geçti ve
dağlar aşındı.
Yine de her yıl, beşinci ayın beşinci gününde,
bayraklar ve gonglarla neşelenen büyük Ejderha Tekneleri,
İmparatorluğun derelerinde Kueh Yuen'in cesedini gayretle ararlar.

Kang Yi

Kang Yi çoktan öldüğünde İmparatoriçe onun ölümünden sonra başının kesilmesini emretti, böylece
sonsuza dek gölgeler arasında rezil bir şekilde
yürüyecekti.

Şiir

İmparatorluk hareminin iki hanımı önünde pembe ipekten bir perde tutarken ve bir P'in Cariyesi mürekkep levhasıyla diz çökmüşken, çok sarhoş olan Li Po, aya tutkulu bir şiir
yazdı.

Kızıl Bulutun Ağıtı

Yedi yıldızın aleviyle aydınlanan altın gece,
yıllar seni de içti.

Cennetin Oğlu

Bu narin ve hüzünlü yağmur gibidir İmparator Kuang-Hsue'nin ve Yehonala'nın elinde çektiği acıların hatırası.
Yine de göğün altında onun intikamını alacak kimse
bulunmadı.
Şimdi Ejderha'ya bindi ve Dokuz Pınar'ı ziyaret etti.
Hainlik eden Ejderha Tahtı'nda oturuyor.

Yine de gölgeler arasında İnci Cariyesinin
varlığından teselli bulamayacak mı?

Rüya

Araf'ın On Mahkemesi'ni bir rüyasında tattığında, Doktor Tseng ruhen alçakgönüllüydü ve
hayatını dağ eteklerinde dindarlıkla geçirdi.

Feng-Shui

At Saati'nde bir çatı ağacı yükseltmekten kaçının,
çünkü toynaklarının çiğnenmesiyle
düşebilir;
Ve kurnaz Fare'nin Saati'nde bir 
kahine yaklaşmayın, çünkü kurnazlığıyla
kahini yanıltabilir ve sorgulayanın umutları
hiçbir şeye
düşebilir.

Turistlerin
Çin'i

Rikşadaki
Düşünceler

Bu rikşa bazılarından daha rahat.
Yayları kırılmamış ve oturağı beyaz bir
bezle kaplı.
Ayrıca koşucu genç ve sağlam ve bacakları
hoş bir şekilde parlıyor.
Rahatsız değilim.

Koşucu ilgimi çekiyor.
Sabit ve tanıdık bir şekilde, dizlerini
güzelce kaldırarak ve omuzlarını
sabit tutarak, okların arasında rahatça ve
doğaly koşuyor.
Kalçaları bir kısrağınki kadar zayıf ve dar; baldırları
Praxiteles'e poz vermiş olabilir.
Anladığım kadarıyla modern biri, çünkü kuyruk takmıyor. Yuvarlak bir boynun üstünde tozlu kömür renginde bir saç tutamı yükselir. Her bir saç teli bir fırça kılı kadar sert ve diktir. İçlerinde bitler olduğuna şüphe yok--
ama belki de biz Batılılar bu tür küçük ayrıntılarda çok titizizdir.
Beni asıl ilgilendiren şey kulaklarının arkası.
Kulak olarak sıra dışı olmaları değil;
beni etkileyen şey onların normalliğidir.
Bir atınkinden daha küçük ama şüphesiz
yakın akraba buluyorum.

Evrimin gerçeğini inkar etmek mümkün değil;
Yine de bir yük hayvanı olarak insan açıkça aşağıdır.

Bu garip.
Evrimciyim. Bir cumhuriyet, gerçek bir cumhuriyet,
olası görünmüyor, mücadeleci bir rüya.
Yine de koşan bir adamın kulaklarının arkasını görünce
bunun imkansız olduğunu algılıyorum--binyıl
bir milyon yıl daha uzakta.
Dayanılmaz derecede üstün ve Anglosakson oluyorum.
Üzgünüm ama siz ne istiyorsunuz? Kişi neyse odur.

Hankow

Develer

Nereden geliyorsunuz ve nereye dönüyorsunuz, sessiz
yürüyen hayvanlar?
Dağ geçitlerinden; Büyük Duvar'dan;
Kalgan'a--ve ötesine, nereye?...

Bu şehirde, tıpkı benim yabancı olduğum gibi, siz de yabancısınız.
Yan yana duran çeneniz, sarkık boynunuz--inanılmaz--ve
gözlerinizin ve dudaklarınızın etrafındaki o yavaş gülümseme,
bunlar bu topraklardan değil.
Etrafınızda uzaklarda bir gizem duygusu, biraz sarımsı
çekici
bir çekicilik asılı duruyor.
Sessizce, çölün onuruyla, kervanlarınız
acele eden kalabalıkların arasında, uzakta ve
yavaşça gülümseyerek hareket ediyor.

Ama siz neredensiniz ve nereye dönüyorsunuz?
Dağ geçitlerinden; Büyük Duvar'dan;
Kalgan'a--ve ötesine, nereye?...

Pekin

Uzman: Bir Amerikalı

Yaşlı bir adam değil, ama yalnız. Batılı bir şehrin çatışmasında doğan kişi burada, bu sessiz avluda tek başına yaşıyor. Yedi hizmetçisi var, yedi erkek hizmetçi. Sessizce hareket ediyorlar ve terlikli ayakları hiç ses çıkarmıyor. Badem gözlerinin ardında yeşil, yan yana gölgeler hareket ediyor ve esnek elleri hiç durmuyor. Evinde Doğu'nun zenginlikleri toplanmış. Binlerce tuhaf, baştan çıkarıcı
şekillerde oyulmuş fildişi var - ele hoş geliyor, birçok parmağın okşamasıyla pürüzsüz. Ve yeşim de orada, koyu yeşil ve süt beyazı, Kore'den kehribar ve garip mücevherler - beril, krizopraz, yeşim, sardoniks.... Cilalı raflarında paha biçilmez çanak çömlekler var - şeftali çiçeği
ve zencefil ve gümüş grisi - çanak çömlekler - yeni ay gibi sırlanmış, ne kadar zaman önce
Doğu'nun ay kadar soluk bir prensesi için pişirilmiş, adı toz!

Kasalarında inanılmaz dokular ve renkler var,
vurulmuş yeşim gibi titreşiyorlar.

Altın brokarla sert ya da bir geyiğin ceketi kadar yumuşaklar - uzun zaman önce ölmüş bir rahibin bu kutsal cübbeleri,
altın tenli bir fahişenin ipekleri,
kayıp bir tahtın işlemeleri.
Onları açtığında, parıldayan yığınlar
canlı opallere benziyor, güzelliğin sıcak nefesiyle
karanlık bir şekilde yanıyor ve hareket ediyor.

Ve koleksiyoncunun sahip olduğu diğer paha biçilmez şeyler, öyle ki
birçok gün hepsine bakamıyor.
Her sabah yedi erkek hizmetçisi onu giydiriyor ve
her akşam onu ​​soyuyorlar.
Badem gözlerinin ardında yeşil yan gölgeler hareket ediyor.
Bu sessiz avluda koleksiyoncu yaşıyor.
Yaşlı bir adam değil ama yalnız.

Pekin

Britanya İmparatorluğu'nda Pazar: Hong Kong

Katedralin koridorunda, en son model bir ordu tüfeği yatıyor. Siyah ve beyaz mozaik üzerine, oyma meşe sıralar ile koridordaki kahverengi halı şeridinin arasına serilmiştir.
Şuradaki vitray pencereden gelen kızıl bir ışık, namlusunun mavi çeliğinde parıldamaktadır ve omuz askısının hakisi, halının kahverengisiyle
birleşmektedir.

Sahibinin ve onun gibi yüzlercesinin dik sırtları
çok hareketsizdir.
Cüppeli koro güzel bir şekilde ilahiler söyler.
Sonra piskopos konuşur:
"Ey Tanrım, barışın yaratıcısı ve uyumun sevgilisi olan,... düşmanlarımızın tüm saldırılarında alçakgönüllü hizmetkarlarını
koru. "
"Amin!" diyor haki sırtlıların sahipleri.

Işık biraz kaymış. Tüfeğin mavi çelik namlusunda
şimdi parıltı turkuaz.
Bu, oradaki penceredeki çobanın cübbesinden olacak,
Sessiz gözlü olanın....

Hong Kong

Kanton Nehri Teknesinde

Nöbetçi yukarı aşağı, yukarı aşağı yürüyor.
Haki bir üniforma giymiş ve çorapları
yeşil. Omzuna bir tüfek asılmış ve
kemerinden bir tabanca ve fişek kılıfı sarkıyor.
Sanırım Malay ve Çinli karışımı.

Arkasında maviye bürünmüş kayalık adalar, sarı güneşle yıkanmış su, tropik kıyı, bir rüyanın
arka planı olarak geçiyor.
O sadece kavurucu bir gerçeklik.
Yine de bir kabusa, bir
anakronizme, kavrayamadığım bir şeye karşı korumak için burada.
Beni korsanlardan koruyor.

Korsanlık! ismi kulaklarımda harika, hayvanat bahçesindeki bir tukan gibi
renkli.
Ve yine de kural açık: "Dört silahlı muhafız,
köprünün arkasında güçlü metal ızgaralar, makine dairesi
kapalı - korsanlık durumunda."

Nöbetçinin çorapları yeşil.
Yukarı aşağı, yukarı aşağı volta atıyor, köprü ile cankurtaran botlarının ilki arasında.
Güverte sandalyemde huzursuzlanıyorum.

O zaman hayattan o kadar mı uzağım, o kadar pamuk yününe sarılmışım, uygarlığın yumuşak kucağına o kadar gömülmüşüm ki,
gerçeğin soğuk sıçramasını hissedemiyorum?
Rahatsız edici bir düşünce - çünkü korsanlık kesinlikle her zamanki gibi
harika görünüyor.

Nöbetçinin çorapları beni rahatsız ediyor. Çok sıcak bir gün için _fazla_
yeşiller.
Ve ayakkabıları gıcırdıyor.
O böyle volta atmasaydı kendimi çok daha serin hissederdim.
Korsanlık!

Nehirde Bir Yer

Cennet Sunağı

Eğik, yağmurla yıkanmış gökyüzünün altında bu büyük beyaz
daire--güzel!

Üç beyaz terasta daire, Cennete doğru birer birer yığılmış şekilde yatıyor. Ve her terasta beyaz korkuluk yükselen mermerden, bulutta
kazınmış şekilde
tırmanıyor.
Ve Cennet çok yakın.
Çünkü bu tapınma hava kadar doğal, rüzgar kadar geniş ve yağmur kadar dokunaklı,
Saf özlem, ebedi rüya.

Eğik gökyüzünün altında bu büyük beyaz daire!

Pekin

Sandalye Yolculuğu

Kullar kalkıp geriliyor;
Sandalyem ritmik olarak gıcırdıyor.
Henüz sabah olmadı ve canlı karanlık etrafımızı
itiyor, yıldızları bile
yutan açgözlü bir karanlık.
Tüm dünyada sadece sandalyem kaldı, önünde küçük bir boynuz fener. Ayrıca, doğru, fener ışığında ağaçların alt kısımları ve durmaksızın akan taşlı yol da var.
Ama bunlar uçup gidiyor ve değişiyor.
Sadece ben, sandalye ve karanlık kalıcı.
Zaman rahimdeyken beri böyle hareket ediyoruz.

Sandalyem hasırdan.
Bir hasta sandalyesine benzemiyor ve ben, içinde, bir hasta gibi, kat kat şımartıcı
yünle sarılmış bir şekilde kundaklanmışım.
Ama sandalyemin tekerlekleri yok. Sıraya dizilmiş dört hamalın sabit ayaklarında sürüyorum.
Yükseltilmiş ayakkabılarının çıkardığı ses,
kendi kalbimin çarpması gibi içimde zonklayan varoluşun ritmidir.

Hamiller ayakları dışında sessizdir. Canlı karanlığın içinde
yumuşak bir şekilde hareket ederler. Ama ara sıra bir omzumdan diğerine ustaca kaydırılıyorum.

Hamallerin nefesi kısadır.
Gerginler ve soğuğa rağmen terlediklerini biliyorum. Elbette ki kötü!
Beş dolarım hayat satın almamalı.
Ama anladıkları tek şey bu;
Ve ben bile tam olarak rahat değilim.

Karanlık biraz incelmeye başladı.
Her iki tarafta da belirgin olmayan siyah tepeler var, zirveleri
keskin ve engebeli.
Büyük Duvar buralarda bir yerlerde.

Sandalyem ritmik olarak gıcırdıyor.
Bir yıl sonra gün olacak.

Ching-lung-chiao

Sih Polisi: Bir İngiliz Uyruğu

Neyi merak ediyorum, ne düşünüyorsun?
Bildiğim dünyamın ötesinde bir şey,
tahmin edemediğim bir şey.
Yine de merak ediyorum. Hiçbir Çinliyi düşünemezsin, çünkü onlardan otomatik bir nefretle nefret ediyorsun - açlara karşı iyi beslenenlerin, zayıflara karşı savaşçıların nefreti. Seni geçtiklerinde, onları tekmeliyorsun, vahşice, ipeksi sakalını, siyah, siyah sakalını beyaz dişlerinden geriye çekerek. Bir hırlamayla tekmeliyorsun, kısa gırtlaksı küfürler savuruyorsun. Onların dilini bile konuşmuyorsun, bu yüzden düşündüğün
onlar olamaz.

Yine de hizmet ettiğin efendinin dilini konuşmuyorsun.
Biz "Efendiler" hakkında "köpekler" hakkında bilmediğin kadar bilgin yok.
Biz senden yukarıdayız, onlar aşağıda.
Ve aramızda sen, sokağı koruyarak, dik ve görkemli, kıvrak ve erkek duruyorsun. Kırmızı sarığın, düzgün siyah başını çerçeveliyor,
Ve düşünüyorsun.

Yoksa düşünüyor musun?
Belki de sadece düşünceyle sokuluyoruz.
Acaba.

Şanghay

Kolay Erdemli Kadın: Bir Amerikalı

_Lotus_,
Adını böyle koydular.
Yine de yeşil şişkin bakla, meyve benzeri tohumlar ve
ağır çiçek, sana hiç benzemiyor.
Daha ziyade, bir sürahi bitkisi gibisin, çünkü umut ve tüm
genç kanatlar sende boğulmuş.

Burada, kafede, incecik vücudun, içeri ve dışarı doğru parlak bir şekilde hareket ediyor. Yeşil saten ve bir dans, beyaz şarap
ve parıldayan kahkaha, iki sallanan küpeyle--bunlar
Lotus.
Ve boyalı gözlerde soğuk çelik ve dudaklarda kaba bir
şaka;
Eller, ceket yakalarına sürekli uçuşan, erkeklerin bileklerine ve saçlarına aşina. Bunlar da
Lotus.
Ve daha neler--Tanrı bilir!

Sen de belki burada mahsur kaldın, bu zavallı
yurt özlemi çeken çocuklar gibi, beyaz ırkın bittiği bu büyük, bu kasvetli Şanghay'da, pislik ve yalnızlığın üzerinde bir
elek gibi asılı. Burada böyle yakalandınız ve kim yaşayabilirdi ki,
genç ve bu kadar ince--Şanghay'da?
Yeşil saten ve parlak bir boğaz ve boyalı gözler
çelikten,
Avcı veya avlanmış,
Barış sizinle olsun,
_Lotus_!

Şanghay

Karma Mahkemede: Şanghay

İki adam arkadaşlarını yargılamak için oturuyor.
Yan yana oturuyorlar, yasanın kaidesi üzerinde yükselmiş,
sefalet ve cehaletle boğuşuyorlar.
Onlar medeniyettir--ve çok ciddiler.

Biri benim halkımdan, ufak tefek bir adam, belirgin,
sert hatlı, küçük kalibreli isabetli bir silah.
Diğerini yargılayamam.
İri yapılı ve hala
Orient'in onuru cübbesi gibi etrafında.
Başı büyük ve güzelce kubbeli, elleri ince
ve aristokrat.
Konuştuğunda inceliklerden bahsediyor. Ama konuştuğunda onuru ondan düşer.
Gözleri küçük yarıklarının bir ucundan diğerine hızla kayar,
ağızları, dolgun kahverengi ağzı,
hızla hareket eder, elleri ileri geri titrer.

Mahkeme salonu uğursuz sarı yoksullukla doludur.
Davalar çok çeşitlidir.
Küçük işkence görmüş ayakları ve asık suratı olan bir kadın,
satmak için küçük bir çocuğu kaçırmıştır.
Bir adam afyon kaçakçılığı yaparken yakalanmıştır.
Koyu yeşil ipekli bir çay tüccarı,
kandırıldığından ve fidye için bir pansiyonda tutsak edildiğinden şikayet eder.
Bir kumarhaneye baskın düzenlenmiştir ve fildişi dominolar mahkemede gösterilir.
Mahkumlar stoacı bir şekilde asık suratlıdır.
Onların kokusu odayı doldurur.

Üstlerinde, kanun kaidesi üzerinde yükselen iki adam oturmaktadır,
arkadaşlarını yargılamaktadırlar.
Yanımdaki adama dönüyorum, davasını bekliyor. "Söyle bana" diye soruyorum "bu adamlardan hangisi daha iyi bir yargıç?"
Dikkatlice cevaplıyor.
"Çinli yarı yarıya daha zeki. Diğerinin
kör olduğu yeri görüyor. Ama Çinli yargıçlar
satın alınmış ve bu kendini çok ucuza satıyor."
"Ya diğeri?" diye tekrar soruyorum.
"İyi bir adam ve oldukça dürüst. Görüyorsun ya, umursamıyor."

Yargıçlar kafalarını bir araya getiriyorlar. Onlar medeniyet
ve çok ciddiler.
Medeniyet nedir acaba?

Şanghay

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PROFILES FROM CHINA***


******* This file should be named 13118.txt or 13118.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/1/13118



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

