*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Prince Shan (Büyük Prens Shan)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: August 6, 2004  [eBook #13123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Great Prince Shan, by E. Phillips
Oppenheim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Great Prince Shan

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: August 6, 2004  [eBook #13123]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT PRINCE SHAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Distributed
Düzelticiler

BÜYÜK PRENS SHAN

tarafından

E. PHILLIPS OPPENHEIM

1922

BÖLÜM I

"Diplomatlar ve beyefendiler için bir kulüp," diye belirtti Prens Karschoff, geniş ama neredeyse boş olan oyun odasının etrafındaki küçük bir tütün dumanı bulutunun arasından tembelce bakarak. "Sınıflandırma yeterince kapsamlı görünüyor, ancak düzgün bir briç lastiği bile bulmak imkansız gibi görünüyor."

Daha küçük Güçlerden birinin uzun yıllar emekli olmuş tam yetkili temsilcisi Sir Daniel Harker omuzlarını silkti.

"Şahsen, ben şu sonuca vardım," diye açıkladı, "kulübün _varoluş nedeni_ geçici görünüyor. Günümüzde diplomasi yok ve vergilerini ödeyen her adam bir beyefendi. Kingley, sen
en gencinsin. Kulübü yağmala ve dördüncüyü bul."

Saygıdeğer Nigel Kingley, koltuğunun derinliklerinden tembelce gülümsedi. Normal tipte, uzun bacaklı,
tıraşlı, güzel yüz hatlarına, esprili bir ağza ve keskin gri gözlere sahip genç bir İngiliz'di.

"Gerçek yıllarda," diye itiraf etti, "sizden ikinizin avantajına sahip olabilirim,
ama gençlik nitelikleri açısından Karschoff buradaki en genç adam. Ayrıca, kimse ona hiçbir şeyi reddedemez."

"Bu bir hile," diye itiraz etti Prens, "ama gitmem gerekiyorsa, hemen giderim. Beş dakika bekleyeceğiz, belki de İlahi Takdir bize karşı nazik olur."

Üç adam tekrar sessizliğe gömüldü. St. Philip's Kulübü'nün kart odasının rahat bir girintisinde oturuyorlardı. Dairenin atmosferi solmuş ihtişamın imalarıyla dolu gibiydi. Hala görkemli kitaplıkları dolduran küflü ciltlerin birçok sırasından hafif bir Rus dana kokusu geliyordu. Duvarlara asılı yağlıboya tablolar uzak bir döneme aitti. Uzak bir köşede, dört adam daha briç oynuyordu, konuşmuyor ve neredeyse hareketsiz, ikisinin beyaz yüzleri elektrik ışığının altında ve karanlık duvarlara karşı
birer kabartma gibiydi. Kartların yumuşak pıtırtısı ve üç adamın yanında başka bir briç
masasını hazırlayan bir hizmetçinin sakin hareketleri dışında hiçbir ses yoktu. Sonra odanın kapısı sessizce açılıp kapandı. Genç, orta yaşlı, dikkatlice giyinmiş, büyük, temiz tıraşlı bir yüze, mavi gözlere ve gri serpiştirilmiş sarı saçlara sahip bir adam onlara doğru geldi. İyi kurulmuştu, neredeyse
endişeyle iltifat eden bir tavırla.

"Şimdi İlahi Takdir'in ne gönderdiğini görüyorsun," diye gözlemledi Sir Daniel Harker kendi kendine.

"Bu, bir ateisti ateist yapmaya yeter!" diye mırıldandı Prens.

"Köprü var mı?" diye sordu yeni gelen, masaya oturup
bir deste kartı karıştırırken.

Üç adam da farklı derecelerde isteksizlikle ayağa kalktı.

"Immelan bizim için fazla iyi," diye homurdandı Sir Daniel. "O her zaman kazanır."

"Şanslıyım," diye itiraf etti yeni gelen, "ama senin ortağın olabilirim; bu durumda sen de kazanırsın."

"Eğer ortağım olursan," diye ilan etti Prens, "beş pounda yüz pound oynarım. Kumar oynamak istiyorum. Londra beni yormaya başlıyor."

"Bay Kingley daha iyi bir oyuncu, ama o kadar şanslı değil," diye kabul etti Immelan, hafifçe eğilerek.

"Buradaki genç arkadaşımıza tüm saygımla, buna asla inanmayın," diye cevapladı Sir
Daniel, bir kart keserken. "Kingley, zeki ama inceliksiz bir adam gibi oynuyor. İkiniz arasında bir düelloda, her zaman Immelan'ı desteklerim."

Kingley, küçük bir istifa hareketiyle masadaki yerini aldı. Masanın karşısında, Immelan'ın az önce kestiği
kartı gösterdiği yere baktı. İki adamın gözleri buluştu. Birkaç saniyelik, biraz anlamlı bir sessizlik oldu. Sonra Immelan kartları topladı.

"Bay Kingley'e bir rakip olarak en büyük saygıyı duyuyorum," dedi.

İkincisi, biraz ironik bir şekilde eğildi.

"Bu duyguyu her zaman korumanız dileğiyle! Bugün, şans bizi
ortak yapmış gibi görünüyor. Anlaşmanız, Bay Immelan."

"Hangi bahisler?" Prens sordu, sandalyesine yerleşerek.

"Onları adlandırmanız gerekiyor," diye ilan etti Immelan. Prens kısa bir kahkaha attı.

"Sizin de benim kadar büyük bir kumarbaz olduğunuza inanıyorum," diye belirtti.

"Ortağım Bay Kingley ve oyun da beceri gerektiren bir oyun," diye nazik bir cevap verdi, "Bahislerimi sınırlamam gerekmiyor."

Bir hizmetçi, tepside bir not getirerek odadan geçti. Notu Kingley'e uzattı, Kingley notu açtı ve yüz ifadesini değiştirmeden okudu. Ancak bitirdiğinde, kartlarını masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koydu.

"Beyler," dedi, "Size en derin özürlerimi borçluyum. Acil bir iş için hemen çağrıldım."

"Ama bu çok can sıkıcı," diye ilan etti Prens sinirli bir şekilde.

"İşte kurtarıcım geliyor," diye belirtti Kingley, başka bir adam kart odasına girerken. "Henderson benim yerimi alacak. Sonuçta sizi bölmediğime sevindim. Henderson, biraz lastik oynar mısın?"

Yeni gelen onayladı. Nigel Kingley veda etti ve
odanın karşısına geçti. Immelan onu merakla izledi.

"Dostumuz Kingley'nin mesleği nedir?" diye sordu.

"Bir mesleği yok," diye cevapladı Sir Daniel. "Bu paragöz günlerin
aşağılık ihtiyaçlarıyla hiç temas kurmadı. O, Dorminster Kontu'nun
yeğeni ve varisi."

Immelan uzaklaşan figürden bakışlarını kaçırdı.

"Lord Dorminster," diye mırıldandı. "Yıllar önce hükümette olan Lord Dorminster mı?"

"Jamaika Valisi olduğumda Dışişleri Bakanıydı," diye cevapladı Sir Daniel. "O günlerde çok zeki bir adamdı."

Immelan düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Hatırlıyorum," dedi.

Nigel Kingley, St. Philip's Kulübü'nden ayrılırken, hemen onu bekleyen
otomobille Belgrave Meydanı'ndaki büyük bir köşe evine götürüldü ve oraya bir müdavim edasıyla girdi. Bekleyen
mabeyinci onu hemen sorumlu tuttu ve koridordan geçirdi.

"Lord hazretleri çok meşgul, Bay Nigel," diye duyurdu. "Başka
ziyaretçi görmüyor. Ancak, geldiğiniz anda sizi
göstereceklerine dair bir haber bıraktı."

"Lord hazretleri gayet iyidir, umarım?"

"Sağlıklı, efendim, ama endişeliyim ve buna şaşırmıyorum," diye cevapladı adam, yaşlı bir hizmetçinin saygılı özgürlüğüyle konuşarak. "Böyle zamanları göreceğimi hiç düşünmezdim."

Altmışlı yılların başında, hala yakışıklı, biraz yıpranmış bir ifadeye rağmen, Kingley'nin girişinde kütüphane masasındaki koltuğundan başını kaldırdı. Başını salladı, ancak konuşmadan önce
geri çekilen hizmetçinin arkasındaki kapı kapanana kadar bekledi.

"Gelmen iyi oldu, Nigel," dedi. "Sandalyenini buraya getir."

"Kötü haber mi?" diye sordu yeni gelen.

"Kahretsin!"

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Nigel amcasının mizacını bildiği için sandalyesine yaslandı ve bekledi. Masanın üzerinde sıkıca yazılmış küçük bir el yazması yığını ve yanlarında birkaç siyah ciltli şifre kitabı vardı, bunların üzerinde "F.O.Private" hala duruyordu, ancak zamanla neredeyse silinmişti. Lord Dorminster'ın mesleği belliydi. Alışılmadık uzunlukta bir mesajı çözüyordu. Ancak, hemen
masadan uzaklaştı ve yeğenine döndü. Elleri
yeleğinin cebine gitti. İnce altın bir kutudan bir sigara çıkardı, yaktı ve içmeye başladı. Sonra bacak bacak üstüne attı ve
sandalyesinde biraz daha geriye yaslandı.

"Nigel," dedi, "garip zamanlarda yaşıyoruz."

"Kimse bunu inkar etmiyor efendim," diye ciddi bir onay verdi.

Lord Dorminster masanın üzerinde duran takvime baktı.

"Bugün," diye devam etti, "Mart ayının yirmi üçüncü günü, bin dokuz yüz otuz dört. O korkunç Barış Antlaşması on beş yıl önce imzalandı. O zamandan beri ülkemizin tarihinin ne olduğunu biliyorsunuz. Gerçek siyasi anlayışa sahip neredeyse her adamın
sürüklendiğini söylediğimde kendimi övmüyorum. Şu anda ülke, bir mahalle konseyi olarak Dorminster Kasabası'nın işlerini koşulsuz bir başarıyla yürütebilecek, son derece saygın ve iyi niyetli bir grup adamın elinde. Devlet adamları olarak
var değiller. Bana öyle geliyor ki, Nigel, sen ve ben
yirmi yıl önce dünyayı dehşete düşüren o hayaletin gerçekte ne olduğunu göreceğiz. Güçlü bir imparatorluğun
parçalanışını göreceğiz."

"Bana ne olduğunu veya ne olacağını söyle," diye yalvardı Nigel.

"Şey, bir şey için," diye cevapladı amcası, "Doğu'nun İmparatoru
Avrupa'ya bir ziyaret için hazırlanıyor. Muhtemelen gelecek ay burada olacak.
Kimden bahsettiğimi biliyorsun, tabii ki?"

"Prens Shan!" diye haykırdı Nigel.

"Çin Prensi Shan," diye onayladı Lord Dorminster. "Onun gelişi,
beni şaşırtan birçok şeyi birbirine bağlıyor. Sana söylüyorum, Nigel, Prens Shan'ın ziyareti sırasında olanlar muhtemelen bu ülkenin kaderini belirleyecek, ancak yine de sana binde bir bahse girmekten çekinmem, Hükümetin tek bir yetkilisinin bile onun neden geldiğine dair en ufak bir fikri yok, hatta hiç gelmediğine dair."

"Biliyor musun?" diye sordu Nigel.

"Sadece tahmin edebiliyorum. Prens Shan'ı şimdilik bırakalım, Nigel. Şimdi dinle. Çok fazla şey yapıyorsun. İnsanlar benim hakkımda ne diyor, dürüst olmak gerekirse? Yüzünü ışığa doğru çevirerek konuş."

"Sana moda düşkünü ve korku tellalı diyorlar," diye itiraf etti Nigel, "ancak özellikle St. Philip's Kulübü'nde, dünyadaki yerleri geçmiş, farklı düşünen ve inanan bir veya iki diplomat ve elçi var. Biliyorsunuz efendim, ben de onların arasındayım."

Lord Dorminster nazikçe başını salladı.

"Şey," dedi, "sanırım kendimi kanıtlamak üzereyim. Yedi yıl önce," diye anımsayarak devam etti, "yeni Ulusal Parti en yüksek
iktidara geldiğinde. İlk savaş naralarından birini biliyorsunuz - 'Kahrolsun tüm
gizli antlaşmalar! Kahrolsun tüm gizli diplomasi! Dünyanın farklı ülkeleri arasında
sadece dürüst bir ticari anlayış olsun!' Almanya ve Rusya nasıl da sevinçten haykırdılar! Ülkesinin geniş çıkarlarını yüreğinde taşıyan bir İngiliz devlet adamının yerine, Berlin ve Petrograd'da büyük endüstrilerin yarım düzine temsilcisi var ve bunların amacı, kendi ifadeleriyle, bence, dostça bir ticarilik ve uluslar arasında bir kardeşlik duygusu geliştirmek. Sadece büyükelçilerimiz değil, gizli servisimiz de
varlıktan tamamen silindi. Broadley'e, Dışişleri Bakanı olarak atandığı gün gittiğimi ve ona basit bir soru sorduğumu hatırlıyorum. Ona, diğer büyük ulusların nabzını tutmayı, ne kadar dostça görünürlerse görünsünler, görevi olarak görüp görmediğini sordum. Tüm bu iyi niyet ifadelerinin onurlu olduğundan ve Alman ulusunun kalbinde, mevcut neslin doğal mirası olan o büyük intikam arzusunun gerçekten dağıldığından emin olmak için. Broadley bana gülümsedi. 'Lord Dorminster,' dedi, 'geçmişte savaşların başlıca nedeni şüpheydi. Casusluğa utanç verici bir uygulama olarak bakıyoruz. Şu anda temas halinde olduğumuz kişi askeri bir oligarşi değil, Almanya halkı ve Almanya halkı da bizim kadar savaş istemiyor. Ayrıca Milletler Cemiyeti var.' Broadley'nin o zamanki görüşleri bunlardı ve bugün de görüşleri bunlar. Ne yaptığımı biliyor musun?"

Nigel ihtiyatla onayladı.

"Sanırım bu birkaçımız arasında açık bir sır," diye gözlemledi. "Sen
kendi
resmi olmayan gizli servisini yönetiyordun."

"Kesinlikle! Bir yıldan uzun süredir işte birkaç ajanım var ve bu son mesajı deşifre etmeyi bitirdiğimde, korkunç olayların eşiğinde olduğumuzu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacak bir delile sahip olacağım. En kötüsü de şu ki--yani, yakalandık."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nigel hemen.

Amcasının hassas dudakları titredi.

"Sidwell'i tanıyor muydun?"

"Oldukça iyi."

"Sidwell üç hafta önce Petrograd'daki bir kafede kalbinden bıçaklanmış halde bulundu," diye duyurdu Lord Dorminster. "Ölümünün soruşturulmasına ilişkin resmi bir rapor, akrabalarına ölümünün, bulunduğu mahalledeki kadınlardan biri yüzünden bazı Rus denizcilerle yaşadığı bir tartışmadan kaynaklandığını bildiriyor."

"Korkunç!" diye mırıldandı Nigel. "Sidwell, bildiğiniz gibi, o doğa dışı insanlardan biriydi," diye devam etti Lord Dorminster, "asla şarap veya içki içmez ve kadınlardan nefret ederdi. Devam etmek gerekirse. Atcheson sizin bir arkadaşınızdı, değil mi?"

"Elbette! O benimle Eton'daydı. Onu ilk kez buraya yemeğe getiren bendim. Bana Jim Atcheson'a bir şey olduğunu söylemeyin!"

"Bu mesaj ondan," diye cevapladı Lord Dorminster, masanın üzerindeki
yazma yığınını göstererek, "elime geçen
bir mesaj, muhteşem bir şekilde. Geçtiğimiz hafta bir huzurevinde öldü, diyelim ki yabancı bir başkentte. Hastaneden sorumlu profesör, onun muzdarip olduğu talihsiz hastalıkla ilgili uzun bir rapor gönderdi. Aslında zehirlenmişti."

Nigel Kingley gençliğinde askerdi ve cesur bir adamdı. Yine de, bu şeylerin dehşeti yüreğine soğuk bir ürperti
verdi. Birdenbire hayaletlerin yüzlerine bakıyormuş gibi göründü, yıkım rüzgarlarının doğuşunu duymak için.

"Şimdilik sana söyleyeceklerim bu kadar," diye bitirdi amcası ciddi bir şekilde. "Bir saat içinde bu mesajı çözmeyi bitireceğim ve o zaman seni tüm sırlarıma
almayı teklif ediyorum. Bu arada, gidip İngiltere'nin en zeki kadınıyla birkaç dakika konuşmanı istiyorum, dün öğleden sonra bir polis ve dedektif ordusunun karşısında cebinde bu şeyle Kuzey Denizi'ni geçen kadın."

"Maggie'den mi bahsediyorsun?" diye haykırdı Nigel hevesle.

Amcası başını salladı.

"Onu yatak odasında bulacaksın," dedi. "Ona geleceğini söylemiştim. Bir saat içinde buraya geri dön."

Yeğeni ayrılmak üzere döndüğünde Lord Dorminster ayağa kalktı. Elini ikincisinin omzuna koydu ve Nigel her zaman onun ses tonu ve ifadesindeki ciddi nezaketi hatırladı.

"Nigel," diye iç çekti, "Korkarım omuzlarınıza
korkunç bir yük bindireceğim, ama başvurabileceğim başka kimse yok."

"Başvurabileceğiniz başka kimse yok, efendim," diye cevapladı genç adam basitçe. "Bir saat içinde döneceğim."

BÖLÜM II

Dorminster Kontu'nun üvey kızı olan Leydi Maggie Trent, hayatı ciddiye almaya başlamadan önce birkaç yıl boyunca
anlatılması zor olan genç kadınlardan biriydi. Ne açık tenliydi ne de esmer,
küçüktü ne de uzundu. Hiç kimse ona sıradan diyemezdi veya herhangi bir biçim veya yüz ifadesinin zarafetini övemezdi. Ten rengi,
güneşin ve rüzgarın tahribatına ve gençliğinin
etkilediği sigara ve kokteyllere olan ılımlı düşkünlüğe meydan okumuştu. Burnu
geriye doğru eğilmeye meyilliydi, ağzı yumuşak ama küstahtı, gri
gözleri çoğunlukla ifadeyle örtülüydü ama harika değişimlere muktedirdi. Nigel içeri girdiğinde bir sandalyede kıvrılmış bir şekilde duruyordu, bir moda
kâğıdına dalmıştı. Sol elini uzattı, Nigel elini dudaklarına götürdü.

"Peki, Nigel, canım," diye haykırdı, "yeni mesleğim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Nefret ediyorum," diye cevapladı adam açıkça.

İç çekti ve moda
kâğıdını istifa ederek bıraktı.

"Bir kadının en ufak bir işe yaramayan bir şey yapmasına her zaman karşı çıktın. Eğer bu aptal yaşlı ülkeyi
kurtarabilecek bir şey varsa, onu benim yaptığımı anlıyor musun?"

"Çok büyük riskler aldığını biliyorum," diye cevapladı adam.

Ona huysuzca baktı.

"Ne olmuş yani?" diye sordu. "Hepimiz değerli bir şey yaptığımızda risk alırız."

"Tam olarak senin karşı karşıya kaldığın türden değil."

Düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Tam olarak nerede olduğumu biliyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye itiraf etti. "Amcamın bana az önce söylediği şey, benim açımdan tamamen bir vahiy gibiydi. Ben de, dünyanın geri kalanıyla birlikte, gazetelerin duyurduğu şeye inanıyordum: Senin Wendercombes'larla birlikte Japonya ve Çin'i ve ardından Güney Denizi Adaları'nı ziyaret ettiğine."

Gülümsedi.

"Babam sana söylemek istedi," dedi, "ama ona söz verdiren bendim. Senin bu konuda itiraz edeceğinden korkuyordum. Her şeyi Wendercombes'larla ayarladık, ama aslında onlarla başlamadım bile. Son sekiz aydır zamanımın bir kısmını Berlin'de, bir kısmını da Kara Orman'ın yakınındaki bir kır evinde yaşıyorum."

"Yalnız mı?"

"Hiçbir zaman! Herr Essendorf'un iki kızına mürebbiyelik yaptım."

"Almanya Cumhuriyeti Başkanı Essendorf mu?"

Leydi Maggie başını salladı.

"Resimlerindeki gibi değil. Çok şişman bir adam ve çok fazla yiyor. Ah, o yemeklerin dehşeti!" diye ekledi, biraz ürpererek. "Beni düşün, sevgili Nigel, öğle yemeğinde bir omlet ve biraz meyveden fazlasını asla yemem, her gün bir _mittagessen_'e oturmak zorundayım! Acaba sindirimim kaldı mı?"

"Orada kendi adınla mı bulunuyordun?" diye sordu
inanmaz bir şekilde.

Kadın başını iki yana salladı.

"Ayrılmadan önce birkaç mükemmel referans aldım," dedi.
"Prebendary Brown'ın kızı olan Bayan Brown'dan bahsediyorlardı. Ben
Bayan Brown'dım."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Nigel kendi kendine. "Atcheson'ı duydun mu?"

Kadın başını salladı.

"Zavallı adam, onu iyi yakaladılar. Heyecandan bahsediyorsun, Nigel," diye devam etti. "Tatilim için ayrılmadan önceki son gece, o şişman yaşlı Essendorf'un karısıyla, zeki polisinin bir İngiliz casusunu nasıl topuklarından yakaladığını, ayrıca keşfettikleri ve teslim ettikleri
kağıtları anlattığını duydum. Bu arada, Atcheson'ın ölmek üzereyken yazdığı gerçek mesaj korselerime dikilmişti. Heyecan verici bir
durum için bu nasıl?"

"Ne de olsa bu bir erkek işi," diye ilan etti Nigel.

Omuzlarını silkti ve konunun kişisel tarafını
terk etti.

"Son zamanlarda Almanya'da mısın, Nigel?" diye sordu.

"Uzun yıllardır yok," diye cevapladı Nigel.

Kadın kanepeye uzandı ve bir sigara yaktı.

"Savaştan önceki Almanya'yı tabii ki hatırlayamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Ancak, İngiltere'ye ve İngiliz olan her şeye karşı içgüdüsel bir kıskançlık
duyduğunu düşünüyorum, çünkü İngiltere'nin sömürgeleştirme, ticaret ve diğer her şeye uzun bir başlangıcı olmuştu. Ancak Almanya'daki his, harikulade bir şekilde
gizli olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı bir şey. Gittiğiniz her yerde kesinlikle titriyor. Sessizlik onu daha da tehdit edici hale getiriyor. Berlin'e vardıktan kısa bir süre sonra Barış Antlaşması'nın bir kopyasını aldım ve okudum. Nigel,
yenilmiş bir düşmana karşı bu kadar acımasızca acımasız olmak gerekli miydi?"

"Mantıksal olarak öyle görünmüyor," diye itiraf etti Nigel. "Aslında, kendimizi o günlerin ruhuna geri koyamayız. Bunun
sebepsiz bir savaş olduğunu, Almanya tarafından salt saldırganlık amacıyla tasarlanmış bir savaş olduğunu unutmamalısınız. Bu yüzden sonraki müzakerelerimize cezalandırıcı bir ruh girdi."

Başını salladı.

"Tarihin bize bir gün," diye devam etti, "Barış masasında Beaconsfield tipinde büyük bir devlet adamına ihtiyacımız olduğunu söyleyeceğini umuyorum. Ancak,
bunların hepsi bitti. Versay'da tohumları ektiler ve bence biz
hasadı biçeceğiz."

"Sonuçta," diye gözlemledi Nigel düşünceli bir şekilde, "dünya barışına
pratik olarak ne tür bir müdahalede bulunulabileceğini görmek çok zordur. Ruhun orada olduğuna çok iyi inanabilirim, ancak
sert gerçeklere gelince--peki, ne yapabilirler? İngiltere asla işgal edilemez. 1914
savaş bunu kanıtladı. Ayrıca, Almanya'nın artık Milletler Cemiyeti'nde bir temsilcisi var. O, geri kalanlarla aynı çizgide olmak zorunda."

"Sadece Almanya'da sevilmiyoruz," diye hatırlattı Maggie ona.
"Bir şekilde veya başka bir şekilde Avrupa'daki her ülkenin kötü kitaplarına
girmişiz gibi görünüyor. Beceriksiz bir devlet adamlığı mı, yoksa ne?"

"Bunu," diye cevapladı Nigel, "eski elçilerimizin
geçmesine bağlamalıyım. Sonuçta, elçiler doğuyor, yapılmıyor ve
olmalılar --çoğu zaman öyleydiler-- nadir incelik ve algılara sahip insanlar.
Artık bize ulusların önyargıları ve mizah anlayışları hakkında bilgi verecek kimsemiz yok. Çoğu zaman farkında olmadan başkalarını gücendiririz ve birçok _yakınlaşma_ fırsatını kaçırırız. Ticaret, ticaret, ticaret ve
başka hiçbir şey değil, her zaman ve ticari çıkarlarımızı ilerletmek için farklı Mahkemelere gönderdiğimiz adamlar, bazen iki ülke arasında ayarlanması gereken daha incelikli ve karmaşık konularda bizi bilgilendirecek tipte değiller."

"Bu, tüm kötü hislerin açıklaması olabilir," diye itiraf etti Maggie,
"ve bize karşı herhangi bir pratik hareketin neredeyse imkansız olduğunu söylediğinde haklı olabilirsin. Babam öyle düşünmüyor, biliyorsun. Prens Shan'ın gelişi konusunda çok endişeli."

"Onu benimle konuşturmalıyım," dedi Nigel. "Aslında, Asya'nın buraya müdahalesinden korkmamıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Prens Shan, ülkesinin yeni refahını riske atmayacak kadar büyük bir diplomat."

"Prens Shan," diye ilan etti Maggie, "dünyada tanışmayı özlediğim tek adam. Seninle Oxford'daydı, değil mi, Nigel?"

"Sadece bir yıl. Oradan Harvard'a gitti."

"Nasıl biriydi, söyle bana," diye yalvardı.

"Onunla ilgili sadece belirsiz bir anım var," diye itiraf etti Nigel. "Çok
zeki bir bilgin ve iyi bir biniciydi. Oyunlarda bir şey yapıp yapmadığını hatırlamıyorum."

"Yakışıklı mıydı?"

"Olağanüstü. Yine de çok çekingendi ve o günlerde bile bizim kraliyet prenslerimizden çok daha seçkinciydi. Hepimiz onu
zeki sanıyorduk, ama hiç kimse onun Asya'nın büyük adamı olacağını
hayal etmemişti. Başka bir zaman onun hakkında hatırlayabildiğim her şeyi sana
anlatacağım, Maggie. Atcheson'ın o raporu hakkında oldukça meraklıyım. Bunun ne hakkında
bir fikrin var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey. Eski Dışişleri Bakanlığı şifresinde ve anlamsız görünüyor. Sadece ilk birkaç dizenin babamı
zorladığını biliyorum."

"Acaba şimdiye kadar bitirmiş midir?"

"Bitirdiğinde seni çağıracaktır. Sence nasıl görünüyorum, Nigel?"

"Harika," diye cevapladı, ayağa kalkıp dirseğini
şöminenin üzerine koyup ona bakarak. "Ama sen _harikasın_,
değil mi, Maggie? Ben hep öyle düşünmüştüm."

Yanındaki küçük çantadan bir ayna aldı ve yüz hatlarını
inceledi.

"Benim yüzüm olamaz," diye karar verdi, gülümseyerek ona doğru dönerek. "Çekiciliğim olmalı."

"Yüzün çok sevimli," diye ilan etti.

"Benimle flört edecek misin?" diye sordu, dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümsemeyle. "Bunu her zaman çok iyi ve çok ikna edici bir şekilde yapıyorsun. Ve
yabancılardan nefret ediyorum. Çok ciddiler ama
onlarda hiçbir incelik yok. Lütfen beni bir kez öpebilirsin, Nigel, benim istediğim gibi."

Bir an onu kollarında tuttu, şefkatle ama ona alışkın olduğu bir çekingenlikle. Şu anda onu itti.
Kendi rengi biraz açılmıştı.

"Harika," diye mırıldandı. "Boşa harcanan ayları düşün!
Hiç kimse beni öpmedi, Nigel, vedalaştığımızdan beri."

"Benimle evlenmeye karar verdin mi?" diye sordu.

"Canım," diye cevapladı, elini okşayarak, "ateşini dizginle. Gerçekten benimle evlenmek istiyor musun?"

"Elbette istiyorum!"

"Beni sevmiyorsun."

"Sana çok düşkünüm," diye güvence verdi ona, "ve başka kimseyi de sevmiyorum."

Kadın başını iki yana salladı.

"Yeterli değil, Nigel," diye ilan etti, "ve söylemesi garip ama, tam olarak sana karşı hissettiğim şey bu."

"Neden yeterli olmasın ki," diye savundu. "Belki de bu şiddetli duygular için fazla sağduyumuz var."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti kadın şüpheyle. "Öte yandan, hiçbir riske girmeyelim. Evlilikten sonra bir yakınlık ve benzeri şeyler bulmaktan nefret ederim - günümüzde boşanmak çok kötü bir davranış. Ayrıca, dürüst olmak gerekirse, Nigel, şu anda evliliği düşünecek kadar hafif hissetmiyorum. Saat ilerlerken bile korkunç şeylere doğru ilerlediğimizi hissediyorum. Sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem. Yurt dışında geçirdiğim son birkaç gün boyunca hayatımı ellerimde taşıdım. Tepkinin bu olduğunu söyleyebilirim."

Güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sonuçta, artık evde güvendesin canım," diye hatırlattı ona, "ve ben seni gerçekten çok seviyorum, Maggie. "

"Ve senden oldukça absürt derecede hoşlanıyorum, Nigel," diye itiraf etti. "Hafta bitmeden
muhtemelen başka biriyle sevişmeni emretmek zorunda kalacağımı düşündüğümde kendimi oldukça rahatsız hissediyorum."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Ben
bu tür şeylerde iyi değilim. Ve o kim, her neyse?"

Kapıya aniden vurulmasıyla bölündüler - iyi huylu bir hizmetçinin gizlice
vuruşundan değil, telaşlı, neredeyse buyurgan bir
çağrıdan. İkisi de cevap veremeden kapı açıldı ve yaşlı uşak Brookes eşikte belirdi. Daha
konuşmadan önce bile, endişe verici haberler getirdiği açıktı.

"Hemen kütüphaneye iner misiniz, efendim?" diye yalvardı, Nigel'a
hitaben.

"Sorun nedir, Brookes?" diye sordu Maggie endişeyle.

"Korkarım ki lord hazretleri iyi değil," diye cevapladı adam.

Hepsi birlikte aceleyle dışarı çıktılar. Brookes açıkça çok rahatsız olmuştu
ve onların sorularına aldırmadan yarı kendi kendine konuşmaya devam etti.

"İlk başta lord hazretlerinin bayılmış olduğunu düşündüm," dedi. "Tuhaf bir ses duydum ve içeri girdiğimde, öne doğru düşmüştü masanın karşısında. Parkins, Doktor Wilcox'u aradı."

"Ne tür bir ses?" diye sordu Nigel.

"Silah sesi gibiydi," diye durakladı adam.

Kütüphaneye girdiler, Nigel önden gidiyordu. Lord Dorminster, Brookes'un tarif ettiği gibi yatıyordu, ancak başının ve omuzlarının çökmesinde ve hareketsiz vücudunda tamamen doğal olmayan bir şeyler vardı. Nigel onunla konuştu, nazikçe dokundu,
sonunda onu oturma pozisyonuna kaldırdı. Sağ elinin üzerinde durduğu bir şey halının üzerine
takıldı. Nigel arkasını döndü ve
Maggie'ye el salladı.

"Gelme," diye yalvardı.

"İnme mi?" diye durakladı.

"Korkarım ki öldü," diye cevapladı Nigel basitçe.

Dışarıya, koridora çıktılar ve doktor gelene kadar
şaşkın bir sessizlik içinde beklediler. Doktorun muayenesi sadece birkaç saniye sürdü.
Sonra telefonu işaret etti.

"Bu "çok korkunç," dedi. "Korkarım
Scotland Yard'ı arasanız iyi olur, Bay Kingley. Lord Dorminster ya kendini vurmuş gibi görünüyor, ki bu en olası görünüyor," diye ekledi, halının üzerindeki tabancaya bakarak, "ya da öldürülmüş."

"İnanılmaz!" diye haykırdı Nigel. "O olabilecek en aklı başında adamdı,
ve en mutlu adamdı ve dünyada tek bir düşmanı yoktu."

Doktor tabancayı işaret etti. Sonra bir kez daha ölü adamın yeleğini çözdü, gömleğini açtı ve kalbinin hemen üzerindeki küçük mavi bir izi gösterdi.

"Öyle öldü," dedi. "Anında olmuş olmalı."

Scotland Yard'dan gelen müdürü beklerken zaman kurşun gibi saniyeler içinde akıp gidiyordu. Nigel önce birkaç saniye hareketsiz durdu. Dışarıdan Londra sokaklarının neşeli ama boğuk uğultusu, motor kornalarının ötüşü, tekerleklerin uğultusu, geçen kalabalığın ölçülü ayak sesleri geliyordu. Bir çocuk ıslık çalarak;
bir diğeri geçti, kısık sesle öğleden sonra gazetelerinden haberleri söylüyordu. Bir
çörekçi zilini çaldı, küçük bir çocuk bastonunu
alanda takırdatarak savurdu. Bütün dünya hareketsiz ve fark etmeden yürümeye devam etti.
Bu kasvetli dairede tek başına trajedi uğursuz bir sessizlik içinde hüküm sürüyordu.
Kanepede, daha yarım saat önce hayatının ve sağlığının zirvesinde gibi görünen Lord Dorminster ölü yatıyordu.

Nigel yazı masasına doğru ilerledi ve hayretle ona baktı.
Şifre defteri hâlâ duruyordu, ancak
herhangi bir el yazması veya herhangi bir kağıttan en ufak bir iz yoktu. Hatta masanın çekmecelerini bile aradı ama sonuç alamadı. Atcheson'ın gönderisinin ve Lord Dorminster'ın bunun transkripsiyonunun her izi kaybolmuştu!

BÖLÜM III

Lord Dorminster'ın ertelenen soruşturması ve cenaze töreninden birkaç hafta sonra belirli bir günde, Nigel, hayatına fabrika müfettişi olarak başlayan ve şu anda İngiltere Başbakanı olan Sayın Mervin Brown ile uzun zamandır aradığı görüşmeyi sağladı. Büyük adam, ziyaretçisini iyi huylu bir hoşgörü havasıyla karşıladı.

"Scotland Yard'dan sizin adınızı duymuştum, değil mi Lord Dorminster?" dedi,
ona bir koltuğa oturması için el sallayarak. "Sanırım amcanız hakkında yapılan soruşturmada verilen açık karara
çok güçlü bir şekilde katılmadınız?"

"Karar gerçeklerle tamamen çelişiyordu," diye açıkladı Nigel.
"Amcam öldürüldü ve o sırada şifresini çözmekte olduğu kıtadaki bazı olaylara dair gizli bir rapor çalındı."

"Tıbbi kanıtlar ifadenizi pek desteklemiyor," diye belirtti Bay Mervin Brown kuru bir şekilde, "polis de herhangi birinin odaya nasıl girebildiğini veya odadan nasıl çıktığını, ziyaretlerinin izini
bırakmadan nasıl çıkarabildiğini keşfedemedi. Ayrıca, bir soygun girişimine dair hiçbir belirti yok."

"Bu konu hakkında herkesten daha fazla şey biliyorum," diye ısrar etti Nigel, "soruşturmada bahsetmeyi uygun gördüğümden bile daha fazla şey biliyorum ve sizden beni dinlemenizi rica ediyorum, Bay Mervin Brown. Amcamın bazı açılardan bir çılgın olduğunu düşündüğünüzü biliyorum, çünkü o, yurtdışındaki görünürdeki huzurun altında bu ülkeye karşı evrensel ve derin bir nefret olduğunu anlayacak kadar ileri görüşlüydü."

"Bu ifadeyi yanıltıcı ve gerçek dışı buluyorum," diye açıkladı Bakan. "Merhum amcanız, gizli anlaşmalara ve gizli servise inanan ve normalde dost olmaya meyilli ülkeler arasında gergin bir huzursuzluk yaratan o yaramaz yabancı politikacılar kesimine mensuptu. Yeni bir sayfa açtık, Lord Dorminster. Çabalarımızın hepsi uluslararası bir dostluk ve güven ruhu geliştirmeye yönelik."

"Ütopik ama çok dar görüşlü," diye yorumladı Nigel. "Amcam
üzerinde çalıştığı raporun şifresini çözmeyi bitirecek kadar yaşasaydı, size sadece bahsettiğim ruhun varlığının değil, aynı zamanda bu ülkeye düşman bazı pratik planların da kanıtını sunabilirdim."

"Bahsettiğiniz belgeler kayboldu," diye gözlemledi Bay Mervin Brown,
gülümseyerek.

"Amcamı öldüren kişi tarafından götürüldüler," diye ısrar etti Nigel.

Sayın beyefendi başını salladı.

"Pekala, bu konudaki görüşlerimi biliyorsunuz," dedi. "Ekleyebilirim ki,
polis tarafından doğrulandılar. Ancak hiçbir şekilde önyargılı değilim,
ve çeyrek saatten fazla sürmeyecek bir şey söyleyecek olursanız dinlemeye hazırım," diye ekledi, masasının üzerindeki saate bakarak.

"Hadi bakalım," diye başladı Nigel. "Amcam, bu ülkenin mevcut Hükümetinin Ütopik programına inanmayan eski kafalı bir devlet adamıydı. Kıtasal bir gizli servis iddiasından vazgeçtiğinizde, kendi masraflarıyla küçük bir tane daha kurdu. Almanya'ya iki adam ve Rusya'ya bir adam gönderdi. Rusya'ya gönderilen kişi, Petrograd'daki bir kafede öldürülen Sidwell adlı adamdı. Almanya'ya gönderilen iki kişiden biri kayboldu ve diğeri, amcamın masasından çalınan raporu İngiltere'ye gönderdikten birkaç gün sonra, şüphesiz zehirlenerek hastanede öldü. Bu rapor, Lord Dorminster'ın üvey kızı olan ve aslında girişimin beyni olan ve başka bir isim altında Alman Cumhuriyeti Başkanı Herr Essendorf'un çocuklarına mürebbiyelik yapan Lady Maggie Trent tarafından getirildi. Ölümünden yarım saat önce amcam, kütüphanesinde bu mesajı çözüyordu. Bunu yaparken gördüm. ve
Gönderiyi bizzat gördüm. Bana, şimdiye kadar
gittiği kadarıyla,
çok ciddi bir bilgiyle dolu olduğunu;
bu ülkeye karşı kesin bir planın
kesinlikle benzersiz ve tehlikeli bir düşman
birleşimi tarafından çoktan formüle edildiğini söyledi."

"Bu düşmanlar mı?"

Nigel başını iki yana salladı.

"Bunu sadece tahmin edebiliyorum," diye cevapladı. "Amcam, onu en son gördüğümde
gönderiyi çözmeye yeni başlamıştı. "

"O zaman Lord Dorminster," dedi Bakan, "amcanızın ölümünü doğrudan bu belgenin çalınmasıyla ilişkilendiriyorsunuz?"

"Kesinlikle!"

"Peki, vardığınız sonuç ne?"

"Kesinlikle mantıklı bir sonuç," diye kesin bir şekilde belirtti Nigel. "Diğer ülkelerin, gizli servis savunmasının acınası feragatimiz
ile aynı çizgide olmadığını ve açıkça söylemek gerekirse, amcamın bu ülkelerden birinin ajanı tarafından öldürüldüğünü, böylece eline geçen
mesajın şifresinin çözülüp Hükümetinize iletilmediğini ileri sürüyorum."

Sayın beyefendi hafifçe gülümsedi. Doğal olarak nazik bir adamdı, ancak
inanmazlığını tamamen gizlemek zordu.

"Peki, Lord Dorminster," diye söz verdi, "söylediklerinizin hepsini dikkate alacağım. Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet!" diye cevapladı Nigel cesurca. "Kabineyi İstihbarat Departmanımızı ve gizli servisimizi yeniden kurmaya ikna edin, daha küçük bir ölçekte bile olsa, ve
kıtanın bir yerinde bize karşı tam olarak ne planladıklarını
keşfedene kadar rahat durmayın."

"Önerilerinizi yerine getirmek, Lord Dorminster," diye belirtti Bakan, "Milletler Cemiyeti'nin ruhuna aykırı davranmak anlamına gelir, ki bu cemiyetin varlığı, bizim güvenliğimizin pratik bir teminatı olduğuna inanıyoruz."

Nigel ayağa kalktı.

"Adam adama, efendim," dedi, "Size söylediklerimin tek kelimesine bile inanmadığınızı görüyorum."

"Adam adama," diye itiraf etti diğeri zile dokunurken,
"Sanırım aldatıldınız."

* * * * *

Nigel, bir keder peygamberi olarak bile, çok insani bir kişi ve ayrıca bir
filozof. Piccadilly boyunca yürüdü ve Bond Sokağı'na döndü,
mevsimin ilk bahar günlerinden birinin tadını çıkarıyordu. Çiçek
satıcıları her köşede meşguldü; gökyüzü maviydi, minik beyaz bulut parçaları vardı, hatta batı rüzgarının küçük
esintileriyle biraz toz bile uçuşuyordu. Birkaç tanıdığıyla selamlaştı,
burada ve orada vitrinlerin önünde oyalandı ve hemen
aklının bir köşesinde olan düşüncelerin
yarattığı bir tefekkür krizi geçirdi. Bond Sokağı her türden araçla doluydu,
harika döşenmiş otomobillerden yeniden canlandırılan Victoria'ya kadar.
Dükkan vitrinleri dünyanın hazineleriyle doluydu, alıcılar boldu, gezginler çoktu. Herkes neşeli görünüyordu
ama biraz da yaşamın somut eylemine dalmışlardı. Nigel neredeyse
Grafton Sokağı'nın köşesinde Prens Karschoff'a çarpıyordu.

"Rüya mı görüyorsun dostum?" diye sordu ikincisi sessizce, elini Nigel'in omzuna koyarken.

"Suçluyum," diye itiraf etti Nigel. "Sen dikkatli bir adamsın, Prens. Bana söyle,
bugünkü Bond Caddesi'nde, diyelim ki on yıl önceki Bond Caddesi'yle
karşılaştırıldığında, seni etkileyen bir şey var mı?"

Rus merakla etrafına baktı. Kendisi, belirgin şekilde kesilmiş sabah ceketi, dikkatlice bağlanmış kravatı, ipek şapkası, siyah beyaz kareli pantolonu ve kusursuz beyaz tozluklarıyla biraz sıra dışı bir figürdü.

"Belli bir zarafet düşüşü," diye mırıldandı. "Ve bu benim hayal gücüm mü yoksa
bu ülke, erkeklerinin başlıkları konusunda biraz Amerikalılaştı mı?"

Nigel gülümsedi.

"Düşüncelerimizin aynı ritimde ilerlediğine inanıyorum," dedi. "Bana göre
burada farklı bir insan sınıfı var, sanki Batı Kensington sakinleri aniden zenginleşmiş ve paralarını
yeni mahallelerde harcamaya gelmişler gibi. Sadece bu değil, ayrıca dükkanlarda sergilenen mallarda da bir fark var, zevk eksikliği, eğer ne demek istediğimi anlayabiliyorsanız, sanki dükkan sahipleri
yeni bir insan sınıfına hizmet ettiklerini anlamış gibi."

"Bu sizin _burjuvazinizin_ zaferi," diye ilan etti Rus. "Aristokratınız artık hayatta kalamıyor. _Noblesse oblige_'in dükkan sahibi için hiçbir önemi yok. O, şişman çekleri istiyor ve onları yazabilen insanlara hizmet ediyor. Düşüncelerimizi biraz daha
uzaklaştıralım ve farklı bir yöne doğru gidelim, dostum," diye ekledi, saatine bakarak. "Benimle Ritz'de öğle yemeği ye ve
yemek pişirmenin de yeni zevklere uyarlanıp uyarlanmadığına bakalım."

Nigel bir an tereddüt etti, daha sonra
birçok kez hatırladığı biraz tuhaf bir tereddüt.

"Bir veya iki hafta boyunca restoranlara pek meraklı değilim," dedi şüpheyle. "Ayrıca, kulüpte olmaya yarı yarıya söz vermiştim."

"Bugün değil," diye ısrar etti Karschoff. "Bugün dünyanın çağrısını dinleyelim. Kadınlar ilkbaharda en güzel hallerindedir. Ritz Restoranı
bir çiçek buketi gibi görünecek. Belki 'Biri senin için, biri benim için.' Her neyse, insanın yiyebileceği bir omlet olduğundan eminiz."

İki adam birlikte Piccadilly'ye doğru döndüler.

BÖLÜM IV

Ritz'deki öğle yemeği neredeyse beklenmedik derecede keyifli bir yemekti. İki adam kapının yakınındaki bir masaya oturdular ve birçok tanıdıkla selamlaştılar. Alışılmadık derecede geveze bir ruh halinde olan Karschoff, arkadaşına mekanın birçok alışkanlığını gösterdi.

"Yaşlılığımda bir kulüp ve restoran aylaklığına dönüştüm," diye ilan etti,
biraz buruk bir şekilde. "Neredeyse bir bulvarcı. Yine de, bir
ülkesi olmayan bir adamın başka ne işi olabilir ki?"

"Herkesi tanıyorsun," diye cevapladı Nigel, arkadaşının yakınmasına değinmeden. "Az önce içeri giren kadının kim olduğunu söyle bana?"

Karschoff gösterilen yöne baktı ve bir an için biraz
sönmüş ifadesi değişti. Dudaklarında bir gülümseme belirdi, gözleri ilgiyle, neredeyse zevkle kendilerinden yarı yarıya uzaklaşmış kızın figürüne odaklanmış gibiydi. Alışılmadık bir tipti, uzun boylu ve esmerdi, bir rahibenin sadeliğiyle siyah giyinmişti, boynunda sadece
biraz beyaz parıltı vardı. Saçları--çiçeklerle süslü şapkasının altından görünen kısmı--jet kadar siyahtı ve yine de, tam güneş ışığının altında durduğu yerde, saçları neredeyse şarap rengindeydi. Yanakları soluktu, ifadesi düşünceliydi. Gözleri, oldukça ağır kapaklıydı, koyu bir menekşe tonundaydı. Ağzı
Beklenmedik şekilde yumuşak ve kırmızıydı.

"Ah, dostum, sormana şaşmamalı!" diye coşkuyla ilan etti Karschoff.
"Tanıman gereken bir kadın bu."

"Adını söyle bana," diye ısrar etti Nigel giderek artan bir sabırsızlıkla.

"Adı," diye cevapladı Karschoff, "Naida Karetsky. Muhtemelen
Rusya Cumhuriyeti'nin bir sonraki
Başkanı olacak adamın kızı.
Görüyorsun ya, bu kelimeleri titremeden söyleyebilirim.
Babası şu anda
Rusya ve İngiltere'nin nakliye çıkarlarını temsil ediyor. O
yetkili konsoloslardan biri."

"Partiden mi?"

Karschoff yaklaşan figürleri gözlüğüyle inceledi ve
başını salladı.

"Babası, kare sakallı, esmer, geniş omuzlu adam," diye işaret etti. "Gördüğün gibi Immelan üçüncüsü. Bu tarafa geliyorlar.
Daha sonra onlardan bahsedeceğiz."

Naida, babası ve Oscar Immelan ile birlikte,
konuştukları bazı tanıdıklarını bıraktı ve bir _maitre d'hotel_ eşliğinde, iki adamın olduğu yöne doğru ilerledi. Kız, Prens'i sevimli bir şekilde eğilerek tanıdı ve tam yanından geçmek üzereyken, arkadaşının farkına vardı. Bir an tereddüt etti.
Prens, onun konuşma isteğini tahmin ederek hemen ayağa kalktı.

"Matmazel," dedi, elinin üzerine eğilerek, "İngiltere'ye hoş geldiniz! Uzun zamandır gördüğümüz ilk güneşi
getirdiniz."

"Meteoroloji mi yapıyorsunuz yoksa iltifat mı ediyorsunuz?" diye sordu gülümseyerek.
"Arkadaşınızı tanıtır mısınız? Bay Kingley'i duydum."

"En büyük memnuniyetle," diye yanıtladı Prens. "Bay Kingley, bir akrabasının talihsiz ölümüyle, artık Dorminster Kontu -Matmazel Karetsky."

Nigel eğilirken, ilgisini
çekmiş olan kızın yüzünde sıradan bir meraktan daha fazlasının ifadesinin farkındaydı. "O zaman sen," diye sordu, "yaklaşık bir ay önce ölen Lord Dorminster'ın oğlu musun?"

"Yeğeni," diye açıkladı Nigel. "Amcam ne yazık ki çocuksuzdu."

"Amcanla bir kez Paris'te tanışmıştım," dedi. "Seninle daha iyi tanışmak bana büyük bir zevk verecek. Sen ve sevgili dostum," diye ekledi, Prens'e dönerek, "daha sonra bizimle kahve içer misiniz? Daha sonra seni babamla tanıştıracağım. Oscar Immelan'ı ikiniz de tanıyorsunuz, tabii ki."

Onlar da sevinçli onaylarını mırıldandılar ve kadın geçip gitti. Nigel, masadaki yerini alana kadar onu izledi.

"Şu kız kesinlikle iyi bir aileden geliyor," diye belirtti. "Daha
güzel bir araba görmedim."

"Haklısın," dedi Karschoff ona. "Karetsky zengin bir ticaret adamıydı, ama annesi Barones Kolchekoff'tu, benim uzaktan akrabamdı. Kolchekoff'lar onların malikanelerinde yaşıyorlardı ve aslında hiç tanışmadık. Ancak Naida, bedenen ve ruhen halkın tarafına geçti."

"Olağanüstü güzel," diye belirtti Nigel.

Arkadaşı gözlük camını ipinden tutup ileri geri sallıyordu.

"Birçok erkek böyle düşünmüştür," diye yanıtladı. "Kendi adıma, ona karşı kanımda bir düşmanlık var. İkinizi tanıştırmakta iyi mi yoksa kötü mü yaptığımı merak ediyorum."

Nigel, kendi düşüncelerini ele geçiren ve diğerinin ses tonuna yansıyan belli bir ciddiyeti aşmak için ani bir istek hissetti. Hafifçe omuzlarını silkti ve kadehini şarapla doldurdu.

"Dünyadaki her erkek," diye ileri sürdü, "tanıdık çevresine güzel bir kadın
eklediği için."

"Özlü ve biraz yanlış," diye itiraz etti Prens, beyaz dişlerini aniden göstererek. "Ona göre olmayan güzellik, birçok adamın
sonunu getirdi. Ama cidden, Naida ile olan kavgam sadece önyargıdan kaynaklanıyor. O, Matinsky'nin sırdaşı ve ilham kaynağı ve tabii ki, bir Rus Cumhuriyeti olduğu sürece bir Rus Devlet Başkanı olması gerektiğinin farkında olsak da, sanırım ondan nefret etmeseydim insan olamazdım."

"Elbette," diye sordu Nigel, "ondan çok daha genç olmalı?"

"Matinsky kırk dört yaşında," dedi Karschoff. "Naida yirmi altı veya yirmi yedi yaşında. Yaş farkı, görüyorsunuz, o kadar da büyük değil.
Ancak Matinsky, sakat bir eşle evli ve Naida hakkında
hiçbir zaman skandal bir söz duymadım. Ama bu kesin. Matinsky, onun yargısına ve takdirine çok güveniyor. O,
Avrupa'nın birçok başkentinde onun
resmi olmayan elçisi oldu. Onun burada bir amaçla olduğuna ikna oldum. Ama ülkemin insanlarından yeteri kadar. Buraya gey olmak için geldik. Hadi bir şişe daha şarap içelim."

Yaşama sevinci, bir anlığına Karschoff'un yüzünde kendini yeniden gösteriyor gibiydi. Tatar atalarını anımsatan o anlık sertliği
geçmişti ama geride bir gölge bırakmıştı.

"En azından insan," diye itiraf etti bir an sonra, "Naida Karetsky gibi bir kadının böyle bir odaya getirdiği ayrıcalık için minnettar olmalı.
Bond Street ağıtımızın kanıtı burada. Giysileri hariç -çoğu da çok yıpranmış- buradaki kadınlar Blackpool'u ve Huddersfield'daki erkeklerini andırıyor. Keşke seni Soho'ya götürseydim."

Nigel başını iki yana salladı. Gözleri odanın uzak bir köşesine, Naida ve iki arkadaşının oturduğu yere kaymıştı.

"Bu baskın sıradanlık dalgasından hiçbir yere kaçamayız," diye ilan etti, "birkaç nesil ve biraz karışık evlilik her şeyi yoluna koyabilir. On beş yıl önce dahi bir Maliye Bakanı bunu önleyebilirdi bile."

"Her halükarda kansız ve belirsiz bir devrim iddia edebilirsiniz," diye belirtti Prens. "Doğuştan gelen aristokrasiyi sarı kağıtlarla, zihnindeki aristokrasiyi yıkıcı bir gelir
vergisiyle yok ettin. Bu, tıkınmaya bıraktığın sınıftır, savaş vurguncuları. Umarım bu zamanların tarihini yazan kişi, bunun düzgün bir şekilde
gösterildiğini görür. "

Salonda, Naida, babası ve Immelan ile birlikte
görünene kadar henüz oturmamışlardı. Küçük grup hemen katıldı ve
Naida, Nigel'in yanına oturdu. Çok yavaş konuşuyordu, ancak
aksanı, oldukça müzikal bir gevezelik etkisi yaratan bazı hecelerin uzatılmasından biraz daha fazlasıydı.
Babası, tanışma için birkaç kelime
söylendikten sonra, bazı tanıdıklarla konuşmak için uzaklaştı ve Immelan ile Prens, o anki sıradan konulardan birini ölçülü bir nezaketle tartıştılar. Naida ve arkadaşı neredeyse
yalnızlaşmışlardı.

"Bir keresinde amcanla Paris'te bir akşam yemeğinde tanışmıştım," dedi Naida, ". Beni
ilgilendirdiğini hatırlıyorum. Çok az tanıdığım bir İngiliz sınıfını temsil ediyordu, dış ilişkiler konusunda bir duygusu olan düşünceli bir aristokrattı. Birkaç yıl önceydi. Ölene kadar
siyasetin dışında kaldı, değil mi?"

"Tüm pratik siyasetin dışında," diye onayladı Nigel. "Ama onun da çıkarları vardı."

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Bunları miras mı aldın?" diye sordu.

Gözlerinin meydan okumasını reddetti. Sonuçta, o,
Avrupa barışı için en büyük tehdit olan ve İngiltere'ye karşı tutumu tamamen belirsiz olan
Rusya'ya aitti.

"Amcamla pek yakın değildik," dedi. "Aslında hiç onun güvenine
dahil olmadım."

"Leydi Maggie Trent kadar değil mi? O senin kuzenin mi?"

"Kan bağı değil," diye cevapladı Nigel. "Leydi Maggie amcamın ikinci karısının kızıydı."

"Çok çekici," diye mırıldandı Naida.

"Onu çok hoş buluyorum," diye kabul etti Nigel.

"Sadece çekici değil, aynı zamanda zeki," diye devam etti Naida.
"Bence Lord Dorminster ona çok düşkündü, ona birçok sırrını emanet etmişti."

"Sırları var mıydı?" diye sordu Nigel.

Bir an çok düşünceli kaldı, uzun bir ağızlıktan ince bir sigara
tüttürdü ve küçük duman halkalarını izledi.

"Haklısın," dedi sonunda. "Tutumunun tek doğru olduğunu düşünüyorum. Maggie'nin benim bir arkadaşım olduğunu biliyor muydun, Lord Dorminster?"

"Buna inanabilirim," diye cevapladı, "ama senden hiç bahsettiğini duymadım."

"Ah! Ama birkaç aydır uzakta. Belki de
döndüğünden beri onu pek görmedin?"

"Çok az," diye kabul etti. "Londra'ya amcamın ölümünden hemen önce geldi ve o zamandan beri Dorminster'da biraz zaman geçirmek zorunda kaldım."

"Merak ettiğim için," diye sordu Naida, "onu tekrar ne zaman görmeyi bekliyorsun?"

"Bu öğleden sonra, umarım," diye cevapladı, "aslında buradan hemen ayrılıyorum."

"O zaman ona benim için küçük bir mesaj iletir misin, lütfen?"

"Büyük bir memnuniyetle!"

"Ona benim adıma söyle -eğer istersen bunu anlar-
bizim buluşmamıza kadar İngiltere'den ayrılmayacak."

"Bu bir uyarı mı?" diye sordu.

Kadın ona dikkatle baktı.

"Acaba," diye düşündü, "sizin ne kadarınız Lord Dorminster'ın yeğenisiniz?"

"Ve ben de," diye karşılık verdi, aniden cüret, "sizin ne kadarınızın
Matinsky'nin elçisi olduğunu merak ediyorum."

Yumuşakça gülmeye başladı.

"Belki de arkadaş oluruz, Lord Dorminster," dedi. "Sizi
daha fazla görmek isterim."

"Size uğramama izin verir misiniz," diye yalvardı hevesle.

"Gelir misiniz? Kısa bir süreliğine Milano Sarayı'ndayız. Babam
bir ev bulmaya çalışıyor. Kız kardeşim ona bakmak için geliyor. Ben
maalesef sadece geçici bir kuşum."

"O zaman sizi kaçırma riskini göze almayacağım," diye ilan etti. "Çok yakında
uğrayacağım."

Immelan araya girdi,--kasvetli, şüpheli, biraz rahatsız. Bir sebepten ötürü, bu iki genç arasındaki görüşme onu
tedirgin etmiş gibiydi.

"Baban benden mazeretlerini Lord Dorminster'a sunmamı istedi," diye duyurdu, "ve sizi Milano'ya geri götürmemi. Konsolosluktan
telefonla arandı."

Naida, belli ki isteksizce ayağa kalktı.

"Çağrınızı çok uzun süre ertelemeyeceksiniz, Lord Dorminster?" diye emretti,
elini uzatırken. "İlk öğleden sonra seni bekleyeceğim."

"Kendime bu zevki vermeyi geciktirmeyeceğim," diye güvence verdi ona.

Başını salladı ve Prens'e veda etti. İki adam yan yana durdular
ve onun arkadaşıyla birlikte gidişini izlediler.

"Gerçekten, bir izleyici olarak çok şey kazanılır," diye düşündü Prens. "İşte Rusya'nın ruhu ve Almanya'nın ruhu. Sen bu işlerle uğraşıyorsun, dostum Dorminster. Bunların ne için
karşılandığını tahmin edebilir misin--kimi bekliyorlar?"

"Tahmin edebilirim," diye cevapladı Nigel, "ama bana söylenmesini tercih ederim."

"Üstat ruhu bekliyorlar," diye ilan etti Karschoff, kolunu tutarak.
"Büyük Prens Shan'ı bekliyorlar."

BÖLÜM V

Nigel ve Maggie, ikincisinin yatak odası olarak kullandığı küçük odada birlikte çay içtiler. Gelecekteki ikametgahı hakkında tartışıyorlardı.

"Korkarım," diye ilan etti, "benimle evlenmek zorunda kalacaksın."

"Bunun avantajları olacak," diye itiraf etti düşünceli bir şekilde. "Seni gerçekten çok seviyorum, Nigel. Kensington'daki St. Mary Abbot's'ta evlenmeliyim ve Annersley çocuklarını nedime olarak almalıyım. Eski altın ve portakal çiçekleri içinde tatlı görünmem
gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Beni tahrik etme," diye yalvardı.

"Gerçekten bir şeye karar vermeliyiz," diye ısrar etti. "Buradaki
odalarımı bırakmaktan nefret ediyorum, değerli teyzemin daimi mürebbiye olarak kalmasından nefret ediyorum,
ve sanırım eğer yapmazsam ikimizin burada yaşamaya devam etmesi
çok uygunsuz olurdu. Beni sevdiğinden emin misin, Nigel?"

"Bu sabahki kadar emin değilim," diye itiraf etti, biraz daha çay için
fincanını uzatarak. "Bugün Ritz'deki öğle yemeğinde
çok sevimli bir kızla tanıştım. Ne kadar da güzel gözler, Maggie ve şimdiye kadar gördüğün en zayıf, en
harika figür!"

"Kedi kimdi?" diye sordu Maggie sertçe.

"Rus. Adı Naida Karetsky. Karschoff beni tanıştırdı."

Maggie aniden ciddileşti. Daha önce yüzünde hiç görmediği bir ifade vardı - korku - gözlerinde gizleniyordu, hatta ses tonunda bile kendini belli ediyordu.

"Naida Karetsky?" diye tekrarladı. "Bana onunla tam olarak nasıl tanıştığını anlatır mısın?"

"Babası ve Oscar Immelan ile öğle yemeği yiyordu. Karschoff ile konuşmak için durdu ve beni tanıştırmasını istedi. Daha sonra, bizi salonda kahve içmeye davet etti."

"O zaman seninle tanışmak için elinden geleni yaptı, öyle mi?"

"Evet, sanırım biliyordu."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Buradaki Rus Konsoloslarından birinin kızı, anladım."

"O bundan daha fazlası," diye açıkladı Maggie gergin bir şekilde. "O,
Başkanın kendisinin ilham kaynağı. Rus siyasetindeki en hayati güç. O, sizin tanımanızı istediğim,
size dikkat etmenizi istediğimi söylediğim kadın. Ve şimdi onu tanıdığınıza göre,
korkuyorum."

"Onunla nerede tanıştınız?" diye sordu merakla.

"Paris'te birlikte okuldaydık. Benden iki yaş büyüktü,
ama yirmi yaşına kadar orada kaldı. Daha sonra
Floransa'da tanıştık."

Nigel çok ilgilendi.

"Bir şekilde, onun hakkında bana anlatabileceğin hiçbir şey beni şaşırtmıyor,"
itiraf etti. "Dünyadaki büyük şeyleri sayan bir havası var.
Ayrıca çok güzel."

"O kadar güzel ki," diye cevapladı Maggie, "büyük Paul Matinsky'nin bile başını döndürmüş. Onunla evlenmek için ruhunu
vereceğini söylüyorlar. Şu anki haliyle, o Rusya'nın taçsız Çariçesi."

Nigel hafifçe kaşlarını çattı.

"Bu biraz fazla değil mi?" diye itiraz etti.

"Matinsky'nin nasıl bir adam olduğunu hatırladığımızda," diye cevapladı Maggie. "Kusurları olabilir, ama özel hayatıyla ilgili olarak
şu ana kadar mutlak bir idealist. Kendisi ve Naida hakkında
hiçbir zaman skandal bir söz olmadı ve olmayacak da. Ama onun gözünde, Naida'nın
en harika armağanı var, vizyonu var. Bir keresinde Berlin'de konuştuğum bir adama, Naida'nın dünyada hata yapmasının imkansız olduğu tek kişi olduğunu söylemişti. Nigel, sana
burada ne için olduğunu hiç düşündü mü?"

"Henüz değil," diye cevapladı, "ama beni gidip kendisini görmem için çağırdı."

"Sana kişisel olarak ilgi duyuyormuş gibi görünüyor muydu, yoksa adın Dorminster olduğu için mi?"

Nigel içini çekti.

"Kişisel bir ilgi duymasını umuyordum, ama söyleyemem. Bana amcamın hobisini miras alıp almadığımı sordu."

"Ona ne söyledin?" diye sordu hevesle.

"Çok az. Sempatik görünüyordu, ama sonuçta o düşman kampında. O ve Immelan özellikle iyi anlaşıyorlardı."

"Yine de henüz kararlı olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti Maggie.
"İngiltere'den her zaman çok sevgiyle bahsederdi. Nigel, sence
benim vizyonum var mı?"

"Eminim var," diye cevapladı.

"Pekala, o zaman sana gördüklerimi anlatacağım," diye devam etti. "Görüyorum ki
Rusya adına
Naida Karetsky, Almanya, Avusturya ve
İsveç adına Oscar Immelan ve Asya adına Prens Shan--burada--bir araya geliyorlar--önümüzdeki hafta veya on gün içinde, bugün bize karşı
planlanan şeylerin olup olmayacağına karar vermek için birlikte istişare edecekler. Immelan'dan umudumuz yok. Bunu yeterince ustaca gizliyor, ama İngiltere'den bir fanatiğin tüm şevkiyle nefret ediyor. Naida ikna olmuyor.
Kazanılacak. Ve Prens Shan--"

"Peki ya o?" diye sordu Nigel, Maggie'nin samimiyetine biraz kapılmış bir şekilde.

Başını salladı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Eğer onun hakkında duyulan hikayeler doğruysa, hiçbir erkek veya kadın onu etkileyemez. En azından,
izleyip umut edebilirdik."

"Prens Shan'ın Londra'ya değil, Paris'e gelmesi gerekiyordu," diye belirtti Nigel.

"Paris'e giderse," dedi Maggie, "Naida ve Immelan gidecek. Biz de gideceğiz. Eğer buraya gelirse, daha kolay olacak. Söyle bana, Nigel, Başbakanı
gördün mü?"

"Onu gördüm," diye yanıtladı Nigel, "ama en ufak bir sonuç alamadım. Açıkça,
açık kararın merhametli olduğu görüşünde. Başka bir deyişle, bunun bir intihar vakası olduğuna inanıyor."

"Ne kadar da kötü!" diye haykırdı Maggie.

"Sanırım sıradan bir İngiliz'i biraz tedirgin ediyor," diye belirtti Nigel, "ondan, Londra'nın kalbinde, yabancı bir gücün gizli servis ajanı tarafından soğukkanlılıkla öldürüldüğüne inanmasını istemek. İşin en garip yanı, bunun doğru olması. O birkaç sayfalık el yazmasının bize tam olarak korkmamız gereken şeyi söyleyeceğini düşünmek! Neden, aslında elimdeydiler."

"Ve ben korselerimle!" diye inledi Maggie.

İkisi de bir an sessiz kaldılar. Sonra Nigel kapıya doğru yürüdü
ve açtı.

"Aşağıya, kütüphaneye gel olur mu, Maggie?" diye yalvardı. "Hadi
biraz
yeniden inşa edelim."

Brookes'u koridorda buldular ve yanlarına aldılar. Odadaki
perdeler hiç kaldırılmamıştı ve trajediyle ilişkilendirilen bir dairede uzun süre kalan o isimsiz
atmosfer hâlâ vardı. İçgüdüsel olarak hepsi sessizce hareket ediyor ve kısık sesle konuşuyorlardı. Nigel amcasının ölü bulunduğu sandalyeye oturdu ve trajediden hemen önce gerçekleşmiş olması gereken olayları yeniden inşa etmek için zihinsel bir çaba sarf etti.

"Bunun soruşturmada tartışıldığını biliyorum, Brookes," dedi, "ama bana bir kez daha anlatmanı istiyorum. Bu masadan kapıya ne kadar
uzak olduğunu görüyorsunuz. Amcam yaklaşan
herhangi biri hakkında bolca uyarılmış olmalı. Odaya herhangi birinin girmesinin başka bir yolu yok muydu?"

"Vardı, efendim," diye cevapladı adam, "ve o zamandan beri soruşturmada bundan bahsetmediğim için
birkaç kez pişman oldum. Temizlikçiler o günün sabahı buradaydı ve odanın en uzak ucundaki pencere açılmıştı - hatta açık olduğunu bile düşünüyorum."

Nigel ayağa kalktı ve söz konusu pencereyi inceledi. Neredeyse
yerle aynı hizadaydı ve onu sokaktan ayıran demir parmaklıklar olmasına rağmen, alan girişinden açılan küçük bir kapı içeri girmeyi sadece mümkün değil, aynı zamanda kolaylaştırıyordu. Nigel sandalyesine geri döndü. "Bunun soruşturmada bahsedilmemesini anlayamıyorum, Brookes," dedi.

"Sorunun sorulmasını bekliyordum, efendim. Oradaki herkes için, eğer lordum beni mazur görürse, hem adli tabibin hem de polisin bunun bir intihar vakası olduğuna karar vermiş gibi göründüğü gayet açıktı."

Nigel başını salladı.

"Ben de adli tabip konusunda aynı fikre sahiptim, en azından, Brookes," dedi. "Karar olduğu gibi verildiği sürece, daha iyi olacağından emin değilim."

Adamı hafifçe başını sallayarak gönderdi ve masanın üzerinde duran şifreli kitapları çevirmeye başladı.

"Sen ve ben, en azından, Maggie, gerçeği biliyoruz," dedi, "ve uygun yerlerden yardım alamazsak, meselenin olduğu gibi kalmasına izin vermemiz gerektiğini düşünüyorum. İnsanların dikkatini bize çekmek istemiyoruz. Şüpheleri olabildiğince yatıştırmak, üç kişiyi izlemek için özgür olmak istiyoruz."

Telefon zili çaldı ve Nigel ahizeyi kaldırmak için kolunu hareket ettirdiğinde, siyah, Fas ciltli şifre kitaplarından birini devirdi. Üzerinde birkaç kelime olan bir kağıt parçası yere düştü.
Maggie kağıdı aldı, önce umursamazca sonra da ilgiyle baktı.

"Nigel," diye haykırdı, "bunun kimin el yazısı olduğunu görüyor musun? Şifresi çözülmüş
gönderinin bir parçası olabilir mi?"

Telefon soruşturması önemsizdi. Nigel cihazı itti. İkisi de hevesle el yazması kağıt sayfasına baktılar. En üstte "8" numaralandırılmıştı ve Lord Dorminster'ın yazısıyla yazılmış birkaç kelime açıkça bir paragrafın devamıydı:

O halde, üç gizli şehirden ortadakinin adı, her ne pahasına olursa olsun birinin yolunu bulması gereken
Kroten'dir ve
şu ana kadar Londra'daki meselenin
sonucuna kadar bulabildiğim tek ipucu olan telefon numarası Mayfair 146'dır.

"Burası tam da şifre çözmede geldiği yer!" diye ilan etti Nigel. "Gerisini aramanın bir faydası olup olmadığını merak ediyorum."

Ağır şifreli kitapların her sayfasını boşuna aradılar. Sonra
tek sayfayı incelemeye geri döndüler. Nigel bir
atlas çekip inceledi.

"Kroten," diye mırıldandı. "İşte burası, Petrograd'dan yaklaşık altı yüz mil uzaklıkta küçük bir yer, görünüşe göre çorak, bataklık bir bölgenin merkezi, nüfusu otuz bin, doğum oranı düşüyor, sanayiler sıfır. Neşeli bir yer gibi görünüyor!"

"Senden daha şanslıyım!" diye bağırdı Maggie, parmağı açık telefon rehberinde bir satırı takip ederken. "Bak!"

Nigel omzunun üzerinden baktı ve işaret ettiği girişi okudu:

"_Immelan Oscar, 13 Clarges Street, W. Mayfair 146._"

BÖLÜM VI

Nigel ertesi pazar sabahı Ranelagh'da golf oynadı,
Jere Chalmers adında Diplomatik Hizmet'te çalışan genç bir Amerikalı, Londra'ya yeni gelmiş ve ona bir tanıtım mektubu getirmişti. Keyifli bir oyun oynadılar ve on sekizinci yeşil alandan soyunma odalarına kadar birbirleriyle çok iyi anlaşarak yürüdüler.

"Der, Dorminster," diye emretti genç arkadaşı, "bu
düzenleme işini çabucak halledelim. Son dört delikte bir kokteyle karşı bir hissim var,
ki bunu tam olarak kelimelere dökemiyorum. Ayrıca,
diğerleri aşağı inmeden önce seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum."

"Bir dakika bile sürmeyecek," diye söz verdi Nigel. "Öğle yemeğinden sonra
flanel giyeceğim--tabii eğer teniste bir iki set oynamayı
kabul edersen. Öğle yemeğinde tanışacağın kuzenim Maggie Trent oldukça hevesli ve golfle ilgilenmiyor."

"Her şeye varım," diye kabul etti diğeri, başını tükürerek
havzadan kaldırarak. "Vay canına, bu iyi! Hadi, hadi, iyi bir adam var.
Çimlerin üzerinde, bardaklarımızdaki buz şakırtılarıyla, seninle sadece beş dakikalığına bir ilişkim var. "

Nigel saçlarını düzeltmeyi bitirdi ve iki adam
salonda dolaştılar, kırmızı ceketli bir görevliye emir verdiler ve diğer taraftaki bahçelerde
harika bir ağacın altında tenha bir masa buldular. Chalmers
biraz düşünceli olmuştu.

"Dorminster," diye ilan etti, "sizinki harika bir ülke."

"Şu anda size nasıl çekici geliyor?" diye sordu Nigel.

"Sana anlatmaya çalışacağım," diye düşündü. "Bu senin
olağanüstü kayıtsızlığın. Bana öyle geliyor ki, yeni yetişen bir diplomat olarak,
dünyadaki en korkunç riskleri alıyorsun."

"Hangi yöne?"

Genç Amerikalı omuzlarını silkti.

"Eh, tamamen demokratik bir Hükümetin var - o kadar da kötü bir Hükümet değil, diyebilirim, işler böyle giderken. _Burjuvazinizi_ biraz kanattılar ve onlara hak ettiklerini verdiler, ancak ayakta tutmak için bir imparatorlukla
uluslararası politikayla tüm bağlantınızı kaybediyorsunuz. Büyükelçileriniz ticaret
konsoloslarıyla değiştirildi, gizli servisinizin tüm personeli dağıtıldı, tüm inancınızı bu kutsal Milletler Cemiyeti'ne
bağladınız. Dorminster, risk alıyorsun!"

"Unutmamalısın," diye cevapladı Dorminster, "Milletler Cemiyeti'ni başlatan ülkendi."

"Başkan Wilson yaptı," diye homurdandı Chalmers. "Ülkenin onu hiç desteklediğini
söyleyemezsiniz. Diğer taraftaki en kötü yanımız bu -
çok nadiren ortak bir sesimiz oluyor."

"Milletler Cemiyeti çok iyi bir fikirdi," diye ilan etti Nigel, "ama
o Ütopya'ya ait, bu bayağı gezegene değil."

"Aynen öyle," diye karşılık verdi Chalmers, "ve yine de onu koynuna alıp emziren tek millet sizsiniz. Şimdi, size karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, dünyada sizinkinden başka hangi millet var ki, o da
anlaşmalara kesinlikle uyuyor? Size açıkça söylüyorum, gözümüz Japonya'da ve iyice incelerseniz sizi şaşırtacak
bir sürü ticari gemi inşa ediyoruz. Ulusal Muhafızlarımız da askerlik hakkında büyükbabalarından biraz daha fazla şey biliyor. Diğer yandan, sizler tutkulu pasifistler olmuşsunuz gibi görünüyor. Okuldan mezun olduğumda hikayeler anlatamam ama doğuya doğru gidişattan hoşlanmıyorum. Asya
şimdi o muhteşem adam, Prens Shan, Çin'i
büyük bir ulus haline getirdiğinden beri farklı bir şey ifade ediyor."

"Ben de seninle tamamen aynı fikirdeyim," diye kabul etti Nigel, "ama bu konuda ne yapılabilir? Mevcut Hükümetimiz büyük bir çoğunluğa sahip, yurtiçi ve yurtdışı ticaret
iyi gidiyor, gelir vergisi pound başına bir şiline düştü
ve tamamen yok olacak gibi görünüyor. Herkes şişman ve mutlu."

"Tıpkı 1914'te olduğu gibi," diye önemli bir şekilde belirtti Chalmers.

"Daha da fazlası," diye iddia etti Dorminster. "O günlerde alarmcılarımız vardı.
Bugünlerde onlar da uykuya dalmış gibi görünüyor. Amcam--"

"Amcan alışılmadık derecede kurnaz bir adamdı," diye sözünü kesti Chalmers. "Onun hakkında
konuşacaktım."

"Öğle yemeğinden sonra," diye önerdi Nigel ayağa kalkarak. "İşte kuzenim geliyor
ve tenis arkadaşlarından bazıları. Karschoff da bizimle öğle yemeği yiyor. Onu tanıyorsunuz, değil mi? Gelin, sizi diğerleriyle tanıştırayım."

Ağaçların altında birkaç dakika geçirdikten sonra öğle yemeğine çıkan ve odanın sonunda kendilerine ayrılmış yuvarlak masada yerlerini alan çok neşeli bir gruptu. Maggie hemen Chalmers'ı ele geçirdi.

"Sizinle tanışmak için çok hevesliydim, Bay Chalmers," dedi. "Bana, Amerikan diplomasisindeki modern yöntemleri temsil ettiğinizi ve bu nedenle, kıdemlilerinizden yarım düzine kişinin
başına gelmeden birinci sekreter olarak atandığınızı
söylediler. Sizden ne kadar hoşlanmadıkları ve ne kadar
zeki olduğunuz!"

"Bu kadar sevilmediğimi bilmiyorum," diye cevapladı genç adam, gözlerinde bir parıltıyla, "ama diplomasiye yeni bir nota getirdiğim için kendimi övüyorum. Bana her zaman, bir yalan söylemenin otuz yedi farklı yolu olduğu öğretildi, bu da diplomatik bir gerçeği ifade etmektir. Ben
hepsini süpürdüm. Doğruyu söylüyorum. "

"Ne kadar cüretkar," diye mırıldandı Maggie, "ve ne kadar da harika bir şekilde orijinal! Şimdi, burnumun pudralanması gerekip gerekmediğini sorsam ne derdin?"

"Sorunun benim faaliyet alanım dışında olduğunu söyleyerek başlamalıyım," diye karar verdi. "Daha sonra, özel bir kişi olarak, sol tarafa biraz sürmenin ona zarar vermeyeceğini eklemeliyim."

"İnanmaya başlıyorum," diye itiraf etti Maggie, "senin hakkında duyduğum her şeyin doğru olduğuna."

"Bana tam olarak ne duyduğunu söyle," diye yalvardı. "Hoş olmayan
her şeyi atla. Övgü ve iyi raporlarla gelişir."

"Öyleyse, öncelikle, olağanüstü derecede kurnaz bir genç adamsın," diye yanıtladı, "yedi dili mükemmel bir şekilde konuşuyorsun ve Avrupa'nın her başkenti hakkında bilgin var ve önümüzdeki altı veya yedi yıl içinde ne olacağına dair kendi fikirlerin var."

"İyi bilgilendirilmiş çevrelerde hareket ediyorsun," diye itiraf etti. "Şimdi
masayı sana karşı çevirmeye devam edeyim mi?"

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmen mümkün değil," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti.

"Kişisel gözlemlerimden keşfettiklerimi sana söyleyebilirim," diye yanıtladı.

"Bu iltifat veya dürüstlük gibi geliyor," diye mırıldandı. "İkisinden de
korkuyorum."

"Sanırım seni korkutmak için burada değilim," diye güvence verdi. "Kalbimdeki sırları gizli tutacağım - en azından öğle yemeğinden sonraya kadar - ve
sadece sor sen--Berlin'deki kalışından nasıl keyif aldın?"

Maggie'nin tavrı değişti. Sesini alçalttı.

"Berlin'de mi?" diye tekrarladı.

"Eski deri üreticisinin, şimdiki Başkan Herr Essendorf'un evinde. Umarım o şişman çocukları sevmişsindir. Bana
her zaman iğrenç küçük veletler gibi gelirlerdi."

"Berlin'deki kalışım hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Bilinmesi gereken her şey var," diye cevapladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse,
oradaki halkımız senin için biraz endişeliydi. Ben yukarıdan
izleyen küçük melektim."

"Hiç şüphesiz," diye belirtti Maggie, "çok ilginç bir genç adamsın. Hemen konuşalım."

"Bu beni koyun etime geri gönderen bir ipucu," diye belirtti genç adam.
"Dorminster," diye ekledi ev sahibine dönerek, "Geçen gün, çok güvenilir bir kaynaktan,
bir roman yazmayı düşündüğünü duydum. Eğer öyleyse, içeri giren hanımı inceleyin. Sizin için bir tip var, analiz girişimlerinizi bile şaşırtabilecek bir
zeka."

Babası ve Immelan eşliğinde Naida, yandaki bir masaya oturdu. Oturmadan önce Nigel ve Karschoff'a eğildi,
ve gözleri ilgiyle partinin geri kalanını süzdü. Sonra
Maggie'yi tanıdı ve elini salladı.

"Immelan çok sürekli bir hayrandır," diye belirtti Prens Karschoff, biraz tedirgin bir şekilde.

"Babası mı o?" diye sordu Maggie.

Prens başını salladı.

"Ülkemin ticaret elçilerinden biri," dedi. "Diplomasi yerine, nakliye kargolarının değişimini denetler ve
yükler hakkında konuşur. Sanırım Immelan ve o her zaman notlarını karşılaştırıyorlar, ama sevgili dostum Naida'nın nerede devreye girdiğini pek göremiyorum."

"Onun geri çekilebileceği dünyadaki en eski ilgi hala var," diye mırıldandı Chalmers. "Immelan'ın bağlı olduğu duyuluyor."

"Skandalcı!" diye ilan etti Prens sertçe. "Yeni Dünya'dan genç adam," diye devam etti, "öğlen yemeğine devam et ve buzlu suyunu iç.
Bu ikisinin vizyonunun sana Milletler Cemiyeti'ni bize
dayatanların senin halkın olduğunu hatırlatmasına izin ver ve üzücü sonuçlardan birini gördüğünde
alçakgönüllü, hatta kederli ol."

"Doğrudan veya dolaylı olarak, bir siyasi flörtten sorumlu olamam," diye homurdandı Chalmers. "Ayrıca, bununla ilgili herhangi bir
siyaset neden olsun ki? Mademoiselle Karetsky oldukça çekici
sizin gibi deneyimli bir bulvarcının bile başını döndürecek kadar,
Prens."

"O genç adam," dedi Karschoff kasıtlı olarak, "çok geçmeden
kendini mahvolmuş bir kariyerle yüz yüze bulacaktır. Yaşa saygısı yok ve
şaşırtıcı derecede incelikten yoksun. Yine de bir noktada
katılıyorum. Naida onu yanına çağırmak isterse, ona karşı koyabilecek bir adamın olduğunu sanmıyorum."

Küçük grup hemen dağıldı ve bahçelere doğru yürüdü.
Bir süre çimlerin üzerinde oturup kahvelerini içip tanıdıklarıyla selamlaştılar. Uzakta, orkestra
yumuşak müzik çalıyordu, hoş, neredeyse durgun bahar öğleden sonrasının atmosferine karşı güzel bir saygıyla. Her yerde memnuniyet, hatta neşe belirtileri vardı ve burada yabancı yeni gelenlerin yabancı çizgisi çok daha az belirgindi. Tenis zamanı geldiğinde,
Chalmers Maggie ile birlikte yola koyuldu. Diğerlerini duymaz
olur duymaz, Maggie ona doğru biraz sertçe döndü.

"Berlin'deki kalışım hakkında tam olarak ne bildiğini söyle bana," diye talep etti.

"Her şey," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Yani?"

"Yeni Dünya'nın bugün Eski Dünya'nın korkunç bir körlüğe yakalandım. Gizli servis sistemimiz hiç bu kadar iyi olmamıştı ve açıkçası
hoşuma gitmeyen birçok şey duyuyorum. Bu öğleden sonra Lord Dorminster ile çok ciddi bir şekilde konuşacağım, ancak bu arada sizinle konuşmak istedim.
Berlin'e geri dönmeyi düşündüğünüze dair bir söylenti duydum."

"Bunu nasıl duyduğunuzu bilmiyorum, ancak söylenti tamamen
yanlış değil," diye itiraf etti. "Henüz kararımı vermedim."

"Gitme," diye yalvardı.

"Gerçekten benim hakkımda her şeyi bildiklerini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Sana geçen sefer Hollanda sınırında hayatının tıraşını olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve ayrıca, iki adamımızın seni takip ettiğini söylemekten çekinmiyorum. Bunlardan biri kendi inisiyatifiyle hareket etti, yoksa sınırı asla geçemezdin."

"Beni neden serbest bıraktıklarını merak ettim," diye belirtti. "Belki de Frau Essendorf'un bana 'Bayan Brown' takma adımla ve Lincolnshire'daki bilinen adresime mektuplar yazmaya devam etmesinin ve geri dönmem için yalvarmasının nedenini açıklayabilirsiniz."

"Bunu da sana söyleyebilirim," diye yanıtladı. "Seni tekrar Berlin'e istiyorlar."

"O zaman Atcheson'dan gelen haberi gerçekten biliyorlar mı?" diye sordu.

"Bunu biliyorlar," diye güvence verdi. "Ayrıca bunun esasen boşa harcanmış bir emek olduğunu da biliyorlar. Londra'daki ajanları bunu sağladı."

"Belki de," diye önerdi, "Londra'daki ajanlarının kim olduğunu biliyor musun?"

"Konuşmamızın er ya da geç," diye belirtti, "bir noktaya
varmak zorundaydık--"

"Gel de bir set oluşturalım o zaman," diye araya girdi.

Bölüm VII

Babası tarafından terk edilen ve onu Piccadilly ve Müzayede Köprüsü'nün çevresine geri götürmek için bir taksi
bulmuş olan Naida, Nigel ve arkadaşlarının oynadığı korta varana kadar
tenis ağlarının arkasında ağır ağır yürüdü.

"Bu maçı birkaç dakika izlemek istiyorum," dedi arkadaşına. "Erkekler çok zıt tipler ve yine de ikisi de çok
yakışıklı. Ve Leydi Maggie beni büyülüyor."

Immelan iki sandalye getirdi ve seti izlemek için yerleştiler.
Temiz, iyi örülmüş vücuduyla Nigel, tertemiz beyaz flaneller içinde en iyi şekilde görünüyordu. Daha güçlü ve kaslı bir tip olan Chalmers da
iyi bir görünüm sergiledi. Oyun hızlı ve bazen harikaydı.
Nigel, Maggie'yi partner olarak aldı ve Chalmers da arkadaşlarından biriydi ve set mümkün olduğunca eşitti. Naida sandalyesinde öne doğru eğildi,
her vuruşu ilgiyle takip etti.

"Bunu çok büyüleyici buluyorum," diye mırıldandı. "Umarım Lord
Dorminster ve kuzeni kazanır. Elbette, sempatiniz diğer tarafta."

"Haklısın," diye onayladı Immelan. "Seni seviyorum diğer tarafta."

Oyunda bir iki anlığına bir durgunluk oldu. Güneş rahatsız ediciydi ve oyuncular sahayı değiştiriyordu. Naida düşünceli bir şekilde arkadaşına doğru döndü.

"Dostum," dedi, sanki duyulmadıklarından emin olmak istercesine etrafına bakarak, "bazen beni hayrete düşürüyorsun. Küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de çok değişmezsin. Bence
bir İngiliz'in, ister dostunuz ister düşmanınız olsun, ölmesini yolunuzdan zehirli bir yılanı tekmelediğiniz gibi görürsünüz."

"Bu kesinlikle doğru," diye sakin bir cevap verdi.

"Ama Amerika bir zamanlar düşmanınızdı," diye devam etti Chalmers'ın güçlü hizmetini izlerken.

"Amerika ile barış yaptık," diye açıkladı. "İngiltere ile asla. Eğer benim ve milyonlarca vatandaşımın hissettiği o bitmeyen nefretin nedenini gerçekten takdir edip anlarsanız, size tam bir şiline mal olur. Herhangi bir kırtasiyeye gidin ve Versay Antlaşması'nın bir kopyasını satın alın. Kelime kelime ve satır satır okuyun. Şimdiye kadar basılmış en
acımasız belgedir. Anlamanıza
yardımcı olacaktır."

Yavaşça başını salladı.

"Paul her zaman," dedi, "o günlerde İngiltere'nin hiçbir devlet adamı olmadığını -gün be gün ufkun ötesinde ne olduğunu hissedebilen hiç kimse olmadığını" söyledi. O Antlaşmayı düşündüğümde dostum, sana sempati duyuyorum.
Yenilmiş bir düşman için nefret zincirleri örmek büyük bir şey değil."

"Bunu fark edersen, o zaman dostumuz değil misin?" diye sordu Immelan.

Birkaç dakika tenise dalmış gibi göründü. Ancak arkadaşı onun cevabını bekliyordu.

"Bir bakıma," diye itiraf etti, "intikam için harikulade bir şekilde tasarlanmış planlarınızda ve bu planları
geliştirip tüm bu yıllar boyunca canlı tutan ruhunuzda muhteşem bir şeyler buluyorum. Sonra, diğer yandan, evime bakıyorum ve kendi kendime, "Burada ülkemin bir kedi pençesi olarak adlandırdıkları şeyi siz yapmıyor musunuz?" diye soruyorum.

"Bizimki, tüm olası ittifakların en doğal ve en faydalı olanıdır," diye ısrar etti Immelan. "Almanya ve Rusya, el ele, dünyaya hükmedebilir."

"Bununla birlikte, bizimle birlikte yürütmeye çalıştığınız şeyin eşit bir pazarlık olduğundan emin değilim," dedi. "Almanya, elbette, dünya gücünü hedefliyor, ancak
siz hala o Antlaşmanın şartlarıyla sınırlanmış durumdasınız. Büyük bir savaş gemisi veya uçak filosu inşa edemezsiniz; büyük ordular eğitemezsiniz;
başarılı bir savaş için gerekli olan tüm stokları kendinize saklayamazsınız. Bu yüzden beyninizi Rusya'ya getiriyorsunuz ve bizden bunları yapmamızı istiyorsunuz; ancak Rusya dünya gücünü hedeflemiyor. Rusya sadece büyük bir kendini geliştirme dönemi arıyor. Onun da kapısında güçlü bir komşusu var. Pazarlığınızın adil olduğundan emin değilim."

"Böyle konuştuğunuzu ilk kez duyuyorum," diye açıkladı Immelan, ses tonunda hafif bir titremeyle.

"Son birkaç ayda iki kez İngiltere'ye gittim," dedi Naida.
"Kimin isteğiyle geldiğimi çok iyi biliyorsunuz, buradaki
koşulları, insanları elimden geldiğince inceliyorum. Onları çok
iyi bir ırk olarak görüyorum. Mevcut Hükümetlerini çok şüpheci, çok
gerçekten fedakar buluyorum. Sonuçta, o Antlaşma geçmiş bir İngiltere'ye ait. Bugünün İngilteresi asla savaşa girmez. Onlar
burada kalıcı barış sorununu çözdüklerine inanıyorlar."

Immelan biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "yardımınızı kaybedersem, Petrograd'a geri dönerseniz
ve Paul Matinsky ile benimle konuştuğunuz gibi konuşursanız, bir
ulusun kalbini kıracağınızı biliyor musunuz?"

Başını iki yana salladı.

"Paul beni yanılmaz olarak görmüyor," diye itiraz etti. "Ayrıca,
başka düşünceler de var. Ve şimdi, lütfen,
tenis hakkında konuşalım. Benim hayalim mi bilmiyorum ama, solunuzdaki gri giysili adam, konuşmamıza ilgi duyuyor gibi görünüyor. O kesinlikle duyamaz ve bizim yönümüze bir kez bile bakmadı, yine de bu tür şeyler için bir içgüdüm var."

Immelan yabancıya doğru baktı, sessiz görünümlü, zayıf, gri bir tüvit takım elbise giymiş, temiz tıraşlı ve orta yaşın başlarında bir adamdı. Görünüşünde onu diğer yirmi veya daha fazla aylaklardan ayıran hiçbir şey yoktu.

"Kesinlikle haklısın," diye itiraf etti arkadaşı. "Kuşların dinleyebileceği
yerlerde bile bu tür şeylerden bahsetmemek gerekir, ama bu çok zor. O adama gelince, o kesinlikle duyamazdı, ama başkaları da olabilir. Birisi
çimlerin üzerinde sessizce geçip gidiyor."

Tekrar sessizliğe gömüldüler. Naida, biraz öne eğilerek, bir kez daha
oyuna daldı. Gözleri Nigel'a dikilmişti.
Onun hareketlerini takip ediyordu, genellikle alkışladığı vuruşlarıydı.
Immelan onun yanına oturdu ve izledi.

"İyi eşleşmişler," diye belirtti hemen.

"Bay Chalmers harika bir hizmet veriyor," diye ilan etti, "ama Lord
Dorminster daha yetenekli. Ah, bravo!"

O anda set, Nigel'ın ters vuruşuyla,
karşı takımın erişemeyeceği
bir hızla
ağ üzerinden geçen bir vuruşla sona erdi. Oyuncular ağaçların altındaki koltuklara doğru yürüdüler. Naida, Nigel'a gülümsedi ve o da onun yanına geldi. Bir kez daha, onun yanındayken hissettiği o tuhaf zevk ve esenlik hissinin
farkındaydı.

"Tenisinizi çok iyi oynuyorsunuz, Lord Dorminster," dedi.

"İlham buldum," diye cevapladı.

"Partnerinizden mi?"

"Maggie ile oynamak her zaman çok hoş. Seyircileri düşünüyordum."

"Bay Immelan tenise çok meraklı," diye belirtti, ona meydan okuyan
bir gülümsemeyle.

"Ya sen?"

"Daha da çok."

"Bana Rusya'daki oyunlardan bahset," diye yalvardı, çimlere
onun yanına oturarak.

"Bizim hiç yok," diye cevapladı. "Tenisimi Cannes'da öğrendim, ilginçtir ki, üç yıl önce seni oynarken gördüm."

"O zamanlar orada mıydın?" diye sordu ilgiyle.

"Sadece birkaç günlüğüne. İspanya'dan Monte Carlo'ya gidiyorduk. Cannes
çok kalabalıktı, ama görüyorsun ki hatırladım."

Sesinde kalıcı bir çekicilik, nabzını harekete geçiren kişisel ilgiye dair tuhaf
bir şekilde güçlü bir ima var gibiydi. Başını kaldırıp gözleriyle buluştu. Bir an için tenis sahalarının, hoş sohbetlerin ve tatil yapmaların dünyası geçti. Aniden ayağa kalktı. Bu sefer ona bakmaktan kaçındı.

"Yanıma gelip Maggie ile konuşmalısın," diye yalvardı. "Belki Bay Immelan seni birkaç dakikalığına bağışlar."

Immelan eğildi, sfenks gibi ama soğuk bir şekilde öfkeliydi. İkisi birlikte
uzaklaştılar.

Bir sonraki set bittiğinde, arkadaşına yeniden katılan Naida
kaybolmuştu. Boş sandalyelerinden birinde gri giysili, sessiz görünümlü yabancı oturuyordu. Chalmers kolunu Nigel'ın kolundan geçirdi ve onu o yöne doğru yönlendirdi.

"İkinizi de istiyorum "Birbirimizi tanımak için," dedi. "Jesson, bu Lord Dorminster--Bay Gilbert Jesson--Lord Dorminster."

İki adam el sıkıştı, Nigel biraz belirsiz bir şekilde. İlk başta bu yeni geleni
yerleştiremedi.

"Bay Jesson," diye açıkladı Chalmers, sesini biraz alçaltarak, "birkaç ay önce istifa edene kadar İstihbarat Departmanımızın
çok ayrıcalıklı ve çok değerli bir üyesiydi. Sanırım bu akşam bir veya iki saatinizi ayırabilirseniz, Dorminster, Bay Jesson'ın istifasının nedenini tam olarak bilmek sizin için çok ilgi çekici olacaktır."

"Gerçekten çok memnun olurum," diye cevapladı Nigel. "İkiniz de bu gece Belgrave Meydanı'na gelip
yemek yemez misiniz? Zaten sana soracaktım,
Chalmers. Naida Karetsky gelmeye söz verdi ve kuzenim ev sahibi olacak."

"Bu bana büyük bir zevk verecek," diye kabul etti Jesson. "Anlayacaksınız," diye ekledi, "Bay Chalmers'ın benimle ilgili olarak size verdiği bilgi tamamen gizlidir."

Nigel başını salladı.

"Üçümüz daha sonra kendi aramızda küçük bir konuşma yapacağız," diye önerdi. "Saat sekizde - Belgrave Meydanı, 17 numara."

Jesson, kısa ve dağınık bir sohbetin ardından uzaklaştı. Chalmers, düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Zararsız görünümlü bir adam, değil mi?" diye gözlemledi. "Yine de sana şunu söyleyeceğim, Dorminster: Avrupa'da sahne arkasında olup bitenleri bu adamdan daha iyi bilen başka bir canlı yok."

"O zaman neden işini bıraktı?" diye sordu Nigel.

"Bu gece sana bunu söyleyecek," Chalmers'ın sessiz cevabı. BÖLÜM VIII

"Sonuçta seninle evleneceğimi sanmıyorum," diye duyurdu Maggie o akşam, Belgrave Meydanı'ndaki oturma odasının süslediği yaldızlı aynalardan birinde kendine bakarken.

"Neden olmasın?" diye sordu Nigel, nazik bir endişeyle.

"Aldatma belirtileri gösteriyorsun," diye ilan etti. "Bu öğleden sonra Naida ile flört etmen çok belirgindi ve onu bu akşam yemeğe davet etmek için elinden geleni yaptın."

"Bu hoşuma gitti!" diye yakındı Nigel. "Eğer doğru olsaydı, sadece emirleri yerine getirirdim. Kendimi ona adamam için beni teşvik eden sendin."

"Ülkemizin iyiliği için biz kadınların yaptığı fedakarlıklar," diye iç çekti Maggie. "Ancak, beni bu kadar gerçek anlamda algılamana gerek yoktu. Ona çok
hayran mısın, Nigel?"

Gülümsedi. Ancak tavrı tamamen özbilinçten uzak değildi.

"Elbette öyle," diye itiraf etti. "O mükemmel derecede harika bir insan, değil mi? Hadi bu Viktorya dönemi ortamından çıkalım," diye ekledi,
mobilyaların resmi düzenlemesi ve sade ama solgun zarafet atmosferiyle büyük daireye
bakarak. "Daha küçük odaya
gidip Brookes'a bize biraz kokteyl ve
sigara getirmesini söyleyeceğiz. Chalmers resmi bir şekilde karşılanmayı beklemeyecek ve
Mademoiselle Karetsky hoş geldinizimizin kozmopolit notasını takdir edecektir."

"Biraz fazla evcimen görünüyoruz, değil mi?" diye cevapladı Maggie, Nigel'ın tuttuğu portiere'den geçerken. "Teyzem veya başka bir şeyim olmadan gelip böyle bir ev sahibi rolü yapmam gerektiğinden hiç emin değilim. Ünümü düşünmeliyim. Bay Chalmers ile evlenmeye karar verebilirim ve Amerikalılar bu tür şeyler konusunda çok titizdir."

"Onu gördüğüm kadarıyla, Chalmers'ın senin için mükemmel bir koca olacağını düşünüyorum," diye ilan etti Nigel, zili çalarken. "Sert bir ele ihtiyacın var ve bence o bunu kullanabilir."

"Konuyu fazla sakince ele alıyorsun," diye itiraz etti. "Sana
huysuzlandığımı temin edebilirim. Krem tenli ve menekşe gözlü tüm Rus kadınlarından nefret ediyorum."

"Harika gözler," diye ilan etti Nigel, Brookes'a bir emir verdikten sonra.

Maggie ona merakla baktı.

"Naida senin için daha iyi, efendim," diye hatırlattı ona. "Bir gün Rusya'yı
yöneteceğini
unutmamalısın."

"Şu anda," diye gözlemledi Nigel, "Paul Matinsky'nin kendi
mükemmel bir karısı var."

"Bir sakat."

"Sakatlar her zaman uzun yaşar."

"Başkanlar ve imparatorlar her zaman boşanabilir," diye ısrar etti Maggie,
"özellikle de bu dinsiz çağda."

"Matinsky öyle biri değil," dedi Nigel neşeyle. "Karschoff gibi eski bir dedikoducu bile ona
pürist diyor ve sen de onun ilkelerinden
bahsettin."

Maggie omuzlarını silkti.

"Tamam," diye belirtti. "Eğer tehlikeye atılmaya kararlıysan, sanırım atmalısın. Ancak dikkate alınması gereken bir nokta daha var.
Sanırım Naida ile daha fazla başarıya ulaşırsan, yaklaşan mücadelemize
kişisel bir not ekleyeceğini biliyorsundur."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nigel.

"Neden, Immelan, tabii ki," diye cevapladı. "Naida'ya
aşık. Herkes bunu görebilir."

Nigel alaycı bir şekilde güldü.

"Sevgili çocuğum," diye itiraz etti, "Naida gibi bir kadının Immelan gibi birini ciddi ciddi düşündüğünü hayal edebiliyor musun? - entrikacı, Tötonik
bir maceracı, kendi sınıfının terbiyesinden bile yoksun!"

Maggie birkaç dakika boyunca yumuşak bir şekilde güldü.

"Sevgili Nigel," diye haykırdı, "senin adamına
ulaşmak ne büyük bir lüks! Uzun zamandır gözlerinin böyle parladığını görmemiştim. Kokteyller,
çok şükür! Lütfen bir tanesini bardağın tamamı köpürene kadar çalkala ve sonra bana bir sigara ver."

Nigel emirlere uydu, kendine yardım etti ve Brookes odadan çıkarken saate baktı.

"Yarım saat erken gelmen ne kadar da hoş, Maggie!" diye belirtti.

Küçük bir yüz buruşturması yaptı.

"İlk defa fark ettin," dedi hüzünle. "Nigel, bana evlenme teklif etmenden bu yana neredeyse bir hafta geçtiğinin farkında mısın? Naida'ya olan düşkünlüğün dışında, benimle evlenmek
istemiyor musun?"

Odanın karşısına geçti ve düşünceli bir şekilde ona baktı. Biraz cüretkarca tasarlanmış siyah dantel bir elbise giymişti, beyaz omuzlarının ve boynunun büyük bir kısmını gösteriyordu. Kahverengi saçları sade
ama sanatsal bir şekilde düzenlenmişti. Dudaklarının köşelerinde kışkırtıcı bir gülümseme ve gözlerinde meydan okuyan bir ışıltıyla, çekici ve alımlıydı. Onun narinliği ve dişiliği büyüleyiciydi.

"Çok tatlı bir eş olurdun," diye düşündü.

"Başkası için mi?"

"Tarifsiz bir teklif," diye temin etti onu.

"Çok hoş görünüyorsun, Nigel," diye mırıldandı.

"Çok çekicisin, Maggie!"

"O zaman neden," diye içini çekti, "ikimiz de birbirimizle evlenmek istemiyoruz?"

"Eğer ciddi bir teklif gerçekten ilginizi çekiyorsa," diye başladı,--

Küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Geldiklerini duydun," diye sözünü kesti.

Beklenen üç misafir neredeyse birlikte geldiler, yanlarında, en azından Chalmers ve Naida'yı ilgilendiren, daha sonra küçük akşam yemeği partisini tam bir başarıya
dönüştürecek olan neşeli bir atmosfer getirdiler. Naida da siyah giymişti, Maggie'ninkinden daha sade ama seçkin bir elbise. Harika bir inci dizisi dışında hiçbir mücevher takmıyordu. Siyah saçları alnından geriye doğru taranmıştı ama kulaklarının biraz üzerine düşüyordu. Sanki bu akşam, hayatın daha ciddi dertlerinden uzaklaşmaya ve sonuçta gençliğinin mirası olan saçmalıklara dalmaya karar vermiş gibi, daha önce hiç kimsenin onda görmediği kadar büyük bir kızlık payı getirmiş gibi görünüyordu. Nigel'ın sağ tarafına oturdu ve ona hayatının daha hafif tarafıyla ilgili sorular sordu: en sevdiği spor, kitaplar ve genel mesleği. Herkesi memnun eden mizah kanıtları sundu ve Nigel, zaman zaman daha ciddi konulara bir saldırıyı memnuniyetle karşılasa ve bunu başlatmak için elinden geleni yapsa da, onun kendisini sürekli olarak engellediği inceliğe hayran kaldı. "Bir kadının zorlanmadığı sürece ciddi olduğuna inanmak bir hatadır," diye ilan etti bir keresinde, "tüm doğal eğilimlerimiz neşeye yöneliktir. Bizler içgüdüsel olarak kelebekleriz ve doğal olduğumuzda en iyi halimizdeyiz. Bana katılmıyor musun, Maggie?"

"Kalbimin derinliklerinden," diye onayladı Maggie. "Hiçbir şey, vicdanımdan başka,
aslında asık suratlı olmamı ve düşüncelerimi ciddi şeylere çevirmemi sağlayamaz. Ve vicdanım pek de fazla değil."

"Görüyorsun ya," diye devam etti Naida, ev sahibine gülümseyerek, "bir kadını seninle siyaset veya sosyoloji konuşmaya
çalıştığında, kanatlarındaki tüylerin birazını
silip süpürüyorsun. Gerçekten bize başka şeyler anlatılmasını istiyoruz."

"Sanırım," diye cevapladı, "cinsiyetim seni sık sık şımartıyordu."

"İstediğim kadar değil," diye temin etti onu. "Bir şekilde
beyinli olmamla ilgili haksız bir ün kazandım. Özellikle Rusya'da, bir yabancıyla tanıştığımda, elbiseme veya
saçımın yapılış şekline bile bakmıyorlar. Bunun yerine, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir konuya dalıyor: felsefe, tarih veya uluslararası politika."

"Uluslararası politika hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye sordu Nigel.

"Bir iç hamle," diye açıkladı gülerek. "Sanırım bu,
üzerinde biraz bilgim olan bir konu. Aslında pek fazla değil,
ama bu konuda bir teorim var. Bazen en net yargıların, bir konuya biraz taze gelen, hayatının yarısını bu konuyla uğraşarak geçirmemiş ve önyargılar edinmemiş biri tarafından oluşturulduğunu düşünüyorum. Misafirlerinize her zaman çilek mi veriyorsunuz, Lord Dorminster? Öyleyse, buraya gelip yaşamak isterim."

"Eğer buraya gelip yaşamaya söz verirsen," diye cevapladı, "Jersey'de bir fidanlık kurmak zorunda kalırsam
çilek sağlarım. "

"Maggie," diye duyurdu Naida masanın karşısından, "Lord Dorminster bana evlenme teklifinde bulundu. Çilek meselesi bizi bir araya getirdi. Sanırım onu ​​kabul etmeyeceğim. Onu anlaşmasını yerine getirmeye zorlamanın bir yolu yok."

"Çok iyi bir koca olurdu," diye ilan etti Maggie. "Başka kimse beni
istemiyorsa, muhtemelen bir gün onunla kendim evlenirim."

Naida başını iki yana salladı.

"Lord Dorminster daha çok tipim," diye ilan etti. "Ayrıca, onu gerçekten istiyorsan
şansını elde ettin. Rusya'da çok iyi bir arkadaşım var ve asla evlenmeyeceğimi
kehanet ediyor. Bu beni memnun etmiyor. Bence
evli olmamak bir kadının başına gelebilecek en kötü kaderdir."

"Çare," dedi Nigel ona, "kendi ellerinde."

Diğerlerinden daha sessiz olan Jesson yine de ilginç bir kişiliğe sahipti,
sık sık kurnazca bir sözle araya giriyor ve gözlüklü gözlerinde esprili bir parıltıyla diğerlerinin çıkışlarını dinliyordu.
Sonunda kızlar bir süreliğine yanlarından ayrıldıklarında, Nigel hemen kahve ve likörlerin servis edildiği kütüphaneye doğru yol gösterdi.

"Diğerlerinin birkaç dakika içinde buraya geleceklerini sanıyorum," dedi, Brookes ve uydusunun arkasından kapı kapanırken. "Bana
söyleyeceğin bir şey vardı, Chalmers, Bay Jesson hakkında."

"Söyleyeceklerim birer tanıklık niteliğinde," diye yanıtladı genç Amerikalı. "Jesson, Avrupa'daki en iyi adamlarımızdan biriydi. Birkaç ay önce istifa etti çünkü sizinle bir iş istiyor."

"Tam olarak anlamadım," diye başladı Nigel.

"Açıklayayım," diye yalvardı Jesson. "Son üç yılımı Avrupa'yı kurcalayarak geçirdim ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelince, hiçbir şey yapılmıyor. Raporlarım, üzerine yazıldıkları kağıttan çok daha değerli değil ve paramı Washington'dan çekerken, diğer ülkeleri etkileyen bilgileri toplamak benim işim değil. Bu yüzden istifamı gönderdim. Doğuda büyük olaylar yaşanıyor, Lord Dorminster ve ben de oyunda yer almak istiyorum."

"Bizim için çalışmak ister misiniz?" diye sordu Nigel.

"Haklısın," diye sessiz bir cevap geldi. "Sanırım böyle anladım. Görüyorsunuz ya, ben hâlâ kendilerini yarı İngiliz olarak gören Amerikalılardanım. Amerika Birleşik Devletleri'nin yanında, benim için ülke Büyük Britanya'dır. Neyden bahsettiğimi biliyorum, Lord Dorminster ve şu sonuca vardım ki
sizin için çok fazla sorun var."

"Ben de buna oldukça ikna oldum," diye kabul etti Nigel, "ama biliyorsunuz
bizim durumumuz nasıl. Milletler Cemiyeti'ne tüm inancını koymuş ve kesinlikle ve
tamamen anti-militarist olan demokratik bir Hükümetimiz var. Kağıt üzerinde, Rusya, Almanya ve Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğu hükümetleri aynı türden. Tarih okumuş ve uluslararası politika bilimi hakkında biraz bilgisi olan bazılarımız - amcam da onlardan biriydi - bu tür koşullar altında hiçbir İmparatorluğun güvenli sayılmayacağını gayet iyi anlıyoruz. Bu ülke
yabancı gizli servis adamlarıyla dolu. Bize karşı ne planlıyorlar, Tanrı bilir!"

"Tanrı ve Naida Karetsky," Chalmers yumuşak bir şekilde araya girdi.

"Onun bizim düşmanımız olduğuna mı inanıyorsun?" diye sordu Nigel, gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle.

"O Immelan'ın arkadaşı," diye hatırlattı Chalmers ona.

"Atcheson adında bir adam vardı," diye başladı Jesson sessizce--

Nigel başını salladı.

"Amcamın gönderdiği adamlardan biriydi. İlki Petrograd'da bıçaklanmıştı. Jim Atcheson zehirlendi ve Berlin'de öldü."

"Belli bir mahallede Atcheson hakkında bir korku vardı," diye belirtti Jesson. "Merhum Lord Dorminster'a bir rapor iletmiş olması gerekiyordu."

"Tamamen iletti," diye yanıtladı Nigel. "Amcam öldüğünde, bu odada, o masada oturmuş, onu çözmekle meşguldü."

"Ölümü çok ani oldu," diye cesaretlendirdi Jesson.

"En ufak bir şüphem yok ama öldürüldüğüne," diye açıkladı Nigel. "Üzerinde çalıştığı belge, bir sayfa hariç, tamamen kayboldu."

"O sayfa sende mi?" diye sordu Jesson heyecanla. Nigel bunu cebinden çıkardı, düzeltti ve masanın üzerine koydu.

"Burada dikkat çeken iki şey var," diye belirtti. "Birincisi, Rusya'daki bir kasabanın gerçek adı ve Londra'daki bir telefon
numarası verilmiş. Kroten'i haritada aradım. Çok ıssız bir bölgede önemsiz bir yer gibi görünüyor. Telefon numarası
Oscar Immelan'ın."

"Bu ilginç, ama şaşırtıcı değil," diye açıkladı Jesson. "Immelan,
elbette bildiğiniz gibi, sizin düşmanlarınızdan biri, bu ülkede kendi amaçları için çalışanlardan biri. Ama Kroten'e gelince,
burayla ilgili bilgileri nereden edindiğinizi sorabilir miyim?"

Nigel atlası aşağı çekti ve onlara paragrafı gösterdi. Jesson dudaklarında hafif bir
tebessümle okudu.

"Sanırım," dedi, "bu biraz eski moda. Eğer itirazınız yoksa, bu hafta Kroten'e başlamak istiyorum."

"Aman Tanrım! Neden?" diye haykırdı Nigel.

"Bu soruyu cevaplayamam," dedi Jesson. "Ben bir bulmaca tahtası ve bir yığın gevşek parçayla bir adam gibiyim. Kroten de o parçalardan biri, ancak henüz uyum sürecine başlamadım. İşte," dedi, "size anlatabileceğim kadarı. Dünyanın farklı ülkelerinde bulunan ve her biri bu ülke için
hazırlanan tehlikeyle kendi açılarından bağlantılı olan üç şehir var. Bunların üç gizli şehir olarak tanımlandığını duydum. Biri Almanya'da. Hayatımı riske atarak
oraya gittim ve sadece şaşkın bir şekilde ayrıldım.
Bir sonraki Kroten ve üçüncüsünün yerini henüz keşfetmedim. Lord Dorminster, yurtdışında sizin adınıza hareket etmeme izin verir misiniz? Herhangi bir maaş veya ücret istemiyorum. Zengin bir adamım ve bu tür araştırmalar benim tek hobim. Sizin izniniz olmadan taşınmayacağım, ancak elbette sizin
pozisyonunuzun tamamen resmi olmadığını kabul ediyorum. Eğer bana güvenirseniz ancak ben, tüm enerjimi bu ülkenin çıkarlarına adayacağıma söz veriyorum."

Nigel elini uzattı.

"Bu bir anlaşma," diye karar verdi. "Gitmeden önce, amcamın Sidwell ile olan kısa yazışmalarının tamamını sana vereceğim. Ondan ne istediğini anlayabilirsin. Sidwell'in, hatırladığın gibi, Petrograd'ın gecekondu mahallelerindeki bir
kafede bıçaklandığını."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye itiraf etti Jesson sessizce. "Sidwell'i tanıyordum. O, kendi tarzında zeki bir insandı ama kılık değiştirmeye çok fazla güveniyordu. Sanırım gelen hanımların seslerini duyuyorum. Size oldukça ilginç bir
tesadüften bahsetmek için zamanım olacak."

İki adam heyecanla bekledi. Jesson, işaret parmağıyla incelediği
kağıt parçasına dokundu.

"Sidwell," diye sonuca vardı, "bu kadar yanılmış olamazdı. Akşamı o kafede geçirdiği adam Kroten'den bir tamirciydi."

BÖLÜM IX

Naida, Belgrave Meydanı'ndaki akşam yemeğinden birkaç gün sonra, öğleden sonra erken saatlerde, oturduğu kanepeden tek dirseği üzerinde doğruldu, hizmetçinin incelemesi için ona sunduğu güllere ve karta baktı ve sabırsızlıkla el salladı.

"Beyefendi bekliyor," diye hatırlattı kadın.

Naida, çatıların ve bacaların donuk ve davetsiz bir manzarasına baktı, arka planda, uzaktaki ağaçların dalları arasından belli belirsiz bir gümüş çizgi ve uçan bir martı sürüsü belirsizce görülebiliyordu. Pencerenin kendisi ardına kadar açıktı, ancak yavaşça hareket eden havada pek de tazelik yoktu. Serçeler
pencere pervazının etrafında cıvıldıyordu ve küçük bir yeşil alan
Embankment Bahçeleri'nden parlıyordu. Buradaki baharın ışıltısı pek az
fırsat buluyordu.

"Beyefendi bekliyor," diye tekrarladı hizmetçi kadın, ana dili Rusça konuşarak.

"Onu içeri sokabilirsin," diye cevapladı hanımı biraz yorgun bir şekilde.

Immelan birkaç dakika sonra içeri girdi, iyi oturan gri bir takım elbise giymişti ve gri bir Homburg şapkası taşıyordu. Sabun ve parfüm kokuyordu. Adımları neşeli, neredeyse neşeliydi, ancak,
çağırmaya geldiği kadının elinin üzerine eğilirken,
mavi gözlerinde, en yoğun çabalarına rağmen,
kendini göstermeye başlayan bir huzursuzluk gizliydi.

"Beni çok mutlu ediyorsun, sevgili Naida," diye başladı, "beni böylesine gayriresmi bir şekilde
karşıladığın için. İyi kalpli baban salonda sigara içiyor. Bana
çıkmamı söyledi."

Onu bir koltuğa çağırdı.

"Çiçeklerin için binlerce teşekkür, dostum," dedi. "Şimdi bana
neden bu vakitsiz saatte beni görmeye can attığını söyle. Öğle yemeğinden sonra her zaman bir süre dinlenirim ve burada olmamın tek sebebi
güneşin odamı doldurması ve beni huzursuz etmesidir."

"Küçük bir haber meselesi var," diye yavaşça duyurdu. "Bunun ilgini çekebileceğini düşündüm. Umarım ilgini çeker."

Başını çevirip ona baktı.

"Haber mi?" tekrarladı. "Senden gelen haberlerin tek bir anlamı var. İyi mi yoksa kötü mü?"

"İyi," diye cevapladı, "çünkü beni uzun ve yorucu bir yolculuktan kurtarıyor, ayrıca iğrenç bulmam gereken bir ayrılıktan da kurtarıyor."

"O zaman Çin'e olan yolculuğun terk mi edildi?"

"Gereksiz hale geldi. Prens Shan sonuçta orijinal planına sadık kalıp Avrupa'ya gelmeye karar verdi."

"Emin misin?"

"Resmi bir ihbarım var," diye cevapladı. "Muhtemelen Paris'e gitmem gerekebilir, ama daha uzağa değil. Hatta bu gece ayrılmam bile mümkün."

Gerçekten ilgileniyordu.

"Dünyada," diye ilan etti, "Prens Shan kadar tanışmak istediğim başka kimse yok."

"Hayal kırıklığına uğramayacaksın," diye söz verdi ona. "Onun gibisi
yok. Odaya girdiğinde, büyük bir adamın
karşısında olduğunu biliyorsun. Üçümüz birlikte! Naida, dünyanın
haritasını yeniden çizeceğiz."

Biraz tedirgin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Çok fazla şeyi hafife alma, Oscar," diye emretti. "Unutma ki
ben
izlemek ve rapor etmek için buradayım. Karar vermek bana düşmez."

"O zaman başka kimin için?" diye sordu. "Paul Matinsky'nin kendisi bana
tüm güvenine sahip olduğunu yazdı--harekete geçmek için tam yetkiye sahip olduğunu. Korkak olmayacaksın, Naida?"

"İnançlarıma asla ihanet etmeyeceğim," diye cevapladı.

Kısa bir sessizlik oldu. Tamamen tatmin olmamıştı ama
Prens Shan'ın gelişine daha fazla değinmek için
bu anın uygunsuz olduğunu düşündü.

"Gördüğün gibi planlarım değişti," dedi sonunda, "ve bu nedenle kendime verdiğim bir söz şimdi tutulmayacak."

Ayağa kalktı, kabarık sabahlığını çıkardı ve apartmanların ötesindeki kapıya doğru çekildi.
Onu hareketsizce izledi. Odanın ortasındaki bir masadan bir deste mektup aldı, onlara baktı ve yere attı.

"Bütün sözleri tutmak daha iyi," diye uyardı onu, "Bu konuda," diye cevapladı, "kendime karşı sorumluluğum yok.
Kendimi temize çıkarıyorum. Kendime konuşma izni veriyorum. Baban bile bunu yapmamı istiyor. Senden, Naida, hayatıma yalnızca senin getirebileceğin mutluluğu istiyorum. Senden karım olmanı istiyorum."

Kadın ona ifadesinde gözle görülür bir değişiklik olmadan baktı. Ancak dudakları biraz aralıktı. Dünyada hareket ettiği mesafeli hava aniden daha belirgin görünüyordu. O anda ona doğru ilerleyen
cesur bir adam veya tamamen algıları olmayan biri olurdu.

"Bu tamamen imkansız," diye ilan etti.

"Bunu kabul etmiyorum," diye iddia etti. "Hayır, bunu asla kabul etmeyeceğim. Kaderler bizi bir araya getirdi. Bizi ayırmak için kaderden daha güçlü bir şey gerekecek. Daha konuşmamıştım. Büyük
paket mühürlenene ve zaferin gelmesi garanti edilene kadar beklemeyi düşünmüştüm, ancak
bu son birkaç gün boyunca acı çektim. İçimde garip bir hayal oluştu. Aramızda bir şeyler hissediyor gibiyim, bu yüzden daha büyümeden konuşuyorum. Konuşuyorum çünkü sen olmadan benim için hayat, sahip olmaya değmez bir şey olurdu.
Sen benim hayatım ve ruhumsun. Beni göndermeyecek misin?"

Naida sıkıntılıydı ama tereddüt etmiyordu. Belki de o anda,
yüzünün gizli bir özelliği kendini gösterdi.
Bazen yumuşaklığıyla neredeyse fazla şehvetli olan ağzı,
sağlam bir kızıl çizgiye dönüşmüştü. Gözlerinin koyu menekşesi kaybolmuştu.
Acıyı hareketsizce izleyen bir kadın, boğa güreşi veya boks maçı yapan kadın, böyle görünebilirdi.

"Konuştuğun için mutluyum, Oscar," dedi. "Şimdi, benim için bir şüphe ve endişe kaynağı olan
bir şeyi biliyorum. Sorduğun şey
imkansız. Seni sevmiyorum. Seni asla sevmeyeceğim. Birkaç gün önce,
az önce bana sorduğun soruyu ben de kendime sordum ve cevaplayamadım. Şimdi biliyorum."

Acı ve öfke yüzünde boğuşuyordu. Hiç şüphesiz acı çekiyordu,
ama bir an için öfke baskın çıkacakmış gibi göründü.
Büyük
omuzları inip kalktı, elleri sol parmağındaki mühür yüzüğü ete
kesene kadar sıkılmıştı, gözleri ateşin
parıltılı noktaları gibiydi.

"Bu, Paul ile ilgili eski rüya mı?" diye sordu.

"Paul ile hiçbir ilgisi yok," diye temin etti onu. "Onunla ilgili olarak
zayıf anlarım olduğunu kabul edeceğim. Sanırım onlar
geçti. Çok harika bir rüyaydı," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "dünyanın en güçlü ulusunu, uzun yıllar süren sıkıntılardan sonra bile, ancak
aydınlığa
erişebilen bir ulusu yönetme rüyası. Yolunda duran çok küçük bir şey gibi görünüyordu. O zamandan
sonra Paul'ün karısıyla tanıştım. Anlamıyor ama en azından seviyor."

"O zavallı bir aptal, hiçbir erkeğe yardımcı olamaz," diye ilan etti Immelan. "Yine de savunduğum onun davası değil, benim davam. Ben de senin hırslarına hizmet edebilirim. Benim karım ol ve sana yemin ederim ki beş yıl geçmeden Alman Cumhuriyeti'nin Başkanı olacağım. Almanya senin için yabancı bir ülke değil," diye devam etti tutkuyla. "Büyük _yakınlaşmaya_ yardım eden sensin. Paul'ün zor olduğu zamanlarda, sen
yolu düzelttin. Ülkene karşı konuşmam, kalbine yakın olan hiçbir şeye karşı konuşmam, ama sana şunu söylememe izin ver ki, arınma günü geldiğinde, Tanrı'nın bize intikam şişelerini boşaltma izni verdiği gün, bizimkinden daha gururlu, daha görkemli bir halk olmayacak. Zaferimiz senin olacak, Naida. Sen
kendin bu yılların büyük ittifakını sağlamlaştırmaya yardım edeceksin."

Başını salladı.

"Ben bir kadınım," dedi basitçe. "Bu arada, ben bir politikacıyım ve
biraz fedakârım, ama evlilik söz konusu olduğunda, ben bir kadınım. Seni
sevmiyorum, Oscar, ve seninle evlenmeyeceğim."

Şimdi yüzünde daha koyu bir gölge vardı. Bilinçsizce ona biraz daha
yaklaşmıştı.

"Dinle," diye yalvardı; "belki de yanılmamışımdır--son birkaç gün içinde bile sende belli bir
değişim gizlice belirmiş olabilir? Söyle bana, kalbine
girmiş başka biri var mı? Hayır, kalbin demeyeceğim! Bu kadar kısa bir
zamanda kalbin olamaz. Hayal gücüne? Başka biri daha var mı, Naida?

"Bu benim endişem, Oscar, ve sadece benim," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

Daha zayıf bir kadını zorbalık ederdi. Damarları öfkeyle doluydu.
Dili tükenmek için acıyordu. Naida'nın duruşu onu sindiriyordu. O,
egemen bir figür olarak kaldı. Ancak, kendisine uygulanan doğal olmayan kısıtlama, sesinin sert ve yabancı çıkmasına neden oldu. Ağzının etrafında küçük beyaz lekeler vardı; dişleri, konuştuğunda, her zamankinden daha fazla görünüyordu.

"Başka biri olsaydı," diye ilan etti, "ve başka biri
İngiliz olsaydı, onun için yeni bir cehennem bulurdum."

"Başka kimse yok," diye cevapladı sakin bir şekilde, "ama eğer olursa, Oscar Immelan ve eğer sen, bu ülkede veya başka bir yerde, onunla uğraşırsan, kolum seni dünyanın dört bir yanına kadar takip ederdi. Bunu
hatırla."

Bir anlığına yüzünü çevirdi, onun kararan yüzünden kısa bir süreliğine de olsa kurtulmak için
hevesliydi. Etrafına baktığında, o gitmişti. Koridordan geçen ayak seslerini, asansör zilinin çaldığını, içeri adım attığında kapıların şıngırtısını duydu. Bir kez daha ilham vermeyen manzaraya baktı. Nehrin üzerinde biraz daha güneş ışığı vardı;
tozlu baca başlıklarının çoğu gümüşi ışıltısıyla yıkanmış gibiydi.
Orada dururken, sakinleştiğini hissetti.
Gerginlik sinirlerinden geçti.
Gözleri tekrar yumuşadı. Sonra bir dürtü geldi.
Telefon rehberine elini uzattı, sayfaları huzursuzca çevirdi, aradığı ismi bulana kadar "D"leri karıştırdı. Uzun süre tereddüt etti.
En sonunda ahizeyi kaldırıp bir numara istediğinde, hafif bir heyecan, daha tam bir özdenetim anlarında en azından ona bir uyarı görevi görecek bir heyecan duygusu hissetti.

BÖLÜM X

Perde "Louise"in ilk perdesinde indi. Işıklar açıldı, gerginlik azaldı, adamlar şapkalarına doğru dalış yaptılar ve müziksizler her zamanki klişeleri mırıldandılar. Naida locasının köşesinden tek arkadaşı olan adama doğru eğildi.

"Baba," dedi, "Konuşmak istediğim bir ziyaretçi bekliyorum - Lord Dorminster. Eğer gelirse, bizi yalnız bırakır mısınız? Ve eğer burada başka biri varsa, lütfen onları da götürün."

"Daha fazla gizem," diye mırıldandı babası, kaba bir şekilde değil. "Bu adam kimdir? Dorminster?"

Naida sandalyesine yaslandı ve kendini yavaşça yelpazeledi.

"Çok fazla tanıdığım biri değil," diye itiraf etti. "Onu
aklımda, kendi sınıfının tipik bir İngiliz'i olarak seçtim. Onunla
konuşmak, bakış açısını takdir etmek istiyorum. Paul'un size
görevi verip bizi buraya gönderdiğinde ne dediğini biliyorsunuz: 'Bu İngilizlerin
nasıl adamlar olduğunu bana
öğrenin.'"

"Matinsky bilmeli," dedi babası. "O, on iki yıl önce buradaydı. İngiliz Hükümeti ile düzenli
ilişkiler
kuran ilk komisyonla gelmişti."

"Hiç şüphesiz," dedi sakin bir şekilde, "resmi
görünümü
anlayabildi, ancak bu ülke, son on yıldır,
büyük iniş çıkışlar
geçti. Ayrıca, Paul'un ilgilendiği sadece
resmi
görünüş değil. O, ve açıkçası ben de,
burada 'sokaktaki adam' dedikleri şeyin pozisyonunu anlamıyor. Görüyorsunuz, ya aptal olmalı ya da çok aldatılmış olmalı."

"Onunla olan ilişkilerim söz konusu olduğunda, İngiliz'e asla aptal demem," diye itiraf etti Karetsky.

"Aptalların dereceleri ve koşulları vardır," diye ilan etti kızı sakince. "Mükemmel derecede keskin bir beyne sahip bir adamın safça
sadece aptalca dürtüleri olabilir ve saf bir adam her zaman aptaldır.
Neyse, Paul'ün ne istediğini biliyorum."

Kapı çalındı. Karetsky kapıyı açtı ve Nigel'in içeri girmesine izin vermek için kenara çekildi. Naida gülümseyerek elini ona uzattı.

"Gelmene çok sevindim," dedi gözlerini bir dakikalığına ona doğru kaldırarak. "Baba, Lord Dorminster'ı hatırlıyor musun?"

İki adam birkaç sıradan söz alışverişinde bulundu. Sonra Karetsky
şapkasına uzandı.

"Gelmeniz, Lord Dorminster," diye gözlemledi, "ben de birkaç telefon görüşmesi yapma özgürlüğüne kavuştum. Umarım tekrar görüşürüz."

Nigel birkaç nazik söz mırıldandı ve uzaklaşan figürü biraz merakla izledi.

"Baban çok tipik," diye ilan etti. "Bana ülkenizi hatırlatıyor. Çok iri, gelişmemiş bir güce sahipmiş gibi görünüyor."

"Biraz ağırbaşlı olduğunu da ekle," dedi Naida hafifçe, "karar vermekte yavaş, ama Urallar kadar inatçı ve onu
tarif etmiş oldun. Şimdi bana seni en ufak bir teşvik olmadan arayan ve locasını ziyaret etmek için seni Opera'ya davet eden genç bir kadın hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Teşvik eksikliğini reddediyorum ve gelme fırsatı için çok minnettarım," diye cevapladı Nigel. "Ve eğer hepinize
sizi düşündüğümü söyleseydim," diye ekledi, bir anlık duraksamadan sonra, "bu bana
bu çeyrek saatlik aralıktan çok daha uzun zaman alırdı."

Bunlar onların tamamen yalnız oldukları ilk birkaç anlardı. İkisi de
aşırı duygusal değildi, hiçbiri de tamamen deneyimsiz değildi, yine de
yeni şeylerin gelmek üzere olduğunu düşünüyor, konuşuyor ve hissediyorlardı.
Hâlâ mevcut olan müzik atmosferi, ikisinin de bilincinde olduğu yoğun hislerin
harika bir arka planıydı. Naida sesini sabitlemekte
çok büyük zorluk çekiyordu.

"Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istedim çünkü istersen bana çok
yardımcı olabilirsin," diye başladı. "Bir anlamda, burada bir görev için bulunuyorum. Rusya'daki bazılarımız, ulusunuzun orada eksik anlaşıldığını düşünüyor.
Size karşı tamamen haklı olmayabilecek kin besliyoruz.
Görüyorsunuz, çok açık konuşmak gerekirse, size karşı hiçbir dostluk duygusu beslemeyen bir halkın sürekli etkisi altındayız."

Bir an için kişisel unsur kaybolmuştu. Nigel, arkadaşının kim olduğunu ve neyi temsil ettiğini hatırladı. Sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Tipik bir İngiliz arıyorsanız," dedi, "sizi hayal kırıklığına uğratacağımdan korkuyorum. Günümüzün tipik İngilizleri kafasını kuma gömüyor. Ben böyle bir şey yapmaya meyilli değilim. Yaklaşan büyük bir tehlikenin farkındayım ve ülkenizden korkuyorum."

"Tanıdığım resmi İngiliz'in tavrı," diye biraz hevesle ilan etti. "Benim öğrenmek istediğim şey, sizin gibi uyanık olan çok sayıda kişi olup olmadığı."

"Korkarım azınlıktayım," diye itiraf etti. "Amcamın başlattığı işi sürdürmeye çalışıyorum. Ülkenizde ve Almanya'da
hazırlandığına inandığım belirli bir komplonun sağlam ve kesin kanıtlarını elde etmeye çalışıyorum."

"Bana tam olarak ne bildiğini söyle," diye yalvardı.

Nigel birkaç dakika sessizce ona baktı. Bir Rus başlığı takmıştı, incilerden oluşan alçak bir taç. Boynundan bir
inci ipi sarkıyordu. Beyaz file elbisesi erminle süslenmişti.
Kutu önünde ilk göründüğünde, kendisini
görebilenler arasında neredeyse bir sansasyon yaratmıştı. Bu daha karanlık gölgelerde, girişinden beri
bilincinde olduğu şehvetli rahatsızlık, onu bir kez daha ezici bir güçle ele geçirdi.

"Çok güzelsin," dedi biraz ani bir şekilde.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye mırıldandı, gözlerinde çok tatlı bir cevap ışığıyla, "ama bana söyleyecek başka şeylerin olduğunu umuyorum."

"Sen Immelan'ın dostusun," diye hatırlattı ona.

"Bir dereceye kadar, evet," diye onayladı, "ama önyargılarım olduğunu kabul etmiyorum. Dünyadaki en büyük dostum Paul Matinsky ve benim burada olmam onun isteğiyle. Her şeyden önce hata yapmamak için endişeli."

"Ülkeniz Almanya'nın egemenliği altında," diye cesaret etti.

"Çok, kabul ediyorum, ama tamamen değil. 1917 felaketinden sonra Rusya'nın sıkıntı ve ızdırap içinde yeniden doğduğunu hatırlamalısınız. Ona yardım etmek için hiçbir el uzanmadı, sadece Almanya'nın eli, belki de nihayetinde kendi iyiliği için, ama yine de Rusya için paha biçilmez sonuçlarla. Almanya'nın sömürdüğü muazzam kaynaklarımız, Almanya'nın eğittiği ve disiplin altına aldığı muhteşem insan kaynağımız vardı. İki ulus ortak çıkarları için birlikte büyüdü. Aynı zamanda, Paul Matinsky ve diğer pek çok kişi her zaman Almanya'nın Rusya'nın dahil olmaması gereken büyük hırslarından birinin olduğunu hissetti. Sanırım--umarım beni anlarsınız."

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Nigel, "İngiltere'yi tecrit etme planından bahsediyorsunuz."

"Açıkça söylüyorum," diye itiraf etti. "Rusya'nın bu konudaki niyetleri
terazide titriyor. Almanya ona çok baskı yapıyor. Petrograd'a dönene kadar
hiçbir şey kesin olarak kararlaştırılmayacak. Görüyorsunuz, sizinle
açıkça konuşuyorum, çünkü ben de sizin mevcut devlet adamlarınızla ilgili biraz deneyim kazandım. Sanırım bu konuşmayı herhangi birine tekrarlasanız, hatta gözlerini neler olup bittiğine açsanız, sadece omuzlarını silkip, Milletler Cemiyeti'ne güvendiklerini söylerlerdi." 

"Ne yazık ki haklısın," diye homurdandı Nigel, "ama yine de insan sebat ediyor ve sonuçta tüm bu olayda bir gizem unsuru var. Fransızlar, bildiğiniz gibi, bizim kör safdilliğimizi taklit etmediler. Sınırları aşılamaz gibi görünüyor ve İngiltere'yi havadan bile işgal etmenin zorlukları, son savaşta olduğu gibi. Amcamın Kıta'da gizli servis çalışması yapma girişiminde sebat etmesini sağlayan bu düşüncelerdi. Her şey
bizim için neyin saklı olduğunu tam olarak bilmemize bağlı."

"Ve bunu keşfettin mi?" diye sordu.

Başını salladı.

"Şimdiye kadar öğrendiğimiz her şey olumsuz değerdeydi," diye yanıtladı. "Alman vatandaş ordusu büyük, ancak tehdit edici derecede değil. Keşfedebildiğimiz kadarıyla, herhangi bir
gizli silah veya mühimmat deposuna sahip değiller. Rıhtımları hiçbir sır barındırmıyor. Yine de bir şeylerin
hazırlandığını biliyoruz. Amcamın güvendiği her iki adam da öldürüldü."

"Ama onlardan biri bir mesaj iletmeyi başardı, değil mi?" diye sordu sessizce.

"Evet, başardı," diye kabul etti Nigel. "Ancak amcam, mesajı çözme eylemi sırasında öldürüldü ve mesaj çalındı."

"Çok açık sözlüsün," dedi. "Sanırım bana bu kadar az çekingenlikle davranman
beni gururlandırmalı."

"Eğer Almanya'nın dostuysan," diye cevapladı, "muhtemelen sana söyleyebileceğim her şeyi biliyorsundur. Eğer bizimle dostluğa meyilliysen, o zaman her şeyi bilmen daha iyi."

"Bu mantıklı," diye kabul etti. "Şimdi dinle. Bu konuşma
sadece birkaç dakika daha sürebilir. Oscar Immelan'ın babamın eski bir arkadaşı ve benim de arkadaşım olduğu doğru, ancak ülkemin refahıyla ilgili tüm konulardaki yargım bu gerçek tarafından etkilenmiyor." 

"Bir zamanlar," dedi Nigel cesaretini iki eline alarak, "onunla nişanlandığına dair bir haber vardı." 

Gözlerinin içine baktı. Teninin beyazlığına karşın, kendi teninin rengi her zamankinden daha muhteşem görünüyordu. 

"Bu doğru değil," diye yanıtladı. "Asla doğru olmayacak." 

"Memnun oldum," diye ilan etti hararetle. 

Kısa bir duraklama oldu. İkisi de yalnız geçirdikleri ilk birkaç dakika boyunca aralarında hüküm süren o huzursuzluk havasının yeniden canlandığının farkındaydı. Konuşmalarını eski tonuna döndürmek için çaba sarf eden Naida'ydı. 

"Almanya'nın bu ülkeye karşı bir planı varsa," dedi, "inan bana,
düşündüğün kadar belirgin olmayacak. Bu, ancak diğer ülkelerin yardımıyla gerçekleştirilebilecek bir plan olacak ve bu yardım henüz tam olarak vaat edilmedi. Size bazı
şeyler hakkındaki bilgimi ifşa edemem," diye devam etti, bir anlık tereddütten sonra, "ama en azından size şu uyarıyı yapabilirim. Prens Shan'ın Çin'den Paris'e uçmasının tek nedeni sağlığı değil. Hükümetinizde dünya siyaseti hakkında en ufak bir endişesi olan tek bir üye varsa, şimdi harekete geçme zamanıdır."

"Hiç kimse yok," diye cevapladı Nigel kasvetli bir şekilde.

Kulübe aniden işgal edildi. Karetsky birkaç başka adamla birlikte yeniden belirdi. Küçük alayda Immelan geldi. Nigel'ı tanıdığında yüzü karardı. Naida alnında hafif bir
kaş çatarak ona baktı.

"Fikrini mi değiştirdin?" diye belirtti. "Bu gece Paris'e gideceğini sanıyordum?"

"Şans eseri bir şans eseri araya girdi," diye cevapladı Immelan.

"Şanslı mı?"

Immelan, Nigel'ın uzaklaşan figürünü tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak izledi.

"Öyle buluyorum," diye cevapladı. "Harika primadonnamız bu gece harika bir sese sahip ve ben olası tüm kombinasyonlara hazırlıklı olmayı seviyorum."

BÖLÜM XI

Maggie aniden kütüphaneye geldi Jesson, Chalmers ve Nigel'in birlikte konuştuğu Belgrave Meydanı. Elinde bir not taşıyordu ve bunu ikincisine uzattı.

"Sonuçta Naida çok tatlı bir insan," diye ilan etti. "En azından bir kişi var ki
benim bir Alman huzurevinde ölmemi veya
Frau Essendorf'un yemeklerinin kurbanı olmamı istemiyor."

Nigel notu yüksek sesle okudu. Sadece bir veya iki cümleden oluşuyordu ve
o sabah Milano Mahkemesi'nden tarihliydi:

Sevgili Maggie, bu sadece arkadaşından gelen bir tavsiye. Almanya'ya
geri dönmemelisin.

Naida.

"Korkarım," diye iç geçirdi Maggie, "küçük seferim mahvoldu,
sizi başkalarını beni bırakmaya
ikna edebilsem bile. Herkes Almanya'ya gitmeyeceğime karar vermiş gibi görünüyor. O sarı saçlı vahşetler, Gertrud ve Bertha için çok büyük bir hayal kırıklığı olacak.
Çok sevdikleri Bayan Brown bir daha asla onlara geri dönemeyecek."

"Her halükarda, oyun mumun değerinden bile azdı," diye gözlemledi Nigel.
"Bu ülkeye düşman bir planın Immelan tarafından önerildiği ve desteklendiğine dair gereken tüm kanıtlara zaten sahibiz. Bir sonraki adımımız bu planın doğasını bulmak olmalı -- ister deniz, ister askeri, isterse politik olsun. Essendorf'un yerel çevrelerde daha fazla ilginç bilgi ifşa etmesinin pek olası olduğunu sanmıyorum."

"O zaman hepimiz ne yapacağız?" diye sordu Maggie.

"Bunu tartışmak için buradayız," diye yanıtladı Nigel. "Jesson bu öğleden sonra Rusya'ya gidiyor. Evde kalmamız için bir şey önerebilecek bir şey varsa gelip bizimle birkaç son söz söylemesini istedim."

"Çok büyük ölçüde şansa güvenmek zorunda kalacağız," diye ilan etti Jesson. "Üç yer var, bunlardan herhangi birinde bilmek istediğimizi
keşfedebiliriz. Biri Kroten, diğeri Paris, tabii Prens Shan gerçekten
oraya giderse ve üçüncüsü Londra."

"Londra mı?" diye tekrarladı Maggie.

"Londra'da," diye ilan etti Jesson, "keşfetmeye çalıştığımız her şeyi
bilen iki kişi var. Biri Immelan ve diğeri Naida
Karetsky."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Maggie, "eğer öyleyse, bizim için yer o iki kişinin
olduğu yer. Kroten'in önemi nedir, Bay
Jesson?"

"Kroten," diye cevapladı Jesson, "düşman bir ülkede yazılmış özel bir diplomatik raporda gördüğüm dünyanın üç gizemli şehri olarak anılanlardan ikincisi. Birincisi Almanya'da ve ben
zaten keşfettim. Bilgim var ama
sonucu olmadan bilginin değeri yok. Kroten ikincisi. On yıl önce on sekiz bin nüfuslu bir kasabaydı. Bugün orada en az iki yüz bin kişi var ve sürekli büyüyor."

"Söyleyin bakalım, o büyüklükteki bir kasabaya," diye sordu Chalmers, "kelime anlamıyla gizemli bir şehir nasıl denebilir? Rusya'da seyahat etmek bedava. Sanırım isteyen herkes Kroten'e bilet alabilir."

"Birçoğu öyle yapıyor," diye sakince onayladı Jesson, "ve bazıları asla geri dönmüyor.
Amerika ve Rusya dostça ilişkiler içindeler, ancak benim hizmet kolumdaki iki adam -onlar da iyi adamlardı- altı ay önce Washington'dan Kroten'e doğru yola çıktı. O zamandan beri ikisinden de haber alınamadı;
hiçbir zaman da alınmayacak."

"Nasıl yapılıyor?" diye sordu Chalmers merakla.

"Öncelikle," diye açıkladı Jesson, "şehrin kendisi nehrin kolunda, bir tür çıkmaz sokakta, üç tarafında kesinlikle geçilemez
dağlarla duruyor. Tüm yollar ovayı dolaşıp doğudan girmek zorunda. Sadece bir demiryolu hattı var, böylece şehre
giden tüm yaklaşımlar kolayca korunuyor."

"Coğrafi olarak bu elbette sorun değil," diye itiraf etti Nigel, "ama turistleri veya gezginleri oraya gitmek isterlerse
oradan uzak tutmak için herhangi bir dünyevi bahane
bulunabilir mi?"

"Bu belki de en yaratıcı şey," diye cevapladı Jesson. "Rusya'nın artık neredeyse sakin bir ülke olduğunu biliyorsun, ancak aşırı Bolşevik hizbin otoriteye asla boyun eğmeyen ve yağmacı seferler aracılığıyla az bilinen yerlerde pratik olarak var olan belirli grupları var. Kroten civarındaki dağların bu göçebe şirketler tarafından istila edildiği varsayılıyor. Onlara yapılan saldırıların gerçekten işlenmiş olup olmadığını kimse bilmiyor sanırım, ancak benim bakış açıma göre bu insanların varlığı Hükümet tarafından kesinlikle teşvik ediliyor, pasaport verme veya dış dünyadan herhangi birinin şehre girmesine izin verme konusunda en sıra dışı önlemleri almaları için bir bahane yaratmak için. İçeri girerseniz, yarım saat içinde polis tarafından karşılanacağınızı ve onlara geçmiş yaşamınızın hikayesini ve gelecekteki niyetlerinizi anlatmanız gerektiğini anlıyorum. Bundan sonra şartlı tahliye ile serbest bırakılabilirsiniz. Çok meraklı olursanız, soyguncu çeteleriyle temas halinde olduğunuz keşfedilir ve--bu da sizin sonunuz olur."

"Güzel, sağlıklı bir yer," diye mırıldandı Nigel.

"Çok ilginç geliyor," diye ilan etti Maggie. "Bence bir kadın şüphe
çekme olasılığını daha düşük bulur," diye ekledi umutla.

"Kesinlikle söz konusu değil," diye belirtti Jesson. "Kroten benim ellerime bırakılması gereken tek yer. Oraya nasıl ulaşacağınızı hepinizden daha iyi biliyorum ve kimliğimi değiştirmenin püf noktalarını biliyorum."

"Seninle gitmeyi tercih ederim," diye itiraf etti Nigel.

"İmkansız!" oldu kısa cevap.

"Neden?"

Jesson gülümsedi.

"Açıkçası," dedi, "çünkü dünyada başarıyı bizim ellerimize bırakabilecek tek kişiye ilgi duyuyorsun. İlgiyi teşvik edebileceğin
bir yerde kalman gerekiyor."

Nigel biraz şaşırmıştı.

"Mademoiselle Karetsky ile olan arkadaşlığımın," diye itiraz etti, "onun siyasi görüşlerini etkilemesi pek olası değil."

"Ben biraz yakın bir gözlemciyim," diye devam etti Jesson. "Dün gece Opera'daki locasında mademoiselle ile yaptığınız konuşmanın her zaman müzikle ilgili olduğuna inanmamı
isteyemezsiniz."

"Nigel, Opera'da olduğunu hiç söylemedin," diye araya girdi Maggie.
"Seni oraya gitmeye iten ne?"

"Sanırım Mademoiselle Karetsky'den gelen bir mesajdı," diye ima etti Jesson sessizce.

Nigel gülümsedi.

"Sanırım başarılı olacaksın, Jesson," diye ilan etti. "Belki bana ne hakkında konuştuğumuzu anlatabilirsin?"

"Sanırım neredeyse anlatabilirim," oldu sakin cevap. "Her neyse, Sanırım
durumu olduğu gibi görüyorum. Mademoiselle Karetsky harika bir
kadın. Harika, açık fikirli. Elbette, bir dereceye kadar,
olayları Paul Matinsky, Immelan ve
her iki ülkenin de geleceğini yalnızca eski moda düzenin ittifakında gören
o küçük Rus-Alman topluluğunun bakış açısından gördü. Ancak Matinsky'nin
her zaman şüpheleri oldu. Bu yüzden güvendiği
tek kişiyi buraya gönderdi. Şimdi bir rapor yazacak ve tüm konu onda kalacak. Immelan bunu biliyor ve ona aralıksız kur yapıyor. Ancak
benim izlenimim, onun etkisinin azaldığı yönünde. Bugün Naida Karetsky'nin ne kadar çok şey bildiğinin çıplak yansımasından dehşete düştüğüne inanıyorum."

"Ne amaçladığını tam olarak bildiğine mi inanıyorsun?" diye sordu Nigel.

"Bundan kesinlikle eminim," diye yanıtladı Jesson. "Eğer her şeyi bize anlatmaya ikna edilebilirse, Kroten'e olan yolculuğum da aynı şekilde terk edilebilir. Yine de bir şekilde o kadar ileri gideceğini sanmıyorum. En fazla umut edebileceğimiz şey, Matinsky'ye Immelan'ın tekliflerini reddetmesini tavsiye etmesi ve belki de Prens Shan'a aynı yönde bir etkide bulunması."

"Jesson'a katılmaya meyilliyim," diye belirtti Nigel, "çünkü Mademoiselle Karetsky'nin bizimle ilgili görüşlerini değiştirmeye veya düzeltmeye meyilli olduğuna inanıyorum. Sonuçta, İngiltere'ye karşı tehdit edilen bu darbe tamamen Almanya'nın özel meselesidir. Rusya'nın veya başka bir ülkenin buna dahil edilmesi için gerçekten hiçbir neden yok. O, en tehlikeli
rakibi için
ateşten kestaneleri çıkaran maymundur."

"Matinsky bu şekilde düşünmeye yönlendirilebilir," diye gözlemledi Chalmers, "ama
Kabine üyelerinin yarısının Alman etkisi altında olduğunu söylüyorlar. "

"Matinsky buna inanıyorsa," diye ilan etti Nigel, "hepsini temizleyip yeni bir başlangıç ​​yapmak için yeterince güçlüdür."

"Bu arada," diye araya girdi Maggie, "zavallı küçük beni nasıl kullanmayı
önerdiğinizi bilmek istiyorum. Almanya'ya gitmeyeceğim, bir zamanlar evlenmeyi ciddi olarak düşündüğüm adama başka bir kadının ilgisini çekmesi söylendi, Bay Jesson Kroten'e gidiyor ve beni de yanında götürmek için en ufak bir istek göstermiyor. Burada oturup hiçbir şey yapmayacak mıyım?"

"Sana üçüncü bir girişim kalıyor," diye cevapladı Jesson, "gördüğüm kadarıyla," diye devam etti gülümseyerek, "başarılı olma şansın en ufak bir şey değil."

"En azından ne olduğunu söyle bana?" diye yalvardı.

"Prens Shan'ın dönüşümü."

Maggie hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Beni biraz fazla mı deniyorsun?" diye mırıldandı.

"Gerçekten çok fazla," diye kabul etti Jesson. "Prens Shan, tüm
harika devlet adamlığına ve dünya meseleleri üzerindeki hakimiyetine rağmen, günlük hayatında neredeyse bir münzevi olarak bilinir. Hiçbir kadın şimdiye kadar
onun üzerinde en ufak bir etki
ettiğiyle övünemedi. Aynı zamanda, o olağanüstü bir insan ve onunla başarı elde etmek düşmanlarınızın sonu anlamına gelir."

"Biraz umutsuzluk gibi geliyor," diye belirtti Maggie neşeyle, "ama
elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Prens Shan Paris'e inme fikrinden vazgeçti," diye devam etti Jesson. "Doğrudan Londra'ya geliyor. Bu bilgi için Chalmers'a teşekkür etmeliyim. Immelan, vardığında onunla doğrudan görüşecek ve ilk
konuşmaları tarihe geçecek. Sonrasında, eğer her şey yolunda giderse,
Mademoiselle Karetsky konferansa katılacak."

"Korkarım," diye iç geçirdi Maggie, "Prens Shan ile gizli ilişkiler kurmamın önünde zorluklar olacak."

"Zorluklar olacak," diye onayladı Jesson, "ama bu durum Paris'te olduğu kadar imkansız değil. Prens Shan'ın Curzon Caddesi'nde çok güzel bir evi var ve sürekli olarak onun için hazır tutuluyor. Muhtemelen bir dereceye kadar eğlendirecektir. Şüphesiz onunla sosyal olarak tanışma
fırsatlarınız olacak."

Maggie camda kendine baktı.

"Bir Çinli!" diye mırıldandı.

"Sanırım bu, kastettiği şey değil," diye belirtti Chalmers. "Prens
Shan bir aristokrat ve doğuştan bir hükümdar. Bildiğimiz her kültür kırıntısına ve bin yıllık ailesinden kelimelere nasıl dökeceğimizi bilmediğimiz
bir şeye sahip. Prens Shan için endişelenmeyin, Leydi Maggie. Dorminster'a Oxford'da ona ne dediklerini sorun."

"Asya'nın birinci beyefendisi," diye cevapladı Nigel. "Bence bu ünvanı hak ediyor."

BÖLÜM XII

Belgrave Meydanı'ndaki toplantının ertesi sabahı, Sayın Mervin Brown Downing Caddesi'nde iki son derece seçkin ziyaretçiyi ağırladı. Başbakan'ın
en iyi halinde olup olmadığı şüpheliydi. Her zamanki nezaketli tavrının altında bir miktar sinirlilik vardı. Ancak, davetlilerine sandalyelere oturmalarını işaret etti ve sekreterinin gerekli gördüğü birkaç giriş kelimesini dikkatle dinledi.

"Bunlar Fransız Kurmay Başkanlığı'ndan General Dumesnil, efendim ve Fransız Kabinesi'nden Monsieur Pouilly. Hükümet işleri için
randevuya göre aradılar."

"Sizi gördüğüme çok sevindim beyler," dedi Başbakan'ın hızlı karşılaması. "Sizinle Fransızca konuşamadığım için üzgünüm. Siyaset, bu son on
yılda, dışarıdaki zarafete fazla zaman bırakmadı."

Bay Pouilly hemen söz aldı. Güzelce kesilmiş siyah sakalı, parlayan siyah gözleri ve düşünceli,
narin yüz hatları olan zayıf, esmer bir adamdı. Diplomatik kullanıma uygun frak ve koyu pantolon giymişti ve onu karşılayan adamın kahverengi tüvit
takımından ve yumuşak yakasından biraz rahatsız olmuş gibiydi.

"Bay Mervin Brown," diye başladı, "ziyareti resmi olarak kabul edeceksiniz. Bizler Bay Başkan ve Fransız Hükümeti'nin elçileriyiz. General Dumesnil, konuşmamızın burada veya Savaş Ofisi'nde askeri konulara dönmesi ihtimaline karşı bana eşlik etti."

General selam verdi. Başbakan biraz garip bir şekilde eğildi.

"Benim açımdan," diye ilan etti Başbakan, "en başından itibaren sizinle tamamen açık olacağım. Askeri işler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Benim görevim bu ülkeyi yönetmek, kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmak ve vatandaşlarına İngiliz Kanalı'ndan Kuzey Denizi'ne kadar refah getirmek. Askerlere ihtiyacımız yok ve asla olmayacak, bunu görebiliyorum. Savaş günlerinin sona erdiğine kesinlikle inanıyorum. Dünyadaki her ülkenin hükümeti demokrasinin eline geçiyor ve demokrasi savaş istemiyor ve hiçbir zaman da istemedi. Kıtadaki en kavgacı insanlardan herhangi biri
savaşa girerse, benim
görev anlayışım
bunun dışında kalmaktır."

Mösyö Pouilly kendini tuttu. Ancak,
görünüşüne bakılırsa, bu hiç de kolay bir mesele değildi.

"Siz, efendim," dedi, "bu ülkede iktidara yükselişini bazılarımızın belli bir miktar endişeyle izlediği bir tür devlet adamına aitsiniz, çünkü bugün burada siyaset konuşmak benim görevim olmasa da,
size yalnız olmadığınızı hatırlatmak zorundayım. Güvendiğiniz Milletler Cemiyeti, size bazı gerçek, bazı anlaşılmış yükümlülükler
yüklemektedir. Bugün burada olmamın sebebi, o anlaşmada belirtilen hükümleri yerine getirmemenizden kaynaklanan durumu görüşmektir."

Bay Mervin Brown, sekreterinin önüne koyduğu bazı rakamlara göz attı.

"Sanırım, daimi ordumuzun küçülmesinden şikayetçisiniz?" diye belirtti.

"Biz bundan şikayetçiyiz," diye yanıtladı Mösyö Pouilly, "ve ayrıca, Hükümetinizin havacılık, topçu ve deniz inşaatı konularına gösterdiği ilginin giderek azalmasından da şikayetçiyiz. Dersimizi 1914'te aldık. Eğer tekrar bir sorun çıkarsa, ülkemiz bir kez daha
zarar görecekti. Şüphesiz, sizden beklenen her şeyi zamanında yapacaktınız. Ancak, siz hazır olmadan Fransa mahvolacaktı. Milletler Cemiyeti'nin bazı yükümlülüklerine girdiniz. Hükümetim, bunları yerine getirmediğiniz gerçeğine dikkatinizi çekmek için yalvarıyor."

"Önümüzdeki birkaç ay içinde," diye açıkladı Mervin Brown, "Milletler Cemiyeti'ne tam bir silahsızlanma planı sunmak niyetindeyim."

Mösyö Pouilly afallamıştı. General'in ağzından küçük bir ünlem çıktı.

"Peki, Cemiyet'in dışında kalan uluslar ne olacak?" diye sordu ikincisi, "Mesela Rusya ne olacak?"

"Rusya büyük ve barışçıl bir cumhuriyettir," diye yanıtladı Mervin Brown. "Tüm
çabaları endüstriyel gelişime adanmıştır. Hiçbir ulus militarizme geri dönmekle daha az kazanamaz."

"Affedersiniz, mösyö, ama Rusya hakkında nasıl bir şey biliyorsunuz?" diye sordu Mösyö
Pouilly. "Orada tek bir gizli servis ajanınız yok ve
elçileriniz ticaret elçileri."

"Herkesin bildiğini ben de biliyorum," diye ilan etti Mervin Brown. "Ticari seyahat edenlerimiz gizli servis ajanlarımızdır. Rusya'da
istedikleri yere seyahat ederler."

"Peki ya Almanya?" diye sordu General.

"Almanya'da militarizmin en ufak bir belirtisi olduğunu söylemenize meydan okuyorum," diye ısrar etti Başbakan. "Ben de oradaydım
sadece birkaç ay önce. Ülke sessiz ve şimdi yeni bir refaha doğru ilerliyor. Kesinlikle ve tamamen ikna oldum ki dünyanın ne Rusya'dan ne de Almanya'dan
korkacak hiçbir şeyi yok."

"Sizin herhangi bir teoriniz var mı efendim," diye sordu General Dumesnil, "Rusya'nın Milletler Cemiyeti'ne katılmayı
neden reddettiği konusunda?"

"Hiçbir teoriniz yok," diye cana yakın bir itirafta bulundu. "Rusya başlangıçta kıskanç devlet adamlığı yüzünden dışarıda bırakıldı ve sonrasında bağımsızlığını
tercih etti. Onun tutumuna tamamen katılıyorum."

"Bir soru daha," diye yalvardı asker. "Biliyorsunuz, efendim, Japonya Milletler Cemiyeti'nden tecrit bahanesiyle ayrıldığından beri, Çin'in kışkırttığı yeni bir teoriyle uçaklar ve savaş gemileri inşa ediyor, lütfen?"

"Ve bunun sonucunda son bilançosuna bakın," diye hemen karşılık verdi. "Eğer bir ulus savaş oyuncakları yaparak kendini iflas ettirmeyi seçerse, dünyada kimse ona yardım edemez. Bu tür yasalar aptalca ve sadece devrime teşviktir. Ülkemizdeki farka bakın. Gelir vergimiz neredeyse kaldırıldı, endüstriyel
sorunlarımız sona erdi. Kredimiz hiç bu kadar yüksek olmamıştı, ülkenin zenginliği hiç bu kadar büyük olmamıştı. Memnunuz. Barışçıl bir ulus barışı sağlar. Kılıç şakırtıları askeri karışıklığa yol açar. Beyler, bizden orduları eğitmemizi veya gemiler inşa etmemizi istemeyin."

"Biz sizden sadece ahdinizi tutmanızı istiyoruz," dedi Monsieur Pouilly sertçe.

"Kim tutuyor?" diye sordu Başbakan. "Dünya artık
sağduyu ve insanlık tarafından yönetiliyor. Herhangi bir ülkenin saldırgan bir savaşa girmesini tamamen imkansız görüyorum."

"Peki ya intikam savaşı?" diye sordu General sessizce.

"Almanya'yı baştan sona arayabilirsiniz," diye açıkladı Mervin Brown, "ve
bu tür bir ruhun izine rastlayamazsınız. Eğer sizi hayal kırıklığına uğrattıysam özür dilerim beyler, ancak mevcut Hükümet sizin tavrınıza sempati duymuyor. General Richardson bu sabah Savaş Ofisi'nde sizden bir ziyaret bekliyor ve size istediğiniz
her türlü bilgiyi verecektir. Ayrıca bu öğleden sonra Amirallik'te sizin için bir randevu ayarlandı. Yarın akşam benimle birlikte yemek yeme şerefine erişiyorsunuz, Kabinemdeki bazı üyelerle tanışacağız ve eğer isterseniz konuyu daha sonra daha detaylı tartışacağız. Ancak, ziyaretinizin başında görüşlerimi açıkça size iletmenin en iyisi olacağını düşündüm."

Fransızlar birkaç dakika sonra ayağa kalktılar ve törensel bir şekilde ama belli bir hoşnutsuzlukla ayrıldılar. Başbakan sandalyesine yaslandı ve sekreterinin dönüşünü memnun bir
tebessümle bekledi. Birkaç dakika sonra sekreter kendini tanıttı.

"Eh, Franklin," dedi büyük adam, "onlara gerçeği bir kez olsun
duymalarına izin verdim. Açıkça söylemek gerekirse, ha?"

Genç adam eğildi.

"Görüşlerinizi kesinlikle biliyorlar, efendim."

Bakan astına sertçe baktı.

"Bu sabah neyin var, Franklin?" diye sordu.

"Benimle ilgili bir sorun yok, teşekkür ederim, efendim," sessiz bir
cevaptı.

"Bana tavrımı onaylamadığını söylemeyeceksin, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim," genç adam Şefine telaşla güvence verdi,--"tamamen değil, yani. Aynı zamanda, o iki adamın Fransa'nın hissini ne kadar temsil ettiğini merak ediyor insan."

Şefi omuzlarını silkti.

"Askeri ruhu öldürmek zordur," dedi. "Çoğu Fransız'ın kanında vardır. Dünyanın daha büyük şeylere doğru ilerlediğini anlayacak kadar büyük değiller. Gitmeden önce sana ne söylediler?"

"Önemli bir şey değil, efendim. General bana az önce Londra'yı polissiz bırakmaktan
memnun olup olmayacağınızı sordu."

"Ne saçmalık! Bu sabah görmem için başka birini mi var?"

"Lord Dorminster'a on dakika vereceğinize söz vermiştiniz," diye hatırlattı genç adam. "Şu anda bekleme odasında."

Başbakan kaşlarını çattı.

"Dorminster," diye tekrarladı. "O, hükümetin gizli servisi yeniden kurması için sürekli endişelenen adamın yeğeni. Geçen gün beni görmeye geldiğini, amcasının öldürüldüğünü ve Almanya'dan gelen gizli bir mesajın çalındığını söylediğini hatırlıyorum. Çinlilerin İrlanda'yı ele geçirmek için yolda olduğuna dair bir raporla
sonuçlanmadığını merak ediyorum!"

"Aynı adam, efendim."

"Sanırım onu ​​görüp bitirsem iyi olacak," dedi Şefi
sinirli bir şekilde. "Keşke biri bu insanlara zamanın ne kadar gerisinde olduklarını fark ettirebilseydi!"

Nigel birkaç dakika sonra içeri alındı. Bay Mervin Brown nazikti
ama özlüydü. "Lord Dorminster, Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunuza oturduğunuzdan beri, kalıtsal yasama organlarımızdan biri olmanızı kutlama fırsatım olmadı," dedi. "Lütfen şimdi bunu yapmama izin verin. Umarım desteğinize
güvenebiliriz."

"Desteğim, efendim," diye cevapladı Nigel, "bu ülkeyi büyük bir
tehlikeye karşı korumak için acil gerekli adımları atacak herhangi bir Partiye verilecektir."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Başbakan. "Sizden bir başkası!"

"Öncekilerimin kim olduğunu ancak tahmin edebilirim," diye devam etti Nigel gülümseyerek,
"ama ziyaretimin amacının Almanya, Rusya ve Çin'deki gizli servisimizi yeniden kurmanız için sizden ricada bulunmak olduğunu açıkça itiraf edeceğim."

"Hiçbir şey," diye ilan etti diğeri, "beni böyle bir şey yapmaya
zorlamaz."

"Bu ülkede şu anda faaliyette olan önemli bir yabancı gizli servis olduğunun farkında mısın?" diye sordu Nigel.

"Bunun farkında değilim ve buna inanmıyorum," diye sert bir karşılık verdi.

"Kesin kanıtım var," diye ısrar etti Nigel. "Sadece bu değil, amcamın kendi hesabına Almanya ve Rusya'ya gönderdiği iki eski gizli servis görevlisi, gizli tutulan bazı şeylerin izini sürmeye başladıkları anda orada öldürüldüler. Bu adamlardan birinin raporu, öldürüldüğü gün amcamın Belgrave Meydanı'ndaki kütüphanesinden çalındı. Hatırlarsan, tüm bu gerçekleri bir önceki ziyaretimde sana sunmuştum."

Mervin Brown başını salladı.

"Başka bir şey var mı?" diye sabırla sordu.

"Çin'den özel bir elçinin şu anda Immelan'la görüşmek üzere yolda olduğunu biliyor musun?"

"Oscar Immelan, Alman Komiser mi?"

"Aynı," diye onayladı Nigel.

"Çok hoş bir adam," diye ilan etti Başbakan sıcak bir şekilde, "ve bu ülkenin büyük bir dostu."

"Sizinle aynı fikirde olmama özgürlüğünü almalıyım," diye karşılık verdi Nigel,
"çünkü onun bizim acı düşmanımız olduğunu çok iyi biliyorum. Çin'den onunla buluşmak üzere yola çıkan Prens Shan, Avrupa'nın dışında korkabileceğimiz tek ülkenin elçisi. Biz sessizce oturup hiçbir şey yapmıyoruz.
Londra'da bize karşı neler planlandığını bilmemizin bir yolu yok.
En azından Prens Shan'a sizi ziyaret etmesi ve Immelan ile yapacağı görüşmenin niteliğini açıklaması için nazik bir ricada bulunulabilir."

"Eğer gelmek isterse, onu görmekten mutluluk duyarız," diye yanıtladı Mervin Brown, "ama ben şahsen siyaset konuşmak için yolumdan çıkmam."

"Siyasetin ne olduğunu biliyor musunuz, efendim?" Nigel aniden öfkelenerek sordu.

Başbakanın gözleri bir anlığına parladı. Ancak kendini kontrol etti ve zili çaldı.

"Benim bir fikrim var," diye cevapladı. "Birkaç milyon vatandaşım da aynı şeye inanıyor, yoksa burada olmazdım. Sanırım
ilkelerimin ne olduğunu biliyorsunuz, Lord Dorminster. Ben bu ülkeyi halkın yararına yönetmek için buradayım. Başka birinin ülkesini yönetmek istemiyoruz, başkasının işine karışmak istemiyoruz.
En azından amcanızın genç bir adam olduğu ve Avrupa'daki her ülkenin kılıçlarını çekip, kimseye güvenmeden, herkesten korkarak, sinirli bir şekilde, kulaklarında sürekli davul sesiyle oturduğu zamanlara dönmek istemiyoruz. Bence savaşın en iyi önleyicisi, ona inanmamaktır. Günaydın, Lord Dorminster."

Bu, itiraz edilemeyen bir görevden almaydı. Nigel sekreteri odadan takip etti.

"Bu sabah Şef'i biraz huysuz buldunuz sanırım, Lord Dorminster," diye belirtti ikincisi. "Burada Fransız Misyonu vardı."

"Bay Mervin Brown en azından kendi aklını bilme erdemine sahip," diye cevapladı Nigel kuru bir şekilde.

BÖLÜM XIII

Otomobil Güney Londra Havacılık Terminali'nin büyük giriş kapılarından içeri girdi ve birkaç yıl önce dünyanın yeni bir harikası olarak kabul edilen geniş asfaltlı yolda yavaş bir tırmanışa başladı. Maggie küçük bir hayret
nidasıyla ayağa kalktı. "Daha önce hiç gece buraya gelmediğimi biliyor musun?" diye haykırdı.
"Harika değil mi!"

"Harika!" diye cevapladı Nigel. "Dünyanın en büyük havacılık istasyonu burası - derler ki, tüm demir yolu terminallerimizin toplamından daha büyük. Şu fişeklere bak, Maggie! Belgrave Meydanı'ndaki çatıdan gökyüzünün geceleri hep alevler içinde olmasına şaşmamalı!"

Şimdi, mükemmel bir şekilde düz asfaltlanmış geniş bir alanın etrafına dairesel olarak dizilmiş devasa barakaların ilkine yaklaşıyorlardı. Her baraka sıradan bir tren istasyonu kadar büyüktü, kemerli açıklığı elektrikli aydınlatmalarla çerçevelenmişti. İçeride, platformlarda bekleyen insan kalabalığı görülebiliyordu; birçoğunda, büyük bir hava gemisinin motoru çoktan
çalışmaya başlamıştı. Arka planda büyük bir kablosuz kurulum ve etrafında, düzenli aralıklarla, tepelerinde farklı renklerde ateş fişeklerinin
yandığı devasa sütunlar vardı. Otomobil, büyük bir elektrikle aydınlatılmış zaman çizelgesinin önünde durdu. Nigel
bir an indi ve müfettişlerden biriyle konuştu.

"Çin'den gelen özel gemi _Black Dragon_ için hangi istasyon?" diye sordu.

Adam çizelgeye baktı.

"Diğer taraftaki yedi numara," diye cevapladı. "Etrafta dolaşabilirsiniz."

"Zaman açısından nasıl?"

"Kuzey Denizi'ni tam zamanında geçti," diye cevapladı. "On dakika içinde mor ışıklarını
göreceğiz. Üç numarayı geçerken trafiğe dikkat edin.
Norveç'ten gelen Kuzey gemisi az önce geldi."

Nigel şoföre bir uyarıda bulundu ve yola devam ettiler. İlk barakadan bir araç akışı akıyordu, bagajlı hamallar, Electric Underground'a doğru giden yeni gelen yolcuların kalabalığını itiyorlardı. Yedi numaralı barakaya girdiler, arabadan indiler ve uzun platformun sonuna yürüdüler. Üstlerindeki camla kaplı büyük çatı yayı parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, bekleyen hamalların uzun kuyruğuna,
içecek odalarına, büfelere ve gazete bayilerine tuhaf bir şekilde aşağı doğru ışık saçıyordu. En uçta,
Doğu'ya giden devasa bir hava gemisi çoktan dolmaya başlamıştı. Maggie ve arkadaşı birkaç dakika boyunca devasa boşluğa bakarak durdular.

"Bana Naida'dan bahset," diye yalvardı ilki, biraz ani bir şekilde.

"Naida harika bir kadın," diye ilan etti Nigel coşkuyla. "Öğle yemeğini
Ciro'da yedik. Bu sabah Paris'ten gelen
siyah beyaz bir muslin elbise giymişti. Daha sonra Ranelagh'a indik ve
ağaçların altına oturduk."

"Kendini küçük işine tamamen kaptırmışsın, değil mi!"
Maggie
burnunu çekti.

"Çok geçmeden beni yakalama şansın olacak," diye cevapladı. "Naida
Prens ile bir görüşme ayarlayacağına söz verdi."

"Acaba Oscar Immelan bu konuda ne söyleyecek," diye düşündü Maggie.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Nigel umutla, "Immelan'ın
geride kaldığına inanıyorum. Tüm planı çok bencilce. Elbette, Naida
bunları benimle açıkça tartışmayacak, ama ara sıra bana bir ipucu veriyor. Yeteneklerinin arasında, harikulade bir adalet duygusu ve
her türlü rüşvete karşı bir nefret var. İşte bu yüzden onun ve Immelan'ın asla bir araya gelemeyeceğine ikna oldum. Immelan,
dünyanın altüst olmasının bile
bencil tarafından fazlasını asla göremezdi. Naida
her yerde sebep arar. Fedakarlık içgüdüsü var.
Artık Matinsky'ye şaşmıyorum. Kendisi de doğuştan bir hükümdar."

"Onunla iyi geçinmene sevindim," diye belirtti Maggie. "Bak!" diye sözünü kesti, kolunu yakaladı. "Mor ışıklar!"

Dışarıdaki gökyüzünde, iki mor ışık noktası aniden hava toplarına benzer şekilde yükseldi ve
aldı. Bir grup tamirci yeraltı kapılarından belirdi ve geniş arenada durdu. Çok geçmeden hava gemisi
görüntüye geldi, vagonları parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Yavaşça etrafında döndü ve
sessizce yere indi ve tamirciler yanında koşarken ve motorları artık zar zor duyulurken, yavaşça kulübeye girdi
ve platformun yanında durdu. Maggie ve arkadaşı arka planda iyi bir şekilde duruyordu.

"İşte orada," diye fısıldadı ikincisi.

Birdenbire dünyanın bağırsaklarından çıkmış gibi beliren Immelan, zeplinden inen ilk kişilerden biri olan uzun boylu, ince bir adamla sıcak bir şekilde el sıkışıyordu. Birkaç dakika boyunca hızlı bir şekilde konuştular. Sonra gözden kayboldular ve bagaj alma istasyonuna doğru yürüdüler. Maggie geri çekilen figürleri ciddiyetle izledi.

"Hiç Çinliye benzemiyor," diye açıkladı.

"Sana öyle olmadığını söylemiştim," diye cevapladı Nigel. "Oxford'daki yılının en yakışıklı adamı olarak kabul ediliyordu."

Maggie geri dönüş yolunda alışılmadık derecede sessizdi.

"Bu küçük keşif gezimiz belki de buna değmezdi," dedi Maggie düşünceli bir şekilde.

"Geldiğimiz için üzgün değil misin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," diye cevapladı.

"Neden sadece 'düşünüyorum'?"

Kendini bir çabayla toparladı.

"Bilmiyorum, Nigel," diye itiraf etti. "Neyim olduğunu hayal bile edemiyorum. Titriyorum, gerginim, sanki bir şey olacakmış gibi."

Ona merakla baktı. Bu, neredeyse tanımadığı bir Maggie'ydi.

"Önseziler mi?" diye sordu.

"Saçma, değil mi!" diye cevapladı, zayıf bir gülümsemeyle. "Bunun üstesinden gelirim.
Hemen. Prens Shan'ı seveceğimi sanmıyorum, Nigel."

"Eh, kararını vermek için uzun zaman geçmemişsin," diye gözlemledi. "Yüzünü bile görebileceğini düşünmezdim."

"Tuhaf, şimşek gibi bir anlığına gördüm," diye düşündü. "Bana
sanki granitten oyulmuş gibi geldi ve sanki
onunla ilgili insani olan tek şey ağız ve gözlermiş gibi. Keşke bakmasaydı."

"Seni tanıyacağına mı inanıyorsun?" diye sordu Nigel.

"Tanıyacağını biliyorum," diye yanıtladı basitçe.

* * * * *

Ertesi akşam Ritz'deki beyaz ve altın rengi restoranın bir köşesinde, Prens Shan ve Immelan baş başa yemek yediler, Immelan en iyi ruh halindeydi, dünyanın hoş önemsiz şeylerinden konuşuyordu,
şampanya içiyor ve dikkat çekici şeyleri vurguluyordu; Prens Shan, yüz hatları ve ifadesi değişmeden, yüzü giydiği mükemmel oturan gömlek kadar beyazdı. Giysileri modaya uygun ve ayırt ediciydi, siyah incileri göze batmayan ama harikaydı, düzgünce taranmış koyu saçları, tertemiz tırnakları, ustaca bağlanmış kravatı, hepsi Batı medeniyetiyle yakın temasını gösteriyordu. Aslında, sfenks benzeri ifadesi, parlak gözlerinin biraz alışılmadık şekli ve kişisel mesafeli havası dışında, Doğulu'yu belirten hiçbir şey yoktu. Su içiyordu, az yiyordu, neredeyse kesintisiz bir sessizliği koruyordu, yine de arkadaşının söylediği her şeye nazik bir şekilde dikkat eden ve bunlara ilgi duyan birinin havası vardı. Sadece bir kez bir soru sordu. "Burada iyi tanışıyorsunuz, ev sahibim," dedi. "Girişin hemen arkasındaki masadaki üçlüyü tanıyorsunuz - refakatçisiyle birlikte çekici genç hanım ve adını unuttuğum eski bir üniversite tanıdığım olduğunu düşündüğüm bir beyefendi. Bana onların özel
kapasiteleri hakkında biraz daha bilgi verin, ülkelerinin kurtarıcıları olarak değil."

Immelan odanın karşısına bakarken hafifçe kaşlarını çattı.

"Anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladı, coşkusuzca. "Genç hanım, bildiğiniz gibi, Leydi Maggie Trent. Beyaz saçlı yaşlı hanım, sanırım, teyzesi. Refakatçilerinin adı Lord Dorminster. Muhtemelen onu Kingley adıyla tanırsınız - unvanı yeni aldı."

Prens Shan odanın karşısına bakıyordu, gözleri birçok parlak küçük yemek yiyen grubunun başlarının üzerinden geçerek beyaz ve altın duvarlardaki boş bir alana odaklanmıştı. O büyük bir
seyyahtı, ama her zaman
kendisinden daha
sahte ama daha dokunaklı bir medeniyetle bir kez daha temasa geçtiği ilk akşam, bu rahatsız edici duygu bulutuyla sonuçlandı.
Yoldaşının sesi kulaklarında boş yankılanıyordu. "Genç hanımın Lord Dorminster ile nişanlı olduğunu söylüyorlar. Ancak bu sadece bir dedikodu."

Prens Shan ikinci kez doğrudan küçük gruba baktı.
Gözleri, sade giyimli ama harika bir şekilde _sadık_, çok
baştan çıkarıcı, refakatçisinin yüzüne gülen Maggie'nin üzerinde durdu. Gözleri aslında
birbirleriyle buluşmadı, ancak her biri diğerinin bakışının farkındaydı. Bir kez daha
Batı'nın rahatsızlığını hissetti.

"Eğer doğal olarak bir araya gelme şansımız olursa," dedi, "Leydi Maggie Trent ile tanışmak beni
memnun eder."

BÖLÜM XIV

Prens Shan'ın talep ettiği tanışma çok
doğal bir şekilde gerçekleşti. Otelin salonu o akşam her zamankinden daha kalabalıktı ve dikkatli bir _maitre d'hotel_
'in Immelan ve arkadaşını
yönlendirdiği masa, Nigel'in ayırdığı masanın yanındaydı. Bir sandalyenin taşınması sohbeti başlattı. Immelan her zamanki gibi
tatsız ve saftı, herkesi tanıştırdı, görünüşe göre,
ortak bir parti yapmaktan memnundu. Prens Shan, tanıştırma gerçekleştikten sonra Maggie'nin yanında kaldı. Immelan'ın ona başka bir yerde teklif etmeyi
planladığı sandalyeyi sakince reddetti.

"Bu Londra'daki ilk akşamım, Leydi Maggie," dedi. "Ben
şanslıyım."

"Neden?" diye sordu.

Ona düşünceli bir şekilde baktı. Sonra onun dile getirilmeyen davetini kabul etti
ve kendisi de onun yanındaki salona oturdu.

"Dünyanın kendi kendine yeten ülkelerinden gelen bizler," diye açıkladı, "ve Çin de onlardan biri, her zaman yeni deneyimler, yeni hisler için arzu ve özlemle geliriz. Benim bunlara olan iştahım
doymak bilmez."

"Ve ben yeni bir his miyim?" diye sordu Maggie, ona masumca
yeterince baktı, ancak gözlerinde hafif bir alaycılık parıltısıyla.

"Öylesin," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Ülkemde hiçbir şey bilmediğimiz
şeyleri ifşa ediyorsun -ya da daha doğrusu ima ediyorsun."

"Ama orada hepinizin aşırı medeni olduğunu düşünüyordum," diye gözlemledi Maggie. "Lütfen hemen bana sizin kadınlarınızın sahip olmadığı
benim sahip olduğum şeyin ne olduğunu söyle."

"Sorunuzun ima ettiği her şeyi yanıtlasaydım," dedi, "yaşadığınız dünyanın gelenekleri için fazla doğrudan bir konuşma kullanırdım. Size sadece şunu hatırlatmak isterim ki, Çin'deki biz erkekler, Avrupalılarla aynı kültür ve medeniyet standardına ulaştığımızı iddia etsek de, bu konuda kadınlarımızı çok geride bıraktık. Çinli kadın, hatta asil hanımefendi bile, ciddi meselelerle ilgilenmez. Dağların Tanrısı, ona dedikleri gibi, onu koparılacak bir çiçek, seçtiği eşi için güzel bir oyuncak yaptı. İlkel kalır. Bu yüzden, zamanla, erkek ondan bıkar, hayal gücü olan kişi bazen batıya bakar, tamamen farklı bir kadınlık türünde yeni bir neşe ve garip bir hayranlık bulur."

"Ama şu anda Çin'de yaşayan birçok Avrupalı ​​kadın var," diye hatırlattı Maggie ona, "Amerikalı kadınlar da var ve her yerde çok beğeniliyorlar."

"Çinliler, özellikle de biz soylular," diye cevapladı Prens Shan, "ırksal önyargılarla
doğuyoruz. Bir birey bir hakareti affedebilir, bir ulus asla. Silah zoruyla misilleme yapma günleri gerçekten geçmiş olabilir, ancak Çin beyefendisi, bugünlerde bile, Amerika'nın kadınını
kalbine alma olasılığı düşük."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Maggie, "bu kadim kan davalarında ısrar etmek biraz modası geçmiş değil mi?"

"Her türlü duygu modası geçmiş," diye itiraf etti sabırla, "ancak
sürdürülebilen bazı şeyler var. Sizin dostluğunuzdan onur duymalıyım, Leydi Maggie."

"Bu çok ani," diye güldü. "Çok gururlandım--ama bu ne anlama geliyor?"

"Sizi--ve teyzenizi ziyaret etme izni," diye ekledi, küçük dairenin etrafına
bakarak.

"Çok memnun olacağız," diye cevapladı Maggie, "ama teyzemi sevmeyeceksin.
Biraz sağır ve hiç mizah anlayışı yok. Bizimle yaşamaya geldi çünkü Lord Dorminster ve ben aslında akraba değiliz,
ama kendimize kuzen diyoruz ve Belgrave Meydanı'ndan ayrılmak istemiyorum. Yarın öğleden sonra beni çaya çıkarabilirsin, istersen."

Gözlerinde bir an için için için yanan bir ateş yandı.

"Bu beni çok mutlu edecek," dedi. "Saat dörtte sana katılacağım."

O andan itibaren sohbet genelleşti. Prens Shan, amacına ulaşmış birinin havasıyla Maggie'nin yanındaki yerinden ayrıldı ve teyzesiyle ciddi bir nezaketle konuştu. Kısa süre sonra küçük grup dağıldı, aynı tiyatroya gidiyor gibiydi. Nigel biraz ciddileşmişti.

"İyi bir başlangıç ​​yaptın, Maggie," dedi, limuzindeki yerinde öne doğru eğilerek.

"Öyle mi?" diye cevapladı Maggie düşünceli bir şekilde. "Acaba!"

"Keşke ona farklı bir şekilde ulaşabilseydik," diye belirtti arkadaşı huzursuzca.

"Sevgili dostum, bu tür girişimlere karşı katıyım," diye güvence verdi Maggie. "Ben bile Alman Cumhuriyeti Başkanı karısının bakmadığı bir
zaman elimi tutsun. Hiçbir şey olmadı," diye ekledi hafifçe iç çekerek.
"Bu Almanlar hiçbir şeye mal olmadığında çok duygusal oluyorlar. Adil bir değişimin ne olduğunu bilmiyorlar."

"Adil bir değişimden kastın," dedi teyzesi biraz
alaycı bir şekilde, "ülkesinin sırlarını senin parmaklarının bir dokunuşu karşılığında takas etmesini mi bekliyordun?"

"Ya da belki dudaklarım," diye ekledi Maggie hafifçe yüzünü buruşturarak. "Lütfen
bu kadar ciddi görünme, teyze. Prens Shan'a gerçekten aşık değilim, biliyorsun, ve bu gece Nigel'la evlenmek istiyorum, eğer onu tekrar geri kazanabilirsem. Yeleğinin düğmelerini ve kravatını bağlama şeklini beğendim."

"Çok geç, canım," diye uyardı Nigel onu. "Sana resmi bir bildirimde bulunuyorum. "Sevgilerimi
aktardım."

"Bu beni karara bağlıyor," diye kesin bir şekilde ilan etti Maggie. "Seni tekrar
alacağım. Bir hayranımı kaybetmekten nefret ediyorum."

"Siz gençlerin saçma sapan konuşmaları!" diye gözlemledi Bayan Bollington Smith, tiyatroya
vardıklarında.

Chalmers localarına vardıktan kısa bir süre sonra onlara katıldı. Nigel'in az önce boşalttığı Maggie'nin yanındaki boş yere
çöktü ve gizlice öne doğru eğildi.

"Demek kampanyaya başladın," diye fısıldadı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kadın.

"Bu gece Ritz'deydim," dedi ona, "odanın en uzak ucunda, Şefim ve iki adamla birlikte. Daha sonra salonda arkanızdaydık."

"Çok dalmıştım," diye mırıldandı Maggie.

Chalmers performansı izlemek için bir an durakladı. Tekrar
konuştuğunda, sesi, onun için alışılmadık derecede ciddiydi.

"Genç hanım," dedi, "ilk karşılaşmamızda sana diplomasi fikrimi söylemiştim. Gerçek! Lafı dolandırmadan -sadece yalın, cilasız
gerçek! Sana karşı bir sevgi besliyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maggie yumuşak bir sesle. "Teklif
edecek misin?"

"Hiçbir şey," diye temin etti onu, "düşüncelerimden çok uzak. Yanlış anlaşılmamak için, 'sevgi' yerine 'sevgi dolu ilgi' terimini kullanayım. Bu gece Prens Shan'ın seni restoranın karşısından izlediğini gördüğümden beri kendimi huzursuz hissediyorum."

"Gerçekten beni izliyor muydu?" diye sordu Maggie kayıtsızca.

"Sadece seni izlemekle kalmadı," Chalmers ona güvence verdi, "seni düşündü ve başka pek bir şey düşünmedi."

"O zaman beni tebrik et," diye yanıtladı. "Başarıya doğru ilerliyorum."

Chalmers kaşlarını çattı.

"Ben pek emin değilim," dedi. "Mantıksız bir insan olduğumu düşüneceksin, ama bu küçük olaydaki rolün hakkında fikrimi değiştirdim."

"Neden?"

"Çünkü Prens Shan'dan korkuyorum," diye yanıtladı kasıtlı olarak.

Kadın yelpazesinin arkasından ona baktı. Gözleri ilgiyle parladı.
Altında başka bir duygu varsa bile, bunun izini bile göstermiyordu.

"Kullanmak için ne kadar da tuhaf bir kelime!"

Başını salladı.

"Biliyorum. Leydi Maggie, senin emrindeki ve ırkındaki herhangi bir
erkek yaratığa karşı kendini savunmanı desteklerdim, ama Prens
Shan oyunu farklı oynuyor. Kadınların ve erkeklerin her ikisinin de hayran olduğu her yeteneğe sahip, ama bizim standartlarımıza sahip değil. Onun için hayat güç demektir.
Onun için bir dilek, onun gerçekleşmesini gerektirir. "

"Korkuyor musun," diye önerdi Maggie, gözlerinde hala kahkahayla,
"benim sevgimle oynayacağından mı?"

"Öyle bir şey," diye itiraf etti açıkça. "Prens Shan burada olacak
bir hafta -belki iki hafta. Gittiğinde, çok
uzun bir mesafeye gidecek."

"Onunla evlenmeye karar verebilirim," dedi Maggie. "İnsan burada
normal St. George's, Hanover Meydanı, iş ve sonrasında gelen her şeyden
oldukça sıkılıyor."

"Sevgili Leydi Maggie," diye yanıtladı Chalmers, "sorun bu. Prens Shan
asla seninle evlenmez."

"Neden olmasın?" diye sordu basitçe.

"Öncelikle," diye devam etti Chalmers, bir anlık tereddütten sonra, "çünkü
Prens Shan, dünyanın tüm büyük
sorularında geniş görüşlü görünse ve öyle olsa da, hala ülkesinin ve düzeninin batıl inancı diyebileceğimiz bir şeyi koruyor. Kendi zihninde,
kendisini dünyanın seçilmiş az sayıdaki kişisinden biri olarak görüyor.
Seyahat ediyor, her yerde nazik davranıyor, ancak tavrı
biçimin mükemmelliği olsa da, kalbinde hala mesafeli. Asya'dan gelen
bulutların arasından geçiyor ve her zaman kendinden bir şeyler
diğer tarafta bırakıyor. Sana şunu söyleyeyim, Leydi Maggie. Bunu hiç
unutmadım. Benim yılımda Harvard'daydı ve şimdiye kadar kimseye karşı
esnemediği kadar, bazen bana karşı da esnedi. Bir keresinde ona hiç evlenip
evlenmeyeceğini sordum. Başını salladı ve içini çekti. 'Asla evlenemem,' diye cevapladı. 'Neden olmasın?' diye sordum. 'Çünkü Shan soyundan hayatta olan
bir kadın yok,' diye cevapladı. Daha sonra şaşkınlığıma acıdı.
Anlamamı sağladı. İki bin yıldır, kendi soyundan biri hariç, hiçbir Shan evlenmedi.
İngiltere kraliyet ailesinin bir prensesiyle ittifak kurmak, atalarını mezarlarında rahatsız edecek bir uyumsuzluk olurdu. Elbette, bu bize çok saçma geliyor, ama ona göre öyle değil. Bu, hayatının dininin bir parçası."

"Pek cesaretlendirici değilsin, değil mi?" diye belirtti Maggie. "Belki de o günlerden beri değişmiştir."

Eşlikçisi başını iki yana salladı.

"Hayır demem gerek," diye yanıtladı, "Prens, değişenlerin
tarihinden değil."

"Sadece evlilik mi," diye sordu, "kendisini inkar ettiği?"

Chalmers, gözleri kapalı olan Bayan Bollington Smith'e baktı.
Sonra sahneye doğru başını salladı.

"Az önce sahneye çıkan kadını görüyor musun?"

Maggie aşağıya baktı. Beyaz satenden yapılmış, çok harika küçük bir figür,
kıvrak ve kıvrımlı bir kedi gibi, bakışlarındaki incelikle Çinli,
neredeyse uğursuz aşırı medeniyetiyle Avrupalı, alkışlayan seyircilere
tamamen gülümseyerek duruyordu.

"La Belle Nita," diye mırıldandı Maggie. "Paris'te olduğunu sanıyordum. Peki,
Ona ne oldu?"

"Prens Shan'ın himayesinde olduğu söyleniyor. Bakın,
onun kutusuna nasıl bakıyor."

Maggie, kalbinde tuhaf ve neredeyse anlaşılmaz bir bıçak darbesi olduğunun farkındaydı. Ancak tereddüt etmeden veya ifadesini değiştirmeden cevap verdi.

"Prens, bir hemşerisine karşı nazik olmalı," diye hoşgörüyle ilan etti. "Korkunç bir skandaldan bahsediyorsun."

La Belle Nita harika bir şekilde dans etti, bir ispinoz gibi şarkı söyledi, tekrar dans etti ve
neredeyse çılgınca bir tekrar çağrısına rağmen
kayboldu.
Sırasının
sonu ile birlikte orkestradan bir seçki ve
genel bir loca boşaltımı geldi. Şu anda Chalmers, Nigel'ı aramaya gitti. Birkaç
dakika sonra kapı çalındı. Maggie, sandalyesinin yanlarını sıkıca kavradı.
Kendini içinde bulduğu kargaşadan neredeyse öfkelendi.
İçeri girme daveti neredeyse duyulmuyordu.

"Terk edildim," diye açıkladı Prens Shan, eğilip Maggie'nin işaret ettiği
sandalyeye otururken. "Arkadaşım Immelan beni tanıdıkları ziyaret etmek için
bıraktı ve bu akşam kimsesiz olacağım. Rahatsız
olmayacağıma inanıyorum."

"Burada çok hoş geldin," diye cevapladı Maggie. "Orkestrayı dinler misin, yoksa benimle konuşur musun?"

"Konuşurum, eğer izin verirsen," diye cevapladı. "Lord Dorminster seninle
değil mi?"

"Nigel akşam yemeğine götürmek istediği bir arkadaşını aramaya gitti. O, dünyanın her yerinde arkadaş ve tanıdıklar keşfeden insanlardan biri."

"Ve o şanslı şansa," diye devam etti ziyaretçisi, sesini biraz alçaltarak, "seni yalnız bulmanın mutluluğunu borçluyum."

Maggie, koltuğuna yaslanmış teyzesine baktı.

"Teyze uyuyor gibi görünüyor, ama değil," diye ilan etti. "Gerçekten çok
etkili bir refakatçi. Lütfen bana Çin'den bahset ve bana _Dragon_ hava geminden bahset. Gümüş küvetlerin olduğu ve
Gauteron'un yemek salonunun duvarlarını boyadığı doğru mu?"

"İnsan, yolda beş gün havada kalıyor," diye cevapladı kayıtsızca. "Çevrenin hoş olması gerekir. Belki bir gün onu sana gösterme onuruna erişebilirim. Karanlıkta ve yanaştığında görülecek pek bir şey yok."

Ona merakla baktı.

"O zaman orada olduğumu biliyordun?"

"Arabadan indiğimde gördüğüm ilk yüz seninkiydi," dedi.
"Sen ayrı durup izliyordun ve ben de nedenini merak ettim. Ayrıca,
bu gece Ritz'de olacağını da biliyordum. Bu yüzden oraya geldim. Kural olarak,
halka açık yerlerde yemek yemem."

"Orada olacağımı nasıl bilebilirsin?" diye sordu Maggie merakla.

"Suitime ait bir beyefendiyi masa ayırtanların isimlerine bakması için gönderdim," diye cevapladı. "Çok basitti."

"Masanın benim adıma rezerve edilmiş olması sadece bir şanstı," diye hatırlattı ona.

"Bizi bir araya getiren şanstı," diye karşılık verdi. "Hayatımda güvendiğim
başka bir isim altında şanstı."

Hayatında ilk kez, diğer cinsiyetle olan ilişkilerinde, Maggie neredeyse korku olan tuhaf bir his hissetti. Kendini
kaybettiğini, iradesinin kontrol edildiğini, tüm benliğinin egemen olduğunu hissetti. Bilinçsizce kendini biraz uzaklaştırdı. Gözleri kalabalık evin etrafında dolaştı ve aniden ziyaretçisinin az önce boşalttığı kutuya takıldı.
Perdelerin arkasında oturmuştu ama hafifçe öne eğilmişti, gözleri dikkatle
Prens'e dikilmişti Shan, La Belle Nita'ydı, dans kostümünün etrafına
atılmış yeşil bir opera pelerini, yarı karanlıkta meraklı, çarpıcı küçük bir figür.

"Kulübende seni bekleyen biri var," dedi Maggie ona.

Oditoryuma doğru baktı ve ayağa kalktı. Oradaki varlığının apaçık açıklamasını
reddeden zihninin becerikliliği için ona teşekkür etti.

"Gitmeliyim," dedi basitçe, "ama sana söylemek istediğim birçok şey var. Yarın öğleden sonra unutmayacak mısın?"

"Unutmayacağım," diye cevapladı alçak bir sesle.

BÖLÜM XV

Prens Shan'ın loş loşluklarında oturup ziyaretçisini incelerken gözlerinde yarı gönülsüz bir hayranlık vardı. La Belle Nita, Paris ve Londra'nın ona öğretebileceği her şeyi öğrenmişti.

"Çok güzelsin, Nita," dedi.

"Birçok erkek bana öyle söylüyor," diye cevapladı.

"Son görüşmemizden bu yana hayatın iyi geçti mi?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Aylar geçti," diye cevapladı.

"Sadık mıydın?"

"Sadakat ruha aittir."

Cevabını düşünüyormuş gibi durakladı. Ünlü bir Fransız komedyen
sahneyi tutuyordu ve ev kahkahalarla sallanıyordu.

"Aynı dairede mi yaşıyorsun?"

Kutunun kenarında duran siyah kadife bir çantanın
tokasına bastı, açtı ve ona bir anahtar uzattı.

"Aynı."

Anahtarı bir an parmaklarında tuttu ama hareketin kendisi için hiçbir önemi olmayan bir adamın havasına sahipti.

"Yeterince paran var mı?" diye sordu.

"Bir milyon frank biriktirdim," dedi kadın ona. "Lord'umun önemli şeylerden bahsetmesini bekliyorum. Şuradaki kutudaki kadın kim?"

"Bir İngiliz casusu," diye sakince cevapladı.

Aniden gelen yumuşak parıltıyı gizlemek istercesine gözlerini bir anlığına indirdi.

"Bir İngiliz casusu," diye tekrarladı. "Casuslukta rakibim."

"Senin rakibin yok, Nita," diye cevapladı, "ve o karşı kampta."

İki kırmızı dudağı çarpık bir şekilde büzülmüştü.

"Bitti mi, görevim?" diye sordu. "Paris'ten bıktım. Burayı
daha çok seviyorum. Fransız subaylarından, odama suçlu okul çocukları gibi gelen ve kendilerinden ve önemlerinden
duygularını
tutarak, sanki fısıltıları dünyayı
sarsacakmış gibi konuşan bu ciddi görevlilerden bıktım. Efendim yeterli bilgiye sahip mi?"

"Yeterinden fazla," diye güvence verdi ona. "İşini
harika bir şekilde yaptın."

"Şimdi onunla ilgileneyim mi?" diye devam etti, başını hafifçe, hevesle karşı kutuya doğru hareket ettirerek.

Gülümsedi.

"O ve maiyeti zararsız," diye cevapladı. "Bir şans eseri,
benim ve Immelan arasındaki görüşmenin haberini
getirdi ve bunun ötesinde bunun önemini tahmin ettiler. Benim gelişimi izlemek için
kulübedeydiler. Şimdi, ağızları açık bir şekilde oturuyorlar ve
içine düşeceğini umdukları bilgiyi bekliyorlar. Çok
saflar, bu Anglosaksonlar, ama diplomat değiller."

Başını çevirip oditoryumun karşısına baktı. Maggie, Nigel'in az önce getirdiği ve ona açıkça hayranlıkla eğilen bir adamla konuşuyordu. Zengin kozmetik ürünleriyle, aşırı kırmızı
dudaklarıyla Nita, bu olası rakibe, berrak tenine, güzel boynuna ve omuzlarına, başına yakın kesilmiş saçlarına, sessiz, neredeyse tekil bir
ayrıcalık havasına merakla bakıyordu.

"Genç hanım," diye itiraf etti, "bir İngiliz kadını için kıyafetlerini iyi taşıyor. O _bien soignee_ ama biraz zor görünüyor."

Gözleri onun gözlerinin yönünü takip etti ve amacına ulaşmıştı.
İçlerinde parlayan ışığı doğru okudu.

"Bu gece gelebilir miyim?" diye sordu sessizce.

Başını iki yana salladı.

"Yine olmaz," diye cevapladı.

Şimdi sahneyi bir kemancı tutuyordu, Londra'ya yeni gelmiş bir Polonyalı. La Belle
Nita gözlerini kapattı. Birkaç dakika boyunca hüznü, dinlediği
küçük müziğe doğru
titredi.

"O halde, bütün çalışmalarım için," dedi hemen, "acı ve risk için, hiçbir şey olmayacak mı?"

"Seçtiğin şekilde yaşamaya davet edilmen senin için hiçbir şey değil mi?" diye itiraz etti.

"Çok az," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Bunu benim için yapacak bir düzine kişi var, bunu yapmak için her gün dua ediyorlar. "Efendimin sevgisinden başka bütün bunlar nedir?"

Ona biraz hüzünle baktı, ama gerçek bir duygu belirtisi yoktu.
Ona göre, zekasından faydalandığı ama güzelliğinden bıktığı beyinli bir bebekten başka bir şey değildi.

"Şairimizin ne dediğini biliyorsun, Nita," diye hatırlattı ona. "'Aşk, şafak vakti badem ağaçlarındaki rüzgarın hışırtısı gibidir.' Biz ona hükmedemeyiz. Bize gelir veya sebepsiz yere bizi terk eder."

Bir kez daha oditoryumun karşısına baktı ve başını arkadaşından
uzaklaştırarak konuştu.

"Doğu'da kimse yok," dedi, "çünkü bana her hafta
yazanlar efendimin yaptıklarıyla ilgili haberler gönderiyor. Doğu'da kimse yok,
çünkü orada ruh hakkında hiçbir şey bilmeyenlere beden veriyorlar. Ve böylece
Prensim onların arasında güvende. Ama burada - bu batılı kadınların başka
hediyeleri var. O mu, hayatımın ve ruhumun efendisi?"

"Onunla bu akşam ilk kez karşılaştım," diye cevapladı.

Kadın hüzünlü bir şekilde güldü.

"Sokakta konuşmadan gözler buluşabilir, bir bakış
ruhu yakabilir. Bir zamanlar tekrar sevebileceğimi düşünmüştüm, çünkü
Bois'da bir yabancı bana gülümsedi ve gri gözleri ve ağzında bir kadının özlediği o bakış vardı. O öldü ve ben unuttum.
Görüyorsunuz ya, efendim hala oradaydı.--Demek ki bu kadın."

"Kim bilir?" diye cevapladı.

Immelan biraz aniden locaya geldi.
Yüzünde gizlemek için elinden geleni yaptığı bir bulut vardı. Neredeyse aynı anda, sahne arkasından bir haberci Nita için geldi. Ayağa kalktı
ve yeşil pelerinini kıvrak vücuduna sıkıca sardı.

"Çeyrek saat içinde," dedi, "tekrar görünmem gerekiyor. O zaman
iyi geceler olsun, öyle mi?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı ve bir an için hiçbir milliyeti
tanımayan çekicilik kadifemsi derinliklerinden dışarıya doğru parladı. Onun önünde durdu
basitçe, yalvaran bir köle gibi. Prens Shan'ın yüzündeki tek bir kas bile
hareket etmedi.

"İyi geceler olacak, Nita," diye sakince cevapladı.

Başı düştü ve bayıldı. Yaprakları
ezilmiş bir çiçeğin havasına sahipti. Immelan ona merakla, neredeyse
şefkatle baktı.

"O zaman, küçük olanla işimiz bitti, Prens?" diye sordu.

"Bitti," diye sakince cevap verdi.

Immelan kısa bıyığını düşünceli bir şekilde sıvazladı.

"Akıllıca mı?" diye cesaret etti. "Sadık ve çalışkandı. O
birçok şeyi biliyor."

Prens Shan'ın gözleri hafif bir hayretle doluydu.

"Yıllarca ara sıra arkadaşlığımı sürdürdü," dedi. "Kesinlikle
umut edebileceği veya bekleyebileceği kadar. Biz sizin gibi değiliz
Batılılar, Immelan," diye devam etti. "Kadınlarımız bizim irademizin yaratıklarıdır. Onları çağırırız veya göndeririz. Bunu bilirler ve
hazırdırlar."

"Biraz acımasız görünüyor," diye mırıldandı Immelan.

"Yönteminizi mi tercih ediyorsunuz?" diye sordu arkadaşı. "Yine de aldatmaca uyguluyorsunuz.
Hayalleriniz dolaşıyor ve bunun hakkında yalan söylüyorsunuz. Onurunuzu kaybediyorsunuz, dostum. Hiçbir kadın bir erkeğin yalanına değmez."

Immelan sandalyesine yaslanmış, kalabalık tiyatroya kararlılıkla bakıyordu.

"İlkeleriniz," dedi, "kendi kadınlarınıza uygun. La Belle
Nita batılılaştı. Pekin'de sizinle birlikte yaşasaydı, durumu kabul edeceğinden emin misiniz?"

"Ben onun efendisiyim," diye sakince ilan etti Prens Shan. "Yerine getirmediğim hiçbir söz vermedim."

"Bir erkekle bir kadın arasındaki söz söylenmemiş bir sözdür," diye ısrar etti Immelan. "Beş aydır Avrupa'da değilsin. Tüm o zaman boyunca o seni bekledi."

"Başka bir şey oldu," dedi Prens Shan kasıtlı olarak.

"Londra'ya gelişinden beri mi?"

"Londra'ya gelişimden beri, dün gece gemimden indiğimden beri."

Immelan açıkçası inanmazdı.

"Leydi Maggie Trent'ten mi bahsediyorsun?"

"Elbette! Bir gün düşüncelerimin bu garip, batılı kadınlardan birine yöneleceğini hep hissettim. O zaman geldi.
Leydi Maggie, beyinden gelen, ancak şairin, edebiyatçının ve filozofun
ince arzularına diğerlerinden daha derinden hitap eden o çekiciliğe sahip. O çok harika, Immelan.
Tanıtmanız için teşekkür ederim."

Immelan bıyığını okşamayı bıraktı. Sandalyesine yaslandı ve arkadaşına baktı. Uzun yıllar boyunca Prens ile ortak olmuşlardı, ancak o anda onu anlamaya bile başlamadığını hissetti.

"Ama unutuyorsun, Prens," dedi, "Leydi Maggie ve arkadaşları karşı tarafta. Anlaşmamız sonuçlanıp dünyaya duyurulduğunda, sana düşman olarak bakacak."

"Henüz," diye sakince cevapladı Prens Shan, "anlaşmamız sonuçlanmadı."

Immelan'ın yüzü karardı. Yanında oturduğu adama duyduğu hayranlık dışında hiçbir şey öfkesini ifade etmesini engellemiyordu.

"Ama Prens," diye çıkıştı, "siyasi düşünceler dışında, seninle Leydi Maggie arasında gerçekten bir şey olabileceğini hayal bile edemezsin?"

"Neden olmasın?" diye soğuk bir cevap verdi.

"Leydi Maggie İngiliz soylularından," diye belirtti Immelan. "Ne o ne de arkadaşları morganatik bir ittifakın doğasında olan herhangi bir şeyi düşünmeye en ufak bir ihtimal bile vermezler."

"Gerekli olmazdı," diye ilan etti Prens Shan. "Ona evlenme teklif etmek aklımda."

Immelan cebinden çıkardığı sigara paketini düşürdü. Arkadaşına boş ve yapmacık olmayan bir şaşkınlıkla baktı.

"Evlilik mi?" diye mırıldandı. "Ciddi değilsin!"

"Tamamen ciddiyim," diye ısrar etti Prens. "Şaşkınlığını anlayabiliyorum, Immelan. Bu fikir aklıma ilk geldiğinde, bir otu parçalıyormuş gibi
parçaladım. Fakat Batı'da eğitim görmüş bizler, kendi filozoflarımızın bazen gözden kaçırdığı bazı büyük gerçekleri öğrendik.
Hayatın ve ölümün en iyi şeylerini kendi peygamberlerimiz bize öğretti. Onlardan metanet ve iffet öğrendik: Ülkemize bağlılık
ve amaçta teklik. Ancak burada, kişi
bir şey daha öğrendi. Asalet ruha aittir. Shans Prensi eşi olacak kadının
bedenini değil ruhunu aramalıdır. Eğer
ruhları eşit şartlarda buluşursa, o zaman hayatının tahtını bile paylaşabilir."

Immelan konuşamadı. Arkadaşının ölçülü sözlerinde kesin ve ikna edici bir şeyler vardı. En sonunda konuştuğunda kendi itirazı
yetersiz geldi.

"Ama eğer Lord Dorminster ile nişanlıysa?"

Prens Shan çok sessizce gülümsedi.

"Bu," dedi, "kolayca halledilebilir."

"Ama onu Pekin'e seninle birlikte dönmeye ikna edebileceğine gerçekten inanıyor musun?" diye ısrar etti Immelan.

O anda Maggie başını çevirip iki adama baktı.
Prens Shan bakışlarını karşılamak için biraz öne eğildi.
Yüzü ifadesizdi. Ağzının çizgileri sakin ve dinlendiriciydi, ancak gözlerinde tek bir an için arzuladığı şeye bakan bir adamın ateşi parladı.

"Buna gerçekten inanıyorum," nefesinin altından cevapladı.

BÖLÜM XVI

Maggie, memnuniyetle hafifçe iç çekerek sandalyesine yaslandı.
Kırmızı ceketli garson çay tepsisini yeni çıkarmıştı,
kendisinin ve Prens Shan'ın oturduğu ağaçların yaprakları arasında hoş bir esinti hışırdıyordu. Uzaktan bir askeri bandonun alçak sesleri geliyordu.
Her yerde çimenlerde ve patikalarda erkekler ve kadınlar
geziyordu.

"Burasının Rumpelmayer's veya Ritz'den daha iyi olduğunu itiraf et," diye mırıldandı tembelce.

"Daha iyi," diye itiraf etti. "Çok harika bir yer."

"Çin'de buna benzer bir şey yok mu?" diye sordu.

"Mümkün olmaz," diye cevapladı. "Demokrasi orada siyasetle sınırlıdır.
Diğer açılardan, bizim sınıf önyargılarımız sizinkinden
çok daha katıdır. Ama ben öğrenci olarak buraya geldiğimden beri bu ülkede büyük bir
değişim görüyorum."

"Belki de ona olan sevgini kaybettin?" diye cesaret etti, yarı kapalı gözlerle ona bakarak.

"Tam tersine," diye temin etti onu, "ona olan minnettarlığım hiç bu kadar büyük olmamıştı. Ülken bana senin hakkındaki bilgim kadar
değer verdiği hiçbir şey vermedi, Leydi Maggie."

Bakışlarını onun çok samimi gözlerinden kaçırdı ve dudaklarındaki hafif karşılık
sönüverdi. O kadar kararlı bir şekilde izlediği erkekler ve kadınlar
kuklalar, yapay çiçekler, gerçek dışı müzik gibi görünüyorlardı. Zaten onun üzerinde kurduğu
etkiden nefret etmeye başlamıştı. Çok usta olduğu şakalaşma sanatı ona hiçbir şekilde engel olmuyordu. Kelimeler, hatta hafif konuşmanın gücü bile onu terk etmişti.

"Bana gördüğün değişimleri anlat," diye sordu.

"Belki de," diye cevapladı, bir anlık tereddütten sonra, "arada sırada gelen bir ziyaretçi olduğum için farklılıklar bana bu kadar belirgin görünüyor, ama şuradaki masalara bakın. O, Illinton Dükü, değil mi? Yan masada, garip giysiler ve rahatsız edici şapka giyen adam var--bana öyle geliyor ki onu farklı koşullar altında bir yerlerde görmüşüm."

Maggie başını salladı.

"Hayat günümüzde korkunç bir karmaşa," diye itiraf etti. "Savaştan sonra, zengin olmayan soylularımız ve aristokratlarımız vergilerle yok edildi. Vurguncuların ve savaş sırasında servet kazanan adamların yerini aldı. Ülkeyi müreffeh ama daha az pitoresk hale getirdi."

"Her şeyi çok net bir şekilde ifade ettin," dedi. "Bugün İngiltere'de kesinlikle 
dükkân sahibinin zafer günü. Zenginlik büyük bir şeydir, ama
sadece yol açtığı şey için büyüktür. Sanırım sokakların filozofu
ve yeni politikacı ekolünüz de bunu unutmuş."

"İngiltere'ye olan sempatinizi kaybettiniz, değil mi, Prens Shan?" diye sordu Maggie
ona.

Ona doğru döndü, dudaklarında hafif ama nazik bir gülümseme, gözlerinde ise tam olarak anlayamadığı bir ışık vardı. "Leydi Maggie," dedi sessizce, "sizin bu ülkeye yaptığım ziyaretin
politik tarafıyla ilgilendiğinizi söylediler."

"Bunu size kim söylüyor?" diye sordu. "Politikayla ne ilgim var?"

"Size büyük bir zeka verilmiş," diye devam etti, "ve siz
bağlantınızın sırdaşısınız, Lord Dorminster. Lord Dorminster
bu ülkenin kaderinin kötü gidişatını fark eden birkaç İngiliz'den biridir. Siz ona, İngiliz İmparatorluğu'na karşı yöneltilen bazı hareketler hakkındaki gerçeği
öğrenmek için şu anki çok yoğun çabalarında yardımcı olmak istersiniz. Öyle, değil mi?"

"Açıkça söylemek gerekirse, beni casus olmakla suçluyorsunuz."

"Ah, hayır!" diye nazikçe itiraz etti. "Hiç kimse kendi ülkesinde casus olamaz. Bir vatansever olarak İngiliz Hükümeti için yararlı olabilecek
herhangi bir bilgiyi keşfetmeye çalışmak hakkınızdır. Korkarım ki bu, bana karşı nezaketinizin bir nedenidir, Leydi Maggie. Tek nedenin bu olmadığına inanıyorum."

İnkar etme hatasını yapmaktan daha iyisini biliyordu. Sonuçta, bu saçma derecede eşitsiz bir yarışmaydı.

"Tek neden bu değil," diye onu biraz titrek bir şekilde temin etti.

"Memnun oldum. Bu konu hakkında bir kelime daha söyleyelim ve başka şeylerden bahsedelim. Lütfen, Leydi Maggie, bu çabalarınızda umutsuzca açık olma
mak için alçalmayın. Eğer bir cüzdan düşürürsem, inanın bana, ilginizi çekecek hiçbir şey
olmayacak. Eğer Immelan veya başka biriyle,
odamın gizliliği dışında
konuşursam, duymaya değecek hiçbir şey
olmayacak. Eğer Lord Dorminster korsanlık yollarını benimseyip beni kaçırmaya karar verirse, bu girişim muhtemelen
başarısız olur; ve eğer başarılı olursa, sonunda size hiçbir faydası olmaz. Burada
dediğiniz gibi, sizin iyiliğiniz için, Leydi Maggie,
kartları masaya
açacağım. Oscar Immelan ve dolaylı olarak Rusya'dan bir elçiyle, eğer uygulanırsa, bu ülkeye kesinlikle
zarar verecek bir plan üzerinde görüşüyorum. Bu planın lehine veya aleyhine, bana öyle göründüğü gibi, tamamen ülkemin iyiliği veya kötülüğü. Hiçbir şey bu konudaki amacımı değiştiremez. Kalbinizde hiçbir şeyin bunu değiştirmemesi gerektiğini biliyorsunuz. Ancak, sizi tanıdığımdan beri, üzerinde çalıştığımız
konuşmalara ülkenize karşı yeni bir duygu getiriyorum. Diğer her şey eşit olduğunda, sizin hatırınız için bu planı reddedeceğim, Leydi Maggie."

Ağzının köşelerinde tuhaf bir titreme ve boğazında bir yumru vardı. Kesinlikle konuşamıyordu. Ciddi ve
mantıklı sözleri ona bir önem duygusu vermiş gibiydi. Küçük çabaları ve planları önemsiz, neredeyse gülünç görünüyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti, bir an duraksadıktan sonra, "işinizi yaptınız. Bunu çok etkili bir şekilde yaptınız. Zihnimde bu ülke lehine güçlü bir duygu yarattınız, daha önce sahip olmadığım bir duygu. Yakında varılacak kararı etkilemenin başka bir yolu yoktu. Size
söylediklerim karşılığında, Leydi Maggie, sizden hiçbir söz istemiyorum, ancak Almanya'da oynadığınız
rolünüzü unutmanızı rica ediyorum; eylemlerimi gözetlemeye veya bana tüm güveninizden başka bir şekilde davranmaya çalışarak olayları benim açımdan etkilemeye çalışmayın - gücenmez misiniz? -. Hiçbir söz istemiyorum. Aklımda olan bir şeyi size söyledim. Şimdi sizden bir iyilik isteyeceğim," diye açıkladı ayağa kalkarken. "Benimle birlikte şuradaki çiçek bahçelerinde yürüyeceksiniz. Bu ülkede özlediğim bir şey varsa
ki eksikliği beni bazen biraz memleket hasreti çekiyor," diye devam etti, birlikte taşınırken, "o da yazlık sarayımın bahçelerinden sabah ve akşam gelen çiçeklerin kokusudur. Bir dahaki sefere bana bir veya iki saat ayırarak onurlandırdığınızda, Çin'deki en sevdiğim evimin birkaç resmini getirmeme izin vermenizi isteyeceğim. "

Maggie görev bilinciyle yanından yürüdü, çiçekler ve çalılar hakkında sık sık sorduğu soruları yanıtladı, beyaz tavus kuşları ve evcil hayvanları olan evcil kuşları anlatırken onu dinledi. Birdenbire kahkaha
atmaya başladı. Ciddi yüzüne baktı, gözleri ondan sempati
diye yalvarıyordu.

"Kendimi çok erken gelişmiş bir çocuk gibi hissediyorum," diye haykırdı, "yerine konulmuş! Hiç kimse beni bu kadar ustaca tersyüz etmemişti, beni bu kadar cahil bir eşek gibi hissettirmemişti. Biliyor musun, seni bunun için yarı yarıya seviyorum, Prens Shan, yarı yarıya da senden nefret ediyorum."

Onu kendi topraklarında karşılamak için aniden daha gençleşmiş gibiydi.

"Lütfen kızma," diye yalvardı. "Lütfen sana küçük bir çocuk gibi
baktığımı düşünme. Hayatıma aradığım ve umut ettiğim bir şey getirdin ve sana
çok minnettarım. Devam edeyim mi?"

Bileğini yakaladı.

"Lütfen yapma," diye yalvardı nefes nefese. "Bu andan memnun ol."

Bir çardağın yanında durmuşlardı. Birdenbire, parmaklarının elinin üzerindeki baskısını
hissetti.

"Memnun olacağım," dedi alçak bir tonda, tutkusu onun duyularını
tamamen altüst ediyormuş gibi, "sadece kalbimin arzuladığı şeye
sahip olduğumda. Ama bekleyeceğim."

Tanıdıklardan oluşan küçük bir kalabalığın ortasına doğru yürüdüler.
Maggie hemen kendine geldi. Chalmers ile sohbet etti
ve onu harika bir sarı gül görmeye götürdü. Adam onu ​​merakla izledi. Kendilerini bahçe yolunun sonunda yalnız bulduklarında, bir anlığına görevlerini görmezden geldi.

"Bir şansınız var mı, Leydi Maggie?" diye sordu.

Ona baktı ve şaşkınlıkla gözlerinin dolduğunu gördü.

"Sanırım Prens Shan bizim tarafımızda olacak," diye cevapladı.

BÖLÜM XVII

Londra'ya getiren özel görevi yeni yerine getiren seçkin Fransız Monsieur Felix Senn, Downing Caddesi'ndeki tarihi odadan ayrılmaya biraz isteksizdi.

Diplomatik olarak görüşme sona ermişti. Ancak Başbakan bu sefer nazik, hatta cana yakındı. Ziyaretçisinin aceleyle
gitmesi için hiçbir neden yok gibiydi.

"Sen Kabul edin, güveniyorum efendim," diye yalvardı ikincisi, "şu anki talihsiz durumdan duyduğum büyük üzüntünün teminatını verin. Ağustos 1914'te, büyük ülkenizin yazılı olmayan vaatlerini yerine getirmeye karar verdiği ve onur davası uğruna Almanya'ya savaş açtığı haberi geldiğinde, şapkasını bulvarlarda havaya atanlardan biriyim. O anı, Barış Antlaşması'nın imzalanmasını izleyen aylar ve yıllardaki anlaşmazlıklarda bile asla unutmadım efendim. Büyük Britanya'nın bizim adımıza yaptığı fedakarlıklara, karada ve denizde yaptığı görkemli işlere her zaman işaret edenlerden biriydim. Her zaman ülkenizin dostu oldum, Bay Mervin Brown. Bu yüzden bu haberi getirmek için seçildiğimi düşünüyorum."

"Çok hoş geldiniz," diye temin etti Başbakan. "Görevinizin amacına gelince, size temin ederim ki, ben onu sizden daha az ciddiye alıyorum. Bir an için benimle birlikte pozisyona bir göz atın. Milletler Cemiyeti'nin mutlu etkisiyle
dünyanın her yerinde ortaya çıkan barış dönemine rağmen, Fransa tek başına militarizm yolunu izlemeye karar verdi. Geçtiğimiz yılki ordu tahminleriniz
şaşırtıcıydı. Fabrikalarınızdan uzak tuttuğunuz adamların sayısı
işe yaramaz bir tatbikat öğrensinler ve gereksiz bir üniforma giysinler diye, ekonomistlere göre tam bir skandaldır. Sonuca bakın.
İthalat ve ihracatımızı sizinkilerle karşılaştırın.
Son on yılda mali durumumuzu nasıl iyileştirdiğimizi görün. Sadece savaşın sonrasındaki etkilerden kurtulmakla kalmadık, aynı zamanda
daha önce hiç ulaşmadığımız bir refah durumuna ulaştık. Siz ise hala muazzam vergilerle inliyorsunuz. Kendi kendinize yüklediğiniz ve gereksiz bir yük taşıyorsunuz. Siz,
tüm uluslar arasında, dünyanın büyük ülkelerinin hükümetlerinin demokrasinin eline geçtiğini ve demokrasilerin savaşa tahammül etmeyeceğini kabul etmeyi reddediyorsunuz."

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim, efendim," diye cevapladı Fransız. "Bunlar diğer Avrupa ülkelerinin açık ve ifade edilmiş görüşleridir, ancak ay ay, Milletler Cemiyeti'nin izin verdiği sayının çok ötesinde, büyük asker kitlelerinin eğitildiğine dair söylentiler geliyor. Almanya'nın belirli bölgelerinde neler olup bittiği konusunda her zaman bir gizlilik sisi vardır. Ve görünüşte dünyanın en özgür ülkesi olan Rusya'ya gelince, Çarlık en kötü günlerinde bile, yabancıların gelip gitmesi konusunda, en azından belirli bir bölgede, böyle despot kısıtlamalar koymamıştır."

"Rus Hükümeti kesinlikle bize bu yönde şikayet etme nedeni verdi," diye itiraf etti Bay Mervin Brown. "Şu anda onlara güçlü temsiller yapılıyor. Öte yandan, tutumlarının nedeni yeterince kolay anlaşılıyor. Rusya'nın
tükendiği günlerde, yabancılar ondan çok fazla yararlandı, büyük doğal kaynakları üzerinde çok
yakından bir hakimiyet kurdu. Rusya,
geriye kalanları kendine saklayacağına karar verdi. Tutumu
makul, ancak yasalarını yabancılara karşı çok
ileri götürdüğünü kabul etmekte özgürüm."

"Her yıl silah altına aldığı adam sayısı ne olacak?" diye sordu Monsieur
Senn.

"Rusya'nın Asya'nın yeni devi Çin'den her zaman korkması gereken olası bir tehlikesi var," diye belirtti Başbakan. "Hatta Rusya'nın kendisi bile
son on beş yılda Çin kadar ilerleme kaydedemedi. Asya ülkelerinin Milletler Cemiyeti'nden ayrılması, Rusya'nın almaya haklı olduğu bazı önlemler gerektirdi."

Fransız ayağa kalkmıştı ama hâlâ bekliyordu. Uzun boylu, güçlü bir duruşa sahip, zeytin rengi tenli, koyu kahverengi gözlü ve hafif gri çizgili siyah saçlı Mösyö Felix Senn, 1914-1918 savaşında önemli bir isimdi ve o zamandan beri Fransız siyasetinde önemli bir
pozisyondaydı. Sık sık, İngiltere'ye olan büyük dostluğundan başka hiçbir şeyin en yüksek onuru kazanmasını engellemediği söylenmişti. Bu nedenle, iki ülke arasındaki ittifakı fiilen sona erdirmek olan mevcut görevi, onun için özellikle acı vericiydi.

"Ayrılmadan önce size söylemeliyim ki, Bay Mervin Brown," dedi ciddi bir şekilde,
"ne ben ne de birçok vatandaşım sizin iyimserliğinizi paylaşmıyoruz. 1914 Savaşı'nın tamamen Almanların junker sınıfı tarafından kışkırtıldığına dair eski teoriyi miras almış gibi görünüyorsunuz. Bu doğru değil. Bu bir halk savaşıydı ve halk Barış Antlaşması'nın sert koşullarını düşünmekten hoşlandıklarını asla unutmadı. Peki Rusya'ya gelince, Rusya'nın mali ve politik olarak yarıdan fazla Alman olduğunu hiç düşündünüz mü? Almanya savaşı kaybettiğinde, büyük bir tesellisi oldu: Rusya'yı satın aldı. Bugünkü Fransa'nın ekonomik durumunu ülkenizinkiyle karşılaştırdınız, efendim. Ticari üstünlüğünüzü kabul ediyorum, ancak şunu söylememe izin verin. Tanrıların bana sunabileceği en büyük lütuf için Fransa'yı İngiltere'nin bugün içinde bulunduğu çaresiz durumda görmek istemezdim."

Başbakan da ayağa kalktı. Kırgın bir
saygınlık havası takındı.

"Bay Senn," diye ilan etti, "militarizm ruhu ülkenizin kanında var. Bir veya iki nesilde ondan kurtulamazsınız.
Ama inanın bana, gelecekte hiçbir halk hükümeti, ister İngiliz, ister Rus, ister Alman, ister Amerikan olsun, bir saldırganlık veya intikam savaşını ima etmeye veya hatta hayal etmeye bile cesaret edemeyecek.
Karşılaştırıldığında
korunmasızsak, bunun nedeni korumaya ihtiyacımız olmamasıdır. Milyonlarca yürüyüşçünüzün ayak seslerini duyuyoruz ve Tanrı'ya şükrediyoruz ki bu ses ülkemizde makinelerin uğultusu ve fırınların alevleriyle
temsil ediliyor. "

Fransız eğildi ve Başbakan'ın kendisine uzattığı eli kabul etti.

"Size bir kez daha sunuyorum efendim," dedi, "Monsieur le President'ın iltifatlarını ve sonsuz pişmanlıklarını."

İngiliz tarihinin bir bölümü Monsieur Senn'in güneşli sokağa sessizce geçişiyle sona erdi. Senn bekleyen arabasına bindi ve hemen Fransız Büyükelçiliği'ne gitti. Büyükelçi raporunu sessizce dinledi.

"Peki ya Basın?" tek sorusuydu.

"Monsieur le President gerçeğin bilinmesi konusunda ısrar ediyor," diye duyurdu elçi. "Fransa gizli anlaşmalara karşı sözünü verdi. Ayrıca, Fransa'nın onuru bundan sonra asla sorgulanmamalı."

Büyükelçi iç çekti. Mevcut görevine yeni gelmişti, ancak ülkesine hizmet ederken saçları ağarmıştı.

"Bu tek taraflı bir düzenlemenin sonu," diye ilan etti. "Bu insanların, bu yavaş yavaş mayalanan nefretin kendi ülkelerine, kendilerine karşı
olduğunu fark etmemeleri inanılmaz. Almanya ile Fransa arasındaki ırksal düşmanlık, Almanya ile İngiltere arasındaki düşmanca akrabalığın nefretiyle kıyaslanamaz.
Ancak, bugünkü olaydan kazançlı çıkan Fransa'dır. Sadece kendi sınırlarımızı
izleyeceğiz."

Bay Felix Senn, St. Philip's Kulübü'ne doğru yürüdü ve orada eski dostu Prens Karschoff'u sigara içme odasının bir köşesinde Nigel ile konuşurken buldu. İkisi de onun kendilerine ilettiği haberlere hazırlıklıydı. Karschoff öfkeliydi, Nigel sessizdi.

"Carlyle'ın 'Tarih, örneklerle öğretilen felsefedir' demesi çok güzel," diye açıkladı eskisi. "Geleceğin tarihçisi bu çağda
ne kadar da eğlenecek! Ne incelemeler yazacak, ne paralellikler kuracak!
Aristokrasinin İngiltere'yi yönettiği ve İngiltere'nin
savaştığı ve geliştiği günlere; sonra da _burjuvazinin_
onların yerini aldığı ve büyük bir çabayla büyük bir acil durumla karşılaştığı ve geliştiği çağa işaret ettiğini görün. Ve son olarak, büyük Avrupa ayaklanmasına sempati duyarak,
değişimin büyük doğal yasasına sempati duyarak, İşçi Partisi ikisini de devirdi,
tek gözlü İşçi Partisi ve İngiltere yıkıldı, toza dönüştü!--Hadi
öğle yemeği yiyelim, dostlarım. Buradaki mutfak hala güzel."

Nigel özür diledi.

"Meşgulüm," dedi. "Daha sonra görüşebiliriz."

"Bir şey bana, sevgili Nigel," diye ilan etti Karschoff, "senin
hafifliğe meylettiğini söylüyor."

"Bir kadınla öğle yemeği yemek anlamsızsa, suçumu kabul ediyorum," diye cevapladı Nigel.

Karschoff'un yüzü aniden ciddileşti. Bir şey
söyleyecek gibiydi ama kendini tuttu ve hafifçe omuz silkerek
başka tarafa döndü.

"Herkes kendi zevkine göre," diye mırıldandı. "Aperatifim için, kokteylime bir damla
absinthe; Dorminster için burada, bir kadının gülümsemesinin cazibesi. Belki de kazanır. Kim bilir?"

BÖLÜM XVIII

Nigel, Londra'nın en ünlü kulüp restoranının kalabalık girişinde öğle yemeği arkadaşını bekliyordu. Bu yeni nesil zevk düşkünlerinin kalabalığı arasında bir dereceye kadar
resmin dışındaydı,
zenginlik ve açgözlülük çoktan
markalaşmış elini yüzlerine koymuştu. Müzikal komedinin ve Borsa'nın Mekke'si olan yer, yine de Londra'daki yabancı unsur için
tuhaf bir çekiciliğe sahipti, öyle ki sonunda Naida ortaya çıktığında, bir tarafta bir İtalyan Düşesi ve diğer tarafta ünlü bir Rus dansçıyla nezaket alışverişinde bulunuyordu. Nigel onu hemen balkonda seçtiği
masaya götürdü.

"İsteklerinizi harfiyen yerine getirdim," dedi, "ve bence
haklısınız. Burada tamamen yalnızız ve gördüğünüz gibi
masaları birbirinden çok uzağa koyma akıllarına gelmiş. Acaba
ben mi suçluyum, merak ediyorum, sizden burada tekrar benimle baş başa öğle yemeği yemenizi
istediğim için?"

Eldivenlerini çıkardı ve masanın karşısından ona gülümsedi. Yüksek yakalı sade, terzi dikim elbisesi zarafetin son sözüydü. Fransız şapkasının sadeliği, alt katta oturan ve menüde bunun bir taslağını çizip boşuna kopyalamaya çalışan tanınmış bir modacının umutsuzluğunu kanıtlayacaktı. Nigel'in titiz zevkine göre bile kusursuzdu.

"Alışılmadık mı?" diye umursamazca sordu. "Ben bu şeyleri incelemem. Genellikle bir partiyle öğle yemeği veya akşam yemeği yerim çünkü öyle olur.
Seninle yalnız öğle yemeği yerim çünkü hoşuma gider."

"Ve eğlencemizin bu maddi tarafı için?" diye sordu gülümseyerek,
menü kartını ona uzatırken.

"Bir greyfurt, beyaz üzümlü bir bıldırcın ve biraz kuşkonmaz," diye hemen cevapladı. "Görüyorsun ya, bir açıdan kolay bir arkadaşım.
Ne istediğimi tam olarak biliyorum. İstersen bir karışık vermut, evet. Ve şimdi,
bana haberlerini söyle?"

"Bir haber var," diye duyurdu, "tüm dünyanın saatler geçmeden öğreneceği bir şey. Fransa İngiltere ile olan anlaşmasını bozdu."

"Benim fikrime göre," dedi kadın kasıtlı olarak, "Fransa size karşı çok sabırlı davrandı."

"Benim fikrime göre," diye kabul etti. "Şimdi yarı eski bir donanmaya ve komik bir opera ordusuna sahip
şişman ve müreffeh bir ülkenin başına ne geleceğini görmeliyiz."

"Ciddi şeylerden mi konuşmamız gerekiyor?" diye sordu kadın yumuşak bir sesle. "Hayatın
çatırdayan
tekerleklerinden bıktım."

İçini çekti.

"Ve yine de," dedi kadın, "ülkenin kaderini öğütmüyorlar."

"Yine de, ben de onları her zaman duyuyorum," diye karşılık verdi kadın. "Ve onlardan
nefret ediyorum. İnsanın orantı duygusunu kaybetmesine neden oluyorlar. Sonuçta, önemli olan bizim
bireysel ve içsel yaşamımız. Nero'nun Roma yanarken
çılgınlık yapmasını anlayabiliyorum, eğer gerçekten itfaiye çağırma
gücü yoksa."

"Sen bir bireyci misin?" diye sordu.

"Temelde değil," diye cevapladı, "ama büyük bir tepkinin
sıkıntısına kapılmış durumdayım. Dünyanın kaderini değiştirebileceği oldukça doğru olan olayları o kadar yoğun bir şekilde inceliyorum ki, sonuçta dünyadaki en büyük şeyin, benim dünyamın, Naida Karetsky'nin
mutluluğu veya hoşnutsuzluğu olduğunu neredeyse unuttum. Bugün benim için bıldırcınımın istediğim gibi
pişirilmesi, İngiltere'nin son ipini
bırakmasından
daha önemli."

"Sen bir İngiliz kadını değilsin," diye hatırlattı ona.

"Bu önemsiz bir şey. Şu anda hepimiz büyük işlere o kadar dalmış durumdayız ki, önemli olanın küçük işler olduğunu unutuyoruz. Öğle yemeğimin mükemmel olmasını istiyorum, senin bana benim seni sevdiğim kadar iyi görünmeni istiyorum ve benimle çıkar amaçlı
tanıştığın fikrini tamamen kafandan kovmanı istiyorum."

"Bunun kalbimin derinliklerinden sana temin edebilirim ki, durum böyle değil," diye cevapladı. "Sana karşı hissettiğim başka ilgiler ne olursa olsun," diye ekledi, bir anlık tereddütten sonra, "ilk ve en önemlisi kişisel bir ilgi."

Anlayışı için gözlerinde minnettarlıkla ona baktı.

"Benim pozisyonumdaki bir kadın," diye yakındı, "yersizdir. Bir erkek gelip
senin hak ettiklerini veya hak etmediklerini incelemeli ve
Avrupa'nın geleceği sorunu üzerinde kafa yormalı. Ben bir kadınım ve yeterince büyük değilim. Çok fizikselim. Kendimden nasıl zevk alacağımı unuttum ve
hazı seviyorum. Şimdi senin için bir vahiy miyim?"

"Sen her zaman öyleydin," dedi ona. "Sen de o kadar dürüstsün ki," diye devam etti cesurca, "sadece gerçek olduğu için dünyadaki en sıradan şeyi söyleme riskini göze alacağım.
İlk görüşmemizden beri sana karşı dünyadaki hiçbir kadına hissetmediğim şeyleri hissediyorum."

"Bu hoşuma gitti ve bunu söylediğin için mutluyum," diye yeterince hafif bir şekilde ilan etti,
ancak dudakları bir an titredi. "Ve greyfurtuma tam olarak doğru miktarda Maraschino koydular. Mutluluğa doğru
yolda olduğumu hissediyorum. Öğle yemeğimin tadını çıkaracağım.--Bana Maggie'den bahset."

"Onu dün gördüm," diye cevapladı. "Sonuçta, onun gelip Belgrave Meydanı'nda yaşamasını ayarladık."

"Bir kez daha korkunç fedakarlığım," diye iç çekti. "Başka bir ciddi kelime
söylememeyi düşünmüştüm, ama yine de söylemeliyim. Maggie çok zeki, bazen inanılmaz derecede zeki olduğunu düşünüyorum, ama tüm cinsiyetinin beyinleri bir araya gelse bile, şu anda hala imkansız bir durumla karşı karşıya kalırdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye temkinli bir şekilde sordu.

"Maggie zekasını Prens Shan'ınkilerle ölçmeye kararlı görünüyor," dedi. "İnanın bana, bu umutsuz."

Ona baktı ve hafifçe güldü.

"Ah, sevgili dostum," diye devam etti, "o odunsu ifade harika.
Nerede durduğumu tam olarak bilmiyorsun, sadece -kendimi övebilir miyim?--bana karşı kişisel hislerinle ilgili. Immelan ve onun planlarından mı yanayım, yoksa
kendi aptal ülkenden mi? Bilmiyorsun, bu yüzden kendine
bir tahta yüz yapıyorsun."

"Nerede duruyorsun?" diye sordu açıkça.

"Bu kadarını istemek için çıkarlarına yeterince bağlıyım," diye yanıtladı.
"Küçük kuzeninin Prens Shan gibi bir adamla başa çıkabileceğini düşünmesine izin verme.
Bunun tek bir sonu olabilir."

Nigel yerinde biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Sonuçta Prens Shan sıradan bir insan," diye itiraz etti.

"Tam da burada yanılıyorsun," diye ilan etti. "Prens Shan, şimdiye kadar yaşamış en sıra dışı insanlardan biri. O, dünyadaki en ileri görüşlü adamlardan biri ve kesinlikle en güçlüsü."

"Ama Çin," diye başladı Nigel--

"Gücü Çin'in çok ötesine uzanıyor," diye sözünü kesti, "ve dünyada onun bugününe denk bir beyin yok."

"Eğer yıldırımlar kullanan bir tanrı olsaydı," diye gözlemledi Nigel, "Londra'daki Maggie'ye pek zarar veremezdi."

"Bir zamanlar," dedi düşünceli bir şekilde, "Prens Shan'ın bir karikatürünü çizen ve bunu Amerika'daki başlıca çizgi roman
gazetesine gönderen bir sanatçı vardı. O kadar başarılı oldu ki, kısa bir süre sonra bunu, Prens Shan'ın atalarının bir çizgi romanını da içeren bir karikatürle takip etti. Bir ay içinde sanatçı öldürülmüş olarak bulundu. Prens Shan o sırada Çin'deydi."

"Sanatçının Prens Shan'ın
düzeni tarafından öldürüldüğünü mü ima ediyorsunuz?"

"Aptal mıyım?" diye cevapladı. "Bir Çinlinin ataları hakkında saygısızca konuşmanın affedilemez olduğunu bilmiyor musunuz?
Görünüşe göre Prens Shan binlerce mil uzaktaki Pekin'deki muhteşem sarayından hiç ayrılmadı. Yine de küçük parmağını kaldırdı ve adam öldü."

"Bu biraz melodramatik değil mi?" diye mırıldandı Nigel.

"Melodram çoğu zaman insanların düşündüğünden gerçeğe daha yakındır," dedi.
"Size başka bir örnek vereyim mi? Birkaç tane biliyorum."

"O zaman bir tane daha."

"Prens Shan iki yıl önce Paris'teydi, gizlice," diye devam etti.
"O zamanlar Pre Catelan'a yakın Bois'da küçük ama çok şık bir restoran vardı. Bir gece orada akşam yemeğine geldi, sanırım, bugün Londra'da olan Çinli dansçı La Belle Nita'nın eşliğinde. Bildiğiniz gibi, Prens Shan'ın görünümünde Doğu'yu gösterecek pek bir şey yok, ancak bir sebepten dolayı
sahibi ona masa vermeyi reddetti. Prens Shan olay çıkarmadı.
Gidip başka bir yere gitti. Üç gece sonra kafe yerle bir oldu
ve sahibi mahvoldu."

"Başka bir şey?" diye sordu Nigel.

"Sadece bir şey daha," diye cevapladı. "Onu yıllardır biraz tanıyorum. Asya'da tüm insanlara göre bir tanrıdan biraz daha aşağıdır.
Sarayları paha biçilmez hazinelerle doludur.
Dünyanın en iyi
mücevher koleksiyonuna sahiptir. Zenginliği basitçe tükenmez.
Görünüşünü takdir edersiniz. Yine de onu bir kadına, kuzeninizle ilk tanıştığında ona baktığı gibi bakarken hiç görmedim. Babamla Ritz'deydim ve izledim. Aptalca davrandığımı düşündüğünü biliyorum.
Aptalca davranmıyorum. Çok fazla sağduyuya sahip bir insanım ve sana şunu söylüyorum ki Prens Shan hayatında asla kendi kendine yardım etmediği bir şeyi arzulamamıştır. Maggie zeki bir çocuktur ama bir sihirbazla bıçak
atamaz."

Nigel etkilenmiş ve biraz endişelenmişti.

"Maggie'nin Londra'da başına bir şey gelebileceğini düşünmek saçma görünüyor," dedi, "sonra--"

Birdenbire durakladı. Naida ona gülümsedi. "Almanya'dan kaçtıktan sonra, sanırım şöyle diyecektin? Bak, her şeyi biliyorum. Berlin'de Prens Shan diye biri yoktu."

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Şey," diye itiraf etti, "Ben senin
korkunç devine inanmaya kendimi pek hazır hissetmiyorum, bu yüzden endişelenmeyeceğim. Bana Rusya'dan ne haberin olduğunu söyle?"

"Politik mi?"

"Herhangi bir haber."

Gülümsedi.

"Fark ediyorum," dedi, "İngilizlerin ülkeme karşı tutumlarını değiştirdiğini. Birkaç yıl önce onlar için önemsiz görünüyordu. Şimdi ise -korku mu demeliyim? Sanırım, nazik ev sahibim bile, Paul Matinsky'nin Oscar Immelan'ın arkadaşlarının davalarını savunduğunu duyduğunda
yüreğinde ne olduğunu bilmek isterdi."

"Kabul ediyorum," dedi ona açıkça. "Daha da ileri gideceğim. Bugün aklından geçenleri ve kaderimizi bilmek için çok şey verirdim. Ama bunlar şimdilik değil. Bugün seni buraya çağırmamın sebebi bunları tartışmak veya düşünmek değildi."

"O zaman beni neden davet ettin?" diye sordu gülümseyerek.

"Çünkü seni karşımda görmekten zevk almak istiyordum," diye cevapladı, "çünkü seni daha iyi tanımak istiyordum."

"Ve sen ilerliyor musun?"

"Kayıtsız bir şekilde iyi," diye kabul etti. "Biraz kazanıyor gibiyim ve tekrar geri kayıyorum. Seni iyi tanımak kolay değil."

"Sahip olmaya değer hiçbir şey kolay değildir," diye cevapladı, "ve sana temin ederim ki, dostluğum bir kez kazanıldığında, bu nadir ve kalıcı bir şeydir."

"Peki senin sevgin?" diye cesaret etti.

Gözleri bir an onun gözlerine takıldı ve sonra aniden kapandı. Yanaklarına hafif bir renk geldi. Bir an için hayranlık
duyulan duruşunu
kaybetmiş gibi göründü.

"Bu kolayca bozulamaz," dedi ona sessizce. "Sanırım
talihsiz bir mizaca sahip olmalıyım, gerçekten umursadığım çok az insan var."

Cesaretini iki eline aldı.

"Söylentiler duydum," dedi, "Matinsky'nin kalbine dokunan
tek adam olduğu."

Başını iki yana salladı.

"Bu gerçek değil. Paul Matinsky bana tuhaf bir şekilde değer veriyor,
ve beynime karşı tuhaf bir şekilde abartılı bir takdiri var.
Bazen," diye devam etti, bir anlık tereddütten sonra, "benim de onunla ilgili hayaller yüzünden
rahatsız olduğum zamanlar oldu, ama o zamanlar
geçti."

"Memnunum," dedi sessizce.

Masa örtüsünün üzerinde gezinen parmakları onunkilerle buluştu. Kadın onları geri çekmedi. Adam kadının elini tuttu ve bir an için onun elinde pasif kaldı. Sonra kadın elini geri çekti ve sandalyesine yaslandı.

"Bu, konuşmamıza daha samimi bir ton katmak için mi?" diye sordu, alnını hafifçe kırıştırarak ve dudaklarında bir gülümsemenin başlangıcıyla.

"Cesaret edebilseydim, 'evet' derdim," diye güvence verdi ona.

"Bana," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "İngilizlerin dünyadaki diğer erkeklerden daha fazla, kastetmedikleri şeyleri ikna edici bir şekilde söyleme yeteneğine sahip olduğunu söylüyorlar."

"Benim durumumda, bu doğru olmazdı," diye cevapladı. "Benim sorunum, hissettiklerinin yarısını bile söylemeye cesaret edememem."

Kadın masanın karşısından ona baktı ve Nigel aniden kalbinden büyük bir depresyon ağırlığının kalktığını hissetti. Ülkesinin tehlikesini tamamen unuttu. Hayat ve olasılıkları bir şekilde
farklı görünüyordu. Nadir bir duygu dalgası onu alıp götürdü.

"Naida!" diye fısıldadı.

"Evet?"

Gözleri yumuşak ve beklenti doluydu. Yüzündeki ciddiyetten bir şey
kaybolmuştu. Yeni düşüncelerle aniden gençleşmiş bir kız gibiydi.

"Sana ne söyleyeceğimi biliyor musun?"

"Lütfen henüz söyleme," diye yalvardı. "Bana öyle geliyor ki
zamanı henüz gelmedi, ama kalbinde ne olabileceğini düşünmek
harika. Önce onu hayal etmek istiyorum," diye devam etti. "Düşünmek istiyorum."

Nigel, amcasının ölümünden beri depresyonun en derinlerini tattığı için, neredeyse kendi kulağına garip gelen bir sesle güldü.

"İtaat ediyorum," diye kabul etti. "Büyük şeylerle oyalanmak iyidir.
Bu arada, onlar büyür."

Ona gülümsedi.

"Umarım öyle olurlar," diye cevapladı. "Ve bana tekrar öğle yemeğine çıkmamı mı teklif edeceksin?"

"Öğle yemeği, akşam yemeği, yürüyüş veya araba - ne istersen," diye söz verdi.

Bir an düşündü ve sonra güldü. Şimdi eldivenlerini giyiyordu ve Nigel hesabı ödüyordu.

"Bundan hoşlanmayacak bazı insanlar var," dedi.

"Ve bir tanesi," diye ilan etti, "kimin için hayatı bir cennete dönüştürecek."

Sokağa çıktılar ve yavaşça batıya doğru yürüdüler.
Trafalgar Meydanı'nı geçerken, Strand'dan gelen bir gazeteci çocuk seli her yöne doğru
yayıldı. Nigel ve arkadaşı aniden
aynı başlıkları taşıyan
pankartlarla çevrili gibi göründüler. Durup şunları okudular:

_ŞANSÖLYE'NİN ZAFERİ_

_ULUSAL BORÇTA BÜYÜK AZALMA_
_GELİR VERGİSİNİN TAMAMEN KALDIRILMASI_

Yürümeye devam ettiler. Naida hiçbir şey söylemedi, ancak başını biraz hüzünle salladı. Nigel Meydan'a ve Westminster'a doğru baktı.

"Bu öğleden sonra orada sesleri kısılacak," diye homurdandı.

İlk kez, yaklaşan olaylar hakkındaki bilgisini açığa vurdu.

"Bu şaşırtıcı," diye fısıldadı, "çünkü duvardaki yazı çoktan yazılmış."

XIX. BÖLÜM

Rus İmparatorluk Kuvvetleri'ndeki bir kurmay subayının muhteşem ama modası geçmiş üniformasıyla Albert Hall'daki ilk sıralardan birinde oturan Prens Karschoff, bir yanında Nigel, diğer yanında Maggie ile aşağıdaki ve etrafındaki muhteşem manzaraya büyük bir ilgiyle bakıyordu.
Dünyanın gördüğü en büyük şehir, o günlerde tarihte eşi benzeri görülmemiş bir
aşırılığa girmiş gibi görünüyordu. Her kutu
ve zeminin altındaki her dans alanı
harika süslü kostümler giymiş erkekler ve kadınlarla doluydu, kadınlar
hevesli tüccarların dünyanın her pazarından getirdiği
mücevherlerle süslenmişti; hatta ipekleri, kadifeleri ve fırfırlarıyla erkekler bile
zenginliğin baskın tonunu taşıyorlardı. Bu hayırseverlik için ve kraliyet himayesinde verilen bir baloydu.

"Bu gece tüm dostlarımız burada gibi görünüyor," diye belirtti Prens,
etrafına bakarak. "Naida'yı babası ve ebedi Oscar
Immelan ile gördüm. Chalmers son derece neşeli bir partiyle burada ve orada İmparatorluk Majesteleri oturuyor, tam bir barbar prens gibi görünüyor.--Bu arada," diye ekledi, Maggie'ye bakarak, "gelmeyeceğini
düşünmüştüm?"

Biraz yorgun görünen Maggie sessizce başını salladı. Bir hafta veya on gün sonraydı ve erken bir sezon artık tüm hızıyla devam ediyordu.

"Bana gelmeyeceğini söyledi," dedi. "Sanırım o muhteşem giysiyi giyme cazibesi onun için fazlaydı."

"Bu arada, burada kıyafetlerle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken ilginç bir şey var," diye devam etti Prens. "Erkekler arasında Venedikli Doge'lar, Şansölyeler, her yaştan beyefendiler ama neredeyse tek bir üniforma bile yok. Bir bakıma, bu ülkenizin militarizminin geçmesinin tipik bir örneği gibi görünüyor. Bana Orta Çağ'daki Venedik'i hatırlatmaya başlıyorsun. Burada yeni bir beyin türü baskın, kas yerine şişman, zayıf, berrak gözlü, atletik tip yerine vatandaş aristokrasisi."

Maggie yerinde biraz sinirli bir şekilde kıpırdandı.

"Uyarılardan bıktım," diye ilan etti. "Keşke birileri bir şeyler yapabilseydi."

"İmkansız," diye ilan etti Prens ciddiyetle. "Napolyon, İngilizleri dükkan sahiplerinden oluşan bir ulus olarak vaftiz ettiğinde, Austerlitz Muharebesi'ni kazandığından daha büyük bir ölümsüzlük iddiası kazandı. Eğer
bugünün İngiliz'i maddi refahının elinden kayıp gittiğini görseydi,
o zaman gerçekten de gergin ve huzursuz olurdu, esen
her rüzgara doğru eğilmeye, her rahatsız edici söylentiyi dinlemeye hazır olurdu. Bugün
banka bakiyesi muazzam ve dünyada her şey yolunda.--Prens Shan bu gece rolünü ne kadar da harika bir şekilde yerine getiriyor!"

Karşıdaki kutuya doğru baktılar, oradaki tek kişi, bir mandarinin parlak yeşil cübbesi içinde, neşeli kalabalığa kesinlikle hareketsiz bir ifadeyle bakıyordu. Onun mesafeli havasında, böyle neşeli bir sahnenin ortasındaki yalnızlığında neredeyse görkemli bir şey vardı.

"Tarihin en tuhaf ve en tutarlı figürlerinden biri var,"
Karschoff, geveze bir ruh halinde, düşünceli bir şekilde devam etti.
"Dürüstçe inanıyorum ki Prens Shan kendisini göksel bir soydan geliyormuş gibi görüyor, sayısız Mançu neslinin onurunu kendi şahsında taşıyor. Hiç yakını yok. Hatta Immelan bile genellikle bir izleyici aramak zorunda. Zevkleri neler olabilir, kim bilir?--çünkü
onun başına gelen her şey
kapalı duvarların ardında oluyor. Bu gece,
kutusunun kapısı sanki kraliyet ailesinden daha fazlasıymış gibi korunuyor.
Kimse özel izin almadığı sürece içeri giremez."

"Şimdi içeri giren biri var," diye belirtti Maggie, "ilk kez. İzle!"

La Belle Nita bir an için kutunun önünde durdu. Çinli bir hanımın gala kostümü giymişti, geniş kollu kiraz rengi bir cübbe, saçları, çok sayıda mücevherle süslenmiş, gecenin siyah bir havuzu gibi, yüzü aşırı pudrayla korkunç beyazdı. Prens Shan başını hafifçe ona doğru çevirdi ve yüzündeki hiçbir kas kıpırdamasa da, gelişinin hoş karşılanmadığı belliydi. Konuşmaya başladı. Prens bir sfenksin yüzüyle dinledi. Şu anda kutunun gölgelerine geri çekildi. Kendini bir sandalyeye atmıştı ve yüzü gizlenmişti.

"La Belle Nita bir hata yaptı," diye gözlemledi Maggie. "Sakin Majesteleri açıkça rahatsız edilmek istemiyordu."

Karschoff'un gözleri yeşil ipekli figüre odaklandı ve isteksiz bir hayranlıkla
doldular.

"Bu adam muhteşem," diye ilan etti. "Şimdi konuşurken yüzüne bakın. Hiçbir kas hareket etmiyor, gözlerinde bir parıltı yok, yine de korkunç şeyler söylediğini hayal edebiliyorum."

Bir an sonra, La Belle Nita'nın kutudan çıktığı belliydi.
Maggie ayağa fırladı. Rengi biraz daha koyulaşmıştı. Sesinde nadir görülen bir
tedirginlik vardı.

"Hadi dolaşalım ve diğerlerinden bazılarını bulalım," diye önerdi, Nigel'a dönerek. "Dans etmek istiyorum."

Üçü de bayılıp dansçıların arasına karıştı. Maggie maskesini taktı ve sanki kendini kaybetmek istercesine kalabalığın içine doğru kaydı. Prens Shan'ın kutusunun altına girip içindekinin görüş alanından çıkana kadar duraklamadı.
Düşünceleri karmakarışıktı. Oradaki varlığı, ona gelme niyetinde olmadığına dair kasıtlı güvencesinden sonra, ona ve diğer herkese karşı sakin ve fark edilmeyen bakışı, onun ve Nigel'in deneyimlediği karamsarlık dalgasını her şekilde doğruluyor gibiydi. Girişte Immelan'ın yanından geçmişti ve onun soğuk, muzaffer gülümsemesinde uğursuzca rahatsız edici bir şeyler vardı. İmzalanan anlaşmayı, isimsiz bir dehşetin çoktan başladığını hayal etti. Nigel'in son birkaç gündür Naida'nın erişilemezliğinden şikayet ettiğini hatırladı. Kendisi de Prens Shan'ın, geçici de olsa, ona karşı takındığı tuhaf ama etkileyici pozisyondan görünüşte geri çekilmesine şaşırmıştı. Karanlık bir köşede duvara yaslandı, düşüncelerini toparlamaya çalıştı, sohbetten kısa bir süreliğine uzak kaldığı için minnettardı. Odanın diğer tarafına kadar onu takip eden bir keşiş kostümü giymiş bir adam omzuna dokundu. Yabancı bir aksanla, sessiz, alışılmadık bir sesle konuştu,

"Siz Leydi Maggie Trent misiniz?"

"Evet!"

"Lütfen ikinci kattaki on dört numaralı kutuya gider misiniz? Orada sizi bekleyen
biri var."

"Kim o?" diye sordu.

Keşiş kayarak uzaklaşmıştı. Maggie, birkaç dakika düşündükten sonra
koridora çıktı, bir kat merdiven çıktı ve yarım daire şeklindeki balkondan geçti. On dört numaralı kutunun kapısı aralıktı. Kapıyı hafifçe iterek açtı ve içeri baktı. Tüm evin görüş alanından
çıkacak şekilde oturmuş olan La Belle Nita'ydı. Bir an için ikisi
birbirlerine baktılar. Sonra Çinli kız ayağa fırladı,
tuhaf bir şekilde eğildi ve etrafta kayarak, ziyaretçisinin arkasından kapıyı kapattı.

"Lütfen oturun," diye davet etti. "Size duymak isteyebileceğiniz şeyler söyleyeceğim."

Maggie'nin aklına aniden bir düşünce geldi. Aydınlanmaya başladı. Hemen itaat etti. İki kadın evin görüş alanının dışında, iyice geride oturdular.
La Belle Nita konuşurken sanki kimsenin içeri girmesini engellemek istercesine kapının kolunu elinde tutuyordu.

"Bir zamanlar dostum olan bir düşmanım var," dedi, "ve ona kötülük yapmak istiyorum. O sadece benim düşmanım değil, sizin de düşmanınız. O tüm İngilizlerin düşmanı, çünkü size getirmeyi planladığı büyük bir felaket."

"Prens Shan'dan mı bahsediyorsunuz?" diye haykırdı Maggie.

Kız, adının anılmasıyla bile titriyordu. Gölgelerden korkuyormuş gibi etrafına
baktı. Kapıyı tıklatarak kapalı olduğundan emin oldu.

"Prens Shan dediğiniz kişi için yıllarca çalıştım, önce
Paris'te, şimdi de burada. Küçük bir ödülle yetindim. O ödül
şimdi benden alıyor. Ona ihanet etmek istiyorum."

"Neden beni çağırıyorsunuz?" diye sordu Maggie.

"Çünkü siz bir İngiliz casusuydunuz," diye sessiz bir cevap geldi. "Bunu
bilmem sizi şaşırtabilir, ama biliyorum. Paris'te
Prens Shan için casusluk yaptım. Siz Berlin'de İngiltere için casusluk yaptınız. Siz ülkeniz için casusluk yaptınız; ben aşk için casusluk yaptım. Şimdi nefret için ihanet ediyorum."

"Lütfen devam edin."

"Prens Shan bu sefer aklında iki planla Avrupa'ya geldi," diye devam etti kız. "Biri Fransa ile ilgiliydi. Onu da bir kenara attı.
Benim aracılığımla Fransa'nın askeri gücünü, gizli kaynaklarını, Ren Nehri üzerindeki yorulmak bilmez gözetlemelerini öğrendi. Bu yüzden Immelan'ı dinliyor ve Immelan ve o birlikte, ah, İngiliz hanım, harika bir
plan
yaptılar!"

"Bana ne olduğunu söyleyecek misin?" diye sordu Maggie, gözleri heyecanla
parlayarak.

"Sana söyleyemem çünkü bilmiyorum," diye isteksizce itiraf etti,
"ama senin kendin keşfedebilmen için yapacağım. Birkaç saat
önce, plan Prens Shan'a sunuldu.
Curzon Caddesi'ndeki evine girdikten sonra, holün sol tarafındaki odada, abanoz bir dolabın
üçüncü çekmecesinde duruyor."

"Ama kimse giremez!" diye haykırdı Maggie. "Burası bir kale gibi.
Hiçbir yabancı eşiği bile geçemez. Prens bana
ziyaretçi kabul etmediğini kendisi söyledi."

La Belle Nita gülümsedi. Uçuşan elbisesinin kıvrımlarının bir yerindeki cebinden iki küçük anahtar çıkardı.

"Dinle," dedi. "Curzon Caddesi'ndeki eve Sessizlik Evi deniyor. Orada birçok hizmetçi var ama onlar sadece
aşağıdan ve çağrıldıklarında geliyorlar. Başka hiç kimsenin
sahip olmadığı bir şey var: ön kapının anahtarı. Ayrıca
dolap anahtarı da var. Prens Shan otomobilini saat ikide sipariş etti. Şimdi
gece yarısı bile değil."

Anahtarlar Maggie'nin avucundaydı. Kalbi
hızla atmaya başlamıştı. Bir şekilde, daha önce hiç deneyimlemediği bir heyecanın
farkındaydı, hatta tren vagonunun köşesinde oturup sınırı beklerken, tellerin ismiyle meşgul olduğunu ve merhamet bilmeyen adamların
izinde olduğunu biliyordu.

"Ya hizmetçiler beni duyarsa?" diye kekeledi.

"Sadece 'Prens'i bekliyorum' diyorsun," diye mırıldandı La Belle Nita. "O anahtar
çok beğenilen biri dışında asla kendi kişiliğinden çıkmaz. Onu sana
verdiğine inanacaklar. Rahatsız edilmeyeceksin."

Birdenbire tuhaf bir his Maggie'yi sardı. Kendini
olağanüstü derecede ilkel, gülünç derecede kadınsı hissetti. Karşısındaki kıza baktı, vücudu parfümlü ipeklerle örtülü, yüzü pirinç tozuyla
kalınlaşmış, gözleri hüzünlü olan kıza. Hiç acıma
duymadı. Ne
hissettiğini analiz etmek istemedi.

"Bu senin anahtarın mı?" diye sordu.

"Bir zamanlar benimdi, ama kullanımı bana yasaklandı," diye cevapladı kız. "Prens Shan değişmiş bir adam. Hayatına
hiçbir şey bilmediğim bir şey girdi, ama geldiği gibi ben de gitmeliyim. Sana
şans veriyorum, hanımefendi, ama ben zaten zayıfladım. Eğer gideceksen, çabuk git. Lütfen beni bırakın, çünkü çok mutsuzum."

Maggie sessizce dışarı çıktı ve itişip kakışan kalabalığın arasından kendi kutusuna doğru ilerledi, o an için kutu boştu. Pelerinini giydi ve durduğu gizli yerlerden
oditoryuma baktı. Yeşil ipek cübbeli sessiz figür hala yerinde oturuyordu, gözleri dansçıların hareketlerini izliyordu, başı biraz geriye atılmıştı, yüzünde hafif bir yorgunluk vardı. Hala yalnızdı. Hala yalnız olma havası vardı çünkü bu onun arzusuydu. Bir keresinde içinde bulunduğu kutuya doğru baktı ve Maggie, görünmez olduğunu bilmesine rağmen, duvara doğru geri çekildi. Dişlerini
sıkı sıktı ve hafifçe sisli alana doğru baktı. Bir an için alışılmadık bir his neredeyse onu boğdu. Onu yenene kadar bekledi, sonra maskesini düzeltti ve kutudan çıktı.

BÖLÜM XX

Taksi geldiği andan itibaren Maggie, onu
uzaklaştırıp ıssız
sokağa bıraktığında, bastırılmış
tutku hissinin, macerasının koşullarının açıklayabileceğinden bile daha dokunaklı ve gizemli bir şeyin farkındaydı. Bu, kendi tarzında, yağmacı bir hırsızın rolünü oynayacak kadar heyecan vericiydi,
kendisini beklenmedik bir şekilde Prens Shan'ın niyetlerinin büyük
sorununun olası bir çözümüyle yüz yüze buldu. Fakat tüm bunların altında, bir anlamda sinirlerini yatıştıran, tamamen metafizik başka bir his daha vardı, çünkü bu his onu
kendi kimliğini kaybettiği, bir romanda ve heyecan verici bir dramada başka birinin rolünü oynadığı gibi garip bir izlenimle doldurdu.

Küçük anahtarı ön kapıya taktığında sokak boştu.
Açılıp sonra
yumuşak, sessizce ama onun bilinçli bir çabası olmadan,
tekrar arkasından kapanırken içeri adım attığını görecek tek bir ruh bile yoktu. Nefesini tuttu ve etrafına baktı.

Salon yuvarlaktı, beyaza boyanmıştı ve tepedeki elektrikli bir küreyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Ortada büyük yeşil bir vazo vardı, bir çeşit çiçeğin dallarıyla doluydu. Duvarlara bir resim asılmamıştı, ayrıca
bir hol sehpası, sandık, palto veya şapka dolabı veya böyle bir yerin olağan
eşyalarından hiçbiri yoktu. Cilalı zeminde üç halı vardı ve başka hiçbir şey yoktu, sadece genişleyen bir merdiven ve kapalı kapılar. Hizmetçilerin kimler olduğu binanın uzak bir bölümündeydi. Hiçbir ses duyulmuyordu. Hala hiçbir
cesaret eksikliği olmadan, ama o tuhaf gerçek dışılık hissiyle ezilerek, neredeyse otomatik olarak soldaki kapıya doğru döndü ve açtı. Kapı yine arkasından sessizce kapandı. Evin ana kabul odalarından birinde olduğunu fark etti, tavana yerleştirilmiş kubbe şeklindeki bir küreden koridor gibi loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Eşiğin üzerinden bir iki metre geçti ve etrafına bakınarak durdu. Burada yine neredeyse tekil bir mobilya eksikliği vardı. Duvarlar
zengin bir şekilde işlenmiş elma yeşili ipekle kaplıydı. Cilalı zeminde birkaç halı, sırtları duvara dayalı birkaç tuhaf oymalı sandalye ve karşısında La Belle Nita'nın bahsettiği abanoz dolap vardı. Ona doğru ilerledi. Bir şekilde kendini
elinde diğer anahtarla, eğilmiş halde buldu.
Çekmeceleri saydı--bir, iki, üç--anahtarın içine yerleştirildi, çevirdi ve çekmecede bir parşömen rulosunun varlığını fark etti, bantla bağlanmış ve siyah bir mühürle mühürlenmişti. Elini
üzerine koydu, ama o anda bile vücudundan bir ürperti geçti.
Odada hiçbir ses yoktu, içeri girdiğinde boş olduğuna yemin edebilirdi, ama şimdi yalnız olmadığına dair bir inancı vardı. Yavaşça döndü, dudakları aralandı, hızlı hızlı nefes alıyordu. Odanın ortasında, uçuşan yeşil cübbesiyle asık suratlı, otoriter bir figür, kemerindeki büyük elmaslara loş ışık vuruyordu, Prens Shan duruyordu.

O anda Maggie'nin kulaklarında büyük bir zonklama, bu korkunç olaydan
uzaklaşma hissi, ardından yoğun ve canlı bir tehlike bilinci geldi. Hayatına yeni şeyler
getiren adam, büyüleyici
beyni ve nazik nezaketiyle dünyanın cilalı beyefendisi gitmişti. Orada duran Çin Prensi Shan'dı. Kalbinde onun küçümsemesinin ve onaylamamasının soğukluğunu hissetti. Yüksek mülkünü kaybetmişti. Hüküm giymiş bir hırsızdı, bir
maceracıydı!

Dolabın kenarına tutundu. Sakinliği kaybolmuştu. Tuzağa düşmüş bir
hayvan havası vardı.

"Sen!" diye haykırdı. "Buraya nasıl geldin?"

İfadesinde hiçbir değişiklik olmadan ona cevap verdi. Bir kriz hissi, tonunu daha düz, yüzünü taş gibi yapmış gibiydi.

"Bu benim evim," dedi. "Sık sık dışarı çıkmam. Arkamdaki uyku odamda oturuyordum" - içinden geçtiği ipek perdeleri işaret etti - "girişinizi duydum ve görevinizden dolayı acı ve pişmanlıkla tahminde bulundum."

"Ama çeyrek saat önce balodaydınız!"

"Yanılıyorsun," diye cevapladı. "Ben böyle toplantılara katılmam. Sana orada olmayacağıma dair söz vermiştim."

"Ama seni," diye ısrar etti, "aynı kostümle gördüm!"

"Elbette hayır," diye itiraz etti. "Gördüğünüz kişi,
benim süitimden, aşağılık bir mandarin elbisesi giymiş bir beyefendiydi. Bazen bana benzediği varsayılır.
Bu tür şeylerden endişe duymanızın, benim
soyumdan hiçbir Prens'in, onun tarikatının giysilerini bir kamu gösterisinde giymeyeceğini size bildirmiş olacağına inanmalıydım."

Parmakları artık çekmeceden ayrılmıştı. Dik, solgun ve çaresiz bir şekilde
durdu.

"O zaman, ülkenizin o kadını -La Belle Nita- bana yalan mı söyledi?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye soğuk bir şekilde cevapladı, "çünkü ne dediğini bilmiyorum."

Maggie pozisyonunu test etmek için bir çaba gösterdi.

"Buraya bir hırsız olarak geldim," diye itiraf etti. "Tespit edildim. Senin
niyetin ne?"

Çok yavaş bir şekilde ona biraz daha yaklaştı. Maggie heyecanının arttığını hissetti.

"Buraya bir hırsız olarak geldin," diye tekrarladı, "bir casus olarak. Neden benden istediğin bilgiyi istemedin?"

"Çünkü bana söylemezdin," diye cevapladı, "en azından bana gerçeği söylemezdin."

"Bir bedel karşılığında," dedi, "sorduğun gerçek senin olurdu.
Farklı bir bedel karşılığında şimdi senin."

Yine fark edilir bir hareket olmadan daha da yaklaşmış gibiydi. O serin abanoz dolabın kenarı parmaklarını yakıyor gibiydi. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, dudaklarına gelen soruyu çerçeveleyemedi.

"Bedel," diye devam etti, "sensin--kendin. Birkaç saat önce özlediğim senin sevgindi. Şimdi ise sensin."

Artık ona o kadar yakındı ki, onun harika gözlerinin sabit ışıltısıyla karşı karşıyaydı, o kadar yakındı ki, ağzının etrafındaki belirsiz çizgileri, mükemmel biçimli, zeytin yeşili yüz hatlarının güçlü, sert hareketsizliğini izleyebiliyordu.

"Sen, kaba Batı'nın kızı olarak kalmak için fazla harikasın," diye devam etti, ". Seni benimle birlikte hayatın hala aktığı topraklara, şiire, bu mücadeleci orduların bilmediği bir dünyada yaşanabilecek topraklara götürmek istiyorum. Kulaklarında akan suyun sesiyle, çiçeklerin kokusunun her zaman kaldığı bir sarayda yaşayacaksın, tüm pis şeylerin ve her türlü çirkinliğin kovulduğu bir sarayda, çünkü mutluluk bahçesinin anahtarını yalnızca biz bulduk."

Elini kaldırdı ve sanki görünmeyen gözler onları her yerden izliyormuş gibiydi. İçinden çıktığı ipek perdeler görünmez eller tarafından geri çekildi ve iç daire ortaya çıktı. Hafif aydınlatması mor tonlarla gizlenmişti. Her iki tarafında küçük fildişi merdivenler bulunan yüksek bir lake karyola, siyah, mor ve leylak ipeklerle
asılmış bir karyola vardı. Yatağın karşısında kocaman bir kanepe, bir türbe vardı, içinde siyah mermerden diz çökmüş bir figür vardı.
Binlerce yıllık keselerden geliyormuş gibi hafif bir koku, gerçekten çok hafif ve yine de sarhoşluk veren bal likörüyle, tuhaf
askılarından, harikulade
süslemelerinden, garip bir şekilde uyumlu atmosferinden, efsanevi bir dünyanın tüm mistisizmini ödünç almış olan odadan dışarı sızıyor gibiydi.

"Geldin," dedi. "Kalacak mısın?" Eylemsizlik aniden uzuvlarını
terk etmiş gibiydi. Sanki nefes almak için çırpınıyormuş gibi başını kaldırdı,
bir şekilde, onun gözlerinin esaretinden kurtuldu ve
uçan adımlarla pürüzsüz zeminde ilerledi. Parmakları kapının
kulpunu kavradı ve çevirdi, ancak görünmez bir
tutturmayla tutulduğunu gördü. Tutkuyla salladı. Hatta ses bile yoktu. Bir kez daha
geri döndü. Prens Shan sadece hafifçe
pozisyonunu değiştirmişti. İç odanın eşiğinde duruyordu ve kolları davet edercesine uzanmıştı.

"Ben bir mahkum muyum?" diye hıçkırdı.

"Kendi özgür iradenle geldin," diye cevapladı. "Benim zevkim ve varlığımın neşesi için kalacaksın. Bunlara gelince," diye devam etti, yavaşça dolaba doğru hareket ederek, kağıt yığınını alıp onları küçümseyerek bir kenara fırlattı, "bunlar sadece birinin eğlencesi. Ben onlarla daha hafif saatlerimi geçiriyorum. Bunlar beni bir satranç
problemi gibi ilgilendiriyor. Biz, kudretli Doğu'da, Süveyş'in bu tarafında başını
yukarıda tutanın kim olduğunu umursamıyoruz. Siz tüm batılı uluslar, saray kapılarımızın dışında bir toz yumağısınız. Dinle, canım. İstersen bu gece gidebiliriz ve gün doğmadan bulutların üstüne çıkabiliriz. Ve sana şunu söz veriyorum," diye devam etti, "bu pis toprakların griliğinden Doğu'nun sonsuz güneş ışığına geçtiğinde, artık dört ayak üzerinde dünyayı dolaşan bu insanları umursamayacaksın. Gün geçtikçe hayatın ve aşkın ne anlama geldiğini anlayacaksın. Maddi şeylerin
tutkun ağırlığı beyninden ve bedeninden geçer ve
kutsal ve harika yaşamın sevinci onların yerini alır."

Bütün varlığı bir karmaşa içindeydi. Masanın üzerindeki kağıtlara doğru yaklaştı. Artık Prens Shan'ın kendisine bir metre mesafedeydi. Onu
engellemek için hiçbir çaba sarf etmedi, onu durdurmak için hiçbir harekette bulunmadı. Sadece
gözleri yüzünden hiç ayrılmadı ve sanki içindeki hayatı
boğmakta olan bir çılgınlık hissetti, kalbinin kaburgalarına çarparak atması,
garip ve harika bir sevinç, içinde korku olmayan bir sevinç,
yeni şeylerin ve yeni umutların sevinci. Sadece birkaç metre ötede geldiği kağıtlarla birlikte onları unuttu. Başını yavaşça çevirdi. Kolları o uzun, ipeksi kollardan
çıkar gibi görünüyordu. Birdenbire
kendisinin harikulade bir kucaklamayla tutulduğunu hissetti.

"Tüm arzularımın sevgili hanımı," diye fısıldadı kulağına, "beni mutlu edeceksin ve mutluluğun sırrını vererek, acı çekerek, aşık olarak kendin bulacaksın."

Uzun ve harika bir an boyunca kollarında yattı. Öpücüklerinin yumuşak yakıcılığını, sarhoş edici ama garip bir şekilde münzevi kokusuyla odanın çağrısını, sürekli onu nazikçe götürdüğü odanın sesini hissetti. Ve sonra garip, yabancı anılar ve farkındalıklar onu daha iyi bir yerden daha kötü bir yere geri getiriyor gibiydi, geçen bir taksinin sesi, Big Ben'in uzaktan gelen gümbürtüsü, dışarıdaki dünyanın sesleri, günlük ahlak kurallarıyla gerçek günlük dünya, yaşadığı dünya, arkadaşları ve onun için hayatı oluşturan her şey. Geri çekildi ve adam ondaki değişimi izledi.

"Gitmek istiyorum!" diye bağırdı. "Bırak beni!"

"Sen tutsak değilsin," diye ona hüzünle güvence verdi.

Ellerini çırptı. O artık kapıya ulaşmıştı ve
kulpun parmaklarına teslim olduğunu gördü. Dışarıda, koridorda, ön kapı açıktı ve beyaz bayraklara şiddetli bir yağmur
yağıyordu. Etrafına
baktı. Burada kendi atmosferindeydi. Gözleri buluştu ve onunkiler
çok hüzünlüydü.

"Hizmetçilerim toplanıyor," dedi. "Hizmetinizde bir araba bulacaksınız."

O zaman bile tereddüt etti. Birkaç dakika önceki harika
duygu garip bir şekilde geri döndü. Neredeyse acı içinde onun aramasını
umdu. Bunun yerine, ipek perdeleri kaldırdı ve gözden kayboldu.
Bir şekilde koridordan aşağı doğru ilerledi.
Bir uşak basamaklarda duruyordu, başka bir hizmetçi yeni çekilmiş bir limuzinin kapısını açık tutuyordu.
Hiçbir adres verdiğine dair belirgin bir anısı yoktu.
Sadece kendini minderlerin arasına attı. Piccadilly'ye vardıklarında, adamın ona alaycı bir şekilde
sunduğu kağıtları masanın üzerinde bıraktığını aniden hatırladı. Sonra gülmeye
başladı.

XXI. BÖLÜM

Maggie, uçan adımlarla koridordan hızla geçip kapıyı ittiğinde kutunun boş olması tesadüftü.
Bir sandalyeye çöktü, dizleri titriyordu, duyuları hala sersemlemişti. Kasıtlı olarak,
sıcak ve titreyen parmaklarıyla, katladı ve
yanındaki bir sandalyeden aldığı dans programını küçük parçalara ayırdı. Önemsiz olmasına rağmen, bu hareket onu gerçek ve fiili dünyayla, müzik ve çılgın neşe, hızla hareket eden ayaklar, kahkahalar ve uyuşuk sesler dünyasıyla tekrar temasa geçiriyor gibiydi. Kısa bir süreliğine kaçmıştı, bilinmeyen bir ülkeye doğru biraz dolaşmıştı, heyecan verici tehlikelerinden, hayatın bir daha asla aynı olmayacağına dair tuhaf bir hisle
çıktığı bir ülke. Kutunun arkasındaki saate baktı. Salondan tamamen uzak kalalı sadece bir saat yirmi dakika olmuştu. Yorgunluğunu bahane edip kaçabilmesi için hala en az bir saat daha vardı. Ve karşısında,
uzaktaki kutunun gölgelerinde, sahte Prens Shan dudaklarında o gizemli gülümsemeyle ona her zaman bakıyormuş gibi görünüyordu.

Şu anda kapı gizlice açıldı. Ölüm kadar soluk bir yüz, kömür parçaları gibi siyah gözlerle, bir an için gölgeli aralıkta çerçevelendi. Tanıdık bir parfümün küçük bir esintisi içeri süzüldü.
Ateşli dudakları genişçe aralanmış olan La Belle Nita, kutunun tek sakinini
tanıdığı anda aralıktan içeri süzüldü ve kapıyı tekrar kapattı.

"Burada mısın?" diye haykırdı inanmazca. "Cesaretin seni yarı yolda mı bıraktı?
Gitmedin mi?"

"Gittim ve geri döndüm," diye cevapladı Maggie. "Şimdi bana ne yaptım ki
bana karşı bu şeyi planladın?"

Kız bir sandalyenin kenarına oturdu ve bir an için hüzünlü bir ilahinin nakaratını mırıldandı, yavaşça ileri geri sallanırken.

"'Ne yaptın?' Gül kelebeğe sordu. 'Ne yaptın?' mimoza çiçeği, kanatları yapraklarının arasında çırpınan küçük mavi kuşa sordu. 'Benden sevgiyi aldın, sevgi ki bu hayatın
çiçeğidir.'"

"Çok güzel duyuluyor," dedi Maggie soğuk bir şekilde, "ama senin
alegorini anlayamıyorum. Bilmek istediğim, bana neden yalan söylediğin, beni
Prens Shan ile tanışmak için neden o eve gönderdiğin?"

"Sana nasıl yalan söyledim?" diye sordu Nita. "Aradığın kağıtlar
oradaydı. İstediğin için sana ait değil miydiler, yoksa bedelleri çok mu fazlaydı?"

"Kağıtlar oradaydı, kesinlikle," diye kabul etti Maggie, "ama sen
çok iyi biliyordun--"

Bir an durdu. Yavaş yavaş, tüm bunların Doğu'ya özgü fikri zihninde şekillenmeye başladı. Diğerinin yüzündeki şaşkınlığı belli belirsiz
anladı.

"Kağıtlar oradaydı ve o, tüm insanların en harikuladesi, oradaydı," diye mırıldandı Nita, "ama sen onu daha gece gençken bırakıp,
onlar olmadan buraya dönüyorsun!"

Maggie sandalyesinden kalktı, sehpaya geçti ve kendine
bir kadeh şarap koydu, aceleyle içti. O sorgulayan gözlerin
küstah şaşkınlığından kaçmak için her şey!

"Ben oraya," dedi, "Prens Shan ile pazarlık yapmak için gitmedim. Senin bana inandırmak istediğin gibi, onun o kutunun içinde olduğuna inandım. Evi boş bulacağıma, istediğimi bulacağıma ve onunla kaçacağıma inandım. Bunu neden yaptın? Prens Shan'ın orada olduğunu bildiğin halde beni neden o göreve gönderdin?"

"Benim isteğim, senin diğer kadınlardan farklı olmadığını bilmesiydi," diye sakin bir cevap verdi. "Ben onun için bir casustum. Sen ise ona karşı bir casussun."

"O zaman bu kasıtlı bir komplo!" diye haykırdı Maggie, sesine yansıttığı öfkeyi hissetmeye çalışarak.

La Belle Nita aniden yumuşakça ve bir kuş gibi güldü.

"Sen çok, çok aptal bir İngiliz kadınısın," dedi. "Cennetten bir el aşağı doğru uzandı ve sen olduğun yerde kalmayı tercih ettin, ama ben memnunum."

"Ve neden?"

"Çünkü onun kölesi oldum," diye devam etti kız. "Tuhaf, garip anlarda bana biraz sevgi gösterdi, kalbinin küçük bir köşesine
girmeme izin verdi. Şimdi kovuldum ve benim için artık hayat yok
çünkü artık sevgi yok ve artık sevgi yok çünkü
onunkini hissettikten sonra başkası gelemez. Burada oturdum
Cehennemin tüm işkenceleriyle
kanımda yanarak, çünkü senin ve onun orada
yalnız olduğunu biliyordum, çünkü sonuçta, efendimin iradesini yapmadığımdan asla emin değildim. Ve şimdi boşuna acı çektiğimi biliyorum. Anlamadınız."

Maggie ziyaretçisine düşünceli bir şekilde baktı. Kendine gelmeye başlamıştı.

"Dinle," dedi, "Prens Shan'ı sevgilim olarak kabul etmemi gerçekten mi bekliyordun?"

Kızın gözleri hayretle yuvarlaktı.

"Eğer sana böylesine harika bir şey teklif ederse, bu senin için büyük bir şans olur," diye mırıldandı.

Maggie güldü,--gülüşünde ısrar etti, ama biraz sert ve neşesi biraz zorlamaydı.

"Seninle mantıklı konuşamam," diye ilan etti, "çünkü anlamazsın. Eğer onu bu kadar çok seviyorsan, neden geri dönmüyorsun? Onu
tamamen yalnız bulacaksın. Kilitsiz kapılarının ve görünmeyen hizmetkar ordularının sırlarını bildiğini söyleyebilirim."

La Belle Nita ayağa kalktı. Dudaklarının etrafında en hafif
tebessüm titredi.

"Genç İngiliz hanım," dedi, "gitmeyeceğim, çünkü onun
kalbinden sonsuza dek
kapatıldım. Ama dinle; gitmemi ister misin?"

Bir an için Maggie'nin duruşu yine kayboldu.
Bir kez daha garip bir belirsizlik vardı üzerinde. Kendi duygularından korkuyordu.
Diğerinin dudaklarındaki gülümseme derinleşti ve sonra kayboldu.

"Ah," diye mırıldandı, hafifçe eğilerek kapıya doğru dönerken,
"o zaman sen tamamen kar ve buz değilsin! İçinde kadından bir şeyler var. Bunu biliyor olmalıydı. Daha iyi memnunum."

Kutuda yalnızken, Maggie bir kez daha hayaletlerle karşı karşıya geldi. Bu yeni uyanışın tüm korkusunu ve tatlılığını hissetti. Eski
tehlikeler ve sorunlar, yaşam ve ölüm tehlikesi, iyi düzenlenmiş günlerinin sorunu, önemsiz şeyler gibi ondan uzaklaştı. Dünyada şimdiye kadar dinlediği her şeyden daha çılgın bir müzik vardı, -- dehşet içindeki
yüreğinde canlı melodiler uyandırıyormuş gibi görünen müzik. Yasak dünyayı
çevreleyen perde aniden kalkmıştı. Küçük
korku
titremeleri onu sarstı. Standartları karışmıştı, tüm
değer duygusu bozulmuştu. Kendi haline bırakılmış ilkel bekaretini, çünkü hiç bir zaman bir korumaya ihtiyaç duymamıştı, aniden sorgulayan bir şeye dönüşmüştü.
Hayatındaki bu yeni aşamayla yüz yüze oturdu. Müzikteki ani duraklamanın, seslerin
tedirgin mırıltısının, o ritmik Alt kattaki
ayak sesleri.

Kutu kapısı bir kez daha açıldı. Rus Sarayı'nın bir hanımı gibi giyinmiş olan Naida içeri girdi, ardından Nigel geldi. İkisi de belli ki
rahatsızdı. Sıradan bir gece elbisesi giymiş olan ve elinde
attığı maskesini taşıyan Nigel her zamankinden daha solgun ve aşırı derecede ciddiydi.
Naida'nın koyu gözleri de müthiş şeylerle dolu gibiydi.
Neredeyse aynı anda, Maggie ilk kez müziğin
durduğunu, dışarıda tuhaf bir şekilde algılanabilen, neredeyse duyulabilen bir sessizlik olduğunu fark etti.

"Ne oldu?" diye sordu nefes nefese.

Nigel bir kadeh şarap doldurmuş ve Naida'nın dudaklarına tutuyordu. "Çok korkunç bir şey," dedi sessizce. "Prens Shan birkaç dakika önce oradaki
kutusunda öldürüldü."

Maggie yarı ayağa kalktı. Duvarlar dönüyor gibiydi. Sonra büyük boşluğa baktı. Elma yeşili paltolu hareketsiz figür kaybolmuştu.

"Prens Shan o kutuda öldürüldü," diye tekrarladı, "birkaç dakika önce mi?"

"Evet!" diye onayladı Nigel ciddi bir şekilde. "Bir tür şeyden korkmuş gibi görünüyor, çünkü dışarıda nöbet tutan iki hizmetçisi vardı ve bu gece ziyaretçi kabul etmeyeceğini duyurdu. Kimse ayrıntı bilmiyor, ancak oditoryumdaki birkaç kişi onun sandalyesinden yan yattığını gördü.
Kucaklandığında kalbine küçük bir hançer saplandı."

"Prens Shan'ın kalbine mi?" diye ısrar etti Maggie çılgınca.

"Evet!"

Birdenbire gülmeye başladı. Garip, histerik bir duygu
kaynamasıydı, açıkçası dehşet vericiydi. Naida ona genişlemiş gözlerle baktı.

"Prens Shan hiç buraya gelmedi!" diye açıkladı Maggie kırık bir şekilde. "Curzon Sokağı'ndaki
evinden hiç çıkmadı! Şimdi orada!"

Nigel başını salladı.

"Neyin var, Maggie?" diye sordu. "Herkes
Prens Shan'ı burada gördü. Sen ondan
bahsettin. Tam karşıdaki locanın içindeydi."

Başını salladı.

"Bu onun süitlerinden biriydi," diye haykırdı. "Biliyorum! Sana söylüyorum, biliyorum!" diye devam etti, sesi biraz yükselerek. "Prens Shan Curzon Sokağı'ndaki
evinde güvende."

"Bunu nasıl bilebilirsin, Maggie?" diye hevesle araya girdi Naida.

"Çünkü onu yarım saat önce orada bıraktım," diye titrek bir cevap geldi.

BÖLÜM XXII

Anglosakson mizacında, herhangi bir gerginlik durumundan
kurtulmak için neredeyse ateşli bir arzu, duygusallığı
bir kenara atmak için bir tür utangaç dürtü vardır. Büyük binada olup biten her şeye tuhaf bir gerçek dışılık hissi
veren garip sessizlik, hiçbir uyarı olmadan
son buldu. Fısıltılar konuşmaya, konuşmalar da neredeyse bir ses kükremesine dönüştü. Sonra müzik başladı, ancak
ilk başta dans etmek isteyen çok az kişi vardı. Maggie ve arkadaşları gibi, sessizce yerlerini terk edip
eve doğru acele eden birçok kişi vardı.

Limuzinde neredeyse tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Maggie koltuğuna yaslandı, yüzü sersemlemiş ve ifadesizdi. Onun karşısında, Nigel, sabit, asık bir yüzle, pencereden dışarıya, ıssız sokaklara sabit bakışlarla bakıyordu. Üçünden Naida, duyguya teslim olma noktasında gibiydi. Ancak, tek bir kelime
söylenmeden önce Hyde Park Köşesi'ni geçmişlerdi. Sonra sessizliği bozan o oldu.

"Önce nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Milano Sarayı'na," diye cevapladı Nigel.

"Önce beni eve mi götürüyorsun?"

"Evet!"

Bir an sessiz kaldı. Sonra öne eğildi ve
pencereye dokundu.

"Lütfen onu aşağı indir," diye yönlendirdi. "Boğuluyorum."

Adam itaat etti ve soğuk, nemli havanın akışı hepsinin sinirleri üzerinde garip bir şekilde sakinleştirici bir etki yarattı.
Ihlamur ağaçlarının yapraklarından sarkan yağmur damlaları hâlâ pencere camında parlıyordu.
Nehre doğru giderken, bulut kümeleri mora dönmüştü ve
belirsizce yanan yıldızlar beklenmedik şekilde açık gökyüzü parçalarından parlıyordu. Fırtına gecesi bitmişti, ama şafaktan önce dinen rüzgar,
temizlenmiş yerlerin tüm tatlılığını beraberinde getirmiş gibiydi, hatta
tomurcuklanan ağaçların ve çalıların bile kokusunu andırıyordu, --nemli ağırlıklarıyla
sarkan leylak çalıları ve yağmurla parçalanmış ama tatlılıkla hayatlarını
veren pembe ve beyaz kestane çiçekleri. Sokaklar, gecikmiş eğlence düşkününün aceleyle eve dönmesiyle erken işçinin ağırbaşlı yürüyüşü arasındaki o tek saatte, tuhaf bir şekilde boştu ve yalnızlıklarında
yeni bir onur kazanmış gibiydi. Arka planda Ulusal Galeri ile Trafalgar Meydanı neredeyse klasik bir yer haline geldi; Whitehall kahramanların geçidiydi.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Naida, neredeyse acıklı bir şekilde.

Cevap veren Maggie'ydi. Ses tonu cansızdı, ama tavırları neredeyse
sakindi. "Bu, Prens Shan'ı öldürme girişiminin başarısız olduğu anlamına geliyor," dedi. "Prens Shan bana baloya gitme niyeti olmadığını söyledi. Sözünü tuttu. Öldürülen adam onun maiyetinden biriydi."

"Ama bunu nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Naida.

"Sana locanın içinde söylediklerimi duydun," diye sessiz bir cevap verdi. "Eve vardığımızda Nigel'a açıklayacağım - açıklayabildiğim kadarını. İstersen sana bugün öğle yemeğinde her şeyi anlatabilir."

"Hatırladığım en garip gecelerden biriydi," diye ilan etti Naida, kısa bir duraklamanın ardından. "Bizimle yemek yiyen Oscar Immelan, yarım saat geç geldi. Daha önce onu hiç böyle bir durumda görmemiştim. Yıkılmış bir adamın havası vardı."

"Neler olduğunu biliyor musun?" diye sordu Nigel.

"Sadece bu," diye cevapladı Naida. "Dün gece Prens Shan'ı gördük. Bizimle
birkaç saat geçirdi. Yanılıyor olabilirim ama o zaman
İngiltere'ye gelişinden bu yana
tüm durum hakkındaki görüşlerini değiştirdiği sonucuna vardım."

Yine kısa bir sessizlik oldu. Üçünün de aklı aynı düşünceyle meşguldü. Prens Shan'ın sözü söylenmişti ve
Immelan'ın umutları yerle bir olmuştu ve birkaç saat içinde bu
cinayet! Düşünceyi beslediler ama kimse bunu kelimelere dökmedi.

Uykulu gözlü bir hamal, Milano Sarayı'nın dışındaki arabanın kapısını açtı.
Naida hafifçe ürpererek kendini toparladı.

"Sanırım bu geceden sonra," dedi sessizce, "aramızda hiçbir sır kalmasına gerek kalmayacak."

Nigel onun elini tuttu. Gözleri buluştu ve ikisi de o anda, daha yakın kişisel ilişkilerin, belli bir gerginlik hissinin geçtiğinin bilincindeydi. Hatta başını çevirirken gülümsedi.

"Yarın," diye sonlandırdı, "büyük bir sır alışverişi olmalı. Maggie unutmadıysa Belgrave Meydanı'nda öğle yemeği yiyeceğim ve o zaman Paul Matinsky'e ne yazdığımı sana söyleyeceğim. Dün Prens Shan'a gösterdim. İyi geceler!"

Maggie'nin elini şefkatle okşadı ve hızla uzaklaştı. Arkasından dönen kapılar kapandı ve araba bir kez daha Strand'a doğru
salındı, Mall'dan aşağı kaydı, Buckingham Sarayı'nı geçti ve sonunda Belgrave Meydanı'ndaki büyük, cansız evin önünde durdu. Nigel bir anahtarla ön kapıyı açtı ve ışığı yaktı.

"Bana birkaç dakika ayırmayı sorun etmez misin?" diye yalvardı.

"Sanırım hayır," diye cevapladı titreyerek.

Çalışma odasına doğru yol aldı. Pelerinini çıkardı ve büyük koltuklardan birinin
derinliğine gömüldü. Başını sandalyenin arkasına yasladığında çok zayıf ve oldukça acınası görünüyordu. Heyecanı bittiğine göre, yaşadığı duygunun gerginliği gözlerinin altındaki mor gölgelerde ve omuzlarının düşüklüğünde belli oluyordu.

"Yorgunum," dedi acıklı bir şekilde.

Nigel yanına gelip sandalyesinin koluna oturdu.

"Bu gece ne olduğunu anlat bana, Maggie."

"Küçük Çinli kız beni kutusuna gitmem için çağırdı," diye açıkladı.
"Bana Prens Shan'ın evinde Immelan ile arasındaki anlayışı ortaya koyan kağıtların nerede saklı olduğunu söyledi. Bana evin ve dolabın anahtarlarını verdi. İkimiz de Prens Shan olduğuna inandığım adamı kutusunda otururken görebiliyorduk. Bana önümüzdeki iki saat boyunca orada olacağına dair güvence verdi. Curzon Caddesi'ndeki eve gittim."

"Ee?"

Tek heceli kelimesi keskin ve vurucuydu. Yüzü gri ve endişeliydi.
Kendisi cansızdı. Aralarındaki tüm duygu
lar onun araştıran gözlerinde toplanmış gibiydi.

"Kağıtlar olduğuna inandığım şeyleri buldum. Dolaptaydı, tam da bana söylediği yerde. Sonra arkamı döndüm ve
Prens Shan'ın beni izlediğini gördüm. O her zaman oradaydı."

"Devam et, lütfen."

"İlk başta çok az şey söyledi ama çok öfkeli olduğunu biliyordum. Hayatımda
hiç bu kadar utanmamıştım."

"Geri kalanını bana anlatmalısın, lütfen."

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Çok zor," diye itiraf etti açıkça. "Unutma," diye ısrar etti, "bir bakıma, Maggie, senin koruyucunum. Davamızın iyiliği için çalışırken başına gelebilecek her şeyden ben de sorumluyum. Bir tuzağa düşmüş gibisin. Seni tehdit mi etti, yoksa ne?"

"Kesin bir şey yoktu," diye cevapladı, "ve yine de--bana anlamamı sağladı."

"Ne anlamanı sağladı?"

"İstekleri," diye cevapladı, soğukkanlı bir şekilde başını kaldırıp baktı. "Bana kağıtları uzattı."

"Lanet olası Çinli!"

Gözlerinde Nigel'in daha önce karşılaştığı ve korktuğu soğuk bir ışık vardı.

"Kendini unutuyorsun, Nigel," dedi. "Prens Shan büyük bir asilzade."

"Geri kalanı mı? Gerisini bana anlat," diye talep etti.

"Ben buradayım," diye hatırlattı ona.

"Ya kağıtlar?"

"Onlar olmadan ayrıldım."

Döndü ve pencereye doğru yürüyüp açtı. Şafak neredeyse gümüş rengine dönmüştü ve sarkan ağaçların yaprakları en hafif esintide hışırdıyordu. Hemen geri döndü.

"Bu adama karşı tam olarak ne hissediyorsun, Maggie?" diye sordu.

İlk kez hareketsiz yüzünde belli bir acıma duygusu hissetti. Ona baktı ve gözlerinde neredeyse korkudan oluşan bir parıltı vardı.

"Bilmiyorum, Nigel," diye itiraf etti.

Odanın içinde huzursuzca dolaştı, büfenin üzerine konmuş viski ve sodayı ve açık sigara kutusunu ilk kez fark etmiş gibiydi. Kendine bir şeyler aldı ve geri döndü.

"Gazeteleri okudun mu?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Hiç şansım yoktu."

"Ne hakkında olduklarını kesin olarak bilmiyor musun?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı. "Sanırım bunlar Immelan ve Prens Shan arasındaki anlaşmanın metnini içeriyordu. Bize tam olarak neyden korkmamız gerektiğini
göstereceklerine inanıyorum."

Bir an orada düşünceli bir şekilde durdu.

"Bu gece," dedi, "Bu şeylere konsantre olmakta zorluk çekiyorum. Naida olağanüstü umutluydu. Prens Shan'ı gördü ve aralarında Oscar Immelan'ın
planını kendi haline bırakmaya karar verdiklerine inanıyorum. Karschoff da söylentiler duydu. O da aynı fikirde. Ama bir şekilde perspektif duygumu
kaybettim. Kalbime daha büyük bir korku girdi, Maggie."

Ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına koydu.

"Nigel," diye fısıldadı, "sana cevap veremem. Söylememi istediğin şeyi söyleyemem, ancak diğer yandan, korktuğun şeyin
kesinliği yok. Yatağa gidiyorum. Çok yorgunum."

Zayıf bir güneş ışığı odaya girdi, titredi ve kayboldu, sonra aniden yeniden belirdi. Nigel dönüp kapıyı açtı ve o merakla sessiz ve dalgın bir şekilde bayıldı. Adam onun ardından baktı, şaşkın ve endişeliydi. Aniden garip bir şekilde sıradan bir şeydi, ancak - evin ve büyük salonun sessizliğinde - neredeyse dramatik bir ses onu ürküttü. Ön kapı zili sertçe çaldı. Bir anlık tereddütten sonra kendisi de aceleyle oraya gitti. Karschoff, hala akşam kıyafetleriyle, yüzü parlak ışıkta biraz gergin ve bitkin bir şekilde merdivenlerde duruyordu.

"İçeri girmeye karşı koyamadım, Nigel," dedi. "Dışarıdan çalışma odasındaki ışığı gördüm. Kesin bir haber var mı?"

Nigel onu içeri çekti.

"Şu anki tehlikenin geçtiğine dair işaretler var," diye ihtiyatla yanıtladı.

Karschoff başını salladı.

"Naida'dan öğrendim," diye itiraf etti. "Ancak Prens Shan, her şeyin döndüğü eksendir. Ondan kesin bir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey! Söyle bana, Albert Hall'da tutuklanan oldu mu?"

"Hiç kimse. Duymuş olabileceğiniz üzere öldürülen kişi, Prens'in sekreterlerinden biri olan Sen Lu'ydu."

"Her şey garip görünüyor," diye belirtti Nigel. "Sizce Prens Shan, bu gece hayatına yönelik bir girişimin muhtemel olduğunu biliyor muydu?"

Karschoff başını şüpheyle iki yana salladı.

"Söylemek zor. Bu Doğulular kendilerini böyle gizemli bir atmosferle çevrelemeyi başarıyorlar. Ama Prens Shan hakkında bildiklerime göre," diye devam etti, "Tehlikeden kaçacak biri olduğunu sanmıyorum - suikastçının hançerinden bile."

Dışarıda bir süt arabası gürültüyle yanaştı. Bölge kapısının açılma sesi duyuldu. Karschoff şapkasını taktı. Nigel'ın yüzüne baktı.

"Maggie," diye başladı--

Nigel ön kapıyı açarken anlayışla başını salladı.

"Sana yarın anlatacağım," diye söz verdi, "ya da daha doğrusu bugün daha sonra. Biraz fazla gergin. Yoksa--hiçbir şey yok."

Karschoff rahat bir nefes alarak arkasını döndü.

"Memnunum," dedi. "Prens Shan kendi standardına göre onurlu bir ruhtur, ama bu Doğulular--kimse bilemez. Memnunum,
Nigel."

XXIII. BÖLÜM

Mavi duvarları, yüksek vazolardaki çiçekleri, hafif tütsü kokusu, tarif edilemez çileci cazibesiyle geniş kabul odasında,
Prens Shan yüksek arkalıklı sandalyesinde otururken, güvendiği sekreteri Li Wen konuşuyordu. Li Wen çok güzel konuşuyordu. Ses tonu asla yükselmezdi,
üstün bir dünyadan bir varlıkla konuştuğunu asla unutmazdı. Ancak
söyleyecek çok şeyi vardı ve bunları söylemek için can atıyordu. Prens
Shan dinlerken sarı bir tüpte uzun bir sigara içiyordu.
Sol elinin dördüncü parmağına kesilmemiş yeşil bir taş yerleştirilmiş bir yüzük takıyordu. Saat dokuzu biraz geçmesine rağmen tıraş olmuştu ve
sanki bir tören ziyareti için giyinmişti. Li Wen'i ciddi bir şekilde
ve eleştirel bir şekilde dinliyordu.

"Küçük için üzgünüm," dedi, tütün dumanı bulutunun arasından tavana doğru bakarak. "Nita çok faydalı oldu. O da
bir kadın için mümkün olduğu kadar sadık oldu."

Li Wen eğildi ve bekledi. Sözünü kesmemesi gerektiğini biliyordu.

"Nita'nın bana getirdiği bilgiler sayesinde," diye devam etti efendisi, "Immelan'ın Fransız eğilimleri ve İtalya ile _yakınlaşma_ konusundaki ifadesinin doğruluğunu kontrol edebildim. Nita bana gerçekten çok iyi hizmet etti. Bu konuda yaptıklarını, bir anlık kaprisle yaptı."

"Efendim," diye cesaret etti Li Wen, "bir kadın en büyüklerin planlarında hiçbir işe yaramaz. O, aşk veya kıskançlık rüzgarlarında oraya buraya savrulan bir yaprak gibidir. Kullanılabilir ama atılmalıdır."

"Bu batı dünyası garip bir dünya," diye düşündü Prens Shan. "Bizim ülkemizde, Li Wen, plan yaparız ya da savaşırız, büyük yerler inşa ederiz,
yükseklere tırmanırız ve dinlendiğimizde çiçek koparırız ve kadınlar
bizim çiçeklerimizdir. Ama burada, biri inşa ederken, kadınlar oradadır; biri tırmanırken, kadınlar yoldadır. Düşünceleri sarsarlar,
sadece şairin ve zevk arayanların değil,
amacına ulaşmak için yolunu yukarı doğru açan adamın duygularını rahatsız ederler. Ve bu çok
kasıtlıdır, Li Wen. Bir İngiliz, halka açık yerlerde ve karşısındaki yerlerde, kopardığı veya koparmayı umduğu bir çiçeği yer ve içer. Kendini
kasıtlı olarak uyuşturur. Düşüncelerinde yükselmesi gereken zamanların yarısında,
kasıtlı bir niyetle iner. Çiçeği yerine,
kadınını kabalığının ortağı yapar."

"Usta konuşuyor," diye mırıldandı Li Wen. "Peki ya kadın? O
sizin zevkinizi bekliyor."

"Ne söyleyeceğini duyacağım," diye karar verdi Prens Shan.

Bir kedi kadar çevik bir şekilde geriye doğru yürüyerek, başı öne eğik, elleri önünde, Li Wen efendisinin huzurundan ayrıldı. Bir an sonra tekrar belirdi ve La Belle Nita'yı içeri aldı. Prens Shan onu el sallayarak uzaklaştırdı. Kız yavaşça öne geldi, solgun ve titrek, dar gözlerinde için için yanan ateşler. Prens Shan'ın yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Sessizce onun
yaklaşmasını izledi. Sandalyesinin yanındaki yere çöktü.

"Efendimin isteği nedir?" diye sordu.

Prens Shan ona doğru baktı ve o tekrar titremeye başladı.
Gözlerinde tehdit edici hiçbir şey yoktu, ifadesinde tehdit edici hiçbir şey yoktu. Yine de ölümün ürpertisini hissetti.

"Bana birçok iyi ve sadık hizmette bulundun, Nita," dedi. "Hangi kötü ruh beynine beni
aldatmanın iyi bir şey olacağını
koydu?"

Kızıl dudakları tekrar açılıp kapandı.

"Nasıl kandırdım?" diye kekeledi. "Anahtarları mavi gözlü kadına verdim ve onu efendime gönderdim. Bunu yapmak zordu, ama yaptım. Kötülük riski var mıydı? Lordum onunla ilgilenmek için buradaydı."

"Bunu neden yaptın, Nita?" diye sordu.

"Lordum biliyor," diye cevapladı basitçe. "Bunu, onun tercih ettiği
İngiliz kadına kötülük getirmek için yaptım. Bunu, onun anlayabilmesi için yaptım.
Lordumun kendisi bana onun bir casus olduğunu söylemişti. Şimdi
kanıtlandı."

Prens Shan'ın parmakları paltosunun cebine doğru ilerledi. Üzerinde tek bir cümlenin yazılı olduğu buruşuk bir kağıt parçası uzattı. Kız titremeye başladı.

"Gerçekten de çok endişelisin, Nita," dedi, "bu kadına kötülük getirmek için. Bu, Immelan'a gönderdiğin mesaj. Sözlerini
tanıyor musun? Dinle, bunlar senin sözlerin:

"'En büyükleri seni terk edecek, eğer sevdiği İngiliz kadın
çabuk uzaklaştırılmazsa. Hatta bu gece bile eline kağıtlar verebilir,
ve sırrın bilinir.'"

Kız büyülenmiş gibi oturdu. Konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi.

"Bu, Immelan'a gönderdiğin mesajın bir kopyası," dedi ona
sertçe.

"Bu korkunç Li Wen," diye kekeledi. "İkinci görüşü var.
Şeytan onunla birlikte yürüyor."

"Şeytan bazen yararlı bir müttefiktir," diye devam etti arkadaşı
ılımlı bir şekilde. "Immelan'ı, onun şartlarını reddetmenin ve kalbimi İngiliz kadına açmanın aklımda olduğunu söyledin ve Sen Lu'yu mesajını iletmesi için baştan çıkardın. Yine de yargın hatalıydı. Immelan'ın eli bana ve sadece bana doğru uzandı. Bu şeylerle ilgili bilgim olmasaydı, Sen Lu'nun yerine oturabilirdim, o da benim yerime haklı olarak öldü. Ne söyleyeceksin?"

Kadın ayağa kalktı. Adam hiçbir hareket yapmadı, ama gözleri onu izliyordu ve vücudunun kasları gerildi. Kararsızca ceketinin gevşek kıvrımlarına doğru
dolaşan beyaz eli izledi.

"Bana bunu neden yaptığımı soruyorsun," diye bağırdı kadın, "ama zaten biliyorsun. Bunun sebebi, mavi gözlü bu kadını kalbine
almış olman."

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı, "başkalarını ne ilgilendirir? Ben
Prens Shan'ım."

"Beni bu lanetli batı atmosferini solumak için buraya gönderdin," diye inledi, "onların düşüncelerini içime çekmek ve onların gözleriyle görmek için. Bunun ne kadar
aptalca olduğunu görüyorum ve biliyorum, ama kim kaçabilir? Bizim için kıskançlık bir
hastalıktır. Orada yaralı bir hayvan gibi gizlice uzaklaşır insan, çünkü başka
bir şey yoktur. Burada ise farklıdır. Sevgilisini kaybeden Fransız kadın, İngiliz kadın, ellerini kavuşturmaz. Vurur, haksızlığa uğramış bir
yaratıktır. Ben de bunu hissettim."

Efendisi uzun süre sessizce oturdu.

"Haklısın," diye ilan etti. "Adil olmaya çalışacağım. Sen
anlayışı kıt bir insansın. Kafan bulutlarda yaşamak için hiçbir
çaba sarf etmedin. Öyle olsun. Hata benim."

"Yaşamak istemiyorum," diye bağırdı kadın.

Omuzlarını silkti.

"Yaşa ya da öl, ne fark eder?" diye kayıtsızca cevapladı. "Hayatla birlikte acı vardır ve ölümle birlikte acı yoktur, ancak
hayatı seçerseniz, bunu unutmayın. Mavi gözlü kadın, ona dediğiniz gibi,
hayatımın yıldızı oldu. Eğer ona bir zarar gelirse, sadece siz değil,
aileniz ve ırkınızdan herkes, dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar, bu hayatı acı içinde terk edecektir."

Kız ayağa kalktı ve merak etti.

"Efendim bir oyuncaktan bu kadar mı hoşlanıyor?" diye mırıldandı.

Prens Shan kaşlarını çattı. İncecik, ipeksi kaşları neredeyse buluşacaktı.
Gözlerini kapattı ve başını eğdi.

"Biz Doğulular," dedi, "daha güçlü bir ırk olmamıza rağmen, yeni şeylere olan sevgimiz olmadığı için
yavaş ilerliyoruz. Batı yollarından ve kadın sevgisinden bir şeyler öğrendim. Adını
vermeyeceğimiz o kişiyi bir oyuncak olarak arzulamıyorum. O benim yanımda
oturacak ve hükmedecek. Onu beynimle olduğu gibi bedenimle de evlendireceğim. Zihinlerimiz
birlikte hareket edecek. Dünyayı büyük düşüncelerle yönettiğimizde, bedenlerimiz birbirine değdiğinde olduğu gibi aynı titrek hazzı hissedeceğiz. Ona ruhunu tanımayı öğreteceğim, tıpkı benimkinin bana ifşa edildiği gibi. "

"Hiçbir kadın buna layık değildir, efendim," diye kekeledi kız.

Elini salladı ve kız gizlice uzaklaştı. Kapıda onu durdurdu.

"Yaşama mı yoksa ölüme mi gidiyorsun, Nita?" diye sordu.

Ona büyük bir üzüntüyle baktı.

"Ben değersiz bir şeyim," diye cevapladı. "Efendimin sözlerinin beni
gönderdiği yere giderim."

Li Wen, belirlenen bir görüşme için hemen yeniden belirdi.
Mesajlar
getirdi.

"Majesteleri," diye duyurdu, "Ki-Chou'dan buraya bir şifreli mesaj var.
Geçtiğimiz hafta bir Amerikalı şehre girdi. Dün Hindistan'a gitmek üzere
uçakla ayrıldı. Yakalandı ve yakalandı.
Ancak, sınırda ajanları olduğundan korkuluyor çünkü üzerinde hiçbir
kağıt bulunamadı."

"Bu büyük bir başarıydı," dedi Prens Shan düşünceli bir şekilde. "Başka hiçbir
yabancı gizli şehrimize girmedi. Oraya nasıl
gittiğine dair bir bilgi var mı?"

"Rusya'da bizim bahsetmediğimiz bir şehirden Rus bir zanaatkar olarak geldi," diye cevapladı Li Wen. "Mektuplar getirdi ve bilgisi çok büyüktü."

"Adı?" diye sordu Prens.

"Gilbert Jesson, Majesteleri. Pasaportu ve belgeleri Washington'a ait,
ama eğer bir mesaj gönderdiyse, mesajının Londra'ya ulaştığına inanılıyor."

"Adam ölmeli," dedi Prens sakin bir şekilde. "Şüphesiz ki bunu bekliyor. Yine de haberler ciddi değil. Kalbim barıştan yana konuştu, Li
Wen."

Li Wen eğildi. Efendisi onu merakla izliyordu.

"Eğer sorsaydım, Li Wen, tavsiyeniz nereye varırdı?"

"Barışa doğru, Majesteleri. Immelan'a güvenmiyorum. Çin İmparatorluğu'nun
böyle bir şekilde yayılması söz konusu değil. Atalarım arasında Çin'in batılı bir güçle işbirliği yaptığını
görmek için mezarlarında ters dönecek olanlar var."

"Sen akıllı bir adamsın, Li Wen," diye ilan etti efendisi. "Dünyanın
efendisi biziz. Bununla ne yapacağız?"

"En güçlü kılıç barışı sağlayan kılıçtır," diye sakin bir cevap geldi.
"Majesteleri, beklediğiniz hanım antrede bekliyor."

Prens Shan başını salladı. Bir iki dakika sonra içeri alınan Naida'yı, her zamankinden daha ciddi ve hoş bir nezaketle karşıladı ve
kendisini bir sandalyeye oturttu.

"Acaba," diye itiraf etti, "muhteşem evinizin içini görmeme izin verilip verilmeyeceğini merak ediyordum."

"Bu ülkeye bu kadar kısa bir ziyarette bulunmak zorunda kalmak benim talihsizliğim," diye cevapladı. "Genellikle, odalarımı üç akşam açıp beni görmeye gelenleri ağırlamaktan büyük zevk alırım."

"Eğlencelerinizi duydum," dedi gülümseyerek. "Primadonnalar
şarkı söyler. Müziğinizi bulmak için Avrupa'nın başkentlerini soyuyorsunuz. Sonra büyük
Mösyö Auguste, akşam yemeğinizi
hazırlamak için Paris'ten çekilir ve hiçbir hanım
paha biçilmez bir mücevher olmadan ayrılmaz."

"Çok nadir misafir ağırlarım," diye hatırlattı ona. "Şölenlerimin
şöhretinin abartıldığından korkuyorum."

"Ne zaman gidiyorsun, Prens?" diye sordu ona.

"Birkaç gün içinde," diye cevapladı.

"Son sözün için geldim," diye duyurdu. "Paul Matinsky'ye
yazdığım her şeyi biliyorsun."

"Son söz henüz söylenmedi," dedi. "Ancak bunu
Matinsky'ye söyleyebilirsin. Oscar Immelan'ın planı önüme serildi. Reddettim."

"O zaman gücünü başka hangi şekilde kullanırdın?" diye sordu.

Hiçbir cevap vermedi. Büyük ve giderek artan bir merakla onu izliyordu.

"Prens," dedi, "bana senin tarihin büyük bir öğrencisi olduğunu
söylediler."

"Dünyanın çoğu ülkesinin tarihi hakkında bilinen her şeyi okudum," diye itiraf etti.

"Bir kadının gülümsemesi karşılığında imparatorluklar kuran adamlar oldu," diye ısrar etti.

"Böyle adamlar," dedi, "benim sevdiğim gibi sevdiler."

"Yine de senin için hayat her zaman büyük ve yüce bir şeydi," diye hatırlattı ona. "Fedakarlığın güzelliğini ve harikalığını fark etmemiş olsaydın, şu an olduğun yerde duramazdın. Kader, dünyanın huzurunu sana emanet etti. Emanetle oynamayacaksın değil mi?"

Ayağa kalktı. Bir hizmetçi hemen açık kapının önünde durdu.

"Kader ve bir Amerikan mühendisi," diye gülümsedi. "Ziyaretiniz için teşekkür ederim, sevgili hanımefendi. "Gitmeden önce haberlerimi duyacaksın."

Bir an gözlerinin içine baktı.

"Bu harika bir karar," dedi, "ki bu senin elinde!"

BÖLÜM XXIV

Bir saat kadar sonra, Prens Shan Curzon Caddesi'ndeki evinden ayrıldı ve
ev halkından iki kişi tarafından gizli bir mesafeden takip edilerek
Park'a doğru yürüdü. O sabah ziyaret ettiği ülkenin modaya uygun vatandaşlarının benimsediği giyim tarzına titizlikle uymaktan hoşlanmıştı. Çok az kişi, yakından
gözlemlemeden onu iyi giyimli,
son derece yakışıklı ve seçkin görünümlü bir İngiliz'den başka bir şey olarak algılayabilirdi. Kendini, sanki gerçek bir kaygısı olmadığı sahneler arasında hareket ediyormuş gibi,
en azından düşünceli bir şekilde
başka bir dünyada yaşıyormuş gibi, belli belirsiz bir mesafelilikle taşıyordu. Sabah parlak güneşliydi ve hem gezinti yolu hem de Sıra kalabalıktı. Bir ağacın arkasına hafifçe gizlenmiş bir şekilde, Durup izledi. Neşeli bir kalabalık, geniş patikadan geçti ve hava kahkahaların yankısıyla, günün jargonuyla, ortak bir dünyaya dair samimi göndermelerle, hafifçe verilen ve hafifçe kabul edilen davetlerle doluydu. Pazar sabahıydı, o anın çılgınlığı olan
renklerin olduğu bir mevsimdeydi ve yanından geçen kadınlar, onun oldukça mistik hayaline, çok iyi bildiği büyük açık alanlardaki çiçekler gibi, yumuşak bir rüzgarla harekete geçmiş gibi görünüyordu. Bu batılı kadınlar çok güzeldi; konuştukları ve flört ettikleri erkekler de yakışıklıydı. Ancak, her zaman, Prens Shan'ın varlığının sinirleri arasında bir işkence ipliği gibi yatan arayıştan hiçbir şey hissetmiyormuş gibi, mutlak bir memnuniyet havası vardı. Oradaki erkekler arasında kendisinden daha seçkin bir figür yoktu ve yine de izlerken yüreğinde yabancılaşma hissi büyüdü. Birçok tanıdık yüz vardı, birçoğuyla konuşabilirdi, onu ilgiyle, hatta memnuniyetle karşılamayan kimse yoktu. Ve yine de, hayatının ve yollarının doğu kaderciliği ile ayaklarının bastığı topraktan bu kadar memnun olan bu batılıların sakin öz güveni arasındaki uçurumun bu kadar derin bir şekilde farkında olmamıştı. Onların düşüncelerinde ve değerlendirmelerinde tuttuğu yeri mükemmel bir doğrulukla yargılamıştı. Bir tür merak konusuydu, unvanı yarı şakaydı, uzun soyunun ihtişamı, daha yakın bir aristokrasinin bu çocukları tarafından gerçekleştirilemeyecek bir şeydi. Yine de bu yeni
harikanın hayatına girmediğini, Immelan'ın biraz daha
güzel konuştuğunu, davasını daha yüksek bir seviyede savunduğunu, Naida
Karetsky'nin de bu kadar ciddiyetle incelediği dünya hakkında farklı bir izlenim edindiğini varsayalım, bu neşeli ve neşeli sahnede ne büyük bir dönüşüm yaratabilirdi! Terazi neredeyse
dengelenmişti; kalbinin derinliklerinde gözleri olmayan bir ulusun neredeyse sığır gibi kendini tatmin etmesine karşı belli belirsiz bir küçümsemenin bilincindeydi. Edebiyat ve resim, tüm uzak dallarındaki sanat, hatta bilim, bu günlerde genel ve felç edici bir
ataletten muzdaripti. Kimseden fedakarlık talep etmeyen hayat, özlemin doğasındaki her şeyi
yok ediyordu. Spor, ayıklığa tek teşvik, bu zengin topraklarda uzun yaşama arzusu, kendini şımartma döneminin tek freni gibi görünüyordu. Doğuya, kendi milyonlarının çalıştığı yere baktı, günlük düsturları kulaklarındaydı ve esnek hayal gücüne daha
soğuk ve daha canlı bir yaşamdan uzun bir nefes
çekiyormuş gibi geldi. Düşüncelerinin akışı kesilmişti. Biraz raylara doğru hareket etmişti ve hemen kızın kendisine doğru dörtnala koştuğunu fark etti, -büyük bir açık kahverengi atın üzerinde, hafif, zayıf bir figür gibi görünüyordu. Basit bir kahverengi cüppe ve melon şapka giymişti ve atına
doğuştan bir binicinin mirası olan o tam bir bilinçsizlikle
oturduyordu. Ona doğru dörtnala giderken gökyüzüne bakıyordu,
gezinti yolundan geçen kalabalığı hiç düşünmeden. Yine de,
yaklaştıkça, aniden aşağı baktı ve gözleri buluştu.
Sanki onun dile getirilmemiş isteğine itaat ediyormuş gibi, atını dizginledi ve bir an
başı açık bir şekilde arkasında durduğu korkuluklara yaklaştı.
Dudaklarında çok hafif bir
tebessüm vardı. Şaşırtıcı derecede sakindi.
Kendine defalarca, neredeyse dehşet içinde, zamanı geldiğinde nasıl buluşacaklarını sormuştu.
Şimdi olmuştu, dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu.
Utancının bile farkında değildi.

"Dünyaya," diye belirtti, "bu sabahki ölümünüzle ilgili haberlerin
abartılı olduğunu mu gösteriyorsunuz?"

"Olayı unutmuştum," diye sakince güvence verdi.

Onun duyarsızlığı o kadar doğaldı ki, biraz ürperdi.

"Ama bu Sen Lu, senin sanıldığın bu adam, senin hane halkının yakın bir üyesiydi, değil mi?"

"Sen Lu çok iyi bir dosttu," diye cevapladı Prens Shan. "Görevini uzun yıllar yaptı. Eğer şimdi hayatının benim için alındığını biliyorsa, böyle bir kefaret ödediği için mutludur."

Atını ona biraz daha yakın olmak için manevra yaptı.

"Sen Lu neden öldürüldü?" diye sordu.

"Bunlar var," diye cevapladı, "ben de gün bitmeden bu soruyu
soracağım."

"Bir fikrin var, öyle mi?" diye ısrar etti.

"Eğer," dedi, "tüm güvenimi istiyorsan, bu senindir."

Atının kulaklarının arasına bakarak oturdu.

"Doğrusu," diye itiraf etti, "ne istediğimi bilmiyorum.
Sanırım felsefeniz ruh hallerine tahammül etmiyor. Bir ara onlardan kaçacağımı sanıyorum, ama şu anda bir labirentin içine girmiş gibiyim. Bu insanların yüzleri bana gerçek bile gelmiyor ve sana gelince, hayatında hiç Çin'e gitmediğinden eminim."

"Seni ilgisizliğinden kurtarmak için gereken uyarıcıyı söyle bana," diye sordu. "Bunu atının hızlı hareketinde mi bulacaksın -çok asil bir hayvan--bu sabahki güneş ve esintinin neşesinde mi, yoksa bu kuklaların hareket edip yürüdüğü oyuncak diyarında mı?" diye ekledi, gezinti yoluna bakarak. "Sevgili Leydi Maggie, sana törensel bir ziyarette bulunma izni istiyorum. Beni bu öğleden sonra kabul edecek misin?"

O zaman ne umduğunu biliyordu. Aşağıya baktı
ve gülümsedi.

"Saat dörtte," diye davet etti.

Başını salladı, kırbacıyla atına hafifçe dokundu ve dörtnala uzaklaştı.
Prens Shan aniden bir düzine tanıdık tarafından durduruldu,
hepsi ona sorular soruyordu. Onları eğlenerek gülümseyerek dinliyordu.

"Tüm olay çok basit," dedi. "Ev halkımdan biri dün gece suikasta uğradı. Muhtemelen kendi hayatıma karşı bir komploydu. Bu şeyler belki de burada olduğundan daha yaygındır."

"Neşeli ülke, Çin, bence," diye belirtti grubun genç üyelerinden biri. "Orada bir adamın vicdanını dokuz peniye satın alabilirsiniz."

Prens Shan konuşmacıya ciddi bir şekilde baktı.

"Buradaki piyasa değeri," diye gözlemledi, "biraz daha yüksek görünüyor, ancak arz daha fazla."

"_Dokun_!" Karschoff güldü. "Başka bir bakış açısı daha var. Ne kadar
doğuya giderseniz, hayatın değeri o kadar azalır. Batıya doğru, onu korumak ve şımartmak, onu
en uç noktasına kadar
sürüklemek mutlak bir çılgınlık haline gelir. Örneğin, Amerikalı milyonerin evinde yerleşik bir doktor vardır ve hayatının
sonrasını yarı uyuşturulmuş ve komada bir durumda geçirmesi muhtemeldir. Ve Doğu'da, kimin umurunda? Bugün değilse - yarın! Batı'nın
kâbusu olan kaçınılmazlık, Doğu'nun felsefesidir. Bu arada,
Prens," diye ekledi, "dün geceki girişimle ilgili bir teoriniz var mı?"

"Bu tam da soru," diye cevapladı Prens Shan, "Scotland Yard'dan iki çok
zeki beyefendinin bu sabah bana sorduğu soru. Teori mi?
Neden bir teorim olsun ki?"

"Girişim şüphesiz size karşıydı," diye gözlemledi Karschoff. "Bunun kişisel mi yoksa politik mi olduğunu düşünüyorsun?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye karşılık verdi Prens umursamazca. "Kimse neden
benim ölümümü istesin ki? Bunlar bilmeceler. Ah! İşte dostum Immelan geliyor!" diye devam etti. "Immelan, bu tartışmada bize yardım et. Sen
dünyadaki her şeyin üstünde yaşam armağanını tutanlardan değilsin!"

"Benim mi yoksa başkasının mı?" diye sordu Immelan, açık sözlü bir alaycılıkla.

"Her zaman takdir ettiğim gibi, sen bir fedakarsın," diye yumuşak bir cevap verdi.

"Peki neden?"

Prens Shan omuzlarını silkti. Küçük adam grubunun ortasında çok hoş bir figürdü, malacca bastonunu sırtının arkasında tutan elleri, dudaklarını ayıran gülümsemesi iyi huylu ama gizemliydi.

"Çünkü," diye açıkladı, "başkalarının hayatlarına kendi hayatlarından daha fazla önem vermek harika bir şeydir ve bazen," diye ekledi,
"kesinlikle daha tehlikeli bir durumda olan kendi hayatlarıdır."

Kalabalıkta ufak bir dağılma oldu, bir tebrik
ve veda korosu. Immelan ve Prens Shan yalnız kaldılar. İlki
daha solgunlaşmış gibiydi. Güneş sıcaktı ve yine de titriyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun, Prens?" diye sordu.

"Benimle evime kadar yürürsün ve sana söylerim," diye sessiz bir
cevaptı.

XXV. BÖLÜM

"Sanırım," diye önerdi Immelan, iki adam Curzon Sokağı'ndaki eve vardıklarında, "sizden geleneğinizi bozup benimle Ritz'de veya kulüpte öğle yemeği yemenizi istemek faydasız olur?"

Arkadaşı küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Batı geleneklerinizin çoğunu benimsedim," dedi özür dilercesine. "Ancak, bu öğle yemeğine veya halka açık bir yerde yemek yemeye asla alışamayacağım."

Immelan iyi huylu bir şekilde güldü. Parktan
giden iki adamın konuşması önemsizdi ve önceki
gerginliğinin bir kısmı onu terk ediyor gibiydi.

"Hepimizin zaafları var," diye itiraf etti. "Benimkilerden biri, öğle yemeği veya akşam yemeği yerken karşımda güzel bir kadın olması,
uzakta bir yerlerde müzik,
biraz duygusallık, belki biraz vaat."

"Bu sanatsal değil," dedi Prens Shan sakin bir şekilde. "Şarap başa vurduğunda ve beslenme hissi vücudu doldurduğunda,
insanlar kalplerinin yakınında yatan şeylerden en iyi şekilde bahsetmezler. Yine de, bunu
geçeceğiz. Her birimiz farklı yaratılmışız. Sana söylemem gereken bir şey daha var,
Immelan."

Parıldayan zemini, muhteşem halıları, ipek örtüleri ve büyük çiçek vazolarıyla resepsiyon odasına geçtiler. Prens Shan arkadaşını ışığın dairenin geri kalanına kadar tamamen nüfuz edemediği bir girintiye götürdü. Yastıklarla dolu geniş bir kanepe, duvardan yarım daire şeklinde çıkıntı yapıyordu. Önünde yuvarlak bir abanoz masa vardı ve üzerinde zambaklarla dolu büyük bir sarı kase duruyordu. Prens Shan, onları odaya kadar takip eden ve kendini yastıkların arasına, başını eline dayamış, yüzünü misafirine dönmüş bir şekilde atan hizmetçilerden birine bir emir verdi.

"Sana çok sevdiğin aperitifi getirecekler," dedi, "ayrıca sigara da. Benimkiler, biliyorum, senin için çok sert."

"Çok fazla afyon tadı var," diye belirtti Immelan.

Prens Shan, küçük bir
kokulu duman bulutunun arasından bakarken gözleri hayallere daldı.

"İçlerinde afyon var," diye itiraf etti. "İnanın bana, çok
harikalar, ama sıradan insanlar için olmadıkları konusunda sizinle aynı fikirdeyim."

Yumuşak ayaklı uşak, üzerinde bir bardak dolusu kehribar sıvı bulunan gümüş bir tepsi uzattı. Immelan tepsiyi aldı, takdirle yudumladı ve
bir sigara yaktı.

"Adamınız, Prens," diye kabul etti, "vermutlarını harika bir şekilde karıştırıyor."

"Yaptığı şeyin sizin onayınızı almasına sevindim," oldu nazik bir şekilde. "Kraliyet saraylarınızdan birinden bana geldi. Ben sadece
konuklarımın en iyisinden olmasını istediğimi söyledim."

"Yine de siz asla bu tür içkilere dokunmazsınız," diye gözlemledi Immelan merakla.

Prens başını iki yana salladı. "Bazen şarap içerim," dedi. "Bu genellikle geceleri olur. Örneğin birkaç akşam önce," diye devam etti, anımsatan bir gülümsemeyle, "Chateau Yquem içtim, Mısır sigaraları içtim, biraz misket üzümü yedim ve 'Pippa Passes'ı okudum. Bu benim ziyafetlerimden biriydi."

"Aslında," diye belirtti Immelan düşünceli bir şekilde, "alışkanlıklarınızdan çok daha fazla batılı düşüncelisiniz. Doğu'nun ılımlılığı kanınızda var."

"Yaşam tarzımın beyni açık tuttuğunu düşünüyorum," dedi Prens Shan yavaşça. "Bazen çok belirgin olmasa da gerçeği görebiliyorum. Dün gece gerçeği gördüm, Immelan, Sen Lu'yu ölüme gönderdiğimde."

Immelan'ın ifadesi tarif edilemezdi. Ağzı açık bir şekilde oturuyordu.
Kadehini tutan eli titriyordu. Zambak çanağının üzerinden, ev sahibinin dumanın arasından tavana doğru baktığı yere baktı.

"Sen Lu bir haindi," diye devam etti ikincisi, "çok aptal bir adamdı, tek bir ihanet hareketiyle bir ömür boyu bağlılığın anısını sildi. Sonunda gerçeği söyledi ve şimdi borcunu ödedi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Immelan, kontrol etmeye çalıştığı
boşuna bir sesle. "Sen Lu nasıl hain oldu?"

"Sen Lu," diye açıkladı Prens, "işim hakkında benim söylemeyi seçtiğimden daha fazlasını bilmek isteyenlerin maaşındaydı - aslında, kendi kararımı önceden tahmin etmeye çalışanlar. Ondan ve ne yazık ki! tatlı ama zayıf küçük arkadaşım Nita'dan, belirli bir sözleşme imzalama şansımın olmadığını öğrendiklerinde, bana şimdi bile garip gelen bir karara vardılar. Ölmem gerektiğine karar verdiler. Orada, senin zihninin işleyişini tamamen takip etmekte başarısız oluyorum, Immelan. Ölümüm senin amacına nasıl hizmet edebilirdi?"

Immelan tamamen konuşamaz haldeydi. Dudaklarını üç kez açtı, sonra tekrar kapattı. Bir içgüdü ona arkadaşının daha fazla şey söyleyeceğini söylüyordu. Sanki büyülenmiş gibi orada oturdu. Bu arada, Prens bir sigara daha yaktı.

"Bir gaf, inan bana, Immelan," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Görevim tamamlanana kadar ölüm yoluma inmeyecek. Gencim -senden çok daha gencim, Immelan- ve en büyük doktorlar bile
gücüme hayran kalıyor. Suikastçının bıçağına veya kurşununa karşı güvende hissediyorum. Sen, korkmuş dostum, dinin hiçbir insana rahatlık vermeyen bir kabuk ve kabuk olarak kaldığı bir ülkede
büyüdün ve yaşadın. Benim için durum böyle değil, ben ruhumda ve bedenimde yaşıyorum ve günlerim, güneş aşağı eğilip beni kaderlerini yerine getirenlerin yaşadığı dünyaya
gösterene kadar sürecek."

Immelan titrek elinin tuttuğu bardağın içindekileri
içti. Sonra ayağa kalktı. Alnındaki damarlar belirginleşmişti, mavi gözleri öfkeyle doluydu.

"Kahretsin Sen Lu!" diye mırıldandı. "Bu adam iki kat haindi!"

"Kefaretini ödedi," dedi arkadaşı sakince. "Barıştı ve
ölümüne gitti. Kalbime
yönelik olan hançeri alması çok uygun görünüyor. Peki ya sen, Oscar
Immelan?"

Immelan sertçe güldü.

"Sen Lu sana hayatına karşı bu komploda olduğumu söylediyse, yalan söylemiştir!"

Prens başını kibarca eğdi.

"Sen Lu gibi bir adam nadiren dudaklarında bir yalanla ölüme gider," dedi. "Yine de şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. Neden bunu planlamalısın, Immelan? Senin sözleşmenle ilgili aklımdan geçenleri bilemezsin. Henüz imzalamayı reddetmedim."

"İmmelan imzalamayı reddetmedin," diye yanıtladı Immelan, "ama reddedeceksin."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Prens.

"Şimdi bile sana emanet edilen sırlarla oynuyorsun," diye devam etti Immelan. "Dün gece sana gelen kadının
tüm zamanını sırrımızı senden çalmaya harcayan bir casus olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Ajanların kendilerini iyi bilgilendiriyorlar," sakin bir yorumdu.

"Sizinkiler hala bizden daha avantajlı," diye cevapladı Immelan acı bir şekilde. "Şimdi
beni dinle. Senin hakkında söylenenleri duydum - kendinin iddia ettiğini duydum - hiçbir zaman yalan söylemedin. Müttefiktik.
Bana şu soruyu cevapla. Sırlarımızdan herhangi birini paylaştın mı?"

"Hiçbirini," diye temin etti Prens. "Dün gece bu evi ziyaret eden bir hanım vardı, senin düşündüğün gibi
benim davetimle değil, kendi inisiyatifiyle. Görevinde başarılı olamadı."

"Bedelini ödemeyecek, ha?" diye alay etti Immelan. "Atalarının tanrıları adına, Prens Shan, senin için dünyada yeterince kadın yok mu, onurunu ve ülkenizin büyük geleceğini, mavi gözlü yeşim gibi bir İngiliz kadın için takas etmeden?"

Prens yavaşça doğruldu. Görünüşü uğursuzdu. Yüzü
mermer gibi sertleşmişti; gözlerinde siyah metalin üzerindeki bir ışığın
parlaması gibi bir bakış vardı. Zambakların üzerinden ziyaretçisini düşündü.

"Ölüme bu kadar yakın bir adam, Immelan," diye emretti, "kelimelerini daha dikkatli seçebilir."

Immelan alaycı bir şekilde güldü.

"Beni zorbalıkla karşılayamazsınız," diye ilan etti. "Patentli kilitleri olan kapılarınız
benim için hiç korkmuyor. Yurt dışına çıktığınızda, hane halkınız tarafından
takip ediliyorsunuz. Odalarıma geldiğinizde, size eşlik ederler. Ben bir prens değilim, ama ben de cildime özen gösteririm. Gizli servis adamlarımdan üçü beni asla görüş alanlarından ayırmaz. Şu anda çağrı mesafesindeler."

Ev sahibi gülümsedi.

"Bu çok ilginç," dedi, "ama beni daha iyi tanımalısın, Immelan, benimkilerin hançer veya kurşun gibi beceriksiz yöntemler olduğunu hayal etmektense. Ölmesini istediğim adam benimle içer."

Uzun işaret parmağını boş bardağa doğrulttu. Immelan ona baktı ve alnında ter birikti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Tuhaf bir tadı vardı! Anason olduğunu
zannetmiştim!"

"O bardakta," diye ilan etti Prens, "şimdiye kadar nefes almış en büyük kimyacının bile zehir olarak algılayabileceği hiçbir şey yoktu, ama sen
öleceksin, dostum Immelan, hiç şüphe yok. Sana nasıl olduğunu anlatayım mı? Acıların
nasıl geleceğini biliyor musun? Hayır? Ama dostum,
beni hayal kırıklığına uğratıyorsun! Bir saat önce çok fazla cesaret gösterdin. Dinle. Hemen arkada bir
şişlik hissedin--Ah!"

Immelan odanın karşısına gelmişti bile. Prens bir zile dokundu,
kapılar açıldı. Korkunç derecede solgun, başı dönen işkence görmüş adam
sokağa fırladı. Prens yastıklarının arasına yaslandı,
uzun sigaralarının samanla tutturulmuş paketini çözdü, bir tane yaktı ve
gözlerini kapattı.

XXVI. BÖLÜM

Maggie atından döndüğünde Nigel Dorminster House'a yeni varmıştı.
Maggie'nin inmesine yardım etti ve onunla birlikte eve girdi.

"Sana göstermek istediğim bir şey var, Maggie," dedi cebinden bir
mesaj çıkarırken. "Yarım saat önce Amerikan Büyükelçiliği'nden Chalmers tarafından bana gönderildi."

"Gilbert Jesson hakkında!" diye haykırdı Maggie, elini uzatarak.

Nigel başını salladı.

"İçinde bir not ve bir ek var," dedi. "Sen "İkisini de okumuş olsan iyi olur."

Maggie ilkini açtı:

SEVGİLİ DORMINSTER,

Jesson hakkında oldukça kötü haberler olduğunu düşünüyorum. San Francisco'dan Vladivostok'a giden düzenli hava gemilerimizden biri, Çin'in güneyinden bir yerden gelmiş olması gereken bir telsizi yakaladı. Birkaç gün sakladılar, şanssızlık eseri, şifreli olduğu için saçmalık olduğunu düşündüler. Ancak Washington, telsizi ele geçirdi ve dün gece bize telgrafla gönderdi. Şifresi çözülmüş bir kopyasını ekliyorum.

Saygılarımla,

JERE CHALMERS.

Kopya yeterince kısaydı. Maggie birkaç satıra göz atarken kalbinin sıkıştığını hissetti:

Londra'ya rapor gönderildi. Korkudan kaçış imkansız. Hoşça kalın.

JESSON.

"Korkunç!" diye haykırdı Maggie titreyerek. "Rusya'da olduğunu sanıyordum."

"Hepimiz öyle sanıyorduk," diye cevapladı Nigel. "Çözmeye çalıştığı bilmecenin anahtarının Çin'de olduğu sonucuna varmış olmalı ve
oraya gitmiş olmalı. Bak buraya, Maggie," diye devam etti, bir anlık tereddütten sonra,
"Prens Shan ile Jesson için bir şey yapılabileceğini düşünüyor musun?"

Maggie sessizdi. Koridorun gölgeli bir köşesinde duruyorlardı,
ama saçlarında bir parça güneş ışığı parlıyordu. Egzersizden
hala biraz soluk soluğaydı, yanakları sağlıklı renklerle doluydu, gözleri
parlaktı. Binici kırbacıyla eteğine vuruyordu. Nigel onu biraz tedirgin bir şekilde izliyordu.

"Prens Shan bu öğleden sonra buraya geliyor," diye duyurdu Maggie. "Umarım
sakıncası yoktur."

"Ona ne söyleyeceksin?" diye sordu Nigel açıkça.

Kısa, gergin bir sessizlik oldu. Krizin çok yakın olduğunu
bildiği halde, Maggie kendini gergin ve
şüpheli hissediyordu.

"Bilmiyorum," dedi sonunda. "Bir kere, ne istediğini bilmiyorum."

"Ne istediğini bana gayet açık görünüyor," diye cevapladı Nigel ciddi bir şekilde. "O seni istiyor."

Maggie birkaç hafta önceki neşeli haline geri dönmek için çaresizce çabaladı.

"Eğer buna inanıyorsan," dedi, "soğukkanlılığın hiç de hoş değil."

Ön kapı zili çaldı ve dışarıdan tanıdık bir ses duyuldu. Maggie rahat bir nefes alarak merdivenlere doğru döndü.

"Naida!" diye haykırdı. "Şimdi hatırlıyorum, yarım yerine bir çeyrek geçe istemiştim. Onu eğlendirmelisin, Nigel. Hemen bir şeyler giyeceğim. Ve tabii ki Prens Shan'la konuşacağım. Bunun için bir dakika bile kaybetmemeliyiz. Birkaç dakika içinde odamdan telefon edeceğim, Naida. Nigel sana bakacak."

Naida koridordan aşağı geldi, serin ve ışıldayan beyaz bir elbiseyle zarif bir şekilde giyinmişti. Nigel onu nadiren kullanılan oturma odasına götürdü ve açık pencere ile kış bahçesi arasında ona bir sandalye buldu.
Başta sadece birkaç kelime konuştular. Onun yakın varlığının hissi Nigel'ı daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi. O ise, içinde belagatin temel unsurlarından birçoğunu barındıran bir sessizlikten oldukça memnun görünüyordu. Naida uzun uzun "Eğer bu günlerin tarihi öfkeli bir Alman tarihçi tarafından yazılırsa," diye belirtti, "muhtemelen dünyanın kaderinin bu son ayda bir ilkellik patlamasıyla etkilendiğini ilan edecektir. Paul'a sizin İngilizler hakkında oldukça güzel şeyler yazdığımı biliyor musunuz? Dürüst şeyler, elbette, ama yine de keşfetmeme yardımcı olduğunuz şeyler. Ve Prens Shan da. Bence bulutların arasından buraya geldiğinde, yüreğinde bir felaketin habercisi olarak geldiğine inanıyordu." 

"Gerçekten krizin geçtiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nigel. 

Başını salladı. 
"Bundan neredeyse eminim. Prens Shan önümüzdeki birkaç gün içinde Çin'e dönecek." 

"Bilinmeyene karşı korkuyla çok uzun süre yaşadık," diye gözlemledi Nigel, "Acaba karşı karşıya olduğumuz tehlikenin tam doğasını
anlayabilecek miyiz diye merak ediyorum."

"Bu Prens Shan'a bağlı," diye yanıtladı. "Koşullar Immelan'ındı,
ama yöntem onundu."

"Dün gece Prens Shan'ın hayatına yönelik girişimin Immelan tarafından yapıldığına inanıyor musunuz?" diye sordu biraz sertçe.

Belki de, konuyu ele alışındaki soğuk kayıtsızlıkta, Moskova kökenli bir köken vardı.

"Bence büyük ihtimalle öyledir," diye karar verdi. "Prens Shan asla fikrini
değiştirmez ve Immelan'ın planına karşı karar verdiğine inanıyorum.
Immelan'ın tek şansı Prens Shan'ın halefi olurdu."

"Çin neden bu kadar gerekli?" diye sordu Nigel.

Döndü ve arkadaşına gülümsedi.

"Ah!" iç çekti, "bir çıkmaza girdik. Büyük İngiliz
diplomat basit Rus kızına çok fazla soru soruyor."

"Bu talihsiz," diye cevapladı aynı şekilde, "çünkü daha fazlasını
sormak istiyorum."

"Örneğin?"

"Hayatının geri kalanını Rusya dışında herhangi bir
ülkede yaşamaktan memnun olur musun?"

"Bir kadın, belirli koşullar altında, herhangi bir yerde yaşamaktan memnundur," diye mırıldandı.

Karschoff, ihtiyatlı bir şekilde duyuruldu, gösterişli bir rahatlıkla odaya girdi.

"Genç olmak iyidir!" diye haykırdı, Naida'nın parmaklarının üzerine eğilirken. "Uzak ama çok sevdiğim kuzenim, sanki gece boyunca huzur içinde uyumuş ve sabahı bu yumuşak, güneşli havada geçirmiş gibi görünüyorsun, belki de, eğer böyle bir şey akla gelirse, Bond Caddesi'ndeki bir güzellik salonunda bir saat geçirmişsin gibi. İşte gözlerimin altında kaz ayakları ve yanımda hayaletler yürüyor. Yine de," diye ekledi, kapı açılıp Maggie belirdiğinde, "öğle yemeğimi ve tüm haberleri duymayı dört gözle bekliyorum."

"Hiçbir haber yok," diye ilan etti Naida, uşak yemeğin servis edildiğini duyururken. "Yolların en uç noktasına ulaştık. Bir sonraki açıklamalar, eğer yapılırsa, başkalarından gelecek. Öğle yemeğinde İngiliz kırsalından, deniz kıyısından, çayırlardan ve sessiz yerlerden konuşacağız. Kader saatinin küstahça tik taklarından bıktığım, usandığım zaman geliyor."

"Size," dedi Nigel, "Devonshire'da sahip olduğum küçük bir kır evinden bahsedeceğim. Denize kadar uzanan ve arkasındaki bataklıklara kadar uzanan engebeli araziler var. Büyükbabam İngiltere Şansölyesi olduğunda
yaptırdı ya da daha doğrusu eski bir çiftlik evine
ekledi. Ona Barış Evi adını verdi."

"Babam da aynı ruhla bir ev inşa etti," dedi Naida onlara.
"Bu eve, İstanbul'daki bir villanın ön cephesine kazınmış eski bir Türk yazıtından esinlenerek 'Düşünce ve Çiçekler Evi' adını verdi."

Maggie masanın karşısından onaylayarak gülümsedi.

"Sohbeti beğendim," dedi. "Ne de olsa Naida ve ben kadınız ve duygusalız. Bir mola, bir ateşkes istiyoruz - buna ne derseniz deyin. Prens Karschoff, bana yaşadığınız
en güzel evi anlatmaz mısınız?"

"Her zaman günlerimi sonlandırmayı umduğum ev," diye cevapladı. "Ama sana on beş yıl önce Cannes'da sahip olduğum bir villadan bahsedeyim. İnsanlar ondan dünyanın hazinelerinden biri olarak bahsederdi."

İki adam kahve içerken baş başa otururken, Nigel arkadaşına Chalmers'ın notunu ve ekini uzattı.

"Sana Chalmers'ın arkadaşı Jesson'dan bahsetmiştim, bize gelen gizli servis görevlisi?" dedi. "Chalmers beni az önce buraya gönderdi."

Karschoff başını salladı ve mesajı büyük boynuz çerçeveli gözlüğünden inceledi.

"Senin için Rusya'ya gittiğini düşünmüştüm," dedi.

"Öyle de yaptı. Oradan devam etmiş olmalı."

"Ve mesaj Güney Çin'den geliyor," diye düşündü Prens Karschoff.

Nigel derin düşüncelere dalmıştı. Çin, Rusya, Almanya! Prens Shan İngiltere'de, Immelan ile pazarlık ediyor! Ve arkasında, uğursuz, tehditkar, gizemli--Japonya!

"Ya varsa," diye ileri sürdü sonunda, "Çin ve Japonya arasında gerçekten gizli bir
anlaşma varsa?"

"Eğer varsa," diye gözlemledi Prens Karschoff, "Immelan'ın ne yaptığını
kolayca anlayabiliriz. Prens Shan tüm Asya'ya hükmedebilir. Biliyorum ki
ABD'de bu tür bir şeyden korkuyorlar. Dün kulüpte olan bir Amerikalı, son iki yılda batı kıyısı tahkimatlarına yüz milyonlarca dolar harcadıklarını söyledi."

"Bu durumda," diye devam etti Nigel, "Japonya'nın Milletler Cemiyeti'nden neden ayrıldığını da anlayabiliriz. Olası yanlış anlaşılmaların dışında olduğu yönündeki o gösterisi hiç de dürüstçe gelmedi."

"Amerika'nın o birkaç ay boyunca dürüst ama pratik olmayan bir idealist tarafından yönetilmesi talihsiz bir durumdu," dedi Prens Karschoff. Bir fikrin tohumu vardı ama kendi ülkesi bile buna hazır olmadan
dünyaya dayattı. Zamanla uluslar kesinlikle daha uygulanabilir bir şey
geliştirirdi."

"Safkan bir adamın hakarete uğradığında yumruğunu sıkmasını engelleyemezsiniz," diye belirtti Nigel, "ve uluslar bireylerle aynı çizgide yürür. Varlığı hiçbir zaman Almanya'nın İngiltere'ye olan nefretini
azaltmadı ve güçlendikçe koşullarını daha fazla
gösteriyor. Fransa, izin verilenden on kat daha büyük bir orduyla gece gündüz sınırlarını koruyor. Rusya, şüphesiz,
kolunda bir şeyler saklayan
gizemler ülkesi haline geldi ve
modern Çin'de hiçbir Avrupalının girmeye cesaret edemediği şehirler var.
Japonya açıkçası muazzam bir orduya sahip, Amerika Birleşik Devletleri
sessizce onu takip ediyor ve eğer bir savaş çıkarsa Tanrı hepimize yardım etsin!"

"Haklısın," diye onayladı Karschoff kasvetli bir şekilde. "Romantizmin son ihtişamı
savaştan gitti. Son savaşta, özellikle Filistin ve Mısır'da ve ilk kez Avusturya'yı
ele geçirdiğimizde bunun kalıntıları vardı. Bugün, bilim tüm meseleyi çözecekti. Savaş
laboratuvarda, makine dairesinde ve atölyede kazanılacaktı. Hiçbir savaş gemisinin bir hafta boyunca su üstünde kalabileceğinden şüpheliyim ve havadaki
savaşlara gelince, yüz hava gemisi harekete geçse bile, bunlardan birinin bile kaçabileceğini sanmıyorum. Sonra Fransa'nın Amiens'ten Londra'ya kadar bir mermi taşıyabilecek bir
silahı olduğunu ve hepsinden daha gizemli olan Çin'in kimsenin
en ufak bir
parıltısı bile olmayan bir şeyi olduğunu söylüyorlar."

"Jesson hariç," diye mırıldandı Nigel.

"Ve Jesson'ın bilgi parıltısı veya şüphesi," diye belirtti Prens Karschoff, "onu günlerinin sonuna getirmiş gibi görünüyor. Sizce
Prens Shan'la ilgili bir şey yapılabilir mi?"

"Korkarım ki sadece dolaylı olarak," diye yanıtladı Nigel. "Maggie bu öğleden sonra onunla
görüşüyor. Aslında, öğle yemeğinden önce onu aradığını düşünüyorum, ancak henüz hiçbir şey duymadım. Bir adam bu tür bir işe
çıktığında, teknelerini yakar. Ve Jesson, son birkaç aydır
doğuya dönen ilk kişi değil. Dün Fransa'nın Çin'de en iyi adamlarından üçünü kaybettiğini duydum - biri misyoner olarak, ikisi de tüccar olarak gitti. Hiçbir açıklama yapmadan ortadan kayboldular."

Telefon dahili zili çaldı. Nigel büfeye doğru yürüdü
ve ahizeyi indirdi.

"Lord Dorminster mı?" diye sordu bir erkek sesi.

"Konuşuyorum," diye yanıtladı Nigel.

"Ben David Franklin, Bay Mervin Brown'ın özel sekreteriyim," diye devam etti ses. "Bay Mervin Brown, Downing Sokağı'na gelip onu hemen görürseniz çok memnun olur."

"On dakika içinde orada olacağım," diye söz verdi Nigel.

Telefonu bıraktı ve Karschoff'a döndü.

"Başbakan," diye açıkladı.

"Seni neden istiyor?"

"Sanırım," diye yanıtladı Nigel, "sorun bulutu patlamak üzere."

BÖLÜM XXVII

Bay Mervin Brown bu sefer lafı dolandırmadı. Eski, kendine güvenen, neredeyse kendini beğenmiş, kendini beğenmiş havası kaybolmuştu. Nigel'ı, meşgul bir adamın nazik bir çılgına gösterdiği o iyi huylu hoşgörüden eser kalmadan, tavırlarında yeni bir saygıyla karşıladı.

"Lord Dorminster," diye başladı, "bir süredir yaptığımız bir konuşmayı yenilemeniz için sizi çağırdım. Size karşı oldukça açık sözlü olacağım. Bazı durumlar dikkatimi çekti ve bu da sizin ileri sürdüğünüz argümanların bazılarında o zamanlar inanmaya istekli olduğumdan daha fazla gerçek olabileceğine inanmama yol açtı." 

"Bunu söylediğinizi duyduğumda rahatladığımı itiraf etmeliyim," diye yanıtladı Nigel. 
"Sahip olduğum tüm bilgiler çok yakın bir krize işaret ediyor." 

Başbakan masanın üzerinden hafifçe eğildi. 

"Sizi çağırmamın acil nedeni," diye açıkladı, "şudur. 
Amerikan Büyükelçisi arkadaşım az önce bana Çin'den eski ajanlarından birinden aldığı bir telsiz mesajının bir kopyasını gönderdi. Rapor, güvenlik için ona gönderilmiş gibi görünüyor, ancak bu arada Amerikan Büyükelçisi'nin dürüstlüğüne söz verdiği gönderici, sizin tarafınızdan Çin'e gönderilmiş gibi görünüyor."

"Jesson!" diye haykırdı Nigel. "Bunu daha önce Amerikan Büyükelçiliği'ndeki bir arkadaşımdan duydum, efendim."

"Gönderi," diye devam etti Bay Mervin Brown, "bazı açılardan biraz belirsiz, ancak diğer yandan, açıkçası kabul ediyorum, rahatsız edici. Çin ve Rusya'nın kesin askeri hazırlıkları hakkında özel ayrıntılar veriyor, muhtemelen adını anmadığım için beni affedin. Bu hazırlıklar neredeyse en katı gizlilik içinde tamamlanmış gibi görünüyor, ancak tüm bu işin karargahı, itiraf etmeliyim ki, beni çok şaşırtacak şekilde, Güney Çin'de görünüyor." 

"Bu durumda," diye belirtti Nigel, "eğer bir öneride bulunmama izin verirseniz, efendim, sizin için çok basit bir yol var." 

"Ee?" 

"Prens Shan'ı çağırın." 

Başbakan kaşlarını çatarak, "Prens Shan," diye yanıtladı, "resmi olarak bu ülkeden ayrılmadı. Herhangi bir diplomatik nezaketi kabul etmekten veya iade etmekten mazur görülmesini istedi." 

"Yine de," diye ısrar etti Nigel, "Prens Shan'ı çağırmalıyım. "Eğer," diye yavaşça devam etti, "gizli servis sistemimizin tamamen ortadan kaldırılması olmasaydı, muhtemelen daha önce Prens Shan'ın bu ülkede bu kıyılara ayak basan en tehlikeli adamlardan biriyle, Oscar Immelan'la sürekli olarak görüşmeler yaptığından haberdar olurdunuz."

"Immelan'ın bu ülkede resmi bir pozisyonu yok," diye itiraz etti Başbakan.

"Bu onu daha az tehlikeli kılmayan bir gerçek," diye ısrar etti Nigel. "O, Milletler Cemiyeti'nden sorumlu olan o sahte fedakarlık dalgasının ürünü olan, son on veya on beş yılda ortaya çıkan diplomasi serbest mızraklarından biri. Immelan, ülkesinin yeni rejimden nasıl faydalanabileceğini ilk görenlerden biriydi. Rusya ve Çin'de ipleri çeken oydu ve korkarım ki başka bir ülkede de."

"Varmak istediğim nokta," dedi Bay Mervin Brown, biraz sabırsızca,
"kesin bir şey."

"Kendi tarzımda anlatayım," diye yalvardı Nigel. "Günümüz politikacılarının çok büyük bir kısmı -eğer öyle diyebilirsem, siz de, Bay Mervin Brown- bu ülkenin herhangi bir askeri tehlikeye karşı güvenli olduğuna inandı, çünkü sizin işçi sendikalarınız ile Almanya'daki benzer kuruluşlar arasındaki bağlantılar var. Bu iki nedenden dolayı büyük bir yanılgıdır:
Birincisi, Almanya her zaman başka birinin onun için kestaneleri
çekmesini istemiştir ve ikincisi, emeği
uluslararasılaştıramayız. İngiliz ve Alman işçiler zanaatlarını ve emek koşullarını etkileyen konularda bir araya gelebilirler, ancak özünde biri Alman, diğeri İngiliz olarak kalır, ayrı çıkarları ve ayrı bakış açıları vardır."

"Eh, sonunda," dedi Bay Mervin Brown, "korku savaştır.
Ne tür bir savaş? İngiltere'nin işgali bugün de yirmi yıl önce olduğu kadar imkansız."

Nigel başını salladı.

"Sorunuza cevap veremem," diye itiraf etti. "Bize bu konuda bir fikir vermesi için Jesson'ın raporuna bakıyordum."

"Yarın göreceksiniz," diye söz verdi Bay Mervin Brown. "Şu anda Savaş Bakanlığı'nın yakınında."

"Görmeden," diye devam etti Nigel, "içeriğinin şaşırtıcı bir özelliğini size anlatabileceğimi düşünüyorum. Bu, bize karşı başlıca
hareket edenlerin Rusya ve Çin ve--şu anda bahsetmek istemediğiniz bir ülke olacağını ima etmiyor muydu?"

"Ama o ülke bizim müttefikimiz!" diye haykırdı Bay Mervin Brown.

Nigel biraz hüzünle gülümsedi.

"Öyleydi," diye itiraf etti. "Yine de, eğer otuz yıl önce diplomatik tarihle ilgili _au fait_ olsaydınız, Bay Mervin Brown, bizimle olan ittifakını
sonlandırmak ve Almanya ile yeni bir ittifak kurmak üzere olduğunu bilirdiniz. Sadece bir İngiliz devlet adamının dehası sayesinde son anda neredeyse isteksizce bizimle olan ittifakını
yeniledi. Bugün de kaderimiz konusunda aynı şüphe halinde. Son iki Hükümetimizin, bizim bir İmparatorluk Gücü olduğumuzu
unuttuğunu ve büyük bir ulusun yönetimine salt ticarilik ilkelerini uygulamaya çalıştığını gördü. O,
bizden bin yıl sonra gözlerini açmış olabilir, ama
şimdi bunun işe yaramayacağını bilecek kadar uyanık. Milletler arasında yeterince cömertlik yok; Doğulular arasında hiç yok. Ben de Çin ile bu diğer Güç arasında gizli bir ittifak olduğuna inanıyorum, gizli ve muhtemelen saldırgan bir ittifak."

Bay Mervin Brown birkaç dakika derin düşüncelere daldı. Bir şekilde yüzü konuşmanın başlangıcından bu yana onur kazanmıştı.
Gözlerindeki gergin korku, derin ve ciddi bir endişeyle yer değiştirmişti.

"Eğer haklıysanız, Lord Dorminster," diye açıkladı hemen, "dünya son on yılda geriye doğru gitti ve gerilemesini fark edemeyen bizler, üzerimize korkunç bir sorumluluk yüklenebilir."

"Siyasi olarak, korkarım sizinle aynı fikirdeyim," diye yanıtladı Nigel. "Sadece idealistler ve önyargılı idealistler, insan doğasındaki ilkel unsurları görmezden gelip, birkaç yüce duygunun milletleri sınırlarının gerisinde tutabileceğine inanabilir. Savaş korkunç bir şeydir, ancak insan hayatı
kendisi korkunç bir şeydir. İlkeleri aynıdır ve güç
sadece güçle sınırlanabilir. Milletler Cemiyeti daha sağlam ve daha az bencil bir temele oturtulmuş olsaydı, kesinlikle
otuz veya kırk yıl daha barışı koruyabilirdi. Şu anki haliyle, ciddi bir krizin eşiğinde olduğumuza inanıyorum."

"Bizim için savaş imkânsızdır," dedi Bay Mervin Brown açıkça,
"sadece savaşamadığımız için. Ordumuz polislerden oluşuyor; bilim
savaş gemisini yendi; ve havada da hemen hemen aynı koşullar var."

"Sanırım bana tavsiyemi almak için çağırdınız," dedi Nigel. "Her neyse, bana bir tavsiyede bulunmama izin verin. Prens Shan ile Oscar Immelan arasındaki
müzakerelerin tamamen başarılı olmadığına inanmak için nedenlerim var. Prens Shan'ı çağırın ve ona dostça bir şekilde sorular sorun."

"Benim elçim olur musunuz?" diye sordu Başbakan.

Nigel bir an tereddüt etti.

"Eğer isterseniz," diye söz verdi. "Prens Shan bazı açılardan garip bir şekilde ulaşılması zor bir kişi, ancak şu anda evime karşı iyi niyetli görünüyor."

"Eğer yapabilirseniz," diye yalvardı Bay Mervin Brown, "onu yarın sabah buraya getirmeyi ayarlayın. Jesson'dan gelen mesajın bir kopyasını
elde etmeye çalışacağım.
Prens Shan'ın açıklayabileceğine güvendiğim konulara değiniyor."

Nigel veda konuşması sırasında bir an durakladı.

"Bir öneride bulunabilirsem, efendim," dedi, "Prens Shan'ın her bakımdan Asya'nın otokratı olduğunu unutmayın. O, dünya insanlarına Çin ve Çin'in temsil ettiği her şey hakkındaki fikirlerini yeniden şekillendirmeyi öğretti. Ve bundan da öte, o,
ilkelerine göre, en katı şerefe sahip bir adamdır. Ona, efendim,
değerli bir _meslektaş_ ve eşit olarak davranırdım."

Başbakan gülümsedi.

"Beni çok dar görüşlü biri olarak görme, Dorminster," dedi. "Prens Shan'ın bir dahi olduğunu ve
dünyanın en büyük ailelerinden birinin temsilcisi olduğunu gayet iyi biliyorum. Ben
sadece büyük bir Gücün hizmetkarıyım. O da kendi başına büyük bir Güç."

"Ve inanın bana," diye bitirdi Nigel, veda ederken, "şimdiye kadar nefes almış en büyük otokrat. Eğer, onunla vedalaşırken, o da 'Savaş olmayacak' derse, en azından şu an için kurtulmuş oluruz." 

BÖLÜM XXVIII

Çok soğukkanlı ve temiz Maggie, açık mavi bir görüntü, sıkı örgülü saçlarının koyu kahverengisinde bir renk zenginliği, dudakları hoş bir gülümsemeyle hafifçe aralanmış, o öğleden sonra Prens Shan çiçeklerle süslenmiş küçük oturma odasına alınırken, belirgin sakinliğine rağmen, bakış açısında ve duyularda garip bir karışıklık hissetti. Girişindeki alışılmadık resmiyet, bir şekilde adama ve tavrına uygun görünüyordu. Eşiği geçer geçmez eğildi ve rahat koltuğundan kalkarken tekrar parmaklarının üzerine eğildi. 

"Beni böyle karşılaman beni çok mutlu ediyor," dedi ona basitçe. "Kalbimde olan şeyleri söylememi çok daha kolaylaştırıyor. "

"Lütfen oturmaz mısınız?" diye davet etti Maggie. "Çok uzunsun ve tamamen
tamamen egemen olmaktan nefret ediyorum."

Hemen itaat etti, ancak ciddi ve amaçlı bir ciddiyetle konuşmaya devam etti.

"İstiyorum ki," dedi, "bu birkaç dakika boyunca, sizin batılı yöntemleriniz ve geleneklerinizle tamamen uyum içinde olmak istiyorum. Bu nedenle, Leydi Maggie, size resmi sözcüklerle hitap ediyorum, ancak kalbimde kendini ifade etmeye çalışan çok şeyi saklıyorum. Sizden
karım olma şerefini bana vermenizi istemeye geldim."

Maggie birkaç dakika konuşamadan oturdu. Yarı korktuğu yarı özlediği şey -onun okşayan sesinin alçak tınısı-
tamamen yoktu. Yine de, bir şekilde, basit, resmi sözleri
en azından aynı derecede rahatsız ediciydi. Sessiz, onurlu bir figür olarak ona doğru eğildi,
endişeli ama bir anlamda kendine güvenen. Bir krallığı paylaşmayı
teklif etmiş bir adamın havasına sahipti.

"Karın," diye tekrarladı Maggie titrek bir şekilde.

"Bu düşünce senin için yeni olabilir," diye devam etti, nazik bir hoşgörüyle.
"Gençliğimde bekarlığa ve rahipliğe yemin ettiğime dair insanların anlattığı hikayelere inandın. Bu doğru değil. Her zaman evlenmek için özgürdüm, ancak bugün büyük bir ilerici
ulus olarak görülmemize rağmen, antik Çin'in binlerce yıllık fikirlerinin çoğu beynimde yer etti ve hala kalbimde yer alıyor. Çin'in aristokrasisi kötü zamanlardan geçti. Kendi ülkemde eşit şartlarda tanışabileceğim
bir prenses yok. Yani, görüyorsunuz, farklı şekilde gelişse de, sizin batılı
ülkelerinizin züppeliğinin bir kısmı bizim fikirlerimize yansıyor."

"Ama ben bir prenses değilim," diye mırıldandı Maggie.

"Sen benim ruhumun prensesisin," diye cevapladı, gözlerini bir an neredeyse saygıyla indirerek. "Anlamanızı pek ummuyorum,
ama eğer eşim olarak eşit olmayan sıradan rütbede bir Çinli hanımefendi alırsam,
mezarın diğer tarafından beni izleyen ve hayatımın her
eyleminden
sorumlu olduğum kişilere karşı ciddi bir suç işlemiş olurum. Başka bir ülkenin hanımı farklı bir konudur."

"Ama ben bir İngiliz kadınım," dedi Maggie, "ve ülkemi seviyorum. Bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Çok iyi biliyorum," diye itiraf etti. "Bunlardan daha sonra bahsetmeyi planlamıyordum, ama ülken için, bugün Asya'nın Hükümdarı olmaya mahkum olanın karısı olmaktan daha büyük bir ittifak
arayabilir misin?"

Maggie cesaretini topladı. Gözlerinin içine
gözlerini kırpmadan baktı, ancak yanaklarının kızardığını hissetti.

"Dün gece evine geldiğimde bana bunlardan bahsetmedin, Prens Shan," diye hatırlattı ona.

Gülümsemesi sakinlikle doluydu. Sanki adamın ruhunda saklı olan gerçek, onu yanlış anlaşılma korkusu gibi tüm sıradan duyguların üzerine
çıkarıyordu.

"O birkaç dakika boyunca," diye itiraf etti, "çok öfkeliydim. Sevdiği şeyin kanatlarını indirdiğini, yere
çaldığını ve ortak yolda yürüdüğünü görmek bir adama büyük bir acı verir. Senin için, sevgilim,
dünyadaki hiçbir ödül için, ister para, ister şöhret, ister ülke sevgisi olsun,
entrika çeviren, hile yapan, saklanan ve aldatan o kalabalığa karışmak doğru değil. Sen bu şeyler için yaratılmadın ve seni orada gördüğümde,
tamamen benim kontrolümde, kasıtlı olarak riskini almışken,
öfkelendim. Tek bir an için, yürüdüğün yolun tehlikesini fark etmeni istedim. Sanırım bunu fark etmeni sağladım."

Gözleri düştü. Adam onun üzerinde zorlayıcı bir güç kurmuş gibiydi. Düşüncelerini dile getirmeden önce onlarla karşılaşmıştı ve
dile getirilmemiş sorusunu bile yanıtlamıştı.

"Hayatı bir anaokuluna bu kadar benzetmemeni isterdim," diye yakındı, dudaklarının köşelerinde neredeyse acınası bir gülümsemeyle.

"Hayatı senin için yaratmak istediğim yer çok farklı," diye karşılık verdi hararetle, "Lütfen dinle. Önce sana aramızdaki her şeyi mümkün kılan resmi sözleri söyledim ve şimdi, eğer izin verirsen, kalbimin konuşmasına izin veriyorum. Pekin'den çok uzak olmayan bir yerde,
topraklarımın nehre doğru eğimli olduğu
bir sarayım var. Yılın beş ayı boyunca
bahçelerim badem çiçeği kadar hoş kokulu mavi ve sarı çiçeklerle
yıldızlanır ve mavi suya bakan küçük pagodalar vardır, sarmaşıklarla asılı pagodalar, sizin İngiliz herdem yeşil bitkileriniz gibi değil,
pembe ve mumsu çiçeklerle, baktığınızda açılır ve tatlı kokular
yayarlar. Sen yanımda olduğunda, sevgilim, o zaman
bir gün anlayacağın
atalarımın dilinden seninle konuşacağım ve aşkın beşiğinin Doğu'da olduğunu bileceksin,
doğumunun alevini, gerçekleşmesinin fırınını hissedeceksin.
Burada dilim yavaşça hareket ediyor, yine de sana diz çöküyorum, sana kalbimi gösteriyorum ve dudaklarım sana sevdiğimi söylüyor. Eğer iraden, güvenin ve ruhun varsa, bir gün o aşkın ne olduğunu öğreneceksin. Benimle Çin'e geri döner misin, Maggie?"

Parmaklarını adamın eline koydu.

"Sen bir sihirbazsın," diye itiraf etti. "Ben çok İngiliz'im, ama yine de gitmek istiyorum."

Bir an durdu ve onun gözlerinin içine baktı. Sonra eğildi ve onun tereddütlü
parmaklarını dudaklarına götürdü.

"Geleceğine inanıyorum," dedi basitçe. "Benimle
bulutların üzerinden, güzel yerlerin ülkesine geri döneceğine inanıyorum.
Bu yüzden şimdi sana ciddi şeylerden bahsediyorum. Paradan
istediğin şey olacak, bu ülkede senin rütbendeki herhangi bir kadının sahip olduğundan daha fazla. Sana ayrıca, büyük _Kara Ejderhamın_ kız kardeşini vereceğim, böylece
istersen beş gün içinde saraylarımdan herhangi birinden Londra'ya geçebilirsin. Ve daha da ötesi, bakın!"

Cebinden bir tomar kağıt çıkardı. Maggie bunu tanıdı ve
kalbi daha hızlı attı. Garip bir şekilde, tam o sırada bunun dünya çapındaki önemini pek düşünmedi. Sadece o birkaç garip
heyecan anını, onu o odada bulmanın şaşkınlığını, onu izlerkenki
korkuyu ve yine de ölçülü kelimelerinin heyecanını hatırladı.
Kağıtları
masanın üzerine koydu.

"Okuyun," diye davet etti. "O zaman ülkenizin etrafında
kapanan ağı anlayacaksınız. Bunu size
söylersem daha iyi anlayacaksınız. Çin ve Japonya birdir. Vatanseverlik beni
siyaset alanına ittiğinde ilk zaferimdi. Tek bir sloganımız var ve
orada okuyabileceğiniz her şey buna dayanıyor, 'Avrupa Avrupalılar için, Asya bizim için_.'"

Maggie, neredeyse hipnotize edici durumundan aniden kaçtığının farkındaydı. Tonunda meydana gelen değişiklik, başka ve tamamen farklı bir dünyaya ait olan şeylere yaptığı sakin göndermeler, kendisinin
çekiciliğine karşı güçsüz, hatta mücadele etmeye bile isteksiz bulduğu bir durumu ortadan kaldırmıştı. Bir kez daha, son iki yıldır başlıca çıkarlarının yattığı dünyaya geri dönmüştü. Kağıtları eline aldı ve
hızla okumaya başladı. Arada sırada dudaklarından küçük bir ünlem
çıkıyordu.

"Göreceksin," diye belirtti arkadaşı, omzunun üzerinden bakarak, "kağıt üzerinde, en azından, Japonya büyük kazanan.
Avustralya, Yeni Zelanda ve Hindistan'ı alıyor. Çin, Tibet'i yutuyor ve
kırk yıl önceki imparatorluğunu yeniden kuruyor. Düzenleme büyük ölçüde ırksal koşullara dayanmaktadır. Çin bencil bir ülkedir. Japonları birleştirme gücüne sahip değiliz. İlginç bir durum olarak, Asya'daki Amerikan dayanağının İngilizler kadar tamamen ortadan kalktığını göreceksiniz."

"Ama söyle bana," diye sordu, "bu şeyler nasıl gerçekleştirilecek ve Immelan nereden geliyor?"

Prens Shan gülümsedi.

"Immelan'ın konumu," diye açıkladı, "büyük ölçüde duygusal bir konumdur, ancak
diğer yandan ülkesini ciddi bir felaketten kurtarır. Bu antlaşma kapsamında elde ettiği ticari avantajlar yetersiz görünebilir, ancak aslında çok önemlidir.
Mesele şu. Ülkesini, her gün uzuvlarında inleyen acıdan
kurtarır. Büyük Britanya'ya karşı intikam alma arzusunu tatmin ediyor, onu umutsuz bir girişime sürüklemeden."

"Ve Fransa kaçıyor," diye mırıldandı.

"Fransa kaçıyor," diye onayladı. "Doğru ya da yanlış, Almanya'nın savaş sonrası düşmanlığının tamamı İngiltere'ye yönelikti. Kendisini bazı İngiliz devlet adamları tarafından aldatılmış olarak görüyordu. Haklı ya da haksız olabilirdi. Ben kanıtların çelişkili olduğunu düşünüyorum. Şu anda konu bizi ilgilendirmiyor."

"Ve Büyük Britanya," diye sordu Maggie, "Çin ve Japonya'nın isteğiyle mallarının büyük bir kısmından mahrum bırakılabilecek kadar çaresiz olduğuna mı inanılıyor?"

Prens Shan gülümsedi.

"Büyük Britanya," diye hatırlattı ona, "Milletler Cemiyeti'ni yüreğine
aldı. Bunu yapmak çok tehlikeli bir şeydi."

"Yine de," diye ısrar etti Maggie, "bana söylemediğin
büyük bir şey daha var. Bu tekliflerin, kabul ediyorum, Britanya İmparatorluğu'nun kalbine
bir darbe vuracağını, ancak bunlar nasıl yürürlüğe girecek?"

"Anlaşmayı imzalasaydım," diye cevapladı, "çok kolay bir şekilde yürürlüğe girebilirlerdi. Üç gizli şehri, ajanlarından
bazıları aracılığıyla, daha önce duydun, değil mi? En doğuda, sorunun cevabı var."

Gülümsedi.

"Bu, dışarı çıkıp bilmek istediğim her şeyi
kendi başıma keşfetmem için bir meydan okuma mı?"

"Eğer gelirsen," diye cevapladı, "kesinlikle her şeyi öğreneceksin. Bir de
senin kararını bekleyen küçük bir mesele daha var."

"Lütfen hemen anlat bana," diye yalvardı, onun ne demek istediğini anlayarak.

Tereddüt etmeden itaat etti.

"Az önce üç gizli şehirden bahsettim," diye hatırlattı ona, "gizli şehirler. Gizliler çünkü onları gizli tutmak için çaba sarf ettik. Biri Almanya'da, biri Rusya'da ve biri Çin'de. Sıradan bir gezgin
Almanya'da çok az şey keşfedebilir ve belki de Rus'ta da pek bir şey keşfedemez. Merakını uyandırmaya yetecek kadar, daha fazlası değil. Ama Çin'de
bütün sır başarılı bir casusun insafına kalmış.
Jesson adında bir adam, Leydi Maggie--"

"Bugün öğle yemeğinden önce seni aramıştım," diye sözünü kesti.

"Mesajını aldım," diye cevapladı, "ve adam şimdilik güvende. Aynı zamanda, Leydi Maggie, bunun kuralları tüm dünyada bilinen bir oyun olduğunu hatırlatmama izin verin. Jesson artık, eğer istersem dünyayı fethetme planları yapabileceğim sırrı elinde tutuyor. Keşfedilirse cezasını biliyordu ve keşfedildi. Hayatını bağışlamak saf ve basit bir duygusallıktır, ancak eğer
sizin isteğinizse, öyle olsun."

"Bana karşı çok iyisin," diye minnetle bildirdi, "hele ki yarısı zaman senin bunu anlamadığını görebiliyorum."

"Bunu kabul etmiyorum," diye itiraz etti. "Sempati duymadığım yerde bile anlıyorum. Sen hayatı dünyadaki en büyük nimet olarak görüyorsun. Benim ırkımdan ve düşünce tarzımdan olan bizler, onu kabul etmeyi veya bırakmayı, kayıtsızlıkla olmasa bile, en azından çok büyük bir teslimiyetle, öğreniyoruz.
Ancak Jesson'ın hayatı bağışlanıyor. Adam hakkında duyduklarımdan, çok
şaşıracağını tahmin ediyorum."

Kadın rahat bir nefes aldı.

"Bana güveninin çoğunu verdin," dedi düşünceli bir şekilde.

"Neden böyle yaptığım açık değil mi," diye cevapladı, "senden bir kadının verebileceği
en büyük lütfu istiyorum. Rüşvet vermeye çalışmıyorum, ama eğer bana
hayatımı bir mutluluk rüyası haline getirecek aşkı verebilirsen, o zaman
sen veya senin başına hiçbir talihsizlik gölgesinin gelmemesini sağlamak benim görevim olmaz mı? Çin, Japonya ve Rusya arasında duruyor ve ben Çin'im."

Kadın ona ellerini uzattı.

"Çok harikasın," diye ilan etti. "Unutma ki böyle bir zamanda, tek konuşan bir kadının iradesi değildir. Yolu aydınlatan onun ruhudur. Prens Shan, bilmiyorum."

Ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Ben gidiyorum," dedi ona, "Cuma günü, şafaktan hemen sonra."

Kendini titrerken buldu.

"Çok kısa bir zaman," diye kekeledi.

İkisi de ayağa kalkmıştı. Artık ona yakındı ve kendini tutkulu bir atalet dalgasına kapılmış, itiraz etme veya direnme
olanaksızlığı içinde hissetti. Kolları hafifçe ve aşırı bir nezaketle onun etrafına sarılmıştı. Aşağı eğildi. Kendini, o
karmaşık anda bile, teninin garip berraklığına,
sağlam, güçlü dişlerinin beyazlığına, dudakları onunkilere değmeden önce bile onu okşayan gözlerinin yumuşak parlaklığına
şaşırırken buldu.

"Sanırım geleceksin," diye fısıldadı. "Sanırım çok
mutlu olacaksın."

XXIX. BÖLÜM

Curzon Caddesi'ndeki büyük ev, ertesi sabah yoğun bir faaliyetle uyandı. Taksiler ve motorlu araçlar cadde boyunca dizilmişti; bir ziyaretçi akışı gelip gidiyordu. Düzenin, rastgele gelen ziyaretçinin pek az gördüğü kısmı, Li Wen başkanlığındaki yarım düzine sekreterin yoğun bir yazışma yürüttüğü odalar, tam kapasiteyle fazla mesai yapıyordu. Prens Shan, kabul odasında, Li Wen'in giriş bileti verdiği, çoğunluğu gazeteci ve politikacı olan seçilmiş birkaç ziyaretçiyi gördü. Bir ziyaretçi, en zeki sekreter bile, kartı yerleştirmeyi zor buldu. Kartı, düşünceli bir şekilde
göz gezdiren efendisine götürdü.

"Dorminster Kontu," diye tekrarladı. "Onu göreceğim."

Nigel, nezaketle karşılandığını, ancak belli bir mesafeyle karşılandığını gördü. Prens Shan, yeşil ipek yastıklarla
yığılmış sade siyah meşe ağacından en sevdiği sandalyeden kalktı ve elini biraz çekinerek uzattı.

"Beni ziyaret ettiğiniz için çok naziksiniz, Lord Dorminster," dedi. "Bana
talih dilemek için geldiğinizi umuyorum."

"Bu," diye cevapladı Nigel, "onu nasıl aramayı seçtiğine bağlı."

"Bana cevap verildi," hemen kabul edildi. "Ülkenizde en azından takdir etmeyi öğrendiğim bir şey var, o da sizin
dürüstlüğe olan sevginiz. Bugün benimle ne işiniz var? Kuzeninizin bir elçisi olarak mı, yoksa onun adına mı benimle konuşmaya geldiniz?"

"Benim işimin Leydi Maggie ile hiçbir ilgisi yok," diye güvence verdi Nigel ona
ciddi bir şekilde.

Prens Shan elini uzattı.

"Dur," diye yalvardı. "İşinizi açıklamayın. Eğer kişisel bir
istekse, kabul edilir. Öte yandan, çok önemli konularda
benim tavsiyemi isterseniz, sizindir. Başka sözler söylenmeden önce,
ben bizzat Leydi Maggie Trent konusunda sizinle konuşmak istiyorum."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Nigel.

"Ülkemin veya hayatımın âdeti," diye devam etti Prens Shan, "başkasına ait olan şeyleri arzulamak veya çalmak değildir. Eğer
kader beni bir hırsız yaptıysa, çok üzgünüm. Leydi Maggie'ye Çin'e benimle birlikte gelmesini teklif ettim. En büyük arzum
onun karım olması."

Nigel garip bir şekilde dilinin tutulduğunu hissetti. Diğerinin ölçülü konuşmasında bir şeyler vardı, o kadar kadersel, o kadar emindi ki, neredeyse
önceden belirlenmiş şeylerden bahsediyormuş gibiydi. Böyle bir fikirde ona imkansız ve doğal olmayan birçok şey o andan itibaren
kayboldu.

"Bunu bana sen söyle," diye başladı Nigel--

"Bunu sana ailenin reisi olarak duyuruyorum," diye sözünü kesti Prens Shan.

"Bunu bana da anlat," diye ısrar etti Nigel, "çünkü bir zamanlar çok yaygın olan söylentileri duydun - Leydi Maggie ve ben nişanlanmıştık veya nişanlanmak üzereydik."

"Böyle bir söylentiyi sadece çok dolaylı olarak duydum," diye itiraf etti Prens Shan, "ve bunun benim tavrımda bir fark yarattığını kabul edemem. Bence, benim ve sizin topraklarımızda en azından bir ortak gelenek var. Kalbimize dokunan kadın, onu kazanabilirsek bizimdir.
Aşk değişmez bir şekilde bencildir. Kişi kendi eli için savaşmalıdır. Ve zaferimizden
acı çekebilecek olanlar için, acıma duyabiliriz ama hiç düşünmeyiz."

"Anlamam gereken şey," diye sordu Nigel açıkça, "Leydi Maggie'nin sizin karınız olmayı
kabul ettiği mi?"

"Leydi Maggie bana hiçbir cevap vermedi. Onu düşünceleriyle baş başa bıraktım.
Her saat ondan haber almayı umuyorum. Yarın erken saatlerde Çin'e gideceğimi biliyor. "

"Yani şu anda belirsizlik içindesiniz."

"Gerilim içindeyim," diye itiraf etti Prens Shan, "ve belki de," diye devam etti,
nadir gülümsemelerinden biriyle, "bir anlamda kalbimdeki umut ve korkuları bir başkasına anlatmanın rahatlatıcı olacağı aklıma geldi. Konuşabileceğim tek kişi sizsiniz, Lord Dorminster. Davamı iyi dilemediniz ama en azından
öngörülüydünüz. Sanırım bir Çin prensinin
İngiltere'den bir soyluyla rekabet etmeye cesaret edebileceği hiç aklınıza gelmemiştir."

"Tam tersine," diye onayladı Nigel, "dünyanın en eski aristokrasisinin yaşayan birkaç
torununa karşı en büyük hayranlığımı duyuyorum. Listelere girme hakkınız var, eğer yapabilirseniz kazanma hakkınız."

"Peki benim beklentilerim hakkında ne düşünüyorsunuz, eğer böyle hassas bir soru sorabilirsem?" diye sordu Prens Shan.

"Onları tahmin edemem," diye yanıtladı Nigel. "Sadece Maggie'nin çok ilgilendiğini biliyorum."

"Sanırım," diye devam etti arkadaşı yumuşak bir sesle, "o benim prensesim olacak. Çin'i hiç ziyaret etmediniz, Lord Dorminster," diye devam etti, "bu yüzden belki de hayatlarımızın nasıl olduğu hakkında pek bir fikriniz yok. Bir gün ev sahibi olmayı umuyorum, o zamana kadar kendi mallarımdan bahsetmeyebileceğim için, sadece bu kadar ileri gidebilir miyim? Kuzeniniz Çin'de çok
mutlu olacak. Burası harika bir ülke, ama soluduğunuz hava bile sizin ulusal faydacılığınızla
dolmuş durumda. Benimki güzel düşüncelerin, güzel yerlerin, sakin yaşayan ve ağırbaşlı insanların ülkesi. Kuzeninize
dünyanın hayalini kurduğu her lüksü,
güzellikle sarılmış ve kutsanmış bir şekilde
verebilirim. Ruhu olan hiçbir insan
onun yaşayacağı yerlerde mutsuz olamaz."

"En azından kendine güveniyorsun," diye belirtti Nigel.

"İnandığım için," diye sakin bir şekilde karşılık verdi. "Kuzeninizin mutluluğunu
en ufak bir kuşku gölgesi olmadan kendi himayeme alacağım.
Ancak son söz ona aittir. Cesaretinin, yaşam biçiminde böylesine kapsamlı bir değişiklikle yüzleşmeye yetecek kadar büyük olup olmadığı henüz belli değil."

"Onu İngiltere'de tutacak olan cesaret eksikliği olmayacak," diye ilan etti Nigel.

Prens Shan, zarif bir el hareketiyle eğildi. Konu
bitmişti.

"Şimdi, Lord Dorminster," dedi, "buradaki nazik varlığınızdan yararlanarak sizinle çok kişisel bir konu hakkında konuşacağım, ancak bu sefer
merkezdeki figür sizsiniz ve kukla olan benim."

"Sizi takip etmiyorum," diye itiraf etti Nigel, hafifçe kaşlarını çatarak.

"Özür diler gibi konuşuyorum," diye devam etti Prens Shan, "ama şunu unutmamalısınız ki ben düşünceli bir yapıya sahibim; Doğa bana
dünyaca ünlü filozoflar olan büyük atalarımın
bazı yeteneklerini bahşetti. Bana öyle geliyor ki, eğer gelmeseydim,
safça sevgi dolu yakınlığın gücüyle Leydi
Maggie ile evlenecektin."

Nigel'ın kaşları daha da çatıldı.

"Prens Shan!" diye başladı.

Tekrar uzatılmış el, sanki parmaklar ağzına bastırılmış gibi
görünüyordu. Protestosunu aniden kesti.

"Memnun bir hayat yaşayacaktın, çünkü bu senin alanın,"
yoldaşı devam etti. "Sadık bir koca
olacağın için kendini mutlu hissedecektin. Ama ikinizin de
büyük şeyleri kaçırdığını fark edeceğin zaman gelecekti."

"Bu boş kehanet," diye gözlemledi Nigel, biraz sabırsızca. "Başka bir konu için
seni görmeye geldim."

"Beni hoş gör," diye yalvardı Prens. "Seninle daha da
yakından konuşacağım. Bunu yapmaya cesaret edeceğim çünkü sonuçta, onu senden
daha iyi tanıyorum. Sana şunu söyleyeceğim ki, dünyadaki tüm kadınlar arasında Naida Karetsky seni en çok mutlu edecek olandır."

Nigel biraz dikleşti.

"Bunlar tartışılmaz," diye mırıldandı.

"Buna dar görüşlülük diyebilir miyim?" diye yalvardı Prens Shan, "çünkü dünyada, tüm saygı ve hürmetle, bizi hissettiren kadınlar kadar tartışılacak başka hiçbir şey yoktur. Son bir söz, Lord Dorminster. Avrupa'nın hüküm süren aileleri arasındaki evlilik ittifaklarının günleri, farklı bir hükümet biçiminin etkisi altında sona erdi, ancak belirli bir ittifak türü var ve bunların faydası
hiç bozulmamış durumda. Kişisel duygularınız dışında ülkenize daha büyük bir hizmette bulunamayacağınızı söylemeye cesaret ediyorum, Mademoiselle Karetsky ile evlenmekten daha iyi. İşte, görüyorsunuz,
şimdi bitirdim. Bu, sizin düşünmeniz için, Lord Dorminster--sadece miras yoluyla felsefenin en azından pelerinini
giyen birinin ölçülü ifadesi. Zaman geçiyor. Beni görmeye gelmenizin sebebi henüz açıklanmadı."

"İngiltere'den ayrılmadan önce Başbakanı ziyaret etmenizi istemek için geldim," diye duyurdu Nigel.

Prens Shan pozisyonunu hafifçe değiştirdi. Alnı biraz kırışmıştı. Bir an sessiz kaldı.

"Törensel bir veda ziyaretinden daha fazlasını yaparsam," dedi, "yani, Bay Mervin Brown ile önemli şeyler hakkında konuşursam, henüz tam olarak varmadığım belirli bir kararı önceden tahmin etmeliyim."

Nigel aniden ilham aldı.

"Maggie'yi rüşvet vermeye çalışıyorsun!" diye haykırdı.

"Bu doğru değil," diye onurlu bir cevap verdi.

"O zaman lütfen açıkla," diye ısrar etti Nigel.

Prens Shan ayağa kalktı. Kendi yatak odasına açılan ağır ipek perdelere doğru yürüdü, perdeleri araladı ve bir an odadaki tanıdık nesnelere baktı. Sonra geri döndü, yoluna bakarak abanoz dolabın yanında.

"İnsan hatalarını tekrarlamaz," dedi yavaşça, "ve siz ve ben, Lord Dorminster, daha büyük dünyanın ortak havasını solusak da, içgüdüm bana kuzeninizle aramızda geçen bazı şeylerden hiç bahsedilmemesinin daha iyi olduğunu söylüyor. Ancak, size şunu söylemek istiyorum. İmzamın olduğu bir belge var, şüphesiz bu ülkenin kaderi üzerinde ciddi bir etkisi olacak. İmzalanmamış olan bu belge, Leydi Maggie'ye evlilik hediyelerimden biri olacak ve bildiğiniz gibi henüz cevabını alamadım. Ancak, eğer isterseniz, Başbakana giderim."

Li Wen sessizce içeri girdi. Efendisiyle birkaç dakika Çince konuştu. Efendisinin dudakları hafifçe tebessüm etti.

"Telefondaki kişiye önümüzdeki birkaç dakika içinde arayacağımı söyleyebilirsin," diye yönlendirdi. "İtiraz etmeyeceksin," diye ekledi, "Downing Caddesi'ne giderken, küçük bir özel hastanede bir an durursam? Bir tanıdığım orada hasta yatıyor ve acilen beni görmek istiyor."

"Tamamen hizmetinizdeyim," diye güvence verdi Nigel.

Prens Shan, çok özür dileyerek, Nigel'ı John Caddesi'ndeki yüksek, gri bir evin dışında arabada yalnız bıraktı ve kapıyı açan beyaz başlıklı hemşirenin önünde, ünlü huzurevinin birinci katına çıkan merdivenleri tırmandı ve bir an gecikmeden sonra, onu geniş ve havadar bir daireye
gösterdiler. Immelan yataktaydı, gerçekten çok hasta görünüyordu. Solgundu ve merakla dışarı çıkan çin mavisi gözleri, ürkütücü bir korku ifadesiyle doluydu. Şaşkın bir doktor yatağın yanında duruyordu. Yatak örtülerini düzelten bir hemşire, Prens Shan'ın girişine
bakışlarını dikti. Hasta, kasılarak
başladı ve yastıkları sağ eliyle kavrayarak,
ziyaretçisine doğru döndü.

"Demek geldin!" diye bağırdı. "Olduğunuz yerde kalın! Gitmeyin!
Doktor-hemşire-bizi bir an yalnız bırakın."

Hemşire hemen gitti. Doktor tereddüt etti.

"Hastam oldukça bitkin," dedi. "Şu anda tehlikeli
bir semptom yok, ama--"

"Onu üzmeyeceğime söz veriyorum," diye sözünü kesti Prens Shan. "Benim de biraz zamanım var ve hastanızın benimle özel olarak konuşmakta ısrar etmesi muhtemel."

Doktor hemşireyi odadan takip etti. Prens Shan, eski ortağın figürüne bakarak durdu. Berrak gözlerinde hafif bir hayret mayası, dudaklarının köşelerinde hafif bir
küçümseme vardı. "Öyleyse ölümden korkuyorsun dostum," diye gözlemledi, "benim için bu kadar ustaca planladığın ölümden korkuyorsun."

"Bu bir yalan!" diye heyecanla ilan etti Immelan. "Sen Lu asla benim emirlerimle
öldürülmedi. Dinle! Bana karşı hiçbir şeyin yok. Benim ölümüm sana
bir fayda sağlamaz. Hatalı olan sensin. Sen -Prens Shan--dünyanın en büyük
diplomatisti--geleceğini ve güçlü bir imparatorluğun geleceğini bir kadın uğruna kumar oynuyorsun. Bana yeterince kötü davrandın.
Hayatımı bağışla. Doktoru buraya çağır ve ona ne yapması gerektiğini söyle. Sistemimde
hiçbir şey bulamıyor. Çaresiz."

Prens'in dudaklarındaki gülümseme belirsizleşti, ifadesi daha
sönük ve belirsizleşti.

"Sevgili Immelan," diye mırıldandı, "şüphesiz ki delirmişsin.
Kendini toparla, yalvarıyorum."

Adamın yüzünde neredeyse trajik bir ışık parladı. Birdenbire güç kazanarak doğruldu.

"Tanrı aşkına, bana işkence etme!" diye inledi. "Acılar her geçen saat daha da kötüleşiyor. Eğer ölürsem, bütün dünya kimin
eliyle olduğunu bilecek."

Prens Shan'ın yüzündeki ifade değişmedi. Ancak gözlerinde, neredeyse önceden bilmeye benzeyen
bir şeyin küçük bir parıltısı vardı,

"Öldüğünde," dedi sakin bir şekilde, "bu senin kendi elinle olacak -- benim
elimle değil."

Bir sebepten ötürü, Immelan bu ölçülü kehanet sözlerini
tamamen bir erteleme olarak kabul etti. Yüzündeki rahatlama neredeyse acıklıydı.
Ziyaretçisinin elini tuttu ve ona yaltaklanırdı. Prens Shan
yataktan biraz daha uzaklaştı.

"Immelan," dedi, "İngiltere'de kaldığım süre boyunca seni ve yöntemlerini inceledim, söylediğin ve önerdiğin her şeyi dinledim, bana özetlediğin planın avantajlarını ve dezavantajlarını tarttım ve ancak en ciddi ve tarafsız düşünceden sonra kararımı verdim. Planın kendisi cesur ve neredeyse muhteşemdi, ancak, sen de kendi zihninin bir köşesinde, bir dünya kargaşasının tohumlarını
ekeceğini gayet iyi biliyorsun. Tarihi, Immelan, belki senden biraz daha derinlemesine inceledim ve fetihlere inanmıyorum. Coğrafi ve haklı olarak Çin İmparatorluğu'na ait olan toprakların Çin'e iadesi için kendi planlarım var. Bana öyle geliyor ki, sen İngiltere'ye olan nefretini tatmin etmek için tüm Asya'yı bir kedi pençesi haline getireceksin."

"Bir kedi pençesi!" diye soludu Immelan. "Avustralya, Yeni Zelanda ve Hindistan Japonya için, kalabalık nüfusu için yeni topraklar; Tibet sizin için, tüm
Mançurya ve Sibirya Demiryolu'nun kontrolü!"

"Bunlar göz kamaştırıcı öneriler," diye itiraf etti Prens Shan, "ve yine de--Pasifik'in
diğer tarafı ne olacak?"

"Amerika güçsüz kalacaktı," diye ısrar etti Immelan.

"Daha önce 1917'de demiştin," diye kuru bir hatırlatma yaptı. "Ancak buraya seninle
dünya siyaseti konuşmak için gelmedim. O şeyler şimdilik
bitti. Senin çağrına cevaben geldim."

Immelan yatakta biraz doğruldu.

"Söylediklerini kastettiniz mi?" diye sordu boğuk bir endişeyle. "Zehir
yok muydu? Yemin eder misin?"

Prens Shan kapıya doğru ilerledi. Geriye doğru bakışı soğukça
aşağılayıcıydı.

"Söylediklerimi kastettim," diye cevapladı. "Bundan istediğin kadar teselli çıkar."

Odadan çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Immelan
onun arkasından boş gözlerle ve endişeyle baktı. Soğuk korkular
onu bir kez daha ele geçirmişti.

Prens Shan Nigel'a katıldı ve iki adam Downing Sokağı'na doğru yola koyuldu.

İlki ilk birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra hafifçe arkadaşına doğru döndü.

"Immelan denen adam bir korkak," diye ilan etti. "Az önce ziyaret ettiğim kişi o."

Nigel omuzlarını silkti.

"Bir kavgada yeterince cesur olan çok sayıda adam var," diye belirtti, "hasta yatağında cesaretini
kaybeden."

Prens Shan, "Savaşta cesaret," diye ilan etti, "cesaretin en düşük biçimidir. Kan, alkolle olduğu gibi katliamın heyecanıyla da harekete geçer. Immelan'la bir daha hiçbir işim olmayacak."

"Hem politik hem de kişisel olarak mı konuşuyorsun?" diye sordu Nigel.

Diğeri gülümsedi. "Sanırım kabul edecek kadar ileri gidebilirim," diye kabul etti, "ama bir anlamda,
şartlar var. Bunların ne olduğunu duyacaksınız. Başbakan'la sizin önünüzde konuşacağım. Bakın, yukarıda ayrılışımın işareti var."

Mavi gökyüzünden, oradan buradan sarkan beyaz, tüylü bulutların oluşturduğu küçük bir kümeden, motorları yumuşakça mırıldanan, hareketleri yavaş ve zarif _Kara Ejderha_ geldi. Her iki adam da bir an sessizce onu izledi.

"Yarın sabah saat altıda yola çıkıyorum," diye duyurdu Prens Shan. "Pilotum bana hava koşullarının buradan Pekin'e kadar harika olduğunu
söyledi. Çarşamba günü orada olacağız."

"Yalnız mı seyahat ediyorsunuz?" diye sordu Nigel.

"Yolcularım var," diye sessiz bir cevap geldi. "İngiliz papazını Pekin'deki kilisenize götürüyorum."

İki adamın gözleri buluştu.

"Bu zekice bir fikir," diye itiraf etti Nigel kuru bir şekilde.

"Hazırlıklı olmak istiyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Belki de o benim
tek arkadaşımdır. Bu durumda, hayal ettiğimden daha yalnız bir hayata geri dönerim. Tanrıların dizlerinin üstünde. Şimdiye kadar
hiçbir haber gelmedi, ama doğam gereği iyimser olmasam da
batıl inançlarım benden yana. Son yolculuğumda, yatağımda yattığımda, uyanıkken ve bulutların üzerinden ve arasından yelken açtığımızda, yıldızım, benim özel yıldızım, her zaman bana doğru eğiliyormuş gibi görünüyordu ve bu nedenle inancım var."

Nigel arkadaşına merakla ama konuşmadan baktı. Araba
Downing Caddesi'ne yanaştı. İki adam aşağı indi ve her şeyin onlar için
kolaylaştığını gördüler. İki dakika içinde
Başbakan'ın huzurundaydılar.

BÖLÜM XXX

Bay Mervin Brown, aslında büyük bir endişeyle beklediği görüşmede en iyi halindeydi.
Prens Shan'ı nazikçe karşıladı ve daha önce kendisini ziyaret etmediği için onu azarladı.
Prens Shan'ın Nigel'ın görüşmede bulunmasına izin verilmesi yönündeki talebine hemen
kabul etti.

"Lord Dorminster ve ben daha önce biraz konuştuk," dedi,
"sizinle konuşmak istediğim konu hakkında."

"Lord'un," dedi Prens Shan, "kendi ülkesinin dışındaki olayların gidişatından gerçek anlamda endişe duyan birkaç İngiliz'den biri olduğunu gördüm."

Başbakan hemen olayların ortasına daldı.

"Ulusal kusurlarımızı şüphesiz siz de biliyorsunuz, Prens Shan," dedi. "Bunlar arasında, diğer şeylerin yanı sıra, başkalarının vaatlerine aşırı güven; korkarım ki, dostlarımızın dürüstlüğüne aşırı inanç da var. 1914'te bu nitelikler için inanılmaz bir bedel ödedik. Lord Dorminster, tüm bakış açımızı değiştirmediğimiz, Milletler Cemiyeti'ne olan inancımızı terk etmediğimiz ve bir kez daha kuvvetin üstünlüğünü kabul etmediğimiz sürece, gelecekte ödememiz gereken daha da korkunç bir bedel olduğuna inanmamı istiyor."

"Lord Dorminster haklı," diye duyurdu Prens Shan. "Size bunu söylemek için buraya geldim, Bay Mervin Brown."

"İngiltere'nin bir dostu olarak mı buraya geldiniz?" diye sordu ikincisi.

"Ben, onun düşmanı olmaktan çekinen biri olarak buraya geliyorum," diye ölçülü bir
cevap verdi. "Size karşı tamamen açık sözlü olacağım, efendim. Bu ülkeye, Çin ve Japonya'nın rızasıyla ülkenizin aşağılanmasına ve Almanya'nın hevesle istediği intikamın tatminine yol açacak bir projeyi görüşmek için geldim."

"O zaman bu duygunun varlığına mı inanıyorsunuz?" diye sordu Başbakan.

"Çok dar görüşlü bir İngiliz dışında herkes," diye cevapladı Prens, "uzun zaman önce bunu fark ederdi. Almanya'da, son büyük savaşın aşağılanmalarını ortadan kaldırmaya yemin etmiş büyük bir topluluk, hatta neredeyse gizli bir topluluk var. Lord Dorminster bana bugün gizli bir servisinizin olmadığını söylüyor. Bu nedenle ayaklarınızın altındaki mayınlardan habersizsiniz. Almanya planlarını iyi ve dikkatli bir şekilde hazırladı. İlk ve en büyük silahı sizin güvenlik duygunuz oldu. O,
sizi, sahte bir memnuniyetle,
yenilmez Fransa'nın, sizden daha yavaş bir şekilde zenginliğini geri kazandığını, bunun basit bir nedeninin de ülkenin insan gücünün yarısının askeri hazırlıkları tarafından
emilmesi olduğunu düşünerek, kötü düşünülmüş bir gülümsemeyle düşünürken gördü. Fransa zaptedilemez. Ülkenizin doğrudan işgali büyük olasılıkla
imkansızdır. Bu iki gerçek size
yeterli göründü. Eğer öyle diyebilirsem, efendim,
çok dar görüşlüydünüz."

"Almanya'nın askerleri başka yönlere nakletme gücü yok," diye gözlemledi Bay Mervin Brown.

Prens Shan gülümsedi.

"Almanya'dan başka bir düşmanınız daha var," diye belirtti, "doğumunda gösterdiğiniz sempati eksikliğini asla affetmemiş büyük bir demokrasi,
acı ve utanç içinde doğan, ancak o günlerde devlet adamlarınızın
ayıklayamadığı değerli şeylerin tohumlarını barındıran büyük bir ayaklanmayı zorla bastırma girişimleriniz. Rusya asla affetmedi. Rusya Almanya ile el ele duruyor."

"Ama," diye itiraz etti Başbakan, "geçmişin dilinden mi konuşuyorsunuz? Milletler Cemiyeti hala var. Doğrudan bir
sömürü seferi dünyanın geri kalanını silaha çağırır."

Prens Shan başını salladı.

"Bir mahkemenin ilk gerekliliklerinden biri," diye açıkladı, "o mahkemenin cezalandırma yetkisine sahip olmasıdır. Siz kendiniz yargıçlardan birisiniz. Suçlunuzu suçlu bulabilirsiniz. Onu hangi silahla cezalandıracaksınız? Suçlu yargıçtan daha güçlü hale geldi."

"Amerika--"

"Amerika," diye sözünü kesti Prens Shan, "istediğinde dünyadaki diğer tüm uluslardan daha ağır bir darbe indirebilir, ancak bir daha asla kendi etki alanının dışına
çıkmayacak."

"Ama ticaretini korumak zorunda," diye ısrar etti Başbakan.

"Bunu silah zoruyla yapmasına gerek yok. Örneğin, kendi ülkemi ele alalım. Amerikan makinelerine, Amerikan mallarına, lokomotiflere ve
maden tesislerine ihtiyacımız var. Amerika'nın bunları bize dayatmasına gerek yok. Biz de
satmak için olduğu kadar satın almak için de istekliyiz."

"O zaman," diye düşündü Bay Mervin Brown, "Almanya ve Rusya'nın Büyük Britanya'ya düşman bir
plana giriştiğini mi düşünüyorum?"

"Kesinlikle düzenlenmiş ve planlanmış böyle bir plan vardı," diye temin etti Prens Shan onu ciddi bir şekilde. "Eğer belli bir belgeyi imzalamayı iyi görmüş olsaydım, bu ayın sonundan önce Hindistan'ı, büyük hazinenizi, Avustralya ve Yeni Zelanda'yı ve sonunda Mısır'ı kaybederdiniz. Siz
bu durumu engellemek için, üçümüzden biri silahsız olarak şampiyon ağır sıklet boksörle karşılaşmak zorunda kalsaydı ne kadar güçsüz olurdunuzsa, siz de o kadar güçsüz olurdunuz."

Başbakan, "Resmi olarak Almanya'nın bu plan hakkında herhangi bir
bilgisi olduğuna inanmam zor," diye itiraf etti.

"Resmi Almanya muhtemelen bunu reddederdi," diye kuru bir şekilde cevapladı Prens Shan.
"Resmi Rusya da aynısını yapabilir. Resmi Çin de aynısını yapardı,
ama gerçek Çin, benim şahsımda, size anlattıklarımın doğruluğundan emin olmanızı sağlar. Sanırım, üç gizli
şehirden hiç duymadınız?"

"Onlar hakkında masal gibi gelen hikayeler duydum," diye itiraf etti Bay Mervin Brown gönülsüzce.

"Yine de varlar," diye devam etti Prens Shan, "ve bahsettiklerim için
saldırı araçları sağlamak amacıyla varlar. Almanya'da bir tane, Rusya'da bir tane ve Çin'de bir tane var. Üçü birlikte dünyadaki herhangi bir ülkeyi fethetmeye yetecek kadar yeni tasarımlı zırhlı hava gemisi ürettiler."

"Zırhlı hava gemileri mi?" diye tekrarladı Bay Mervin Brown.

"Hem karada hem de havada savaşılan hava gemileri," diye açıkladı Prens
Shan. "Karada hareket eden kalelere dönüşüyorlar.
Hiçbir zaman onları yok edebilecek bir mermi yapılmadı. Size hiçbir sır
ifşa etmemeliyim, çünkü efendim, bu inanılmaz yıkım motorlarının bir modelinin ilk olarak Hükümetinize
sunulduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum."

"Bu tür bir şeyi hatırlıyorum," diye onayladı Başbakan. "Mucitin kendisi bir Amerikalıydı, sanırım. "

"Kesinlikle! Sanırım size açıkça, modeline sahip olan
kişinin, isterse dünyaya hükmedebileceğini söylemiştir."

"Ama kim dünyaya zorla hükmetmek ister?" diye sordu Bay Mervin Brown tutkuyla. "Yeni bir çağa, barışın ve daha yüksek bir kardeşliğin çağına geçtik. Bu korkunç yıkım araçlarını
yaratmak zaman, emek ve para kaybıdır. Milletler Cemiyeti
bunların
inşa edilmeyeceğine karar verdi."

"Yine de," dedi Prens Shan, ciddi bir ciddiyetle, "bu yıkım araçlarından
bin tanesi şu anda Çin'in belirli bir şehrinde hazır. Üç gizli şehrin her biri, parça sağlama şeklinde işini
yaptı. Çin tek başına onları bir araya getirdi. Ben
sırrı satın aldım ve tek başıma ona sahibim. Dünyanın barış içinde kalıp kalmayacağı veya savaşa girip girmeyeceği bana kalmış."

"O zaman tereddüt edemezsin, öyle mi?" diye haykırdı Bay Mervin Brown endişeyle. "Sen
kendin bir medeniyet havarisisin."

Prens Shan gülümsedi.

"Biz güçlü olduğumuz için," dedi, "barışı seviyoruz. Savaştan korkmanın sebebi
zayıf olman. Ben sana
devlet adamlığı öğretmek için burada değilim. Sana ülkeni nasıl güvenli hale getireceğini ve halkını nasıl özgür tutacağını
göstermek bana düşmez. Milletler Cemiyeti'nden geriye kalanları bir araya topla ve gücünü
dışarıya gizlice girip bekleyen ulusların gücüyle karşılaştır. Sonra
uzmanların tavsiyelerini al ve evini düzene koy. Bugün her şeyini
ticaret tanrısına feda ediyorsun. Dorminster gibi birkaç adamı
buraya meclislerine al. Sen aptallardan oluşan bir ulus değilsin. Milletler Cemiyeti'nin bir sonraki toplantısında gerçeği söyle ve bunun uygun şekilde
raporlanmasını sağla. Kendinize yardım edin, ben de size yardım edeyim."

"Kabineme gelir misiniz, Lord Dorminster?" diye davet etti Başbakan, Nigel'a dönerek.

"Eğer Savaş Bakanı görevini yeniden canlandırırsanız, bunu memnuniyetle yaparım," diye hemen cevap geldi.

Prens Shan elini uzattı.

"Omuzlarınızda büyük bir sorumluluk var, Bay Mervin Brown," dedi. "Felakete ne kadar yaklaştığınızı asla bilemeyeceksiniz. Eğer yapabiliyorsanız, ulusunuzu yavaş yavaş uyandırmaya çalışın. Yazarlarınızı, düşünce adamlarınızı, tarihçilerinizi bir araya getirin. Kamu okullarınızda ve üniversitelerinizde vatanseverlik ruhunu canlandırın. Bu kadar çok tavsiye vermem benim tarafımdan bir varsayım mı? Eğer öyleyse, beni affedin. Kalpte oturan gerçek bazen duyulmayı talep eder."

Başbakanın isteği üzerine Nigel geride kaldı. İkisi de
Prens Shan'ın geçtiği kapıya baktılar. Bay Mervin Brown
mecazi olarak kendini çimdikledi. Hâlâ biraz sersem hissediyordu.

"Bu adam gerçek et ve kandan mı?" diye sordu.

"O gerçek ve gerçeğe yakın," diye cevapladı Nigel ciddiyetle, "bize anlattığı şeyler kadar."

BÖLÜM XXXI

O gece, Nigel o anki moda Londra otelinde Maggie'nin hesabına bir akşam yemeği partisi verdi. Davetiyeler telefonla, aceleyle yazılmış notlarla, bir veya iki durumda ise kulaktan kulağa iletilmişti. Genel olarak, sezonun tüm hızıyla devam ettiği düşünüldüğünde, kabul edilenler biraz dikkat çekiciydi. Herkes gelmek için can atıyordu,
çünkü kız arkadaşlarından birinin dediği gibi, hiç kimse Maggie'nin ne yapacağını
bilemezdi Sıradakine gelelim. Birkaç ret cevabından biri Prens Shan'dan geldi ve o bile uzlaşmaya başvurdu:

_Sevgili Lord Dorminster, bu durumda belki de biraz fazla
katı bir şekilde bağlı kaldığım bir geleneği
bozmazsam beni affeder misiniz? Başbakan, biz ayrıldıktan birkaç dakika
sonra telefon etti ve bu gece Dışişleri Bakanlığı'ndan iki meslektaşıyla
görüşmemi istedi ve konferansımızın sizin belirttiğiniz
saatte sona ereceğinden şüpheliyim._

_Ancak, izin verirseniz, akşamın ilerleyen saatlerinde size katılmanın ve sizin yanınızda bulacağımdan oldukça emin olduğum
arkadaşlarıma veda etmenin zevkini yaşayacağım. _

_Saygılarımla_,

SHAN.

Maggie notu hafif bir gülümsemeyle geri verdi. Hiçbir yorum
yapmadı. Nigel onu düşünceli bir şekilde izledi.

"Emirlerinizi yerine getirdim," dedi. "Her şey
i hallettim, hatta masa dekorasyonunuzun rengine kadar. Şimdi bana
tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyin?"

Kadın onun yüzüne oldukça açık bir şekilde baktı.

"Nasıl yapabilirim?" diye cevapladı. "Kendimi bilmiyorum."

"Bu bir veda partisi mi?" diye ısrar etti.

"Bunu bilmiyorum," diye güvence verdi ona. "Tek şey, eğer karar verirsem - gitmeye - arkadaşlarımın çoğunu son kez görmüş olacağım."

"En yakın erkek akrabanız, hatta veliniz olarak," diye devam etti Nigel, eski tavrıyla, "mevcut durumunuzla derinden ilgilendiğimi hissediyorum. Sizden epeyce büyük birinden küçük bir tavsiye kabul edilebilirse--"

"Kabul edilemez," diye sözünü kesti Maggie sessizce. "Hayatta hiçbir kızın tavsiye kabul etmediği iki şey vardır: saçını yapma şekli ve evlenmeyi düşündüğü adam. Görüyorsunuz ya, ikisi de içgüdüyle belirlenir. Yarın şafak vakti ne yapmak istediğimi öğreneceğim, ama o zamana kadar herhangi birinin söyleyebileceği hiçbir şey bir fark
yaratmaz. Ayrıca, zihniniz kendi evlilik meselelerinizle dolu olmalı. Naida'nın gelecek hafta Rusya'ya geri dönmekten bahsettiğini duydum."

"Benim kendi meselelerim daha az karmaşık," diye cevapladı Nigel. "Naida'ya evlenme teklif edeceğim--bu gece, eğer fırsatım olursa."

Maggie hafifçe yüzünü buruşturdu.

"İşte ikinci sicim gitti!" diye haykırdı. "Nigel, korkunç derecede duygusuzsun. Ben seninle evlenmek istemediğimden hiç emin olmadım."

Nigel bir sigara yaktı ve kutuyu arkadaşına doğru itti.

"Ben de sık sık aynı şekilde hissettim," diye itiraf etti. "Sorun şu ki, gerçekten doğru kişi geldiğinde, insan bundan
hiç şüphe duymuyor. Seni ağırbaşlı bir koca yapmalıydım, Maggie."

Kadın burnunu çekti.

"Bana kur yapma şeklini göz önünde bulundurarak," diye ilan etti, "en azından bana seni reddetme fırsatı vermeliydin."

"Naida beni reddederse," diye başladı--

"Ve ben Asya'nın çok uzakta olduğuna karar verirsem," diye sözünü kesti--

"Sonuçta bir araya gelebiliriz," dedi, boyun eğmiş küçük bir iç çekişle.

"Dilsiz ve boş kalp," diye alıntıladı kadın. "Nigel, sana asla güvenmem. Naida'ya aşık olduğuna inanıyorum."

"Ve ben senden pek emin değilim," diye gözlemledi, yanaklarındaki kızarıklığı
hızla izlerken. "Giyinmek için git, genç kadın. Saat yediyi geçti ve erken gitmemiz gerekiyor. Hala sipariş etmem gereken şarap var."

Akşam yemeği partisi kendi tarzında tam bir başarıydı. Prens Karschoff oradaydı, iyi huylu ve seçkin; Chalmers ve Amerikan Büyükelçiliği'nden bir veya iki genç adam. Maggie'nin kız arkadaşlarından birkaçı, Nigel'in birkaç yakın arkadaşında eski dünyanın bir mayası ve çok solgun ama her zamankinden daha güzel olan Naida, beyaz kadife bir elbise içinde,
saçları dümdüz geriye taranmış ve tek bir uzun inci ipi dışında
takı yoktu. Ev sahibi olarak akşam yemeği servisi sırasında kişisel sohbete pek vakit bulamayan Nigel, kahve içmek ve dansı izlemek için salona geçtiklerinde onu kasıtlı olarak biraz ayırdı.

"Görevlerim bir süreliğine bitti," dedi. "Ciro'daki öğle yemeğinden beri seninle tek kelime
etmediğimi fark ettin mi?"

"Hepimiz biraz dalmışız, değil mi?" diye mırıldandı. "Umarım işlerin gidişatından memnunsundur."

"Bu gece hiçbir şey beni siyaset veya imparatorluk kurtarma hakkında konuşmaya ikna edemez," diye açıkladı gülümseyerek. "Söyleyecek başka şeylerim var."

"Neden hepimizi aniden yemeğe davet ettiğini söyle bana," diye sordu. "Benim hayalim mi bilmiyorum ama ortalıkta bir kutlama havası var. Yapılacak bir duyuru var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Hiçbiri. Parti sadece Maggie'nin bir hevesiydi."

İkisi de balo salonuna doğru baktılar, orada Maggie Chalmers ile dans ediyordu. "Maggie bu gece çok güzel," dedi Naida. "Ona bakmaktan
akşam yemeğinde komşumun sohbetini zar zor dinleyebiliyordum.
Yine de sürekli bir rüyada yaşıyormuş gibi bir havası var, sanki
bir şey olmuş ve onu hemen hepimizden
uzaklaştırmış gibi.
Merak etmeye başladım," diye ekledi, "sonuçta Oscar Immelan bana gerçeği söylememiş miydi ve akşam bitmeden onun ve sizin sağlığınıza içmemiz gerekip gerekmediğini."

"Buna inanamazsın," diye fısıldadı, "eğer hiç hatırlamıyorsan."

Yanaklarında hafif bir pembelik vardı, bir deniz kabuğunun üzerinden geçen bir güneş ışığı kadar narin bir renk tonu.

"Ama İngilizler çok sadakatsiz," diye iç çekti.

"O zaman en azından ben bir istisnayım," diye hemen cevapladı Nigel. "Son baş başa kaldığımızda dudaklarıma
söylediğin sözler
hala kalbimde yaşıyor. Sanırım, Naida, onları söylemenin zamanı geldi."

Yakın komşuları onları terk etmişti. Ona doğru biraz eğildi.

"Seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun, Naida," dedi. "Karım olur musun?"

Naida ona baktı, yarı gülerek, ama gözlerinde yaşlarla. Dürtüsel bir hareketle, bir an için elini tuttu.

"Burada, etrafta bu kadar insan varken konuştuğum için," diye yakındı, "benden ne kadar da eminsin! Sana hayatımın eserinin kendi insanlarım arasında olduğunu veya Oscar Immelan ile evlenmeye karar verdiğimi, büyük hayal kırıklığını teselli etmek için söylediğimi varsayalım."

"Sana inanmamalıydım," diye cevapladı gülümseyerek.

"Kibir!" diye haykırdı.

Başını iki yana salladı.

"Bir anlamda, elbette, kibirliyim," diye cevapladı. "Buradaki en mutlu ve en gururlu adam benim. Gerçekten de bunu bir kutlamaya
dönüştürmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Orkestra vals çalıyordu. Naida'nın başı müziğe doğru hareket etti ve
Nigel hemen gülümseyerek ayağa kalktı ve balo salonuna geçtiler. Karschoff ve Bayan Bollington Smith onları ilgiyle
izlediler.

"Naida bu gece çok harika görünüyor," diye belirtti ikincisi. "Ve
Nigel da; aralarında bir şey var mı acaba?"

"Yabancı ittifakların günleri geçti," diye cevapladı Karschoff, "ama birkaç
karma evlilik bu ülke için çok iyi olabilir."

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Kesinlikle! Almanya'ya böyle bir şey önermem ama
bu yeni Rusya, Naida Karetsky'nin kızı olduğu Rusya'ya
neden olmasın? Beni geri istemeseler de, Rusya bir gün
Avrupa'ya kanun koyacak."

"Acaba Maggie'nin aklında böyle bir fikir var mı," diye gözlemledi Bayan Bollington Smith. "Bu gece tuhaf bir şekilde dalgın görünüyor."

Chalmers homurdanarak Bayan Bollington Smith'in yanına geldi, onunla birlikteyken
çok seviliyordu.

"Leydi Maggie bana utanç verici davranıyor," diye yakındı. "Hiç dans etmiyor. Sanki bir tür veda partisiymiş gibi etrafta herkesle konuşuyor."

"Belki de öyledir," diye belirtti Karschoff sessizce.

"Gitmeyecek, değil mi?" diye sordu Chalmers.

"Kim bilir?" diye yanıtladı Prens. "Leydi Maggie, beklenmedik şeyler için her türlü güvenle bakılabilecek o garip insanlardan biridir."

Birkaç dakika sonra kendisi de yanlarına geldi.

"Bir şey bana," dedi, "benim hakkımda konuştuğunuzu söylüyor."

"Her zaman çok konuşulan genç bir hanımsınız," diye karşılık verdi Karschoff, hafifçe eğilerek.

Yüzünü buruşturdu ve teyzesinin yanındaki bir sandalyeye çöktü. Konuşmaya devam etti
yeterince hafif, ama her zaman gerginliğin bir işareti olan o hafif yüzeysellik imasıyla. Sık sık salonun girişine doğru baktı, ancak saat on bire birkaç dakika kala Prens Shan sessizce içeri girdiğinde hiç kimse daha az rahatsız görünmüyordu. Hemen Bayan Bollington Smith'e doğru yürüdü ve parmaklarının üzerine eğildi.

"Siz ve Lord Dorminster," dedi, "bana birkaç arkadaşa veda etme fırsatı verdiğiniz için çok naziksiniz. "

"Bizi bu kadar erken mi terk ediyorsun, Prens?"

"Yarın, şafaktan hemen sonra," diye cevapladı, gözleri küçük çemberin etrafında dolaşıyordu. "Mümkünse Çarşamba günü Pekin'de olmak istiyorum, bu yüzden _Ejderham_ kanatlarını açmalı."

Neredeyse herkese birkaç kelime söyledi. Son olarak Maggie'ye geldi,
ve kimse ona ne dediğini duymadı. Parmaklarının üzerine eğilirken yüzünde hiçbir değişiklik yoktu, aralarından geçmiş olabilecek hiçbir şeye dair
bir işaret yoktu, birkaç dakika sonra Nigel'la birlikte bir tarafa döndü. Maggie elini Chalmers'a uzattı. Gerginlik geçmiş gibiydi. Dudakları harika bir gülümsemeyle aralanmıştı, ayakları müziğe göre hareket ediyordu.

"Gel ve dans et," diye davet etti.

Birlikte birkaç adım uzaklaştılar, Maggie aniden durdu. İkisi bir an sanki büyülenmiş gibi durdular,
gözleri restorandan çıkan kemerli girişe dikilmişti salona.
Bir adam orada duruyordu, etrafına bakıyordu, garip, tehditkar bir figür, modaya uygun kıyafetler giymiş ama vahşi bir yüze sahip, gözleri kafasında ateşin ikiz noktaları gibi yanıyordu, yanakları çökük, çukur ve ağzı deli bir köpeğinki gibi biraz açıktı. Gözleri gruba düştüğünde ve onları tanıdığında, yüzünde korkunç bir memnuniyet ifadesi belirdi. Oldukça dikkatli bir şekilde yaklaşmaya başladı. Orada duran herkesi yavaş yavaş algılıyor gibiydi, Maggie'nin kendisi ve Chalmers, Naida, Nigel ve Prens Shan. İleriye doğru hareket etti.
Sağ eli her zaman arkasındaydı, ceketinin eteklerinin altında saklıydı.

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Maggie. "Oscar Immelan bu! O deli!"

Gruptan bazıları ve yoldan geçenlerin çoğu tehditkar figürden
uzaklaşmıştı. Naida, kalan küçük grubun arasından
sıyrıldı.

"Oscar," dedi kararlı bir şekilde, "neyin var senin? Burada olmak için
yeterince iyi değilsin."

Durakladı. Yakından bakıldığında görünüşü daha da
korkunçtu. Bir şekilde akşam kıyafetlerini giymiş olmasına rağmen,
sadece kısmen tıraşlıydı ve tıraş bıçağını tutan elinin kaydığı yüzünde kesikler vardı. Göz bebekleri
şişmişti ve gözler yuvalarına
geri çekilmiş gibiydi. Tüm vücudu aniden canlılığını, hatta özünü kaybetmiş gibiydi. Kendisine fazla büyük giysiler giymiş bir adamın havasına sahipti.
Sesi bile daha
tizdi, --kelimelerinin yavaş ve vahşi
tatminiyle daha tiz ve korkunçtu.

"Demek buradasın, tüm yuvan bir arada, ha?" diye haykırdı. "İyi! Gerçekten çok iyi! Zehirleyici Prens Shan! Dorminster, kısa zaferinin tadını
çıkarıyorsun, ha? Ve sen, Naida Karetsky, ülkene ihanet eden - aldatıcı -"

"Bu yeterli, Immelan," diye sertçe sözünü kesti Nigel. "Hepimiz buradayız.
Bizden ne istiyorsun?"

"Bu geliyor," diye cevapladı Immelan. "Yakında hepiniz neden geldiğimi öğreneceksiniz!
Bir an arkadaşım Shan'la konuşayım. Zehrini damarlarımda taşıyorum, ama bir şans var - sadece bir şans," diye ekledi yavaşça, dudaklarında korkunç bir gülümsemeyle, "sonuçta sen önce gidebilirsin."

Nigel gizlice ama hızlı bir şekilde öne doğru hareket etti ve Naida'yı nazikçe yoldan çekti. Ancak Immelan çok hızlıydı. Arkasına sakladığı
tabancayı göstererek döndü ve sırtı sütunlardan birine değene kadar bir tarafa doğru hareket etti. Bu sırada, balo salonunun diğer sakinlerinin çoğu ya çığlık atarak
hep birlikte kaçmış ya da saklanmış, farklı girintilerden büyülenmiş bir şekilde dehşet içinde dışarı bakıyorlardı. Baş maitre d'hotel cesurca yerini korudu ve
Immelan'a birkaç adım yaklaştı.

"Burada kavga edemeyiz," dedi. "Şu tabancayı kaldır."

Immelan, müdahale eden kişiyi fark etmedi, sadece namlu bir anlığına ikincisinin yüzüne doğru açıldı. Maitre d'hotel cesur bir adamdı, ama bir karısı ve ailesi vardı ve sonuçta bu onun işi değildi. Hanımlara bakmak için orada başka adamlar vardı. Polis çağırmak için acele etti. Neredeyse giderken Prens Shan ön plana çıktı. Sesi sakin ve ifadesizdi. Gözlerinde korkunun gölgesi olmayan gözleri Immelan'a sabitlenmişti. Telaşlanmadan konuştu.

"Yani bu gece kendi silahlarını taşıyorsun, Immelan," dedi. "En azından bu bir erkeğe daha çok yakışıyor. Herkese karşı bir şikayetin var gibi görünüyor.
Benden başla. Neyin var?"

Bazıları, saldırganına bu kadar
açıkça hakim olduğu bu kritik anda, cesareti mükemmel olan ve _sang froid_ kesinlikle sarsılmamış Prens Shan'ın neden bu davetsiz misafirin üzerine atlayıp, adamın sinirlerinin şüphesiz sarsıldığı anda meseleyi
sonlandırma şansını kullanmadığını merak ediyordu. Sonra girişe doğru baktılar ve anladılar. Küçük
toplantıya doğru sürünerek Li Wen ve Prens'in maiyetinden bir başkası geldi, daha genç ve daha da aktif bir adam. İkisi ayak ucunda, çömelerek ve endişeli gözlerinde kaplanın parıltısıyla
tedirgince hareket ederek geldiler. Maggie, Nigel'dan
uyarıcı bir bakış yakaladı ve bakışlarını kaçırdı.

"Sen benim katilimsin!" diye haykırdı Immelan boğuk bir sesle. "Bu acıları senin sayende çekiyorum! Senin lanet olası zehirinden ölüyorum!"

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı Prens Shan, konuyu tarafsızca tartışmaya istekli birinin havasıyla, "Albert Hall'daki kutumda ölen Sen Lu'yu hatırlatabilir miyim? O hançer darbesi kimin içindi, Immelan? Bana ihanet etmesi için satın aldığın adam için değil, maiyetimden altınla baştan çıkarılmış tek kişi için değil. O hançer darbesi benim içindi ve suikastçı senin yaratıklarından biriydi. Yani, sözlerin doğru olsa bile, Immelan ve vücudunda olduğunu düşündüğün zehir oraya benim tarafımdan
yerleştirilmiş olsa bile, biz pes etmiyor muyuz?"

Immelan'ın yalanı ikna edici değildi.

"Sen Lu'nun ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti. "Ben suikastçı kullanmıyorum. Öldürülmesi gereken bir şey olduğunda, bunu kendim yapabilirim. Bu gece
bu amaçla buradayım. Beni son anda terk ettin, Prens
Shan--Çin'e geri götürmeyi düşündüğün İngiliz kadın
uğruna beni ve ülkemi aldattın. Ve sen," diye ekledi,
Naida'ya aniden öfkeli bir bakış atarak, "sana güvenen adamı, seni buraya tek bir amaç için ve sadece tek bir amaç için gönderen adamı aldattın. Planımı mahvetmek için elinden geleni yaptın. Sadece bu da değil,
benim olan aşkı--benimki diyorum--başkasına verdin--bir İngiliz! Hepinizden nefret ediyorum! Bu yüzden ben, ölmekte olan bir adam, intikamımın küçük hasadını biçmek için
buraya süründüm.--Sen, Naida--sen
ilk olacaksın--"

Naida aniden bir yana savruldu ve çınlayan atış Nigel'in ceketinin içinden geçti kolu, bileğini sıyırıp geçen tek atış. Prens Shan, iki hizmetkarı arkadan deli adama
atılırken, anını beklerken, kendisi öne atıldı,
Immelan'ın sağ elini korkunç bir darbeyle havaya kaldırdı ve tabancayı
yerden düşürdü. Birkaç saniyelik bir meseleydi. Immelan,
kendini ele geçirdiğini hissettiğinde, neredeyse hiç çabalamadı. Deliliğinin cesareti
geçmiş gibiydi, zehir yüzünden silindi,
ateşlenen bir adam gibi titriyordu. Prens Shan tabancayı bir tarafına tekmeledi ve
aşağıdan ona baktı, artık sinirleri tükenmiş bir enkazdı.

"Immelan," dedi, "yarın sabaha kadar beklememiş olman üzücü. O zaman gerçeği öğrenmiş olurdun. Sen de benden daha fazla
zehirli değilsin. Eğer Çin'de olsaydın - peki, kim bilir? İngiltere'de
değersiz bir canın alınmasına karşı o kadar çok önyargı var ki, bir
misafir olarak buna abone oldum ve vermutuna biraz süsen kökü diş tozu
karıştırdım."

Adamın gözleri aniden açıldı. Ateşli, çılgınca bir endişe içindeydi.

"Bunu bana tekrar söyle," diye bağırdı. "Ciddi misin? Ciddi olduğuna yemin et."

Prens Shan'ın arkasını dönerkenki hareketi, büyük bir küçümsemeydi.

"Bir Shan," dedi, "tekrarlamaya asla gerek yok. "

Polislerin gelişiyle ilgili bir telaş vardı, kazara ateş alan bir tabancanın hikayesi, onların yararına çok
kafa karıştırıcı bir çelişki
ortaya konulmuştu. Durum ve içindekiler,
o kadar kolay bir şekilde
ortadan kaybolmuş gibiydi ki, herhangi birinin gerçekte ne olduğunu
anlaması zordu. Kolunda Maggie olan Prens Shan, aniden
yeniden beliren orkestra şefiyle konuşuyordu.
Önceki, arkadaşına döndü.

"Dans etmek benim âdetim değildir," dedi, "ama çalmaya başladıkları vals bana biraz kendi
müziğimizin cazibesini taşıyormuş gibi geldi. Bana bu şerefi bahşeder misin?"

Müziğe doğru uzaklaştılar. Chalmers bir eli cebinde, diğer eli Nigel'ın omzunda durup onları izledi.
Diğer taraftaki Naida'ya döndü.

"Duygular için biraz melodram kadar güzel bir şey yok," diye homurdandı. "Bakın
Leydi Maggie'ye! Başı bulutlara değiyor olabilir ve benimle dans ederken
gözlerinin böyle parladığını hiç görmedim."

"Sen Prens Shan kadar iyi dans etmiyorsun, dostum," dedi Nigel ona.

"Ve Prens şafak vakti Çin'e yelken açıyor," diye mırıldandı Naida.

BÖLÜM XXXII

Prens Shan süitinin küçük oturma odasında _Kara Ejderha_'nın üzerinde durup etrafına eleştirel bir şekilde baktı. Duvarlar siyah meşedendi,
üzerine büyük bir sanatçının küçük, hayali figürler çizdiği beyaz kakmalı plakalar vardı, ilginç bir Çin manzarası, bir tapınak, çiçeklerle süslü bir
pagoda. Kuzey saraylarından birinden getirilen yumuşak, mavi ipek goblenler asılıydı. Masayı örten kumaş
en iyi ipektendi. Birkaç çiçek kasesi, bir kanepe ve iki rahat
sandalye vardı. İki yatak odasının açık kapılarından kar beyazı ketenin belli belirsiz bir görüntüsü geliyordu, Badem çiçeği, yeşil çay ve ezilmiş lavantayı anımsatan bir koku ve küçük odada
parıldayan gümüş bir küvet. Yolculuk için çoktan giyinmiş olan pilotu eşikte duruyordu.

"Her şey yolunda mı, Majesteleri?" diye sordu.

"Her şey yolunda," diye yanıtladı Prens Shan. "Ching Su mükemmel bir
hizmetçi."

"Saygıdeğer beyefendi odasında, Majesteleri," diye devam etti pilot. "Bütün malzemeler geldi ve mürettebat görev yerlerinde.
Majesteleri saat kaçta yola çıkmak ister?"

Prens Shan açık pencereden, ahşap platform boyunca,
Londra'ya giden geniş yola baktı.

"Ayrılış saatimi saat altı olarak duyurdum," diye yanıtladı. "Herhangi bir veda mesajı olması durumunda daha önce ayrılamam.
Size bahsettiğim kadın burada mı?"

"Majesteleri, hazır."

"Diğer yolcum bize eşlik etmek istemediği sürece kendisinin gerekmeyeceğini anlıyor mu?"

"Çok iyi anlıyor, Majesteleri."

Prens Shan dar ahşap platforma özel çıkışından adım attı. Güçlü motorlar çoktan çalışmaya başlamıştı, yumuşak ama derin bir şekilde mırıldanıyorlardı, yakında kükremeye başlayacak bir devin derin gırtlaktan mırıltıları gibi. Her yerde gizli güneş ışığı olan, hafif, gümüşi bir sabahtı. Düz, cüruf kaplı zeminin geniş amfi tiyatrosunun diğer tarafında, Downs yukarı doğru sürünerek, uzak bir tepe sırasının mavi tepeli zirvesine doğru yuvarlanıyordu. Kuzeye doğru, Londra'nın
sönüklüğü ufku karartıyordu. Evlerin ve fabrikaların düzensiz bir karışımı, neredeyse geniş hava terminalinin kapılarına kadar uzanıyordu. Dikkatle
dinlendiğinde, şehrin uyanan trafiğinin hafif uğultusu duyulabiliyordu, nehirdeki römorkörlerin tiz düdükleriyle ara ara kesiliyordu, hayaletsi bir sis örtüsüyle
görünürden gizlenmişti. Prens Shan'ın
üzerinde durduğu iskele, yabancı kraliyet ailesine ve önemli
ziyaretçilere ayrılmıştı. Yüz metre ötede, Madrid gemisi hareket etmek üzereydi, düdükleri çoktan çalıyordu ve motorları
çalışmaya başlamıştı. Şu anda, yerden kaçışına yardımcı olan büyük makine somurtkan uğultusuna
başladı. Veda çığlıkları
koro halinde duyuldu ve o havaya doğru süzüldü, uzun bir sıra insan pencerelerden veda el sallıyordu. Prens Shan saatine baktı, --altıya yirmi dakika kala. Tahta tahtaları adımladı ve tekrar baktı, --altıya on dakika kala.
Sonra aniden durdu. Parıldayan özel yol boyunca
hızlı bir hızla giden bir araba geldi. Prens Shan durup onu izledi,
ve izlerken sanki gizli güneş yüzünü
yakalamış ve onu değiştirmiş gibiydi. Ayaklarını bulutların üzerinde hisseden bir adam gibi duruyordu. Dudakları titriyordu. Orada görülecek kimse yoktu --hizmetçileri arka planda saygıyla duruyorlardı--ama gözlerinde nadir bir nem vardı ve bir an için boğazında hafif bir boğulma hissi vardı. Araba kemerli çatının altında döndü. Prens Shan'ın
hizmetçileri, onun hareketine uyarak, aceleyle öne doğru geldiler ve kapıları açtılar. Ağır yüklü limuzin durdu. Üç kişi indi. Nigel ve Naida, bagajların boşaltılmasını izleyerek oyalandılar. Maggie tek başına öne çıktı.

Peronun girişinden birkaç metre ötede buluştular. Prens Shan'ın başı açıktı ve en azından Maggie, onun yüzündeki o harika şeyleri
gördü. Eğildi ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Sevgili ve tatlı ruh," diye fısıldadı, dudakları parmaklarına dokunurken,
"Tanrım ve senin Tanrın sana mutluluk versin!"

Ona gülümserken kendi gözleri yaşlıydı.

"Kararımı vermek için çok uzun zamandır uğraşıyordum," dedi, "ve yine de her zaman biliyordum. Çok mutluyum--geldiğim için çok mutluyum. Ayrıca, ne kadar
harika bir başlangıç ​​olduğunu düşünün! Dünyayı bulutlara bırakıyoruz."

"Harika bir alegori," diye cevapladı gülümseyerek. "Bunu kalbimize
alacağız, sevgilim. Mutluluğu aramak ve ararken onu bulmak her insanın
gücündedir. Ben
şanslıyım çünkü seni güzel yerlere götürebilirim. Sana
yeni bir sanatın ve yeni bir güzelliğin sırlarını
açıklayabilirim. Peri bahçelerinde yürüyebiliriz. Sana Avrupa'nın hiç görmediği mücevherler verebilirim, ama Maggie, sana
kendimi tanıyan bana bile kalbimi dolduran aşk kadar garip ve harikulade hiçbir şey veremiyorum."

Gülüşü müzik gibiydi.

"Çok mutlu olacağım," diye mırıldandı.

Diğer ikisi yaklaştı ve hepsi el sıkıştı. Muhteşem küçük odalara baktılar, valizlerin harikulade bir şekilde istiflenmesini izlediler, mürettebatı gördüler, herkes hareketsiz bir figür gibi kendi yerindeydi.
Sonra bir düdük çalındı ​​ve bir kez daha hepsi el sıkıştı.

"Çok yakında," diye söz verdi Prens Shan, Maggie ile birlikte arabanın penceresinden eğilirken, "Sizin için _Kara Ejderha_'yı göndereceğim, Lord Dorminster ve sizin getirmek isteyebileceğinizi düşündüğüm diğer kişi için. Asya artık o kadar da uzakta değil ve Maggie arkadaşlarını görmekten çok hoşlanacaktır."

Dev hava gemisi neredeyse fark edilmeden uzaklaştı.

"İkiniz de dikkat edin," diye bağırdı Maggie. "Size bir veda hediyesi gönderiyorum." Prens Shan'a fısıldadı, Prens Shan cebinden bir şey uzattı, gülümsedi ve bir emir verdi. Büyük gemi yarım daire şeklinde geçti ve neredeyse tam başlarının üzerinde süzüldü. Küçük bir kağıt parçası yağmuru aşağı süzüldü. Nigel bir tanesini aldı, inceledi ve anladı. Şapkasını salladı.

"Bu Maggie'nin İngiltere'ye veda hediyesi," dedi, "Prens Shan'ın asla
imzalamadığı antlaşma."

Yan yana durup izlediler. İnanılmaz bir hızla, _Kara Ejderha_ bulutların içine ve tekrar dışarı geçti. Sonra, doğuya doğru kükrerken, güneş aniden kendini gösterdi. Hava gemisi ona doğru
yükseldi, her yerinden parıldayıp ışıldıyordu. Naida elini
biraz utangaç bir şekilde arkadaşının kolundan geçirdi.

"Mutluluk arayışına çıkmak için harika bir yol değil mi?" diye mırıldandı.

Ona gülümsedi.

"Aramayı çok zor bulacağımızı sanmıyorum canım," dedi, "ayaklarımız yerde kalsa bile."

Naida'nın dudakları bir an titredi. Sonra yüzünü gördü
ve memnuniyetle hafifçe iç çekti. "Her yerde cennet var," diye fısıldadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT PRINCE SHAN***


******* This file should be named 13123.txt or 13123.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/2/13123



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

