*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage to Terra Australis Volume 2
Yazar: Matthew Flinders
Yayın Tarihi: August 6, 2004 [EBook #13121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Voyage to Terra Australis Volume 2, by Matthew Flinders

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Voyage to Terra Australis Volume 2

Author: Matthew Flinders

Release Date: August 6, 2004 [EBook #13121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO TERRA AUSTRALIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap, Col Choat tarafından üretilmiştir

ÜRETİM NOTLARI:

Kitapta atıfta bulunulan notlar (*) köşeli parantez içinde ([])
notun belirtildiği paragrafın sonunda gösterilmiştir.

İtalikler, italik sözcüklerin başında ve sonunda alt çizgi karakterleriyle (_) gösterilir.

Tablolara yapılan atıflar korunmuştur, ancak tabii ki
tablolar yalnızca metin içeren e-kitap sürümünde mevcut değildir.

Orijinal noktalama ve yazım ile kelimeleri ve ifadeleri vurgulamak için italik ve büyük harflerin kullanımı büyük ölçüde korunmuştur. Bunların, yaklaşık 200 yıl önce yayınlanan kitabın "hissini" korumaya yardımcı olduğunu düşünüyorum. Flinders önsözde "Bir quarto cilt yayınlayan ve indeksi olmayan bir adamın teşhir edilmesi gerektiğinin söylendiğini duydum ve bu cümlenin tüm titizliğini yaşamak istemediğim için tüm sayfalara bir başlık eklendi; bir tarafta ülke veya kıyı, diğer tarafta ise geminin demirlediği veya doğrudan inceleme konusu olan belirli kısım belirtiliyor; bunun, ciltleri şişirmeden bir indeksin ana amacına hizmet edeceği umulmaktadır." diyor. Elbette, tanımlı sayfalar olmadığında bu işlem mümkün değildir. Ancak, Flinders'ın sayfa başlıkları, uygun göründükleri yerlerde eklenmiştir. Bunlar, kitapta kenar boşluğunda görünen Notlar ile birlikte, önlerinde ve arkalarında boş bir satır bulunan satır başlıkları olarak gösterilir. TERRA AUSTRALIS'E BİR SEYAHAT
BU GENİŞ ÜLKENİN KEŞFİNİ TAMAMLAMAK AMACIYLA YAPILMIŞTIR
VE
1801, 1802 VE 1803 YILLARINDA
MAJESTELERİNİN GEMİSİ THE INVESTIGATOR'DA
VE SONRASINDA SİLAHLI GEMİ PORPOISE
VE CUMBERLAND ŞUNONUYLA
YÜRÜTÜLMÜŞTÜR.
PORPOISE'NİN GEMİ KAZASI,
CUMBERLAND'IN MAURITIUS'A GELİŞİ VE KOMUTANIN O ADADA ALTI BUÇUK YIL BOYUNCA HAPİS TUTULUŞU HAKKINDA BİR HİKÂYE İLE
YAZILMIŞTIR.
ARAŞTIRMACI'NIN KOMUTANI MATTHEW FLINDERS
TARAFINDAN.
2 CİLTTE VE BİR ATLASLA. CİLT 2.
LONDRA:
W. BULMER VE CO. CLEVELAND ROW TARAFINDAN BASILMIŞTIR
VE MAJESTELERİNE KİTAPÇI OLAN G. VE W. NICOL TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
PALL-MALL.
1814

[Facsimile Baskı, 1966]

TERRA AUSTRALIS'E BİR YOLCULUK CİLT II

İÇİNDEKİLER. (Her iki cilt için)

BİRİNCİ CİLTTE.

GİRİŞ.

TERRA AUSTRALIS'TE ÖNCEKİ KEŞİFLER.

BÖLÜM I.

KUZEY SAHİLİ.

Ön Açıklamalar:
Duyfhen; Torres; Carstens; Pool; Pietersen; Tasman; ve üç Hollanda gemisinin keşifleri.
Cook; M'Cluer; Bligh;
Edwards;
Bligh ve Portlock; ve
Bampton ve Alt.
Kesin Açıklamalar.

BÖLÜM II.

BATI KIYILARI.

Ön Gözlemler.
Hartog'un Keşifleri:
Edel:
Leeuwin Gemisi:
Vianen:
Pelsert'in:
Tasman'ın:
Dampier'in:
Vlaming'in:
Dampier'in.
Kesin Açıklamalar.

BÖLÜM III.

GÜNEY KIYISI.

Nuyts'un Keşfi.
Vancouver'ın İncelenmesi:
D'Entrecasteaux'un.
Kesin Açıklamalar.

BÖLÜM IV.

VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARIYLA DOĞU KIYISI.

KISIM I.

Ön Gözlemler.
Tasman'ın Keşifleri;
Cook'un;
Marion ve Furneaux'un.
Cook'un Gözlemleri;
Bligh; ve Cox.
D'Entrecasteaux'un Keşfi. Hayes.

BÖLÜM II.

Ön Bilgiler.
Bass ve Flinders'ın tekne seferleri.
Clarke.
Shortland.
Port Jackson'ın güneyinde Bass'ın keşifleri;
Flinders'ın;
ve Flinders ve Bass'ın.
Flinders tarafından kuzeye doğru yapılan incelemeler.
Kesin Açıklamalar.

KİTAP I.

YOLCULUĞUN BAŞLANGICINDAN PORT JACKSON'DAN AYRILIŞA KADAR
İŞLEMLER.

BÖLÜM I.

Araştırmacıya atanma.
Geminin donanımı.
Hediyeler ve takas için malzemelerle birlikte aletler, kitaplar ve haritalar sağlandı.
Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin cömertçe yürütülmesi.
Spithead'e doğru geçiş.
Roar kumu.
Yolculuğun yürütülmesi için talimatlar.
Fransız pasaportu ve buna bağlı emirler.
Araştırmacının subayları ve mürettebatı ve gemiye binen bilim adamları.
Zaman tutucuların hesabı.

BÖLÜM II.

Spithead'den ayrılış.
Pusulanın değişimi.
Dezertas.
Madeira'ya varış.
Funchal üzerine açıklamalar. Adanın siyasi durumu.
Enlem ve boylam.
Madeira'dan ayrılış.
St. Antonio adası.
Kötü rüzgarlar; ve bunlar hakkında yorumlar.
Gemi sızdırıyor.
Sable Adası için arama yapıldı.
Trinidad.
Saxemberg arandı.
Pusulanın değişimi.
Gemi mürettebatının Ümit Burnu'na varıştaki durumu.
Simon's Koyu'nda yeniden donatma.
Gözlemevi kuruldu.
Gökbilimci keşif gezisini bıraktı.
Zaman tutucuların ücretleri.
Simon's Koyu hakkında bazı yorumlar.

III. BÖLÜM.

False Koyu'ndan ayrılış.
Terra Australis'e geçiş hakkında yorumlar.
Deniz suyunun yerçekimi denendi.
Leeuwin Burnu ve oradan King George's Sound'a kadar olan kıyı.
Sound'a varış.
Limanların incelenmesi.
İç kesimlere doğru gezi.
Ülke, toprak ve ürünler.
Yerli halk: Dil ve anatomik ölçüm. Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM IV.

King George's Sound'dan ayrılış.
Oradan Recherche Takımadaları'na kıyı.
Lucky Bay ve Thistle's Cove'un keşfi.
Çevredeki ülke ve Takımadalar'ın adaları.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.
Goose-Island Koyu.
Bir tuz gölü.
Denizcilik gözlemleri.
Takımadalar'dan Nuyts' Land'ın sonuna kıyı.
Bilinmeyen kıyının bir koyuna varış.
Önceki incelemeye ilişkin açıklamalar.

BÖLÜM V.

Fowler's Koyu.
Oradan ayrılış.
St. Francis Adaları'na varış.
Rüzgarlar ve deniz barometresi arasındaki yazışmalar.
Nuyts' Takımadaları'nın diğer kısımlarının ve ana kıyının incelenmesi.
St. Peter Adaları.
St. Francis'e dönüş. Nuyts Takımadaları hakkında genel açıklamalar.
Hollanda haritasındaki adaların tanımlanması.

BÖLÜM VI.

Bilinmeyen kıyının keşfinin kovuşturulması.
Endişeli Koyu.
Waldegrave's ve Flinders Adaları'ndaki demirleme.
Araştırmacı Grubu.
Coffin's Koyu.
Whidbey Adaları.
Manyetik iğnedeki farklılıklar.
Cape Wiles.
Thistle Adası'ndaki demirleme.
Thorny Geçidi.
Ölümcül kaza.
Memory Koyu'ndaki demirleme.
Cape Catastrophe ve çevresindeki ülke.
Port Lincoln'deki demirleme ve geminin yeniden donatılması.
Ülke ve sakinleri hakkında açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM VII.

Port Lincoln'den ayrılış.
Sir Joseph Banks Grubu.
Kıyının kuzeye doğru incelenmesi.
Geminin bir koyakta olduğu bulundu. Koyun başının yakınındaki demirleme.
Tekne gezisi.
Mount Brown'a gezi.
Deniz gözlemleri.
Baştan ayrılış ve koyun doğu tarafının incelenmesi.
Geniş sığlık.
Point Pearce.
Hardwicke Koyu.
Zaman tutucuların doğrulanması.
Koyun hakkında genel açıklamalar.
Cape Spencer ve Althorpe Adaları.
Yeni kara keşfedildi: Orada demirleme.
Kanguru Adası hakkında genel açıklamalar.
Deniz gözlemleri.

BÖLÜM VIII.

Kanguru Adası'ndan ayrılış.
Cape Spencer'dan doğuya doğru ana kıyının incelenmesi.
Araştırmacının Boğazı.
Yeni bir koyak keşfedildi. Koyun başında demirleme ve koyun incelenmesi.
Çevredeki kara hakkında açıklamalar.
Koyun aşağısına dönüş.
Troubridge Sığlığı.
Yorke Yarımadası.
Kanguru Adası'na dönüş.
Pelican Lagünü'ne tekne gezisi.
Astronomik gözlemler. Kanguru Adası terk edildi.
Arka Merdiven Geçidi.
Cape Jervis'ten doğuya doğru kıyı.
Le Geographe ile buluşma ve iletişim.
Güney Sahili'ndeki Fransız keşifleri üzerine açıklamalar.

BÖLÜM IX.

Kıyı incelemesi devam etti.
Encounter Koyu.
Bernouilli ve Jaffa burunları.
Baudin Kayalıkları.
Virajlarda yön farklılıkları.
Fransız keşfinin doğu sınırı olan Cape Buffon.
Kaptan Grant'in Northumberland ve Bridgewater burunları.
Güneybatı fırtınasından kaynaklanan tehlike.
Bass Boğazı'ndaki King's Adası: Orada demirleme.
Adanın bazı açıklamaları.
Deniz gözlemleri.
Yılbaşı Adaları.
Cape Otway ve Bass Boğazı'nın kuzeybatı girişi.
Port Phillip'te demirleme ve inceleme.
Ülke ve sakinleri.
Deniz gözlemleri.

BÖLÜM X.

Port Phillip'ten ayrılış.
Cape Schanck.
Wilson's Promontory ve adaları.
Kent's Groups ve Furneaux's Adaları.
Long Beach'in arkasındaki tepeler.
Port Jackson'a varış. Gemi mürettebatının sağlığı.
Geminin yeniden donatılması ve tedariki.
Yiyeceklerin fiyatı.
Gönüllüler girdi.
Seyahatin sonraki kısmı için düzenleme.
Fransız gemileri.
Astronomi ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM XI

Terra Australis'in güney kıyısındaki ve Bass Boğazı'ndaki rüzgarlar ve akıntılar.
Fırtınaların olağan seyri.
Doğuya doğru yelken açmak için uygun mevsimler ve
batıya doğru gitmek için:
Her durumda en iyi sığınak yerleri,
Boğaz için bazı talimatlarla.

EK.

Terra Australis'in kuzey kıyısındaki yerlerin _Boylamlarının_ belirlendiği gözlemlerin hesabı.

İKİNCİ CİLTTE.

KİTAP II.

TERRA AUSTRALIS'İN ÇEVRESİNDEKİ İŞLEMLER,
PORT JACKSON'DAN AYRILDIĞI ZAMANDAN LİMAN'A DÖNÜŞE KADAR.

BÖLÜM I.

Port Jackson'dan Lady Nelson ile ayrılış.
Doğu Sahili'nin çeşitli kısımlarının incelenmesi, oradan Sandy
Cape'e.
Breaksea Spit.
Lady Nelson'ın bir ayrılıktan sonra katıldığı Hervey Körfezi'ndeki demirleme.
Yerlilerin bazı anlatımları.
Pusulanın varyasyonları.
Bustard Körfezi'ne koşu.
Port Curtis keşfedildi ve incelendi.
Çevredeki ülke hakkında bazı anlatımlar.
Keppel Körfezi'ne varış ve kollarının incelenmesi,
biri Port Curtis'e açılıyor.
Yerliler ve Keppel Körfezi çevresindeki ülke hakkında bazı anlatımlar.
Astronomi ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM II.

Keppel Adaları ve kıyıdan Cape Manifold'a. Yeni bir liman keşfedildi ve incelendi.
Harvey Adaları.
Sığ Su Koyu'na yeni bir geçit.
Batı Westall'dan görünüm.
Kaybolan bir tekne.
Sığ Su Koyu'nun üst kısımları incelendi.
Ülke ve sakinleri hakkında bazı açıklamalar.
Körfez hakkında genel açıklamalar.
Astronomi ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM III.

Sığ Su Koyu'ndan ayrılış ve Thirsty Sound'da demirleme.
Manyetik gözlemler.
En yakın Northumberland Adaları'na tekne gezisi.
Thirsty Sound hakkında açıklamalar.
West Hill, Broad Sound'daki gözlemler.
Upper Head yakınlarındaki demirleme.
Broad Sound'un başına keşif gezisi:
Long Island'ın bir turu daha.
Broad Sound ve çevresindeki ülke hakkında açıklamalar.
Bir koloni için avantajlar.
Astronomi gözlemleri ve yüksek gelgitler hakkında açıklamalar.

BÖLÜM IV.

Percy Adaları: 2 numarada demirleme.
Tekne gezileri. Percy Adaları hakkında açıklamalar; denizcilik gözlemleriyle.
Mercan resifleri: on bir gün boyunca aralarındaki rotalar
denize açılan bir geçit için.
Bir resifin tanımı.
Doğu Cumberland Adası'nda demirleme.
Lady Nelson, Port Jackson'a geri gönderildi.
Mercan resiflerinin devamı;
ve üç gün boyunca aralarındaki rotalar.
Cape Gloucester.
Bir açıklık keşfedildi ve resifler terk edildi.
Büyük Set hakkında genel açıklamalar;
açıklıkla ilgili bazı talimatlarla.

BÖLÜM V.

Set Resiflerinden Torres Boğazı'na Geçiş.
Doğu Tarlaları adlı resifler.
Pandora'nın Boğaz'a Girişi.
Murray Adaları'nda demirleme.
Sakinlerle iletişim.
Yarım Ada.
Genel olarak mercan adalarının oluşumu hakkında fikirler.
Galler Prensi Adaları, bunlar hakkında açıklamalarla.
Wallis Adaları. Carpentaria Körfezi'ne giriş.
Torres Boğazı'ndan geçişin gözden geçirilmesi.

VI. BÖLÜM.

Carpentaria Körfezi'nin doğu yakasındaki kıyının incelenmesi.
Coen Nehri'ne çıkarma.
Körfezin başı.
Sweers Adası'ndaki demirleme.
Horse-shoe Adası'ndaki Kızılderililerle görüşme.
Dedektif Yolu.
Geminin çürümekte olduğu bulundu.
Körfezin başındaki adalar ve sakinleri hakkında genel açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

VII. BÖLÜM.

Sweers Adası'ndan ayrılış.
C. Van Diemen'in güney tarafı incelendi.
Bountiful Adası'ndaki demirleme: orada kaplumbağa ve köpekbalıkları var.
C. Van Diemen topraklarının bir ada olduğu ortaya çıktı.
Cape Vanderlin'e giden ana kıyının incelenmesi.
Bu burnun bir grup adadan biri olduğu bulundu.
Adaların incelenmesi; toprakları, vb.
Yerlilerin anıtı.
Buralara gelen eski ziyaretçilerin izleri.
Astronomi ve denizcilik gözlemleri.

BÖLÜM VIII.

Sir Edward Pellew'in Grubundan ayrılış. Kıyıdan batıya doğru.
Cape Maria'nın bir ada olduğu bulundu.
Limmen's Bight. Kıyıdan kuzeye Cape Barrow'a: oraya iniş.
Groote Eylandt'ın etrafını dolaşma.
Chasm Adası'ndaki yerli sanatının örnekleri.
North-west Bay, Groote Eylandt'ta demirleme;
açıklamalar ve denizcilik gözlemleriyle.
Blue-mud Bay. Yerlilerle çatışma.
Cape Shield.
Mount Grindall.
Kıyıdan Caledon Körfezi'ne.
O körfezdeki olaylar, ülke ve sakinleri hakkında açıklamalarla.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

IX. BÖLÜM.

Caledon Körfezi'nden ayrılış.
Cape Arnhem.
Melville Körfezi.
Cape Wilberforce ve Bromby Adaları.
The English Company's Islands: Macassar'dan gelen gemilerle orada buluşma.
Arnhem Körfezi.
Wessel Adaları.
Kuzey Sahili'nin daha fazla incelenmesi ertelendi. Timor'daki Coepang Koyu'na varış.
Açıklamalar ve astronomik gözlemler.

BÖLÜM X.

Timor'dan ayrılış.
Trial Rocks'ı arama.
Goose-Island Koyu'nda demirleme.
Teknecinin gömülmesi ve gemi mürettebatının hasta hali.
Koydan kaçış ve Bass Boğazı'ndan geçiş.
Port Jackson'a varış.
Adam kayıpları.
Geminin incelenmesi ve kınanması.
İncelemeye devam etme planları;
ancak sonunda İngiltere'ye dönüş için hazırlıklar yapıldı.
Port Jackson'daki koloninin durumu.

BÖLÜM XI.

Tropiklerin dışında ve içinde Terra Australis'in doğu kıyısı boyunca rüzgarlar, akıntılar ve seyir; ayrıca kuzey kıyısında.

Port Jackson'dan Torres Boğazı'ndan Hindistan'a veya Ümit Burnu'na doğru yelken açma talimatları.

Bu geçişin Yeni Gine turuna göre avantajları.

KİTAP III.

1803'TE PORT JACKSON'DAN AYRILDIĞI ZAMANDAN 1810'DA İNGİLTERE'YE VARIŞA KADAR OLAYLAR.

BÖLÜM I.

Bridgewater ve Cato eşliğinde Porpoise ile Port Jackson'dan ayrılış.
Cato'nun Bankası.
Gece vakti Porpoise ve Cato'nun gemi enkazı.
Mürettebat bir kum bankasına varıyor; Bridgewater tarafından orada bırakılıyorlar.
Kurtarılan erzaklar.
Batıdaki düzenlemeler.
Port Jackson'a geri dönmek için alınan önlemler.
Wreck-Reef Bank'ın tanımı.
M. de La Perouse'un kaybıyla ilgili açıklamalar.

BÖLÜM II.

Wreck-Reef Bank'tan bir tekneyle ayrılış.
Fırtınalı hava.
Yeni Güney Galler kıyısına ulaşıldı ve takip edildi.
Point Look-out'taki yerliler.
Smoky Cape yakınlarına ve tekrar Port Hunter yakınlarına iniş. On üçüncü günde Port Jackson'a varış.
Bir gemi ve iki yelkenliyle Wreck Reef'e dönüş.
Bankadaki düzenlemeler.
Denizcilik ve diğer açıklamalarla resifin hesabı.

BÖLÜM III.

Cumberland'dan Torres Boğazı'na geçiş.
Doğu Tarlaları ve Pandora Girişi.
Resifler arasında yeni kanallar.
Half-way Adası'nda ve York Adaları'nın altında demirleme.
Galler Prensi Adaları daha ayrıntılı incelendi.
Booby Adası.
Carpentaria Körfezi'nden geçiş.
Wessel Adaları'nda demirleme.
Timor'daki Coepang Koyu'na geçiş; ve
Cumberland'ın sızıntısının durmayı gerekli kıldığı Mauritius'a geçiş.
Baye du Cap'te demirleme ve Port Louis'e doğru hareket.

BÖLÜM IV.

Mauritius'taki Port Louis'e (veya Kuzeybatı'ya) varış.
Fransız valiyle görüşme. Cumberland'ın ele geçirilmesi, haritalar ve 
Araştırmacının yolculuğunun günlükleri; ve komutan ve halkın hapsedilmesi.
Valiye mektuplar, cevabıyla birlikte.
Bazı kitap ve haritaların iadesi.
İngiliz tercümanın dostça davranışı.
Valiye yapılan öneriler.
Kaptan Bergeret'in insancıl davranışı.
Bir keşif yolculuğu üzerine düşünceler.
Maison Despeaux veya Bahçe Hapishanesi'ne nakil.

BÖLÜM V.

Maison Despeaux veya Bahçe Hapishanesi'ndeki tutuklular.
Amiral Linois'e başvuru.
Dürbünler ve kılıçlar alındı.
Bazı belgeler iade edildi.
Cumberland'ın tutuklanmasıyla ilgili görüşler.
Kaptan Baudin'in mektubu.
Bir İngiliz filosu Mauritius açıklarına varıyor: sonuçları.
Bir Fransız subayının raporlarla ve bunlarla ilgili gözlemlerle gelişi.
Moniteur'deki pasajlar, açıklamalarla birlikte.
Bay Aken serbest bırakıldı. Hindistan'dan kartellerin gelişi.
Marki Wellesley tarafından yapılan başvuru. İngiliz ve Fransız tutsaklara farklı muamele.
On altı ayda Mauritius'a getirilen ödüller.
Tüm savaş tutsaklarının ayrılması.
Bahçe Hapishanesi'nden ayrılma izni.
Astronomik gözlemler.

BÖLÜM VI.

Şartlı tahliye verildi.
Mauritius'un iç kesimlerine yolculuk.
Valinin kır evi.
Williems Ovası'nın Vacouas adlı bölümündeki Sığınak'taki ikametgah.
Konumu ve iklimi, dağları, nehirleri, şelaleleri ve
yakınlarındaki manzaralar.
Mare aux Vacouas ve Grand Bassin.
Vacouas'ın ekim ve ürün durumu;
siyah abanozu, av hayvanları ve yabani meyveleri; ve zararlı böceklerden uzak olması.

BÖLÜM VII.

Vacouas'taki meslekler.
Sakinlerin misafirperverliği.
İngiltere'den gelen mektuplar.
Fransa'ya gönderilmeyi reddetme tekrarlandı.
İki kasırganın, yeraltı akıntısının ve dairesel çukurun anlatımı. La Perouse'un Yerleşimi.
Fransız Denizcilik Bakanı'na, Ulusal Enstitü'ye vb. Mektuplar.
Sir Edward Pellew'den Mektuplar.
St. Pierre Ovası'ndaki Mağaralar.
Port Louis'e Ziyaret.
İngiltere'ye İletilen Anlatı.
Kaptan Bergeret'e Fransa'ya gidişi hakkında mektup.

BÖLÜM VIII.

Tekrarlanan hayal kırıklıklarının zihin üzerindeki etkileri.
Bir kartelin gelişi ve Hindistan'dan gelen mektuplar.
Fransız Denizcilik Bakanı'nın Mektubu.
Evrakların iadesi.
Özgürlük başvurularına kaçamak yanıtlar.
Özel mektupların ele geçirilmesi girişimi.
Bakan'a anıt.
Soruşturmacının keşiflerine Paris'te yapılan tecavüzler.
Mauritius'a beklenen saldırı Özgürlüğün kısalmasına yol açtı.
Sıkı abluka.
Hindistan'dan başka bir kartelin gelişi.
Mauritius'taki kamu maliyesinin durumu.
Fransız karteli Ümit Burnu'na yelken açtı.

BÖLÜM IX.

Resmen doğrulanan bir özgürlük ihtimali. Port Louis kasabasında on bir haftalık ikamet sırasında ve Harriet kartelinde meydana gelen olaylar.
Sözlü tahliye ve sertifikalar.
Port Louis'den ayrılış ve Otter'a biniş.
Mauritius sakinleri hakkında övgü.
General De Caen'in davranışlarının gözden geçirilmesi.
Ümit Burnu'na geçiş ve yedi haftalık konaklamadan sonra
oradan İngiltere'ye.
Sonuç.

EK.

No. I.

Terra Australis'in doğu ve kuzey kıyılarındaki yerlerin _Boylamlarının_ belirlendiği gözlemlerin hesabı.

No. II.

Gemi içindeki çekimlerden kaynaklanan pusula hataları ve
kara manyetizmasından kaynaklanan diğerleri; deniz araştırmalarındaki etkilerini ortadan kaldırmak için önlemler.

No. III.

Terra Australis'in Botaniği hakkında coğrafi ve sistematik genel açıklamalar. ROBERT BROWN, F. R. S. _Acad. Reg. Scient. Berolin tarafından.
Corresp._ YOLCULUK İÇİN DOĞA BİLGİNİ.

LİNKLERİN LİSTESİ, CİLTLEME TALİMATLARIYLA.

I. CİLTTE.

King George's Sound'un güney tarafından görünüm.

Memory Cove'un arkasından çekilen Port Lincoln girişi.

Kangaroo Adası'nın kuzey tarafından görünüm.

South Head'den çekilen Port Jackson görünümü.

II. CİLTTE.

Watering Gully'nin arkasından Port Bowen görünümü.
Yerlilerin takas teklif ettiği Murray Adaları görünümü.
Sir Edward Pellew'in Grubunda görünüm--Carpentaria Körfezi.
Pobassoo Adası'ndan Malay Yolu görünümü.
Sular çekildiğinde çekilen Wreck-Reef Bank görünümü.

ATLAS'TA.

Levha.

I. TERRA AUSTRALIS ve komşu toprakların Genel Haritası,
7 derece enlemden 441/2 derece güneye ve 102 derece boylamdan 165 derece doğuya.

II. Güney Sahili'nin Cape Leeuwin'den Recherche Takımadaları'na kadar olan özel haritası.

III. Recherche Takımadaları'ndan büyük Avustralya Körfezi'nin başını geçene kadar olan aynısı.

IV. Büyük Avustralya Körfezi'nin başından Encounter Körfezi'ne kadar olan aynısı.

V. Encounter Körfezi'nin yakınından Bass Boğazı'nın batı girişindeki Cape Otway'e kadar olan aynısı.

VI. Cape Otway'den Cape Howe'u geçip Barmouth Creek'e kadar olan aynısı.

VII. Van Diemen's Land'in özel haritası.

VIII. Doğu Sahili'nin Barmouth Creek'ten Cape Hawke'ı geçen özel haritası.

IX. Cape Hawke'ın yakınından Glass-house Koyu'nun ötesine kadar aynısı.

X. Glass-house Koyu'ndan Broad Sound'a kadar aynısı.

XI. Aynısı Broad Sound'dan Cape Grafton'a kadar.

XII. Aynısı Cape Grafton'dan Isle of Direction'a kadar.

XIII. I. Direction'dan Cape York'a kadar Doğu Sahili'nin ve oradan Pera Head'e kadar Kuzey Sahili'nin özel haritası;
Torres Boğazı ve Yeni Gine'nin bazı kısımları dahil.

XIV. Torres Boğazı'ndan Point Dale'e ve Wessel Adaları'na kadar Kuzey Sahili'nin özel bir haritası, Carpentaria Körfezi'nin tamamı dahil.

XV. Carpentaria Körfezi'nin kuzeybatı tarafı, büyük ölçekli.

XVI. Timor ve bazı komşu adaların özel haritası.

XVII. Terra Australis'in güney kıyısındaki burunların vb. on dört görünümü.

XVIII. Doğu ve kuzey kıyılarında on üç görünüm ve Samow Boğazı'nın bir görünümü.

VE

Terra Australis'in farklı bölgelerinden seçilmiş bitkilerden oluşan on tabak.

KİTAP II

TERRA AUSTRALIS'İN ÇEVRESİNDEKİ İŞLEMLER,
PORT JACKSON'DAN AYRILDIĞI ZAMANDAN LİMAN'A DÖNÜŞE KADAR.

BÖLÜM I.

Port Jackson'dan ayrılış, Lady Nelson ile.
Doğu Sahili'nin çeşitli bölgelerinin incelenmesi, oradan Sandy
Cape'e.
Breaksea Spit.
Lady Nelson'ın bir ayrılıktan sonra katıldığı Hervey Körfezi'ndeki demirleme.
Yerlilerin bazı anlatımları.
Pusulanın varyasyonları.
Bustard Körfezi'ne koşu.
Port Curtis keşfedildi ve incelendi.
Çevredeki ülke hakkında bazı anlatımlar.
Keppel Körfezi'ne varış ve dallarının incelenmesi,
biri Port Curtis'e açılıyor.
Yerliler ve Keppel Körfezi çevresindeki ülke hakkında bazı anlatımlar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

[DOĞU SAHİLİ. HERVEY KÖRFEZİ'NE DOĞRU.]

PERŞEMBE 22 TEMMUZ 1802

Lady Nelson adlı brikin komutanı Teğmen John Murray, emrime girmesi için emir aldıktan sonra, ona küçük bir işaret kodu verdim ve ayrılma durumunda Hervey Körfezi'ne gitmesini söyledim; Sandy Burnu ile Break-sea Burnu arasında güney denizi balina avcıları tarafından bulunduğu söylenen bir geçitten girmesi gerekiyordu. 22 Temmuz sabahı, birlikte Port Jackson'dan yelken açtık; ve rüzgar güzel ve taze olduğu için kıyıdan biraz uzakta kalarak hızla kuzeye doğru esti. (Atlas, VIII. Levha.)

Saat on birde, Broken Körfezi'nin güney ucu B. K. yönünde üç liglik mesafe kat etti; ve Bay Westall daha sonra girişin bir taslağını, içine dökülen Hawkesbury Nehri'nin taslağıyla birlikte çizdi (Atlas, Levha XVIII, Görünüm 2). Koloniciler buraya Broken Bay adını verdiler, ancak bu Kaptan Cook'un adlandırdığı şey değil; çünkü 33 derece 42' enleminde olduğunu söylüyor (Hawkesworth III. 103), oysa girişin en güney noktası 33 derece 34' güneyden daha uzakta değil. Kaptan Cook'un enleminde çok küçük bir açıklık var ve arkasındaki tepeler, dört ligden bakıldığında, yani uzaklığında, "bir koy oluşturuyormuş gibi görünen kırık bir arazi" tanımına uyuyor; ancak gerçekte, o yerde sığ bir lagünden başka bir şey yok. Bu konum farkının bir sonucu olarak, Broken Bay'in üç veya dört lig kuzeyinde Cape Three-points arandı; oysa ki, körfezin girişinin kuzey ucu
bu şekilde adlandırılmıştır ve hem konum hem de görünüm olarak buna karşılık gelir.

Öğle vakti, Cape Three-points'in güneydoğu uçurumu G. 64 derece B.,
yedi veya sekiz mil uzunluğundaydı ve 33 derece 321/2' güneyde ve 151 derece 231/2' doğuda olduğu bulundu. Kıyı boyunca kuzeye doğru, altı ila iki mil mesafede, yüksek kıyının altında yatan iki kayalık adacık geçtik;
ve gün batımında, Port Hunter'ın girişindeki Coal Island, K. 9 derece B., beş veya altı mil uzunluğundaydı. Bu liman 1797'de merhum kaptan John Shortland tarafından keşfedildi ve 32 derece 56' güneyde, boylam 151 derece 43' doğuda yer almaktadır.

Gece yarısından biraz önce Port Stephens'ı geçtik; ve esinti
W. by S.'de
taze olduğundan, Lady Nelson kıç tarafta bırakıldı ve biz bir sonraki sabah [CUMA 23 TEMMUZ 1802] bir saatliğine onun gelmesini bekledik. Kara
o zaman neredeyse görünmüyordu, ancak kuzeye doğru bir rota bizi Üç Kardeş'le birlikte getirdi (Atlas Levhası IX. ); ve öğleden sonra saat dörtte,
G. 56 dereceden 65 dereceye kadar B.'ye doğru ilerlediler, en yakın kara parçası alçak ama dik bir noktaydı,
ilk yönde dört veya beş mil uzaklıktaydı. Üç Kardeş,
iç kesimlerden çıkan yüksek bir arazi sırasının doğu ucunda, kıyıdan bir ila beş mil geride yer alır. En kuzeydeki
tepe en geniş, en yüksek ve su tarafına en yakın olanıdır; ve
bir geminin güvertesinden elli mil uzaklıktan görülebildiğinden, kıyı boyunca geçen gemiler için mükemmel bir dönüm noktasıdır: enlemi 31 derece 43' güney ve
boylamı 152 derece 45' doğudur.

Üç Kardeş'in kuzeyinde dört lig alçak ve
çoğunlukla kumlu kıyı vardır; ve onu geçtikten sonra, tepesi küçük, düzensiz şekilli tümseklerden oluşan, en kuzeydeki kısmı şeker somunu biçiminde kayalık bir yığın olan bir çıkıntıyla karşılaştık; daha ileride, kara, suyun üstünde duran kayalarla birlikte sığ bir koyağa geri dönüyor. _Tacking Point_ olarak adlandırılan çıkıntıya yaklaştığımızda, gece yaklaşıyordu ve kıyıdan uzakta durduk, ertesi sabah aynı kısmı yapmayı planlıyorduk; çünkü bu kıyının bir kısmı Kaptan Cook tarafından karanlıkta geçilmişti ve bu nedenle açıklıklar içerebilirdi.

CUMARTESİ 24 TEMMUZ 1802

24'ünün şafağında, Tacking Point üç mil uzaktaydı ve güneybatıdan batıya doğru esen rüzgar güzel havayla birlikteydi. Küçük yoldaşımız görüş alanından
çıktığında, güneye doğru bir saat durduk; ve onu o yönde göremeyince, öğlene kadar kıyı boyunca ilerledik, o zaman durumumuz şu şekildeydi:

Gözlemlenen enlem 30 derece 581/4'
Zaman tutuculara göre boylam 153 61/2
Kuzey Kardeş, bölge 48 mil, G. 23 B.
Smoky Cape, uzakta 3 veya 4 mil, K. 41 derece ila 30 B.
Karanın kuzey ucu, K. 5 B.

Tacking Point'ten Smoky Cape'e kadar olan kıyı genellikle alçak ve kumludur;
ancak düzgünlüğü, ilk önce adalar gibi görünen kayalık noktalarla aralıklarla bozulur. Arkalarında kara alçaktır, ancak hızla orta yükseklikte tepelere yükselir; ve bunlar ormanla kaplı olduğundan, ülke hoş bir görünüme sahipti. Smoky Cape'in kaptan Cook tarafından verilen
tanıma uyduğu bulundu; merkezi 30 derecede yer almaktadır. 55'
güney ve 153 derece 4' doğu. Üzerindeki üç tümsek çok sayıda çıkıntılı parçanın üzerinde duruyor; ve en güneydekinden yarım mil uzakta iki kaya ve daha önce fark edilmemiş olan iki mil daha güneyde üçüncü bir kaya bulunuyor. Smoky Cape'in kuzey tarafında, kıyı batıya doğru dört veya beş mil geriye düşüyor ve muhtemelen sığ bir koy olabilecek alçak arazide bir koy oluşturuyor; daha sonra kuzeye doğru devam etti ve daha önce olduğu gibi kumlu plajlar ve taşlı noktalardan oluşuyordu.

Eşimiz henüz görünmüyordu; ancak akşam beşe kadar devam ettik, en yakın kara iki mil uzaktaydı ve Smoky Cape'teki kuzey tümseği dokuz lig güneyde 4 derece batıdaydı. Daha önce kıyıyı daha kuzeyde, 29 derece 20'ye kadar görmüştüm; ve bu nedenle incelemesi için bir gecelik koşuyu kaybetmek için hiçbir nedenimiz olmadığından, Solitary Isles'ın yanından geçerek yola devam ettik. Sabah üçte [PAZAR 25 TEMMUZ 1802], gün ışıyana kadar yol aldık; ve saat sekizde Norfolk'ta keşfedilen bir koyun güney ucuna ulaştık (Giriş Cilt I, "29 derece 43' enleminde, girişinde bir adacık bulunan nehir benzeri küçük bir açıklık keşfettik; ve gün batımında, daha büyük bir yere girdik, buna SHOAL BAY adını verdim, bu da fazlasıyla hak ettiği bir isimdi.") ve _Shoal Bay_ adını verdik. Bu küçük yeri bulmak için kullanılan işaretlerden biri, on üç mil uzaklıktaki alçak arazideki sivri bir tümsektir;
ve şimdi S. 20 derecede koyun güney ucunun üzerine kurulmuştu. W. Kıyı boyunca kuzeye doğru dümen tutarken, iki küçük resif geçtik ve
su 10 kulaca kadar sığlaştı; karadan iki mil uzaktaydılar ve
içlerinde güvenli bir geçit yok gibiydi. Öğlen enlemimiz 29 derece 4'tü ve zaman tutuculara göre boylam 153 dereceydi. 31'; kıyı
üç mil ötedeydi ama akşam saat beşte Cape Byron'a ulaşana kadar, özellikle fark edilmeye değer bir çıkıntı yoktu.
Shoal Koyu'ndan Cape Byron'a elli mil var, kıyı, iki veya üç kayalık burun hariç, çoğunlukla alçak ve kumludur; ve
iki ila dört mil uzaklıktaki sondajlar, kumlu bir zeminde 10 ila 32 kulaç arasında değişir. Birkaç mil geride, kara, güney kesiminde ormanla zayıf bir şekilde kaplı olan orta yükseklikteki tepelere yükselir, ancak
buruna doğru daha verimli bir görünüme sahipti.

Cape Byron, alçak araziden yaklaşık iki mil çıkıntı yapan küçük, dik bir burundur ve kıyı boyunca yaklaşırken bir ada gibi görünür; enlemi
28 derece 38' ve boylamı 153 derece 37' veya Kaptan Cook tarafından kendisine atanan durumdan 7' doğudadır. Kuzey tarafında üç kaya vardır; ve kuzey 57 derece batı yönünde, sekiz veya dokuz lig uzaklıkta, keşfedicisi tarafından _Mount Warning_ olarak adlandırılan bir dağ kütlesinin sivri tepesi vardır; yüksekliği yaklaşık 3300 fittir ve Mount Dromedary'nin veya bu Doğu Kıyısı'nda gördüğüm herhangi bir diğer arazininkinden daha yüksektir. Bay Westall'ın bu dikkat çekici
tepe taslağına (Atlas, Levha XVIII. Görünüm 3.) şunu da ekleyebiliriz ki,
çevredeki tepeler, yaprakları deniz kıyısına bu kadar yakın olan her zamankinden daha verimli bir toprağı haber veren ağaçlarla kaplıydı.

Cape Byron batıya doğru üç veya dört mil ilerlediğinde güneş batmak üzereydi; ve oradan Point Look-out'a kadar olan kıyı, kaptan Cook tarafından
görüldüğünden, gece Point Danger resiflerine düşmemek için dümen kırdık. Saat on birde, karaya doğru daha fazla şey çektik; ve
ertesi gün sekizde [PAZARTESİ 26 TEMMUZ 1802], Mount Warning G. 25 derece
B., yirmi fersah olarak belirlendi. Point Look-out ile geldiğimde, enlem ve boylam için gözlemler yaptım, bunlar onu 27 derece 27' güney ve 153 derece
31' doğu olarak sabitledi. Enlem, Norfolk'ta yapılanla aynıdır,
(Giriş Cilt I), ancak 19' güneyde ve kaptan Cook'un haritasında verilen durumun 3' batısındadır. Öğle vakti karanın yönleri şöyleydi,

Point Look-out, uzakta 3 fersah, G. 9 derece B.
Moreton'dan Glass-house Koyu'na giriş, G. 55 B.
Cape Moreton, uzakta altı fersah, K. 18 B.

Güneyde görülen garip bir gemi, beni bütün sabah boyunca az yelken açmaya
yöneltmişti; artık Lady Nelson olmadığı, ancak
muhtemelen kıyıda balık tuttuğu bilinen iki balinacıdan biri olduğu algılanıyordu; bu nedenle
Cape Moreton'a doğru yelken açtık ve saat dörtte
onu bulduk. Bu burnun kuzeydoğusunda dört ila beş mil uzaklıkta yatan küçük ama tehlikeli bir resif görmek beni çok şaşırttı;
Norfolk'ta fark edilmemişti; Glass-house Koyu'na girdiğimde akşam alacakaranlığında Cape Moreton'ın etrafından dolanmıştım ve
çıktığımda onu gözlemlemek için çok batıya gitmiştim. Cape Moreton'un boylamı artık zaman tutucular tarafından 153 derece 261/2' doğuda sabitlenmişti, bu da Norfolk'ta daha önce yapılan ay gözlemlerinden sadece 11/2' farklıydı;
enlemi 27 derece 01/2' güneyde sabitlenmişti.

(Atlas, Resim X.)

SALI 27 TEMMUZ 1802

Tehlikeli resifleri geçtikten sonra, sabah üçe kadar kuzeye doğru dümen tuttuk; ve sonra Kaptan Cook tarafından pek de iyi ayırt edilmemiş görünen Double-island Point ve Wide Bay civarındaki araziyi incelemek amacıyla gün doğana kadar orada kaldık. Saat yedide, nokta
Kuzey 2 derece B'ye, altı fersah uzanıyordu ve kıyı yan yana, arkasında kumlu tepeler olan bir plaj, altı mil uzaklıktaydı. G. 63. B. ile G. 32 derece B'ye uzanan alçak bir uçurum başı arasında, kum tepelerinin sonlandığı kıyıda bir koy vardı; çünkü daha güneydeki arka arazi yüksek ve kayalıktı ve tepesinde küçük tepeler vardı, muhtemelen devamı olan Glass Houses'ın arkasındaki sırtlara benziyordu.

Saat dokuz buçukta, Kuzey-Kuzeydoğu yönünde bir ila iki mil uzaklıkta bulunan ve en az 7 kulaç su derinliğine sahip bir kayanın içindeki Double-island Burnu'nun etrafından geçtik. Nokta, Kaptan Cook'un tanımına cevap verdi: anakaradan iki mil uzanan bir kara parçasının ucundaki dik bir burundur ve 25 derece 56' güneyde ve 153 derece 13' doğuda yer alır. Burunun kuzey tarafında kıyı batıya doğru geriler ve beyaz kumdan dik bir kıyı sunar; ancak Wide Bay'in etrafından kıvrılırken kumlu arazi çok alçalır ve içinde lagün gibi bir su parçasına açılan küçük bir açıklık görülür; ancak girişin dışında kalan sığlıklar, eğer gerçekten teknelerden daha büyük bir şey için bir geçit varsa, erişimi zorlaştırır. Lady Nelson yanımda olsaydı, daha önce Hervey Körfezi'nin başının Wide Bay ile bağlantılı olabileceği varsayımını yaptığım için onu lagüne sokmaya çalışırdım; ancak 
Teğmen Murray'in ilk buluşma noktasına varacağı ve
biz ona katılmadan önce bir sonrakine geçeceği endişesi, beni Araştırmacı veya teknelerle bunu denemekten alıkoydu.

Açılışın kuzey tarafında, gemiye bakan elli kadar Kızılderili vardı ve Double-island Point yakınlarında on kişi daha görülmüştü, bu da güneye doğru normalden daha kalabalık bir nüfus olduğunu gösteriyordu. Buradan, Geniş Koyun başındaki su parçasının geniş ve sığ olduğu sonucuna vardım; çünkü bu tür yerlerde yerliler orada bol miktarda bulunan balıklardan çok daha fazla yiyecek elde ediyor ve derin sudan daha kolay yakalanabiliyor. Direk başından üç veya dört mil ötede görülebildiği kadarıyla, su yaklaşık beş mil batıya, küçük ağaçlarla kaplı bazı tepelerin eteklerine kadar uzanıyordu. Kuzey ve güneydeki genişliği ayırt edilemiyordu ve bir ve belki de iki akarsuyun buraya düşmesi muhtemel görünüyordu; çünkü girişte, bu ülkedeki nehirlerin ağızlarının yakınında genellikle bulunan türden, birçok büyük medusa yüzüyordu.

12 ila 5 kulaç suda Wide Bay'in sığlıklarını geçtik; ve altı kulaç mesafede kuzeye doğru dümen tuttuk ve oradan kıyıdan iki mil uzağa, karanlık olana kadar. Kaptan Cook, kıyının bu bölümünü orta derecede yüksek ve çok çorak olarak tanımlıyor; geniş, hareketli kum parçaları var ve birçok dönüm genişliğinde, bazı yerlerde yarı gömülü yeşil ağaç tepeleri ve diğerlerinde kumun yok ettiği çıplak gövdeler görünüyor. Endeavour'un yaptığından birkaç mil daha yakına yelken açtık ve birçok yerde geniş, çıplak parçalar gördük; ancak kumların hareket edebildiğini gösteren hiçbir şey yok; ve genel olarak, denizin önündeki tepelerde
çalılar, çalılıklar ve bazı ağaçlar
dağılmıştı. Ancak bu yarımadadan daha çorak bir yer hayal edilemez; ancak birçok yerden yükselen dumanlar, Wide Bay civarındaki nüfusa yönelik
yapılan yorumu doğruluyordu; ve bu kumlu ülkede tatlı
suyun kıt olmadığını gösteriyordu.

Gece rotamız kıyıdaki yangınlar tarafından yönlendiriliyordu ve rüzgar
güneybatıdan ılımlı esiyordu, saat ona kadar devam etti; ondan sonra gün doğumuna kadar [ÇARŞAMBA 28 TEMMUZ
1802] ara ara durduk ve sonra bir buçuk mil uzaklıktaki S. 54 derece B. yönünde Indian Head'e ulaştık. Bu kafa, 1770'te orada toplanan çok sayıda Kızılderiliden dolayı Kaptan Cook tarafından bu şekilde adlandırılmıştır. Bay Westall'ın Sandy Burnu'na doğru kıyı boyunca ilerlerken çektiği taslağı (Atlas, Levha XVIII, Görünüm 4.), yarımadanın güney kısmında olduğu gibi burada da aynı kısırlığın hüküm sürdüğünü ve bunun kuzey ucuna kadar devam ettiğini gösterecektir.

Saat on birde Sandy Burnu'na ulaştık ve kaptan Break-sea Spit'ten küçük bir geçitte sondaj yapmak üzere önden gönderildi. Gemi, 3 kulaç derinliğe ulaşana kadar rahat bir şekilde yelken açtı; ve kaptan daha derin sular için işaret vermediği için, dümeni çevirdim ve tekneyi gemiye çağırdım.
Kanal, Spit'ten Hervey Körfezi'ne kadar uzanıyor gibi görünüyordu; ancak birçok yerde 2 kulaçtan fazla olmadığı için, sadece küçük gemiler geçebilirdi. Öğle vakti,

Sandy Cape, bir mil uzakta, G. 64 derece ile 80 derece B. arasındaydı. Indian Head, 7 fersah uzaklıkta, S. 12 D.

Gözlemlerimiz Sandy Cape'i 24 derece 42' güneyde ve 153 derece 16' doğuda sabitledi,
3' kuzeyde ve kaptan Cook tarafından kendisine atanan pozisyonun 7' doğusunda.

[DOĞU SAHİLİ. HERVEY'S BAY.]

Saat birde, Break-sea Spit'in kenarına yakın bir yerde kuzeye doğru dümen kırdık,
Hervey's Bay'e giden bir geçit aradık. Dalgalar arasında birçok küçük kıvrımlı kanal vardı ve üçte daha büyük bir kanal fark edildi, tekne bir inceleme yapmak üzere gönderildi; bu arada,
rüzgar kuzeybatıya dönüp çok hafiflediğinde,
akıntı demirini Spit'ten iki mil uzakta, 11 kulaç, ince gri kuma bıraktık. Teknenin sondaj yaptığı ve saatte bir milden fazla gelgitin geldiği kanal, B. K. 1/2 K. ve Sandy Burnu G. 24 ila 41 derece B., yaklaşık üç lig uzunluğundaydı.

Gün batımından kısa bir süre sonra kaptan geri döndü ve kanalın yaklaşık bir buçuk mil genişliğinde olduğunu ve körfeze kadar uzandığını bildirdi;
ancak genellikle on dört fitten fazla su içermiyordu ve bu nedenle Araştırmacı için geçilemezdi. Bunun ve eski küçük kanalın tabanı, ayrıca Spit'in sığ kıyıları, mercanla karışık mercan kumundan oluşuyordu.

PERŞEMBE 29 TEMMUZ 1802

Sabah üçte, G. B. G.'den esen bir esintiyle
güneydoğuya doğru uzandık; ve gece boyunca Indian Head açıklarında bir gemi gözlemlendiğinden, bu rota saat yediye kadar uzadı; ondan hiçbir şey göremeyince, Spit'e doğru geri çekildik ve daha önce olduğu gibi, 10 ila 5 kulaç suda, doğu tarafı boyunca kıyıdan ilerledik. Öğleden sonra kırk dakika sonra, 24 derece 24' enleminde Spit'in kuyruğunu geçtik; su daha sonra aniden 6 ve 7'den 22 kulaca derinleşti ve Sandy Burnu'ndaki beyaz lekeler S. 8 derece D. yönündeydi. Kuzeybatıdan batıya doğru durarak 11 kulaçlık bir kıyıyı geçtik ve rotayı izlerken, sadece 5 kulaçla başka bir kısmını geçtik; üzerindeki su renk değiştirmemişti ve ne Kaptan Cook ne de Norfolk'ta benim tarafımdan gözlemlenmişti: Break-sea Spit'in sonundan yaklaşık 6 mil B.K.B.'de yer alır.

Teğmen Murray için belirlenen ilk buluşma noktası Sandy Burnu yakınlarındaki demirleme yeriydi; ancak rüzgar elverişsiz olduğundan, oraya ancak ertesi gün öğleden sonra saat dörde kadar ulaşabildik [CUMA 30 TEMMUZ 1802]; o sırada
demir 7 kulaç derinliğe, kumlu tabana, burnun dış ucu G. 79 derece D.'ye ve en yakın kısmı iki mil uzaklıktaydı. Spit'in dışında bir gemi görüldü, bunun Lady Nelson olduğu ortaya çıktı; ve kaptan, geçitten geçmesine yardımcı olmak için bir tekneyle birlikte gönderildiğinde, gün batımında yanımıza demir attı ve teğmen
Murray gemiye bindi. Ayrılışıyla ilgili verdiği açıklama ve buluşma noktasına varmadaki gecikme, beni hem Lady Nelson'ın kayıtsız bir gemi olduğuna hem de daha önce akıntılar hakkında yapılan bir gözlemin doğruluğuna ikna etti: akıntılar güneye doğru altı ve kıyıdan yirmi fersah uzakta kıyıya yaklaştıklarından çok daha güçlü akıyor. Bay Murray karada serbestçe dolaşmaya pek alışkın olmadığından, onu zar zor görüş alanında tutmuş ve çok geri kalmıştı. Botanikçilere Sandy Cape'in ürünlerini inceleme fırsatı vermek için burada bir gün kalmaya karar verdim; ve sahilde bazı yerliler görüldüğünde, onlarla tanışmak için bir tekne gönderildi; ancak geri çekildiler ve Bay Brown'ın rahatsız edilmeden botanik incelemesi yapmasına izin verdiler. Ertesi sabah [CUMARTESİ 31 Temmuz 1802] brik, çıkarma gruplarımızı korumak için kıyıdan çeyrek mil uzakta demirledi; ve silahlı tekneler yerlilerin erişemeyeceği
bir yerde, grapnellere bağlanmış olarak, üç bölüme ayrıldık. Altı kişiden oluşan doğa bilimcinin
grubu kıyı boyunca koyun üst kısmına doğru yürüdü; Bay Murray ve adamları yakacak için odun kesmeye gittiler; ve benimle birlikte olan grup, yerli arkadaşım _Bongaree_ de dahil olmak üzere altı kişiden oluşan grup, Sandy Burnu'nun ucuna doğru gitti. Ellerinde ağaç dalları olan birkaç Kızılderili orada toplanmıştı; ve geri çekilirken bize geri dönmemiz için el sallıyorlardı. Bongaree
giysilerini çıkardı ve mızrağını bir kenara koydu, böylece onu beklemeleri için teşvik
oluyordu; ancak onların dilini anlamadıklarını
gördükten sonra, zavallı adam, kalbinin sadeliğiyle, daha başarılı olmayı umarak onlara bozuk İngilizceyle hitap etti. Sonunda onun yukarı çıkmasına izin verdiler ve giderek tüm grubumuz onlara katıldı; ve birkaç hediye aldıktan sonra, yirmisi bizimle birlikte teknelere döndü ve kıyıya kendileri için özel olarak getirilen iki yunusun yağıyla ziyafet çektiler. Saat ikide doğa bilimciler geri döndüler ve
yerlilerin balık yakalamak için kullandıkları kepçe ağlarından bazılarını getirdiler; ve sonra
yeni arkadaşlarımızı, onlara baltalar ve memnuniyetimizi gösteren diğer
tanıklıklar sunduktan sonra bıraktık.

Bu insanlar tamamen çıplak dolaşıyor ve kişisel görünüm olarak Port Jackson sakinlerine çok benziyorlar; ancak daha
etlilerdi, belki de kıyının güney kısımlarında bilinmeyen
kepçe ağlarla daha iyi bir yiyecek tedarik edebildiklerinden. Çoğunda, bileğin dış ekleminde sert bir tümör fark ettim,
eğer doğru anladıysak,
ağı atma eyleminde kepçenin gergisinin bu kısımla temas etmesinden kaynaklanmıştı.
Yerlimiz onların dilinden tek kelime anlamıyordu ve onlar da _womerah_ veya atma sopasının kullanımını bilmiyor gibiydiler; çünkü içlerinden biri, bir mızrağı çok ustaca ve çok uzak bir mesafeden mızraklayan Bongaree'yi taklit etmeye davet edildiğinde, en beceriksiz şekilde hem womerah'ı hem de mızrağı birlikte fırlattı. Bu insanlar arasında kanoya benzer bir şey görülmedi; ancak 1799'da bu koyun başının yakınındaki Curlew Adacığı'nın ziyaret edildiğini bulduğumdan, kısa mesafelerde suyun üzerinden geçmenin bir yolu olmalı.

Daha önce Glass-house ve Shoal Koyu'nda bulunan bir _pandanus_ türü Sandy Burnu'nda bol miktarda yetişir; ve toprağın aşırı kısırlığına rağmen, kum tepeleri çoğunlukla çalılarla kaplıydı ve vadilerde _casuarina_ ve _okaliptüs_ ağaçları vardı. Kıyıya yakın bir havuzda tatlı su vardı ve bir gemi yarım mil mesafede olabileceğinden, buradan hem odun hem de su büyük bir zorlukla
temin edilebilirdi; ancak kuru sezonda suyun tamamen bitmeyeceğinden şüpheliyim.

Geminin yanından geçen, K.K.D. ve G.G.B., saatte yaklaşık bir mil hızla, oldukça düzenli bir gelgit vardı; ve kıyıda, ayın geçişinden _yaklaşık
sekiz saat sonra_ yüksek su olduğu ve genel yükselmenin
altı ila yedi fit arasında olduğu görüldü.

Port Jackson'dan ayrıldığımızdan beri pusulanın değişiminden hiç bahsedilmedi,
Bu kıyının güney ucuna yakın Twofold Koyu'ndan Sandy Burnu'na doğru kademeli bir azalma meydana geliyor gibi görünüyor; aşağıdaki gözlemlerden de anlaşılacağı gibi.

Enlem 37 derece 4' Azim., tek pusula, kıyıda, 9 derece 29' D.
33 52 do , do , do , 8 51
31 36 do , do , kuzeye doğru, 9 8
30 32 do , üç komp., do , 8 42
26 10 do , tek komp., baş K. tarafından B. 8 derece 40', korr. 8 7
25 0 Ampl., do, baş N. W. tarafından N. 9 39 , düzelt. 8 9
24 43 do, do, baş S. D. 1/2 S. 6 33 , corr 8 14

Kıyı neredeyse kuzeyde yer alır ve Sandy Cape hariç, çoğunlukla serbest taştan oluşur, ki bunun iğne üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu
görmedim; ve gözlemlerimi Kaptan Cook'un gözlemleriyle karşılaştırdığımda dikkat çekici olan, otuz iki yıl boyunca değişimde çok az veya hiç değişiklik olmadığıydı; çünkü gözlemlerimiz gemilerin başları aynı yöndeyken
alındığında, aynı değişim birkaç dakikaya kadar elde edildi.

Break-sea Spit'te, bir genlik düzeltildiğinde değişimi verdi, 7 derece.
25' doğu; ve Sandy Cape yakınlarındaki demirlemede alınan, ancak düzeltilmemiş, geminin başının yönü bilinmediği için, 7 derece. 57' doğu.
Karayı geminin doğusuna getirdiğimizde, değişimin en az yarım derece azaldığına dair çok az şüphe var:
Sandy Cape'in
taşı granittir.

PAZAR 1 AĞUSTOS 1802

1 Ağustos sabahı, rüzgar güneyden esiyordu ve
Hervey Körfezi'nin batı tarafında eğimli bir tümseğe doğru dümen tuttuk,
Norfolk'taki incelemem orada sona ermişti.
Sondajlar
7'den kademeli olarak 18 kulaca çıktı ve daha sonra öğleden sonra saat dört buçuğa kadar azaldı; eğimli tümsek sekiz mil güneye 2 derece doğuya doğru
genişlediğinde ve kıyıdaki iki sığ koydan üç mil uzanan bazı kuru kıyılar ve
kırıcıların yakınında 31/2 kulaçtan fazla derinliğimiz yoktu.
Alacakaranlıkta çapa 61/2 kulaç, çamur ve kuma bırakıldı;
güneydeki sığ koylar 6 mil uzaktaydı ve eğimli tümsek 17 derece güneye doğru E. Kaptan Cook'un haritasında, Hervey Körfezi'nin genişliği elli dokuz mildir, Norfolk'tayken bana çok büyük görünmüştü; ve şimdi Sandy Burnu'nun kuzeybatı ucundan tümsekten çıkan en alçak noktaya kadar olan mesafeyi _zaman
ölçerlerine_ göre kırk üç mil olarak hesapladım. Bu tür hatalar, neredeyse aynı paralelde uzanan bir kıyı boyunca yelken açarken veya boylamı kerterlerle düzeltmek için görünürde kara olmadığında, bu aletlerin yardımı olmadan neredeyse kaçınılmazdır. Port Jackson'dan Sandy Burnu'na kadar, Kaptan Cook'un pozisyonlarının benimkinden 10' doğudan 7' batıya kadar farklı olduğu bulundu; bu, kıyı boyunca yelken açtığı hızlı yol ve Endeavour'da zaman
ölçerlerinin olmaması göz önüne alındığında, büyük bir doğruluk derecesi olarak kabul edilmelidir; ancak Sandy Cape'ten kuzeye doğru, kıyının yönünün epeyce batıya doğru olduğu yerde, daha büyük farklılıklar kendini göstermeye başladı.

[DOĞU SAHİLİ. BUSTARD KÖRFEZİ YAKINLARI.]

Gecenin ilk bölümünde geminin yanından geçen küçük bir gelgit vardı, bu da Hervey Körfezi'ne
yerleşen sel gibi görünüyordu. Şafak vakti [PAZARTESİ 2 AĞUSTOS 1802] kıyı boyunca, dört veya beş mil mesafede, 5 ila 9 kulaç arasındaki derinliklerde rotamızı sürdürdük. Kıyı alçaktı, ancak kumlu değildi; arkasında kuzeybatıya doğru uzanan bir tepe sırası vardı ve düz ülke gibi, ormanla
ilgiliydi. Bustard Körfezi'nin güney ucuna gelene kadar dikkate değer bir çıkıntı yoktu; ve gece yaklaşırken, içeri koştuk
ve 41/2 kulaç derinlikte kumlu bir zemine demir attık, neredeyse aynı noktada
Endeavour'un otuz iki yıl önce yattığı yere.

Bustard Koyu'nun kayalık güney ucu, önceki ve sonraki öğlenler arasındaki ölçüme göre, 24 derece 9' güneyde olmalıydı ve zaman
tutucuları onu 151 derece 52' doğuya yerleştirdi; veya kaptan Cook'un konumundan 5' güney ve 10' doğuya; ayrıca Koyun şekli onun haritasına uymuyordu.*
Demirleme yerinden birkaç mil uzakta gözlemlenen değişim, 8 derece 20' doğuydu,
geminin başı N.B. ile N. veya meridyene göre 6 derece 52' azaltılmıştı;
sabah 6 derece 56' düzeltildiğinde bulunduğu gibi. Bu, Sandy Cape'in doğu tarafındakinden tam bir derece daha azdır ve
Kaptan Cook'un gözlemleri daha da büyük bir azalma göstermektedir.

[* Enlem 24 derece. 4' burada demirlemiş Endeavour'da gözlemlendi; kimin tarafından gözlemlendiği belirsiz, ancak kaptan Cook veya Bay Green tarafından gözlemlenmedi.
Seyahatin _Astronomik Gözlemleri_'nde, s. 134, Bay Wales, Bustard Koyu'nun konumunu çıkarırken bu gözlemi dikkate almıyor ve enlemi atlıyor.]

SALI 3 AĞUSTOS 1802

Gün ışığında kıyı boyunca ilerledik; ancak rüzgar çok hafif olduğundan,
öğlen vakti Bustard Koyu'nun kuzey burnuyla aynı hizada değildik; ve
gemi gelgit tarafından burundan uzakta yatan bazı kayalara doğru sürüklendiğinden,
bir tekne aralarında bir geçit aramak için gitti; bu arada kuzeyde bir
hava yükseldi; ve geminin başını doğuya doğru götürdükten sonra,
kayalıklardan uzaklaştık. Bu kuzey burnu 24 derece enleminde yer alır. 0', Kaptan Cook tarafından belirlenen ve güneyden 44 derece B.,
on iki mil uzanan bir tümsekli,
çorak tepeler kütlesidir; orta yüksekliktedir ve arkasında batıya doğru çok uzağa uzanır. Kuzey başından iki mil kadar uzakta bir resif vardır; ancak suyun üstündeki dış kayanın içinde
botumuz 14 kulaç derinlikteydi ve bir geminin geçmesi için yer vardı.

Karanlık çökmeden resifin üstesinden gelemediğimizden, gece boyunca rüzgara karşı çalıştık; ayrılmayı önlemek için sık sık Lady Nelson'a doğru ilerledik. Gün ışığında [ÇARŞAMBA 4 AĞUSTOS 1802], rüzgar kuzeyden güneybatıya doğru yavaş yavaş dönmüştü; ve öğlen vakti Bustard Körfezi'nin kuzey başı S. 16 derece D., dört lig, o sırada enlemimiz 23 dereceydi. 48' ve boylam 151 derece. 40'. Direk başından, altı liglik varsayılan mesafede kuzeye doğru uzanan alçak bir ada görülüyordu, Kaptan Cook bundan hiç bahsetmiyor;* ve ana karanın en uzak görünen kısmı, donanmanın Kaptan Larcom'una iltifat olarak _Mount Larcom_ adlı göze çarpan bir tepeydi. B. 1/2 derece K., on veya on bir lig uzunluğundaydı; ancak onunla Bustard Koyu'nun kuzey ucu arasındaki kıyı şeridi oldukça kesik görünüyordu.

[* Kıyıdan yaklaşık on beş lig uzaklıktaki bir alçak ada kümesi, ertesi yıl Albion komutanı, güney balina avcısı Bay Bunker tarafından görüldü. Kümenin oldukça geniş olduğunu ve 233/4 derece enleminde ve 1521/2 derece boylamında; veya yukarıda belirtilen alçak adanın yaklaşık bir derece doğusunda yer aldığını söyledi. Muhtemelen Kaptan Cook'un varlığından şüphelendiği bu adalara, Hervey Körfezi'nde gördüğü büyük sümsük kuşlarının geceleyin geri çekildikleri yerlerdir.]

Öğleden sonra, kuzeybatıdan esen bir esinti karaya doğru uzanmamızı sağladı; ve gün batımından hemen sonra 10 kulaç, kahverengi kumda, _Gatcombe Head_ adını alan bir çıkıntıdan beş veya altı mil uzakta demirledik; ve bunun güneyinde kıyıda oldukça derin bir koy vardı. Demirlemeden birkaç dakika önce alınan kara yönleri aşağıdaki gibiydi.

Bustard Körfezi'nin kuzey ucu, bölge 5 lig, G. 56 derece E.
Gatcombe Head, S. 86 W.
Mount Larcom, N. 80 W.
Kıyının kuzey ucu, N. 46 W.

Bustard Koyu yakınlarında yükselen tepe zincirinin kıyıdan birkaç mil
batıya doğru uzandığı ve Mount Larcom'un arkasında kaybolduğu görüldü. Bu tepeler ormandan yoksun değildi, ancak çorak bir görünüme sahipti; ve kıyı kumlu olmaktan çok kayalıktı. Bu demirleme yerinde, gelgit kuzeyden doğuya doğru geldi ve çekilme saatte yarım mil hızla doğuya doğru ilerledi.

[DOĞU SAHİLİ. PORT CURTIS.]

PERŞEMBE 5 AĞUSTOS 1802

5'inde gün ağarırken kıyıya yaklaştık, dümen kırdık; ve saat dokuzda küçük bir açıklık keşfedildi ve
alçak ön arazinin üzerinde su görüldü. Lady Nelson'a demirleme yeri araması emredildi; ve saat on birde, 4 kulaç kahverengi kumda, açıklığın doğu noktasından bir mil uzaklıktaydık; ve şu yönler alındı:

Kıyının güney ucu, doğu noktasının üzerinden, G. 36 derece D.
Açıklığın ortasında kayalık adacık, bölge 11/2 mil, G. 28 B. Mount Larcom, S. 75 W.
Kuzey ucundaki Hummock (C. Capricorn), K. 18 W.

Açıklığın genişliği bir milden bile azdı, ancak
içerideki suyun genişliğinden, Gatcombe Burnu'nun güney tarafındaki körfezle bir bağlantısı olduğu tahmin ediliyordu; ve bu incelemeye değer bir nesne olduğundan, yelkenler sarıldı ve tekneler yukarı çekildi.
Doğa bilimci ve arkadaşları, bazı Kızılderililerin gemiye bakmak için toplandığı girişin batı tarafına çıktılar; ancak beyefendilerimizin yaklaşmasıyla geri çekildiler ve daha sonra bir tepeciğin avantajını kullanarak gruba taş atmaya başladılar; ve başlarının üzerinden iki veya üç tüfek ateşlenene kadar da vazgeçmediler, sonra da kayboldular.
Kıyıda yatan yedi adet ağaç kabuğu kano vardı ve bunların yakınında bir ağaca bir kaplumbağanın bazı parçaları asılıydı; ve Hervey Körfezi'ndekiler gibi kepçe ağları da görüldü.

Bir tekneyle açıklığa doğru ilerledim ve teğmen Murray brig ile takip etmek için yola çıktı; ancak gelgit o kadar hızlı yükseldi ki, kayalık ve derinliği çok düzensiz bir
dipten geçti ki, neredeyse
hemen demirledi ve açıları aldığım ortadaki adacığa geldi.
Daha sonra batı kıyısına geçtik ve haritada _Hill View_ olarak adlandırılan bir tepeye çıktık; buradan, bu suyun kesinlikle Gatcombe Burnu etrafındaki körfezle ve gemilerin demirlediği yerden çok daha büyük bir açıklıkla iletişim kurduğu açıkça görüldü; limanın ayrıca batıya doğru uzandığı görüldü ve onu incelemek için düzenli bir plan oluşturmaya ikna oldum. Kuzey girişi
Lady Nelson'ın geçebilmesi için çok fazla kaya ve sığlıklarla dolu olmasına rağmen, omurgalar yukarı kaldırıldığında altı fitten fazla çekmemesine rağmen, Bay Murray
güneydeki açıklığa gitmek istedi; ve gün batımında yola çıktı.

CUMA 6 AĞUSTOS 1802

Sabah erkenden iki günlük erzakla balina teknesine bindim ve limana doğru neredeyse düz bir rota izleyerek güney kıyısındaki _South-trees Point_ adı verilen en düşük noktaya doğru ilerledim. Su çok
sığdı, birçok kaya ve kuru kıyı vardı, güney girişi oldukça açık hale gelene kadar, derinlik 7 ila 3 kulaç arasında değişiyordu; ancak en düşük noktaya yakın
6 ila 8 kulaç vardı. Bu, güney girişinin iç kısmını oluşturur ve dış kısım olan Gatcombe Head, buradan yaklaşık dört mil uzaklıkta, S. 64 derece D. Ancak, baştan güneye doğru, kanalın genişliği çok daha azdır ve karşı kıyıdan uzanan
banklar tarafından daraltılmıştır.

Brig'den hiçbir şey göremeyince, incelemeye devam ettim ve limandan dört veya beş mil yukarıda küçük bir adaya doğru batıya doğru dümen kırdım. Bu, Hill View noktasının arkasında yatan altı adacığın en güneydeki olanıydı ve üzerindeki iki tepeden birinden başka bir dizi yön alındı.
Şu ana kadarki su derinliği, 8 kulaçtan, orta sığlıkta altı ayağa kadar değişmişti; daha sonra 3, 4 ve 7 kulaca kadar derinleşti ve güney adacığına yakın 10 kulaç vardı. Lady Nelson öğlen saatlerinde Gatcombe Burnu açıklarında belirdi; ama onu beklemeden, kuzey kıyısındaki bir noktaya gittim, yaklaşık iki mil yukarıda, suyun o kadar derin olduğu
bir geminin kayalara ve ağaçlara yanaşabileceği kadar: ölçümler güneydeki adacıktan çok düzensizdi, ama en az derinlik 5
kulaçtı.

Liman burada bir mil genişliğinde daralmıştı; ama daha
yukarıya doğru açıldı ve daha kuzeye doğru yönelerek bir
nehir şeklini aldı. Batı kıyısına doğru dümen kırarak 8'den 4'e,
sonra da 6'dan 2 kulaca çıktım; mangrovlarla kaplı iki adacık için kuzeye döndüğümde derinlik tekrar 7 kulaca çıktı. Üçüncü bir adacığa
çıkmaya çalıştık, o sırada gün batımıydı; ama yumuşak çamurdan oluşan bir kıyı adacığı ulaşılamaz hale getiriyordu, yukarı doğru kürek çektik ve
hava iyice kararmadan önce batı kıyısına zorlukla çıktık. Buradaki derenin genişliği yaklaşık bir mil; ve en büyük derinlik düşük suda 6
kulaçtı.

CUMARTESİ 7 AĞUSTOS 1802

Sabah, karşıdaki doğu kıyısında küçük bir açıklık görüldü; ancak bunu geri dönerken incelemek üzere saklayarak,
beş mil daha ileri, iyi bir rüzgarla yukarı doğru ilerledim;
herhangi bir yerde bulunabilecek en büyük derinlik 3 kulaçtı. Dere daha sonra iki kola ayrıldı;
en büyüğü yaklaşık bir mil genişliğindeydi, yönünü
Kuzeybatı'dan Kuzey'e doğru sürdürdü ve görünüşe göre biraz daha yukarıda sona erdi; diğeri batıya doğru akıyordu, ancak her ikisinin de büyük kısmı sığ su ve çamur
bankalarıyla kaplıydı. Yüksek suda izole olan ayrılma noktasında,
birkaç alçak, kırmızımsı uçurum vardı, ikincisi batı kıyısında görüldü; ve oradan Mount Larcom'u S. 15 dereceye yerleştirdim. 15' B., yedi veya sekiz mil uzakta.

Bu istasyon, limanın ilk olarak
daraldığı dik noktanın dokuz mil yukarısındaydı ve dik nokta Gatcombe Burnu'ndan on mil uzaktaydı; ve
bir geminin gidemeyeceği
incelemeyi sürdürmenin esasen yararlı bir amaca hizmet edemeyeceğini düşünerek, geceyi geçirdiğimiz yerin karşısındaki doğu kıyısındaki küçük açıklığa geri döndüm. Bu küçük kolun girişinde 4
kulaç vardı; ancak kısa süre sonra
sığlaştı ve tepesinde çok az orman olan bir tepeye tırmanmak için karaya çıktım. Oradan deniz görülebiliyordu; ve limanın kuzey girişindeki gemi K. 891/2 derece D ve Mount Larcom G. 591/2 derece W.
Bu kolun altındaki küçük mangrov adacıkları, aşağı doğru giderken doğu tarafında geçtik, 3 ila 5 kulaç derinliğinde dar bir kanal vardı, suda tek başına duran iki ağacın hemen yanındaydı; ve gün batımında, South-trees Point'in açıklarında demirlemiş olan brige bindik.

Teğmen Murray, Gatcombe Burnu'ndan bir buçuk mil uzaklıkta, G.D.'ye doğru uzanan bir sığlıktan güney girişine girmekte biraz zorluk çekmişti. Sığlığın kuzey tarafından geçti ve South-trees Point'e kadar derin su getirdi; ancak, kanalın ortasında, dümen tutarken diğer kıyılarla karşılaştı ve demirlemek zorunda kaldı. Bay Murray'ın dışarı çıkarken, Gatcombe Burnu yakınlarındaki sığlığın güney tarafında herhangi bir kanal olup olmadığını öğrenmesini istedim; ve ertesi sabah [PAZAR 8 AĞUSTOS 1802] brikten ayrıldıktan sonra, açıları ölçmek için Hill View noktasının güneyindeki daha büyük adaya çıktım; ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra gemiye ulaştım.

Benim yokluğumda, botanik beyefendiler her gün kıyıdaydı,
teğmen Flinders astronomik gözlemler yapmıştı ve tekneler balıkçılıkta
başarısız olsa da kullanılmıştı. Limanın doğu tarafında hiçbir Kızılderili
görülmemişti ve bu nedenle gemi mürettebatının bir kısmına bu öğleden sonra orada karaya çıkıp kendilerini yönlendirmeleri için izin verdim.
Akşam saat sekizde açıklarda bir top sesi duyuldu; ve ışığımızın rehberliğinde, Lady Nelson dört saat sonra demirlediği yere geri döndü. Bay Murray, karanlıkta demirlediği yeri kaçırma korkusuyla kıyıya çok yakın durduğu için bir resif ile karşılaşmıştı; ancak
gemisi, ana kayan omurganın
taşınması dışında başka bir hasara uğramış gibi görünmüyordu.

Bu limanın incelenmesine, göz önünde bulundurduğum çeşitli nesnelerin izin verdiği kadar zaman harcadıktan sonra, ertesi sabah ayrılmaya
hazırlandık. Doğu Sahili'nin bu kısmı geceleyin Kaptan Cook tarafından geçilmişti; böylece her iki açıklık da onun dikkatinden kaçmıştı ve
limanın keşfi bizim payımıza düştü. Ümit Burnu'nda komuta eden ve ihtiyaçlarımıza bu kadar dikkat eden Amiral Sir Roger
Curtis'in onuruna, ona PORT CURTIS adını verdim; ve onu denizden koruyan ve aslında limanı oluşturan adaya _Facing
Island_ adı verildi. Oldukça alçak bir arazi parçası, sekiz mil uzunluğunda ve iki ila yarım mil genişliğinde, güney ucunda Gatcombe Burnu olan bir adadır. Port Curtis'in kuzey girişi sadece teknelere açıktır; ancak herhangi bir büyüklükteki gemi güneydeki açıklıktan limana girebilir. Bay Murray, Gatcombe Head yakınlarındaki sığlığın güney tarafında herhangi bir geçit bulamadı, ancak böyle bir geçit olmadığını söyleyemezdi; derin kanalın bir milden daha geniş olmadığını düşünüyordu; ancak baştan yarım mil uzaklıkta 6 ila 10 kulaç vardı ve kanal oradan limana doğru South-trees Point'in ötesine kadar uzanıyordu; ancak Bay Murray'in verdiği hesaptan, baştan bir milden bile daha az uzaklıkta olan ikinci bir sığlık olabileceğinden şüphelendim ve buna göre planda gemilerin daha fazla dikkatli olmaları için bir tane işaretlenmişti. Gatcombe Head'in hemen içinde iyi bir demirleme yeri var; ve oradaki küçük bir plajda, bir kayanın arkasında, tatlı su deresi var ve odun kolayca temin edilebilir.

Bu limana gitmek için başka bir yelken talimatı vermeye cesaret edemem, ancak bir tekne önde ve plan
pinacle'da olacak şekilde dikkatli bir şekilde koşmak gerekir. Hem dip hem de sığlıklar genellikle kum, çamur veya kil karışımıdır; ancak kuzey girişinde ve gelgitlerin güçlü olduğu bazı üst noktalar ve adalarda zemin genellikle
kayalıktır.

Port Curtis'in etrafındaki ülke çimenlerle kaplıdır ve bu kıyıda yaygın olan
_okaliptüs_ ve diğer ağaçları üretir; ancak toprak ya
kumludur ya da gevşek taşlarla kaplıdır ve genellikle
işlemeye
kapalıdır. Kıyıların çoğu ve alçak adalar üç farklı türe ait
mangrovlarla kaplıdır; ancak dallardan kökler veya daha doğrusu destekçiler gönderen ve neredeyse geçilemez olacak kadar sıkı bir şekilde
iç içe geçen en yaygın olanıdır. Bu tür, Linnaeus'un
_Rhizophora Mangle_'ı, aynı zamanda Doğu ve Batı Hint Adaları'nda en bol bulunan türdür; ancak Port Jackson'da veya bu ülkenin güney kıyılarında bulunmaz.

Kırmızı ve siyah çizgili ve her yöne çatlamış granit, limanın üst kısımlarında yaygın taş gibi görünüyordu; ancak katmanlı bir
arjilli taş nadir değildi; ve Hill View'in burnundan uzanan daha büyük adada, asitlerle denenene kadar kireçli olduğunu düşündüğüm yumuşak, beyaz bir toprak vardı ve hiçbir köpürme
yaratmadı.

Karaya çıktığımız tüm kıyılarda yerleşimcilerin izleri bulundu, ancak
yerliler varışımızın ilk günündeki küçük çatışmadan sonra
görünmez oldular; kısmen kaplumbağayla besleniyorlar ve ağaç kabuğundan kanolara ve kepçe ağlarına sahipler. Suda yatan üç kaplumbağa gördük, ancak herhangi birini elde edecek kadar şanslı değildik. Balık bol görünüyordu ve bazıları teknemde sürekli görevli olan Bongaree tarafından mızraklandı; ve yine de
seine ile yaptığımız çabalar tamamen başarısız oldu. Kıyılar istiridyelerle
dolu, bunların arasında limanın üst kısımlarında inci üreten türler vardı; ancak küçük ve renksiz oldukları için hiçbir değerleri yoktu.
Tarakla geminin yakınında derin sudan daha büyük istiridyeler elde etmek için yapılan girişimler başarısızlıkla sonuçlandı.

Ormanda dört ayaklı hayvan görmedim ve neredeyse hiç kuş görmedim; ancak kıyılarda ve düzlüklerde
birkaç pelikan, martı ve çulluk vardı.
Kuzey girişinin her iki tarafındaki küçük havuzlarda tatlı su bulundu ve
Hill View noktasında deliklerde bazılarıyla karşılaştım; ancak bir geminin dikkatini en çok çeken şey, Bay Murray'ın Gatcombe Head'deki küçük plajın arkasında bulduğu deredir.

Güneşin dört meridyen yüksekliğine göre kuzey girişindeki demirleme yerimizin enlemi 23 derecedir. 44' 16" güney.

Teğmen Flinders tarafından alınan, ayın batısındaki güneşin altı set mesafesi, _boylamı_ 151 derece 21' 22" doğuya getirir; iki zaman
tutucusu 151 derece 20' 10" verdi; ve Broad Sound'dan, en iyi otorite olduğunu düşündüğüm araştırmayla azaltılan elli set mesafe, demirlemeyi 151 derece 20' 15" doğuya yerleştirir.

Bunlar araştırmayla güney girişine kadar azaltıldığında,
Gatcombe Head'i 23 derece 521/2 derece G enlemine yerleştirin. boylam 151 derece 24' D.

Demirleme yerinde hiçbir _değişim_ gözlemlenmedi; ancak Gatcombe Burnu'ndan iki genlik 11 derece 11' verdi ve üç pusulalı azimutlar 10 derece 50' doğu, geminin başı B. G. B. ve B. K. B. idi. Bunlar meridyene indirgendiğinde, gerçek değişimin 8 derece 40' doğu olacağını verecektir.

Bu, Bustard Koyu'ndan yaklaşık 2 derecelik bir artıştır; ve batıya doğru uzanan ve
iğnenin güney ucunu o yöne çeken granit arazinin çekiciliğine atfedilebilir gibi görünüyor.

Limanın başına yakın uyuduğum yerdeki _gelgit_ yükselişi,
dört fitten fazla değildi; ancak kuzey girişindeki kayalık adacıkta, bunun iki katı kadar yükseldiğine dair izler vardı. Yüksek suyun zamanı tam olarak belirlenemedi, ancak ayın meridyenin üzerinden ve altından geçmesinden sonra sekiz ila dokuz saat arasında olacak.

PAZARTESİ 9 AĞUSTOS 1902

9'unda gün ışığında kıyının incelemesini yapmak için yola çıktığımızda, demirin üçte ikisini kaplayan bir kusur nedeniyle bir kolu kopmuş halde demirden çıktı. Bu çapanın yapıldığı ihmalkarlık, bazı durumlarda geminin kaybına neden olmuş olabilir.

[DOĞU SAHİLİ. KEPPEL KÖRFEZİ.]

Alçak ve oldukça kumlu kıyıyı takip ederek kuzeye doğru Cape Capricorn'a doğru giderken,
burunun dört mil güneydoğusunda kayalık bir adacık ve kaya ve kumdan oluşan bir başka adacıktan geçtik, derinlik 8 ila 9 kulaç arasındaydı; ve saat onda Cape Keppel'e doğru yola çıktık, burası Cape Capricorn'dan 80 derece B., on mil uzaklıkta. Kıyı alçak, içinde birkaç küçük koy ve iki milden fazla sığ su akıntısı olan kum setleri var; altı mil ötede tümsekli bir ada ve dört kaya var, bunlardan biri ilk başta bir gemi sanılmıştı. Kaptan Cook'un daha önce yaptığı gibi bunların içinden geçtik; ve öğleden sonra saat iki buçukta Keppel Koyu'na demir attık, yumuşak tabanı 6 kulaç, girişin doğu tarafındaki bir noktadan üç çeyrek mil uzakta. Bu koyda durmamdaki amacım, Kaptan Cook tarafından işaretlenmiş iki açıklığı keşfetmekti, bunların iç kesimlere giden nehirlerin girişleri olması mümkündü. Gemi emniyete alınır alınmaz, seine'i çekmek için bir tekne gönderildi ve ben bir grup beyefendiyle birlikte _Sea Hill_ adı verilen bir yükseklikten koyu incelemek için karaya çıktım. Suyun karaya girdiği dört yer vardı, ancak bunların hiçbiri büyük değildi; iki adanın olduğu batı tarafındaki en önemli
yerdi ve yakınındaki tepeler geniş bir görüş sağlamak için yeterince yüksekti; diğer birçok yerde ise kıyılar alçaktı ve mangrovlarla kaplıydı. Bu düşünceler beni batı kolundan önerilen incelemeye başlamaya yöneltti; ve ertesi sabah erkenden [SALI 10 AĞUSTOS 1802] Lady Nelson'a bindim, onu ve balina teknemi koyu ve koyları keşfetmek için kullanmayı, botanikçilerin de geminin civarında geziler yapmasını amaçladım.

Batı kolu için dümen derinliği 6 ila 9 kulaç arasındaydı, yaklaşık bir mil boyunca, sonra hızla 2'ye düştü, körfeze doğru akıyormuş gibi görünen bir sığlık üzerine; su daha sonra 5 ve 7 kulaca kadar derinleşti, ancak ikinci bir sığlıkla karşılaşınca brik demirlemek zorunda kaldı.
Daha sonra teknemle iki adadan en yakınına doğru yola çıktım, kıyıları geçtim ve planda işaretlenen dar, derin kanalları geçtim.
İki ada da çoğunlukla çok alçaktı ve kıyılar o kadar çamurlu ve mangrovlarla kaplıydı ki, kuzeydeki ve en yüksek olanlarına ancak batı ucundan yanaşılabiliyordu; ancak oradaki bir tepecik, bu koyun her yerinden görülebilen Mount Larcom da dahil olmak üzere, Port Curtis'ten olduğu gibi yararlı bir dizi yön almamı sağladı. Öğleden sonra, kuzey kıyısı boyunca 3 ila 8 kulaçlık bir derinliğe sahip batı koluna doğru ilerledim; ve yaklaşık dört mil yukarıda, genişliğin bir mile düştüğü yerde, burada nadir bir
uygunluk olan bir iniş yeri buldum ve iyi bir manzaranın olduğu bir tepeye çıktım.
Güneyde beş veya altı ligde ve oradan kuzeybatıya doğru uzanan, Bustard Koyu'nun yakınında yükselen ve Mount Larcom'un arkasından geçen aynı tepe zincirinin bir devamı vardı; ancak Keppel Koyu'nun arkasında daha bağlantılı bir sırt oluşturuyor ve kayalık, dik ve çorak. Bu sırtın içinde arazi alçaktır ve çeşitli akarsularla kesişir, bazıları girişin on veya on iki mil yukarısında batı koluna, diğerleri ise koyun güneybatı ve güney kollarına düşer. Batı kolunun sınırları ve algılanabildiği kadarıyla üst dalları mangrovlarla kaplıydı; suyun tuzlu olması muhtemeldi ve bu istasyondan daha yüksek bir yere iniş yapmak mümkün değildi; _Batı Kolu Tepesi_'nden yönlerimi tamamladığımda güneş de batmak üzereydi; bu nedenle daha fazla ilerleme niyetinden vazgeçtim ve geceyi geçirmek için girişteki kuzey adasına geri döndüm.

Akşam saat yedide burada su yüksekti ve gelgit dokuz buçuk fit düştü; ancak sabahki gelgit sadece altı buçuk fit yükseldi
[ÇARŞAMBA 11 AĞUSTOS 1802]. İki ada arasında kürek çekerken
8 ila 3 kulaç; ancak oradan güneybatı kolunun girişine geçerken sığ su vardı, orada da yine 5 ila 8 kulaç vardı.
Güneydoğudan gelen kuvvetli bir
rüzgar bu kola çıkmama izin vermedi ve geniş düzlükler koyun güney tarafına
inmemi imkansız hale getirdi; ve bu zamanda daha fazla bir şey yapılamayacağını görerek,
gemiye geri döndüm.

Keppel Koyu'ndaki sayısız sığlık, Lady Nelson'ın hizmetlerini incelemeye büyük ölçüde yararsız hale getirdiğinden,
teğmen Murray'e Cape Keppel'in kuzeydoğusundaki engebeli adaya koşmasını ve bize biraz kaplumbağa almaya çalışmasını söyledim; çünkü
üzerinde hiçbir yerleşim belirtisi yoktu ve kaplumbağalar bu civarda bol miktarda görünüyordu. Ayrıca tepelere tırmanacak ve
uzakta görülebilecek herhangi bir adanın veya başka bir nesnenin yönünü belirleyecekti; ve
koşulların izin verdiği ölçüde açıklamalarda bulunduktan sonra, en geç üçüncü akşam geri dönecekti.

PERŞEMBE 12 AĞUSTOS 1802

Ertesi öğleden sonra, doğa bilimci eşliğinde, koyun iki kola ayrılan doğu kolunu incelemeye gittim. En doğudaki ve en büyüğünü takip ederek, 6 ila 3 kulaç derinlikte sondajlarla, yaklaşık dört mil yukarıda, birkaç mangrov adasına geldik, burada dere yönünü
G.G.D.'den E.G.D.'ye değiştirdi ve en derin su 2
kulaçtı. Biraz daha ileride gece için karaya çıktık, mangrovların arasından kuzey kıyısının daha yüksek bir kısmına giden bir yol açtık; ancak
sürüyle gelen misket otu ve kum sineği, teknenin mürettebatından biri hariç herkesin uyumasını imkansız hale getirdi; mürettebat o kadar kıskanılacak bir yapıya sahipti ki, bu böcekler ona
ya saldırmadı ya da derisini delemedi. Burada saat dokuzda su yüksekti; ve sonrasında gelgit on ila on iki fit arasına düştü.

CUMA 13 AĞUSTOS 1802

Sabah, Keppel Körfezi'ndeki Broad Mount'a N. 61 derece 20' B. ve
Mount Larcom G. 8 derece 20' D; ve sonra altı ila sekiz fit suda, çeşitli küçük çamur ve mangrov adaları arasında ilerledik; derenin tüm genişliği hala yarım milden fazlaydı, neredeyse giriştekiyle aynıydı. Uyku yerinin üç mil yukarısında su genişlemeye başladı ve 2 kulaç derinliğe ulaştı; ve daha da ilerleyerek daha güneye doğru bir yön aldı ve çok hoş bir sürprizle, bizi Port Curtis'in başına getirdi; böylece Keppel Körfezi'nden bir iletişim kanalı oluşturdu ve Cape Capricorn'u kıtadan yirmi beş mil uzunluğunda bir kara parçasıyla kesti. Doğu kıyısına, Port Curtis'ten en üstteki istasyonum olan kırmızımsı uçurumların hemen karşısına çıktım ve

Keppel Koyu'ndaki Broad Mount'ı N. 60 derece 45' B'ye yerleştirdim.
Mount Larcom, S. 16 15 B.

Bir iletişim bulduktan sonra, ikinci yeni geçitle Keppel Koyu'na geri dönmeyi umarak kırmızımsı uçurumların yakınındaki batı koluna kürek çektik;
ancak iki mil gittikten sonra, derinliği 4 kulaçtan üç ayağa düşen bir derinlikle
mangrovlar tarafından durdurulduk ve ana akıntıya geri dönmek zorunda kaldık.

İletişim kanalının en sığ kısmına geldiğimizde gelgit yarı yarıya çekilmişti; ve teknenin üzerinden geçmek çok zordu. Burada yaklaşık iki mil uzunluğundaki bir alan, düşük suda
kuru veya neredeyse kuru görünüyor; ancak mangrovlar arasında, bir teknenin her gelgit zamanında geçebileceği kadar
derinlikte küçük bir kanalın bulunması mümkündür.

Keppel Koyu'ndan doğu kolunun girişine ulaştık, son
çekilmeyle; ve güney koluna doğru gitmek için sel baskınına maruz kaldık.
Suyun derinliği genellikle doğu tarafında 3 kulaçtı ve genişliği yaklaşık
yarım mil. Bu, bir bölünme gerçekleşene kadar üç mil boyunca devam etti;
güneye doğru uzanan en küçük kanalda bir mil, güneybatıya doğru giden diğerinde ise iki mil ilerledik; ikisinin de mangrovlar arasında sığlıklarda
son bulduğu görüldü. O zaman alacakaranlıktı; ve karaya çıkma olasılığı olmadığından, tekne yüksek suya kadar bir mangrov çalılığına sabitlendi ve geri dönen
çekilmeyle birlikte saat
on birde gemiye bindik.

Lady Nelson, hiçbir kaplumbağa almadan engebeli adadan dönmüştü. Adada iyi bir demirleme yeri bulunamadı, ayrıca bir geminin dikkatini çekmeye değer ne bir ağaç ne de su vardı. Bay Murray pusula ile
en yüksek tümseklere tırmandı, ancak Keppel Adaları'ndan daha uzakta
bir kara parçası göremedi.

CUMARTESİ 14 AĞUSTOS 1802

Sabah tekrar gemiden ayrıldım ve güney koluna batı kıyısındaki küçük bir tepeye çıktım; oradan körfezin güney tarafındaki alçak araziyi kesen çeşitli akarsular hakkında daha iyi bir bilgi edinmeyi umuyordum. Bu kol bir mil genişliğinde ve içindeki derinlik 3 ila 6 kulaçtır; kıyılar diğer bölgelerdeki gibi düzdür ve mangrovlarla kaplıdır; ancak yüksek sularda _Güney
Tepesi_'nin altına fazla sorun yaşamadan bir iniş gerçekleştirildi. Bu küçük yükseltinin kenarları diktir ve ağaçlar ve çalılarla o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki, birbirine bağlı ve güçlü asmalarla iç içe geçmişti, bu yüzden zirveye ulaşma girişimlerimiz sonuçsuz kaldı. Ağaçlara tırmanmak ve asmaların üzerinden birinden diğerine geçmek,
alttaki karanlıktaki karmaşık ağdan geçmekten daha kolay olabilirdi.

Asıl amacımdan hayal kırıklığına uğrayıp, o sırada kıyıya iki yüz metreden daha yakın bir mesafeden yaklaşamayan teknede hiçbir şey yapamadığım için, yukarı doğru yürümeye ve güney ile güneybatı kolları arasındaki iletişimi tespit etmeye çalıştım; ancak mangrovlar ve çamurlu bataklıklar arasında çok yorulduktan sonra, çok az bilgi edinebildim.
İki güçlü göğüs yüzgeci üzerinde karaya sıçrayan ve ilk olarak Kaptan Cook tarafından Thirsty Sound kıyılarında görülen küçük balık, Güney Tepesi çevresindeki bataklıklarda çok yaygındı. Ayrıca, pençelerinden biri alışılmadık derecede büyük olan, neredeyse gövdesi kadar büyük olan küçük bir kırmızı yengeç türü de vardı; ve herhangi bir rahatsızlık beklentisi olduğu sürece bunu dik ve açık tutuyordu. Bu kavgacı küçük hayvanların bir sırasının, bizim yaklaşmamızla birlikte pençelerini kaldırmasını ve bir saldırıya hazır olarak kıskaçlarını açmasını; ve sonrasında, hiçbir taciz olmadığını görüp, kollarını omuzlayıp yürümeye devam etmelerini görmek ilginçti.

Akşam dokuzda, gelgit tekneyi tepenin altına getirdi ve
gemiye dönmemize izin verdi. Keppel Körfezi'nin tüm incelemeleri zamanımıza yetecek kadar artık tamamlanmıştı; ancak farklı kolların planını belirlemek için bir güne ihtiyaç duyulduğu için, botanikçilere Pazar [15 AĞUSTOS 1802] sabahı Güney Tepesi'ni ziyaret etmeleri için bir tekne teklif ettim; burası çeşitli bitkiler sunuyordu; ancak daha önce gözlemlerine girmeyen çok az şey buldular. Gemi mürettebatının bir kısmının gemiyle aynı hizada kıyıya çıkmasına izin verildi, çünkü orada daha önce hiç Kızılderili görülmemişti; ancak akşama doğru, yaklaşık yirmi kişi denizcilerden oluşan bir grupla birlikte görüldü. Cape Keppel yakınlarında karşılaşmışlardı ve ilk başta halkımızı mızraklarıyla tehdit ettiler; ancak onların dost canlısı olduklarını görünce silahlarını bir kenara koydular ve denizcilere iyi huylu bir şekilde gemiye kadar eşlik ettiler. Ancak bir kaptan yardımcısı ve bir denizci kayıptı ve bütün gece onlardan haber alınamadı.

PAZARTESİ 16 AĞUSTOS 1802

Gündüz vakti, iki top ateşlendi ve bir subay Sea Hill'in altındaki küçük
koyu yukarı gönderildi; ben ise bir tekneyle Cape Keppel'e gittim,
hem gıyaptakileri arama hem de burnun tepesinden bir dizi
yönlendirme alma amacıyla. Bu istasyon bana Keppel Adaları'nın daha öncekilerden daha iyi bir görünümünü sağladı; ve onların kuzeyinde, ana karada, Cape Manifold kadar uzakta iki yüksek
tepe vardı.

Alınan yönlendirmelerin sayısı arasında, araştırmanın bağlantısı için en önemli olanlar aşağıdaki gibiydi.

Cape Capricorn, dış tümsek, S. 79 derece 30' D.
Mount Larcom, S. 6 10 D.
Demirli gemi, S. 59 50 B.
Cape Manifold yakınlarındaki en yüksek tepe, K. 25 10 B.
En dıştaki Keppel Adaları, ilk yumru olarak adlandırılır, K. 0 45 D.
Hummocky Adası, K. 54 derece 35' ila 61 40 D.

Gemiye döndüğümde, kaptanın yardımcısı ve denizci gemideydi.
Subay, yerliler görüldükten sonra çok dikkatsizce grubundan uzaklaşmıştı; ve gün batımında, sahilde olması gerekirken, o ve
yanında getirdiği adam, birkaç mil uzaklıktaki mangrovlar arasındaki çamurlu bir bataklığa
dolaşmışlardı; bu rahatsız edici durumda ve
tüfekotu bulutları tarafından kovalanarak, geceyi geçirdiler. Ertesi sabah
bataklıktan çıktılar; ancak yaklaşık yirmi beş Kızılderiliyle karşılaştılar,
onlar onları çevrelediler ve bir ateşin yanına götürdüler. Birkaç ördek
kızardı; ve gezginler açlıklarını giderdikten ve
kişisel bir muayeneden geçtikten sonra, güvenli bir şekilde gemiye geri götürüldüler. Beyefendilerden bazıları hediyelerle yerlilerle buluşmaya gitti ve
her iki taraf için de oldukça tatmin edici bir görüşme gerçekleşti; Kızılderililer
sonra ormana döndüler ve halkımız gemiye alındı.

SALI 17 AĞUSTOS 1802

Çapa 17'sinin gün ışığında tartıldı, ancak rüzgar ve gelgit
elverişsiz olduğundan, açıklara ulaşmak bütün günü aldı; alacakaranlıkta
9 kulaçta çamur ve kuma ulaştık, tümsekli adanın merkezi G. 72 derece D.'de iki lig. Adanın ve Keppel Burnu'nun bir taslağı Bay Westall tarafından koydan çıkarken çekilmiştir (Atlas, Levha XVIII. Görünüm 5.).

Keppel Koyu, 1770'te yanından geçen Kaptan Cook tarafından keşfedilmiş ve adlandırılmıştır. İçeri giren bir gemi suyun rengine çok aldanacaktır; çünkü koyun kıyıları yumuşak ve çamurlu olduğundan, derin kanallardan akan su, çekilmenin son kısmıyla birlikte kalındır;
gelgitin daha sonra çekilmediği daha sığ kısımlar ise berrak olan deniz suyuyla kaplıdır. Kıyılar çoğunlukla çamurlu olmakla kalmaz, koyun büyük bir kısmı da çamur ve kum sürüleriyle kaplıdır. Derin su, gelgitlerin oluşturduğu kanallardadır ve farklı kollara girip çıkar; ve bunlar hakkında verebileceğim en iyi bilgi, plana bakarak bulunabilir. Bu kanalların en genişi, koyun doğu tarafında yaklaşık iki mil genişliğindedir;
ve girişin hemen içinde, Sea Hill'in yakınındaki demirleme yerimiz, kısa bir süre kalmayı amaçlayan bir gemi için en iyi yer gibi görünüyor. Odun kolayca temin edilebilir; ve tatlı su, plajın biraz gerisinde, küçük göletlerde ve bataklıklarda bulundu. Ayrıca, koyda seine çekmek için en iyi, hatta tek yer burasıdır; ve geminin tüm mürettebatı için birkaç kez taze, iyi balık yemeği temin edildi.

Keppel Koyu'nun etrafındaki arazi çoğunlukla taşlı tepelerden veya tuz bataklıkları ve mangrovlarla kaplı çok alçak arazilerden oluşur. Koyun neredeyse tüm sınırları ve dallandığı çeşitli kollar bu sonuncusudur; bu nedenle, katı karaya ulaşmadan önce yumuşak çamurda biraz yürümenin ve ardından mangrov bariyerini aşmanın gerekmediği çok az yer vardır.

Körfezin güney tarafındaki alçak arazinin sınırlandığı tepe sırtlarından bahsedildi. Üst kısımları dik ve kayalıktır ve bin veya belki bin beş yüz fit yüksekliğinde olabilir, ancak daha düşük eğimli yamaçlar ormanla kaplıdır; Mount Larcom ve sırtın içindeki tepeler, neredeyse tepeye kadar ağaçlarla kaplıdır; ancak
bütünün görünümü kısırdır. Batı koluna yakın yüksek arazi,
taşlı ve sığ toprak olmasına rağmen, çimen ve orta büyüklükte ağaçlarla kaplıdır; ancak ülkenin en iyi kısmı Cape Keppel'e yakın olan kısımdı; tepe ve vadi orada iyi orantılıdır, çimen daha iyi türde ve daha bol, ağaçlar seyrek dağılmıştır ve çok az alt ormanlık alan vardır. En alçak kısımlar, başka yerlerde olduğu gibi mangrov bataklıkları değil, diplerinde ördek sürülerinin uğrak yeri olan tatlı su göletlerinin bulunduğu hoş görünümlü vadilerdir. Sığırlar burada besleyici gıdanın makul bir bolluğunu bulabilirdi, ancak toprak belki de çiftçiye üretken bir
dönüşüm sağlayacak kadar derin ve iyi olmayabilir.

Mangrovdan sonra, Keppel Koyu çevresindeki en yaygın ağaçlar, sıradan inşaat amaçlarına uygun farklı _okaliptüs_ türleridir. Kaptan Cook'un (Hawkesworth, III. 220, 221) bu kıyıda bulduğu ve zehirli yemişler taşıyan üçüncü bir palmiye türü olarak tanımladığı bir _Cycas_ türü, West-arm Tepesi civarında nadir değildi. Burada üç tür taş bulduk: gri bir arduvaz, kuvars ve çeşitli
granit kombinasyonları ve yumuşak, beyazımsı, dokununca sabunlu bir taş; ilk ikisi genellikle birbirine karışmış halde bulunurdu ve sonuncusu genellikle, her zaman olmasa da, genellikle bunların üstünde yatardı. Kuvars çeşitli renklerdeydi ve
bazen saftı; ancak asla kristalleşme halinde değildi.

İndiğimiz her yerde Kızılderililer vardı; ancak bunlardan herhangi biri yalnızca geminin yakınında belirdi. Onları gören beyefendiler, onları, takası daha önce bu ülkede gördüğümüz insanlardan veya belki de çoğu kişiden daha iyi anlayan, tıknaz, kaslı adamlar olarak tanımladılar. Bileklerinin dış kemiğinde Hervey Körfezi'ndeki insanlarla aynı sert tümör vardı ve bunun nedeni beyefendilerden birine açıklanmaya çalışıldı, ancak sonuçsuz kaldı; ancak civarda atılan ağlar
görüldüğü için, tümörlerin onları atma biçiminin
oluşturduğuna dair pek az şüphe var. Bu insanlar meraktan yoksun değildi; ancak merakı tetiklemesi en muhtemel
olası birkaç şey fark edilmeden geçti. Davranışlarından denizcilerimize kadar, özellikle de kendilerini kaybetmiş ve kesinlikle onların kontrolünde olan kaptanın ikinci kaptanına ve denizciye karşı tavırlarından övgüyle bahsetmek için her türlü nedenimiz vardı. Körfezi terk ettiğimiz sabah, büyük bir grup tekrar görüldü, her zamanki yere geliyorlardı; bu da davranışlarımızın ve hediyelerimizin onların iyi niyetini kazandığını ve başka bir gemiyle iletişim kurmaktan memnun olacaklarını ima ediyordu. Bu insanların neredeyse siyah olduğunu ve tamamen çıplak dolaştıklarını söylemeye gerek yok, çünkü Terra Australis'in hiçbir yerinde başka bir renkten veya düzenli olarak kıyafet giyen hiç kimse görülmedi. Şöminelerinin etrafında genellikle büyük yengeçlerin kabukları, kaplumbağa kemikleri ve görünüşe göre eğrelti otu olan yabani havuç benzeri bir kökün kalıntıları bulunurdu; ve bir keresinde bir yunusun kemikleri bulundu; bunların yanı sıra şüphesiz balık da
alıyorlardı ve ellerinde yaban ördekleri de görüldü. Ormanda kangurular var ve Cape Keppel yakınlarında birkaç toy kuşu görüldü. Çamurlu kıyılarda çulluklar, martılar ve bazı küçük kuşlar sıkça görülür. Küçük, buruşuk türden istiridyeler oldukça bol miktarda bulunur; kayalara yapışmazlar, ancak kıyılarda büyük kütleler halinde birbirlerine yapışırlar; burada da inci istiridyeleri var, ancak Port Curtis'teki kadar bol değil.

Üç meridyen yüksekliğinin ortalamasından kuzeye doğru demirlememizin enlemi 23 derece 29' 34" güneydi.

Güneş ve ayın yirmi dört uzaklık setinden _boylam_, bu cildin Ek No. I'in Tablo I'inde ayrıntıları verilmiştir, 151 derece 0' 28"; ancak Broad Sound'dan yapılan ölçümle azaltılan elli diğer setten, demirlemenin daha iyi boylamı 150 derece 58' 20" doğudur.

Zaman tutuculara göre boylam 150 derece 57' 43" olurdu; ve altı günlük bir aralıkta, Port-Jackson oranlarında 5 inçten fazla
boylam hatası yapmadıkları bulundu.

Kuledeki üç pusuladan, teğmen Flinders, geminin başı kuzeydeyken 6 derece 48' ve güney-güneydoğudayken 5 derece 47'
_değişimi_ gözlemledi. Bu sonuncusu meridyene indirgendiğinde, her ikisinin ortalaması 6 derece 47' doğu olacak, Bustard Koyu'ndakiyle hemen hemen aynı; ancak Gatcombe Burnu'nda gözlemlenenden 2 derece daha az. Yönlerin alındığı Keppel Koyu etrafındaki farklı istasyonlarda, değişim 5 derece 10'dan 6 derece 30' doğuya kadar farklılık gösterdi.

Girişten uzaklaşırken, ölçüm pusulasıyla azimutlardan 7 derece 52' doğu değişimi gördüm, baş N.B. idi ve bir
genlikten, baş N. tarafından B., 6 derece 54'; ortalama meridyene düşürüldü. koyun dışı için 6 derece 16' doğu olacak.

Kaptan Cook'un aynı duruma yakın 7 derece 24'ü vardı, 1770'te gözlemlenen genliklerden ve azimutlardan, Endeavour'un başı B.K.B.

Keppel Körfezi'nin girişindeki _gelgit_ yükselişi, çukurlarda ve kaynaklarda dokuz ila on dört fit arasında değişiyor ve yüksek su, ayın meridyenin üzerinden ve altından geçmesinden _dokuz buçuk_ saat sonra gerçekleşiyor gibi görünüyor; ancak sabahki gelgit, gecekinden iki veya üç fit daha kısaydı. Geminin yanından geçen set, iki buçuk knot hızla gittiğinde ve çok aniden döndüğünde, selin son çeyreğinde ve çekilmenin ilkinde en büyüktü. Yakında, sel doğudan, saatte bir mil hızla geldi.

BÖLÜM II.

Keppel Adaları ve Cape Manifold'a kadar kıyı.
Yeni bir liman keşfedildi ve incelendi.
Harvey Adaları.
Shoal-water Koyu'na yeni bir geçit.
Mount Westall'dan görünüm.
Bir tekne kayboldu.
Shoal-water Koyu'nun üst kısımları incelendi.
Ülke ve sakinleri hakkında bazı açıklamalar.
Koy hakkında genel açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

[DOĞU SAHİLİ. KEPPEL KÖRFEZİ'NDEN.]

AĞUSTOS 1802

Keppel Koyu'nun kuzeyinde uzanan kayalar ve adalar çok sayıda ve düzensiz bir şekilde dağılmış durumda; bunlardan ikisi diğerlerinden daha büyük büyüklükte ve Kaptan Cook bunlar ile ana kara arasında geçmeye çalışmıştı, buradan yaklaşık beş mil uzaktalar; ancak sığ sular onu vazgeçmeye zorladı. 18'inin sabahında yola çıktığımızda [ÇARŞAMBA 18 AĞUSTOS 1802], rotamız bu iki adanın dışına doğru yönlendirilmişti ve 9 milden 1 mil kadar yakınlarına kadar geçtik ve oradan da 13 kulaç suya ulaştık. Beş mil uzaklıktalar ve en güneydeki ve en büyüğü yaklaşık on iki metre çapında; kayalık tepeleri kısmen çimen ve ormanla kaplı ve adada görülen yerliler gibi yanlardaki oyuklar da orada tatlı su bulunabileceğini ima ediyordu.

[DOĞU SAHİLİ. CAPE MANİFOLDU.]

Adaların arkasında ana sahil alçak ve kumludur, iki veya üç kayalık tepe hariç; ancak birkaç mil içeride, orta yükseklikte ve ormanla kaplı olmayan bir tepe zinciri vardır.

Bu tepeler, Keppel Körfezi'nin batı tarafında tırmandığım tepelerin devamı niteliğindedir ve Cape Manifold'un arkasındaki iki zirveye kadar uzanır.

Keppel Adaları'nı geçtikten sonra kıyıda yedi veya sekiz mil kuzeybatıya doğru küçük bir açıklığa doğru dümen kırdık ve Lady Nelson'a içeri girmesi talimatı verildi; ancak 3 kulaçlık bir işaret verdiğinde ve
giriş sadece tekneler için uygun kumlu bir koy gibi göründüğünde,
kuzeye doğru, kıyıdan bir ila iki mil uzakta devam ettik. Saat beşte,
güneydoğu esintisi
durdu ve cıvanın gece için hafif bir
rüzgar veya karadan esen bir esintiyi haber veren bir düşüşü, 8 kulaçlık bir çapa
atıldı, kumlu zemin. Daha sonra alınan yönler şunlardı,

Keppel Adaları, ilk tümsek, G. 45 derece D.
C. Manifold, adanın yakınındaki doğu ucu, K. 9 D.
Uzaktaki sivri adacık, K. 281/2 D.
Düz adacık, dört veya beş fersah uzakta, K. 43 D.

Kaptan Cook'un haritasında son ikisine Kardeşler denir; her ne kadar
seyahatte biri "alçak ve düz, diğeri yüksek ve yuvarlak" olarak tanımlansa da. Daha yüksekteki adacıktaki bir delik ışığı tamamen
içinden geçirir ve neredeyse güneydoğuya doğru baktığında ayırt edilebilir.

PERŞEMBE 19 AĞUSTOS 1802

Ertesi sabah yedide, sisli hava ile karadan hafif bir hava
gelince, kıyı boyunca kuzeye doğru dümen tuttuk; ve öğlen
22 derece 473/4' enlemindeydik ve kıyıya yakın iki kaya G. 54 derece B'yi iki veya üç mil taşıyordu. O zamandan akşama kadar, kuzeydoğudan gelen bir esintiye karşı rüzgara karşı çalıştık, daha sonra bu esinti K. K. B'ye döndü; ve saat
dokuzda, kıyıdan iki mil uzakta 14 kulaçta küçük bir çapa atıldı. Lady Nelson rüzgaraltına düşmüştü; ve gece boyunca
sinyallerimize cevap vermedi.

CUMA 20 AĞUSTOS 1802

Gündüz vakti, geminin rüzgarın yön değiştirmesiyle yanımızdan geçtiğini varsayarak
B.K.B.'ye doğru kıyı boyunca ilerledik,
Manifold Burnu açıklarında uzanan adaya doğru ilerledik. Bu ada, kuzeydeki tepelerden bazılarıyla birlikte, önceki akşam Bay Westall (Atlas, Levha XVIII. Görünüm 6.) tarafından çizilmişti;
hafifçe bitki örtüsüyle kaplıdır ve 22 derece 42' enleminde ve 150 derece 50' boylamında yer alır. Burun, birkaç kayalık tepeden ve ara plajlardan oluşur; ve burnun adını aldığı arkadaki tepeler, Cape Keppel'den itibaren belirlenen iki zirveye kadar birbiri üzerine yükselir ve
kayalık ve çorak gibi görünür. En doğudaki ve bir bakıma en yüksek tepe kıyıdan yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve yukarıda verilen adanın doğu ucundan G. 49 derece B.'de yer alır.

Öğle vakti rüzgar kuzeyden esiyordu ve o sırada dört veya beş mil uzaklıktaki karaya doğru bir mesafe kat ediyorduk.

Kuzeyde gözlemlenen enlem, 34 derece 361/2'
C. Manifold, adanın doğu ucu, G. 1 B.
C. Manifold, en yüksek tepe, G. 301/2 B.
Kuzey ucundaki küçük ada (Giriş I.), K. 29 B.
Uzaktaki sivri adacık, 7 mil uzaklıkta, G. 61 D.

Cape Manifold'dan kıyı, altı mil uzunluğunda kumlu bir plaja geri döner
ve yakınında bazı dağınık kayalar vardır. Oradaki kara çok alçaktır; fakat
plajın kuzey ucunda tepelik bir çıkıntı var, buradan saat birde
12 kulaçta ilerledik; o zaman iki kayaya bir mil ve ana karaya iki mil uzaklıktaydık. Brik güneydoğuya doğru görünüyordu
ve ona katılma fırsatı vermek için uzun bir mesafe kat ettik
ve sabah ikide [CUMARTESİ 21 AĞUSTOS 1802] onun için kenara çekildik; ancak
rüzgar saat beşte güneybatıya doğru döndüğünden karaya doğru uzandık ve
Kaptan Cook'un Harvey Adaları'nın bir parçası olan kayalık adacıklara yaklaştık,
Bay Westall bunların ve Island Head'e kadar olan ana kıyının bir taslağını çizdi (Atlas, Levha XVIII. Görünüm 7). Saat dokuz buçukta, Harvey Adaları'ndan yola çıktığımızda, üzerlerinde Norfolk Adası'nın çamlarına benzeyen ağaçlar gördüğümde şaşırdım; daha önce bu kıyıda veya bildiğim kadarıyla Terra Australis'in herhangi bir kıyısında böyle bir şey fark edilmemişti. Çamlar ayrıca, dört mil ötede, daha güneydeki bir adacıkta da belirgindi,
önceki öğlen kuzey ucu olanla aynıydı; ve
arkasında, sığınak gibi görünen karada derin bir körfez vardı.
Rüzgar daha sonra güneye dönmüştü ve Lady Nelson çok
rüzgarlı olduğundan, demirleme yeri araması için işaret verildi; ancak brik
çok rüzgaraltı olduğundan, onu geçtik ve adacıklar arasındaki bir açıklıktan körfeze girdik, bir mil genişliğinde ve 10 ila 7 kulaç derinliğinde.
Derinlik 5'e düştüğünde, viraj aldık ve girişteki çam adasının yakınında, 7 kulaç iri kumda,
K. 75 derece ile G. 23 derece D arasında açıkta bir demire ulaştık ve rüzgar o sırada güneydoğudan esiyordu; ancak
gerekirse kuzeye doğru koşabileceğimiz makul bir geçidimiz olduğundan,
gemiler için herhangi bir tehlikeden endişe etmedim.

[DOĞU SAHİLİ. PORT BOWEN.]

Kıyıda bir koy yerine, bunun bir ölçüde bir liman olduğunu gördük; sadece Kaptan Cook'un gözünden kaçmamıştı, aynı zamanda
rüzgarın yön değiştirmesi nedeniyle bizim de gözden kaçırdığımız bir yerdi. Donanmadan Kaptan James Bowen'a iltifat etmek için ona PORT BOWEN adını verdim; ve girişin güney tarafındaki tepelik çıkıntıya (taslağa bakın), 85. Alayı'ndan Albay Clinton'dan sonra Cape Clinton adını verdim,
Madeira'da deniz kuvvetlerine Kaptan Bowen'ın komuta ettiği gibi,
karaya komuta ediyordu,
biz o adada durduğumuzda

Bilim adamlarıyla birlikte bir tekne kuzey tarafına gönderildi,
burada tepeler aniden yükseliyor ve romantik bir görünüme sahip oluyor; bir diğeri
aynı yere, tepelerin arasındaki bir çukurun önündeki küçük bir plajda, tatlı su elde etme ihtimali olan
seine çekmek için gitti; ve üçüncü bir tekne marangozlarla birlikte _Entrance Adası_'na gönderildi
çeşitli amaçlar için çam kütükleri kesmek için, ama esas olarak Lady Nelson için ana
sürgülü omurga yapmak için. Küçük yoldaşımız en iyi ihtimalle kayıtsızca yelken açtı; ama ana omurga Facing Adası'nda sürüklendiğinden, orta
havalarda bile onu rüzgâr altı kıyısına emanet etmek güvenli değildi. Entrance Adası'na yanaştığımda, açıları almak ve limanın şeklini incelemek için, Cape Clinton'ın arkasında güneye doğru uzanan bir kol gördüm, bir nehir gibi görünüyordu; daha da geniş bir kol batıya doğru uzanıyordu, ta ki karada kaybolana kadar; ve Entrance Adası ile Cape Clinton arasında üç mil genişliğinde bir alan vardı, burada bir geminin her iki kola serbestçe geçişini
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Limanın incelenmeye değer olduğunu ve seine'in başarılı olduğunu ve iyi suyun temin edileceğini öğrenerek, teğmen Fowler'a çam kütüklerinden inip gemiyi sulamak için insanları görevlendirmeleri emrini verdim; ve ertesi sabah erkenden [PAZAR 22 AĞUSTOS 1802], balina
teknemle limanın etrafında bir geziye çıktım.

Gemiden Cape Clinton'ın iç kısmına kadar derinlik kumlu bir zeminde 5 ila 8 kulaç arasındaydı; ancak en iç noktaya yakın 10 kulaçta toprak yoktu. Oradan batı koluna doğru dümen kırdım,
bir mil ötede yatan merkezi bir kayanın güneyinden geçtim; ve
zorlukla _West-water Head_ adlı çıkıntıya ulaştım. Kol biraz daha ileride sona eriyordu; ancak kuzeye doğru, karanın üzerinde, Island Head'in arkasında uzun
sığ bir koy gördüm ve ötesinde deniz vardı. Bu batı kolu kumlu sığlıklarla dolu olduğundan ve gemiler için
hiçbir işe yaramadığından, enlemi gözlemledim ve açıları aldım ve sonra
Cape Clinton'ın iç kısmına geri döndüm. Güneye doğru kürek çekerken,
burunun iç kısmı boyunca, 3 ila 9 kulaç su vardı; ancak
güney kolunu incelemek için akşam çok geç olmuştu ve bu nedenle onu incelemek için kıyıya yakın bir tepeye çıktım. Buna _Doğu-su Tepesi_ deniyordu ve tepesinden güney kolunun yaklaşık yedi mil G. 16 derece B.'ye, Cape Manifold'un arkasındaki tepelerin eteğine kadar uzandığını ve burada sığlıklar ve mangrovlarla
sonlandığını gördüm. Eastwater Tepesi'nin altında, doğuya doğru uzanan küçük bir kol vardı, neredeyse Cape Clinton'ı yalıtıyordu; ancak ne bu kol ne de ana kol, burundan çok daha yüksek bir gemiye izin verecek kadar derin görünmüyordu; ve
sonuç olarak, daha fazla incelemeyi bıraktım ve saat yedide gemiye geri döndüm.

Eastwater Tepesi'nde yapılan araştırma için yararlı yönler arasında şunlar vardı:

Giriş Adası, merkez, K. 9 derece 45' D.
Açıkta sivri adacık, G. 58 45 D.
Cape Manifold, adanın doğu ucu, G. 29 40 D.
Cape Manifold, iki tepenin en yükseği, G. 3 20 B.

Bu son yön sayesinde, Port Bowen'ın boylamı, zaman tutuculardan bağımsız olarak
Keppel Koyu ve Port Curtis ile bağlantılıydı.

Güneydoğudan esen taze bir rüzgar bütün gün boyunca esti ve limanın kuzey tarafında o kadar çok dalga oluşturdu ki, oradaki sulamamız çok
engellendi; bir deniz harp okulu öğrencisi ve bir grup adam bütün gece
kıyıda fıçılarıyla kaldı ve ambarlar ancak bir sonraki akşam [PAZARTESİ 23 AĞUSTOS 1802] tamamlandı ve çam kütükleri gemiye alındı. Su çok iyiydi;
çukurdan aşağı doğru iki çıkıntılı boncuk arasındaki küçük bir plaja
akıyordu ve bu boncukların üzerinde kayalık adacıklar uzanıyordu.
çukur, kuzey girişinin batı tarafındadır ve oraya ilk demir attığımızda su bulma umuduyla
gönderdiğimizden kolayca bilinecektir, ancak Bay Westall'ın taslağı herhangi bir zorluğun önüne geçecektir (Atlas, Levha XVIII. Görünüm
9).

Sulama çukurunda ve komşu tepelerde çam ağaçları vardı; ancak en iyileri ve ayrıca en uygun olanları
Entrance Adası'ndakilerdi, bazıları gemiler için üst direkler yapmaya uygundu.
Dallar çok kırılgandı; ancak marangoz gövdelerin
sert ve hem direkler hem de tahtalar açısından Norveç çamından daha üstün olduğunu düşündü:
ahşap ve kabuk arasından önemli miktarda terebentin
sızar.

Su ve çam kütükleri almak isteyen bir gemi için en uygun yer, Investigator'da yattığımız Entrance Adası'nın altıdır; aslında
başka hiçbir yerde tatlı su bulunamadı; ancak bu demirleme yeri güçlü bir güneydoğu rüzgarına karşı
elverişli değildi. Cape Clinton'ın hemen içindeki güney kolunun girişinde, bir gemi her zaman mükemmel bir
güvenlikle yatabilir; ve ya kıyıya yatırılabilir ya da kıyıya çekilebilir, plajın her iki ucunda kayalara 3
kulaç yakınlık vardır; ayrıca, orada tatlı su bulunması veya tepelerin eteğinde kazı yapılarak
temin edilmesi olasıdır. Güney kolunda taban çamurludur; ancak limanın diğer kısımlarında kumdur.

Port Bowen çevresindeki ülke hakkında övgü dolu pek bir şey söylenemez;
genel olarak ya kumlu ya da taşlıdır ve ekilmeye uygun değildir; yine de
çamların yanı sıra, çoğunlukla _okaliptüs_ olmak üzere orta büyüklükte ağaçlar vardır ve Cape Clinton vadileri oldukça iyi bir çimenle kaplıdır. Hiçbir sakin görülmedi, ancak karaya çıktığım her yerde
ateşler yakılmıştı ve Cape Clinton ormanları yanıyordu; ayrıca yerliler Entrance Adası'ndaydı, bu da onların kanoları olduğunu ima ediyordu, ancak hiçbiri görülmedi. Ormanda kangurular var; şahinler,
ve Port Jackson'ın kel kafalı alaycı kuşu yaygındır; ve ördekler,
deniz bıldırcınları ve martılar sığ suda sığlıklara sık sık gelir. Balıklar, daha önce ziyaret edilen herhangi bir limandan daha fazlaydı; sulama plajında ​​seine ile yakalananlar çoğunlukla kefaldi, ancak köpekbalıkları ve uçan balıklar
çok sayıdaydı.

Teğmen Flinders'ın yapay bir ufukta yaptığı bir gözleme göre, Giriş Adası'nın kuzeybatı ucunun _enlemi_ 22 derecedir.
28' 28" güney.

Aynı subay tarafından on iki set ay mesafesinden _boylam_ 150 derecedir.
47' 54"; ve zaman tutucular tarafından 150 derecedir. 45' 36"; ancak Broad Sound'u sabitleyen elli setten ve oradan yapılan incelemeden daha doğru durum 150 derece 45' 0" doğu olacaktır.

İğnenin güney ucunun _eğimi_, 50 derece 20'.

Teodolit ile azimutlardan _değişim_, 7 derece 40' doğu; ancak
yönlendirmelerimin alındığı adanın tepesinde, değişim 8 derece 30' doğu; ve limanın diğer kısımlarında 8 derece gibi görünüyordu.

Yüksek su zamanı, tespit edilebildiği kadarıyla, ayın meridyenin üzerinden ve altından geçmesinden _on saat_ sonraydı, Keppel Koyu'ndan yarım saat sonraydı; ve gelgit dokuz fitten fazla yükseliyordu,
ancak ne kadar olduğu bilinmiyordu; Ancak, Port Bowen'ın güneyinde ve kuzeyinde gözlemlenenlere göre, bahar gelgitlerinin on beş fitten daha az yükselmediği varsayılabilir.

SALI 24 AĞUSTOS 1802

24'ünün gün ışığında, içeri girdiğimiz gibi kuzey geçidinden Port Bowen'dan ayrıldık. Rüzgar batıdan esiyordu; ama o kadar hafifti ki, gelgit kuzeybatıdan saat onda estiğinde, bir süreliğine çapayı bırakmak gerekti. Akşam, anakaradan bir buçuk mil uzaklıkta, 10 kulaç ince gri kuma ulaştık; çam ağaçlarının ilk görüldüğü aynı küçük adacıklar kümesi tarafından korunuyorduk. Sabahleyin
[ÇARŞAMBA 25 AĞUSTOS 1802], kuzeybatıdan esen bir
rüzgara karşı kıyı boyunca ilerledik, saat ona kadar; gelgit elverişsiz olduğunda,
üç adacığın yakınında 15 kulaç, kum ve kabuklu bir çapa atıldı,
bunların en ortadaki ve en yüksek olanı G. 29 derece D., bir mil uzunluğundaydı: bunlar da
Harvey Adaları'nın bir parçası ve en kuzeyiydi.

Bir tekne indirildi ve botanik beyefendilerle birlikte ortadaki adacığa çıktım;
orada çimen ve birkaç çalı, ayrıca karıncalar,
çekirgeler ve kertenkeleler bulduk. Kayaların üzerinde küçük, buruşuk türden istiridyeler vardı, bu da buradaki denizin şiddetli bir şekilde çalkalanmadığını gösteriyordu; ve suda birkaç büyük kaplumbağa gördük, ancak
hiçbirini zıpkınlayamadık. Northumberland Adaları'nın birkaçı adacığın tepesinden görülebiliyordu ve aşağıdaki gözlemler yapıldı.

Yapay ufukta gözlemlenen enlem, 22 derece. 20' 42"
Boylam, araştırmadan çıkarılmıştır, 150 42
Açıktaki sivri adacık S. 35 35 D.
3 mil uzaklıktaki Island Head, S. 82 45 B.
Yakındaki kaya Cape Townshend, K. 57 45 B.
4. Northumberland Adası, bir tepe, K. 43 30 B.

Öğleden sonra gelgit durduğunda Island Head'e doğru uzandık ve iki Kızılderiliyle birlikte bir kano gördük, ormanın yandığı bir yerin yakınındaki kıyıya doğru gidiyorlardı. Alacakaranlıkta, Island Head ile Cape Townshend arasındaki bir koyda 18 kulaçlık, yumuşak çamura demir attık, dibinde bir mil genişliğinde bir açıklık vardı, Kaptan Cook burada Shoalwater Koyu'na bir giriş olduğundan şüphelenmişti. Lady Nelson, rüzgaraltına düşmüştü, her zamanki gibi; ve sabah [PERŞEMBE 26 AĞUSTOS 1802] gelmeyince, kaptan bir tekneyle geminin önüne gönderildi ve
bizim lehimize güçlü bir gelgitle
açılış için dümen tuttuk. 22
kulaçtan, su 12'ye ve aniden 3'e, kayalık bir tabanda, tam girişe ulaştığımızda sığlaştı. Hemen bir çapa atıldı;
ama açıklığın geçtiğini ve kaptanın daha derin
sular olduğunu görünce, tekrar tartıldı ve geri çekilip yelkenleri doldurduk, gelgit devam ettiği sürece gelgitle birlikte yukarı doğru sürüklendik. Saat dokuzda çapa 6 kulaç, kum ve kabuklarla, girişin bir mil
içine bırakıldı, uçları K. 34 derece ve G. 89 derece D. idi; ama
derin suyun kapsamı geminin bütün bir kablo boyunca sallanması için zar zor yeterliydi.

[DOĞU SAHİLİ. KUVVETLİ GELGİT GEÇİŞİ.]

(Atlas, Levha XI.)

Teğmen Flinders girişin kuzey tarafına çıktı ve yapay bir ufuktan 22 derece 17' 53' enlemini gözlemledi; ve bir tekne
doğu kıyısındaki bir plaja seine çekmek için gönderildi, orada geminin mürettebatının yarısına yemek vermek için balık
temin edildi. Gelgitin öğleden sonra üçte dönmesine kadar geçitte ilerleme ihtimalimiz yoktu; ve bu nedenle bir grup beyefendiyle birlikte karaya çıktım ve
doğu tarafındaki en yüksek tepeye çıktım. Tepesinden
karanın üzerinden Port Bowen'ı görebiliyorduk; ve biraz daha uzakta, arka tarafında, Shoal-water Koyu ile iletişim kuruyormuş gibi görünen
bir miktar su görünüyordu. Geminin yattığı geçidin
mükemmel bir manzarası vardı; ve sadece Cape Townshend'in belirgin bir adada olduğunu değil, aynı zamanda batıdaki bir kara parçasından da ayrıldığını gördüm, ki bu da Kaptan Cook'un haritasında şüpheli bırakılmıştı. Keşfedenin görünürdeki niyetini takip etmek, asil Townshend ailesine şeref vermek istediğimden, burnun adını daha büyük adaya kadar genişlettim ve batı parçasını _Leicester Adası_ adıyla ayırt ettim. Bunların dışında, Shoal-water Koyu'nun girişine dağılmış birçok küçük ada vardı; ve bunların en güneydeki olanı, geminin kaptanının adıyla _Aken's Island_ olarak adlandırıldı ve batı kıyısının bir köşesinde yer alır.
Denizde, daha önce görülenlerden daha batıda, Northumberland Adaları'nın daha fazlası vardı, en büyüğü on beş fersahtan daha az değildi; Thirsty Sound'un batı yakasındaki Pier Head de görülebiliyordu;
ve ters yönde, Cape Manifold'un arkasındaki iki zirvenin en yükseği vardı, bu istasyonu Port Curtis ve Keppel Koyu'na bağlıyordu. Manzara, gerçekten de, bu tepeden en geniş olanıydı; ve oradan Shoal-water Koyu ve adaların çizimini yapan manzara ressamına iltifat olarak, ona Mount Westall* adını verdim.
Araştırmanın bağlantısı için en önemli yönler şunlardı;

Pier Head, kuzey ucu, K. 62 derece. 40' B.
Sığsu Koyu'ndaki Aken Adası, K. 86 55 B.
Batı tarafında Çam Dağı, S. 80 40 B.
Çift Dağ, S. 56 35 B.
Cape Manifold., arkasındaki en yüksek tepe, S. 20 10 D.
Port Bowen'daki Batı Suyu Burnu, S. 30 25 D.
Kuzey Harvey Adaları, son istasyon, K. 81 20 D.
Cape Townshend, kuzeydoğu ucu, K. 20 25 B.
Northumberland Adaları, 4., bir tepe, K. 26 25 B.

[* Bu manzaranın bir resmi yapılmıştı ve şu anda Amirallik'te; ancak
seyahat için kazınmamıştır.]

Mount Westall ve çevresindeki tepeler taşlı ve dik bir tırmanışa sahiptir;
Çamlar vadilerde yetişiyor ve orada deliklerde duran biraz tatlı su bulundu. Alçak tepeler çimen ve ağaçlarla kaplı, aynı zamanda
alçak arazi de öyle, ancak toprak sığ ve kumlu; orman çoğunlukla
_okaliptüs_. Yürüyüşümüz sırasında hiçbir yerli görülmedi ve sadece bir
kanguru.

Akşam alacakaranlığında, gemiye döndüğümüzde, Lady
Nelson'ı yanımızda demirlemiş ve gemiden iki teknenin
uzakta olduğunu gördüm. Onları
çekip çekmek için yukarı çekerken, kesici gelgitlerin hızından dolayı sarsılmıştı, dört knotun üzerindeydi, içindeki adam dışarı fırladı ve
tekne sürüklendi. Adam Lady Nelson tarafından alındı; ancak küçük bir arabada iki adamla birlikte kesiciyi takip eden
tekneciden, ertesi sabah [CUMA 27 AĞUSTOS 1802] kadar haber alınamadı; o,
amacına dair hiçbir bilgi edinemeden geri döndü,
karanlıkta, garip bir yerde, hızlı gelgitler yüzünden şaşkına dönmüştü ve kendini
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

[DOĞU SAHİLİ. SAHİL SUYU KÖRFEZİ.]

Geçitten daha yukarı gitmek için çapa tartıldığında,
taç yakınında kırılmış olarak çıktı, büyük olasılıkla bir kayaya takılmıştı. Lady Nelson bir mil ilerledi, bir tekne gemiye yakın bir yerde ses çıkarıyordu
ve bu şekilde, sekiz buçuğa kadar gelgitle birlikte sürüklendik; sonra başka bir çapa, her iki tarafta karadan kısa bir mil ve açıklığın iç ucundan iki mil olmak üzere 7 kulaç derinliğe bırakıldı. Teğmen Fowler, kayıp tekneyi aramak için hemen balina botuyla gönderildi; ve bu arada öğleden sonraki sel baskınıyla birlikte geçitten geçmek için tartıldık. Doğu kıyısındaki alçak, üçgen bir adaya yaklaşırken derinlik hızla azaldı ve bir çapa bırakıldı; ancak ona doğru sallanırken gemi, suyun on iki fitten fazla olmadığı bir kum ve deniz kabuğu kıyısına takıldı. Yarım saat içinde gelgit onu yüzdürdü; ve balina botu geri döndüğünde, ancak tekne hakkında hiçbir bilgi olmadan, önde kaldı; ve karanlık çökmeden önce, Shoalwater Koyu'nun girişinde 5 kulaçta demirledik.

Geldiğimiz açıklığa _Güçlü Gelgit Geçidi_ adı verildi. Altı mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğindedir; ancak genişliğinin yarısı, her iki kıyıdan uzanan ve bazen orta kanala yakın olan sığlıklar ve kayalarla kaplıdır; ve hızlı gelgitler bir gemiye rotasını seçme şansını neredeyse hiç bırakmıyor. Dış girişte taban kayalık, ancak
üst kısım daha çok kum ve kabuklardan oluşuyor gibi görünüyor. Geminin
sallanmasıyla, ayın geçişinden _on saat sonra_ su yükselmişti ve yükselme kurşunla on üç fitti; ancak
kaynakların tepesinde muhtemelen iki veya üç fit daha fazla; ve gelgitlerin o zamanki hızı saatte beş milden az olmayacak.
Hiçbir geminin bu geçitten Sığ Su Koyu'na girmesini tavsiye etmediğim anlaşılacaktır.

CUMARTESİ 28 AĞUSTOS 1802

Sabah, hem kayıp kesiciyi aramak hem de araştırmayı ilerletmek için balina teknesiyle batıya gittim. Strong-tide Geçidi'nin iç ucunu geçerken, ölçümlerim Townshend Adası'nın güney ucuna yakın bir kayaya 5, 4, 3, 21/2, 2, 3 kulaçtı, buradan en derin suyun doğu tarafındaki Sığlıklara yakın olduğu ortaya çıktı. Townshend Adası kıyısı boyunca ve yakınındaki kayalık adacıklar arasında arama yaptıktan sonra, batı kanalını geçerek Leicester Adası'nın güney ucuna ulaştım; burada bir dizi yön alındı ​​ve enlemin 22 derece olduğu görüldü. Yapay bir ufuktan 18' 17". Bu kanal yaklaşık bir mil genişliğinde ve denize açılan bir geçit açıkça ayırt edilebilene kadar ilerledim; ancak yumuşak bir tabana sahip 4 ila 7 kulaç olmasına rağmen, derin kısım bir yabancının bir gemiyle geçmesi için çok dar. Akşam gemiye geri döndüm, kayıp kesiciye dair hiçbir iz bulamadım veya özellikle dikkat çekmeye değer bir şey görmedim;
Port Jackson'da uçan tilkiler olarak adlandırılan üç büyük yarasa hariç: kanat çırparken ve uzaktayken, bu hayvanlar karga sanılabilirdi.

PAZAR 29 AĞUSTOS 1802

Ertesi sabah, demir attık ve daha da ileriye, Shoal-water Koyu'na doğru dümen tuttuk. Batı tarafındaki arazi yüksek görünüyordu; ve
botanikçiler, koyun başına önerdiğim sefer sırasında, kendilerine söz verebileceklerinden daha fazla iş bulacaklardı. başka bir yerde, gemiyi o tarafta, onlar için uygun bir durumda bırakmak istiyordum. Batıya doğru üç mil koştuktan sonra, çoğunlukla 3 kulaçta, 6'da demirledik, saat dörde kadar,
ve sonra tekrar tartıldık. Sondajlar çok düzensiz hale geldi; ve saat beşte, koyun ortasından yukarı aşağı uzanan bir sığlık gördüğümüzde, oradan ayrıldık ve 5 kulaçta yumuşak tabana ulaştık, o zamanlar sular düşüktü.

Mount Westall, N. 86 derece D.'yi taşıyordu.

Leicester Adası, güney ucu, N. 9 B.
Pine Mount, S. 78 B.

Batıdaki kara hala altı veya yedi mil uzaktaydı, ancak sığlığı önceden incelemek için zaman ayırmadan daha yakına gelme ihtimali yoktu; bu nedenle ertesi sabah erkenden brige bindim ve Körfezin başına doğru ilerledim.

Orta sığlıktan körfeze doğru eğimli bir rotada güneydoğuya doğru dümenleyerek, 5 ila 8 kulaç arasında bir derinlik elde ettik; ve Strong-tide Geçidi'nin dört mil yukarısında, doğu alçak kıyısında sığ bir açıklıktan geçtim. Üç mil daha yukarıda, yaklaşık iki mil genişliğinde başka bir açıklık vardı; ve o sırada
rüzgar hafif ve sert olduğundan, brigi terk ettim ve teknemle üç
mil yukarı çıktım, kolun iki kola ayrıldığını gördüm. Port Bowen'a doğru bir hat halinde doğuya doğru giden ve
üç çeyrek mil genişliğinde olan kolu takip ederek, iki mil daha ileride 6 kulaçtan altı ayağa azalan bir derinliğe ulaştım; ve kol daha sonra
bir tepe sırtının eteğinde son buldu. Port Bowen'daki Westwater Burnu'nun arkada yakın olduğuna inanarak bu sırtı tırmanmayı çok istiyordum; ancak kıyı çamur düzlükleri ve iç içe geçmiş
mangrovlarla öylesine korunuyordu ki, karaya çıkmak imkansızdı.

Doğu kolunun diğer kolu güneydoğuya doğru uzanıyordu ve bir mil genişliğindeydi, bölümün iki mil yukarısına kadar 6 kulaç derinliği vardı;
sonra üçe ayrıldı, ancak girişler sığdı ve
her yerde sınırlar çamurluydu ve mangrovlarla kaplıydı. Bu nedenle
kolun girişine demirlemiş olan brige geri döndüm;
ve gece, sabahın selinde körfeze doğru gitmeye hazır olmak için gelgitle birlikte doğu kolundan ayrıldık.

SALI 31 AĞUSTOS 1802

31'inde, körfezin ortasına doğru dümen tutarken, brig
girişin güney noktasından doğu koluna kadar uzanan ve körfezin aşağısına kadar uzandığına inandığım
bir tükürüğe oturdu ve geminin yakınındaki orta sığlığa katıldı. Dip çamurluydu ve yükselen gelgit
kısa sürede onu yüzdürdü; ancak ilerlememiz yavaş olduğundan, tekneyle ilerledim
ve 6 ila 4 kulaç arasında düzenli derinliklere sahip bir mil genişliğinde bir kanala girdim.

Doğu kolunun hizasında, koyun genişliği yaklaşık
dört mile düşmüştü; ve yukarı doğru ilerledikçe, kolun dört mil yukarısında kıyılar bir milden daha az
ayrılana kadar daralmaya devam ettiğini gördüm ve koyun başı bir nehir şeklini aldı, ancak su oldukça tuzluydu. Buradaki derinlik 4 ila 6 kulaçtı; ve
daralmış kısmın doğu tarafı biraz yüksekte olduğundan,
karaya çıkıp konumunu sabitlemek için bir dizi açı alabildim. Genişlik ve derinlik
neredeyse aynı şekilde iki mil daha yukarıda, kanalın ortasındaki
odunsu bir adacığa kadar devam etti; burada enlem 22 derece. Yapay bir ufuktan 37' 6" gözlemlendi ve daha fazla yön alındı.

Bir gemi bu adacık kadar yükseğe çıkabilir, çünkü kanal hiçbir yerde yarım milden daha az genişlikte değildir ve içindeki derinlik 3 kulaçtan azdır; ancak orada
dere birkaç kola ayrılır ve mangrovlar arasında sonlanıyor gibi görünür, tıpkı doğu kolunun kolları gibi. En büyüğü
G.S.D. yönünde akar; ve üç veya dört mil yukarısını, Cape Manifold'un arkasındaki tepelerin eteğine yakın bir yerde, muhtemelen Port Bowen'ın güney kolu gibi
sonlandığını görebiliyordum.

Adacık Kızılderililer tarafından ziyaret edilmişti ve üzerindeki birkaç ağaç, Port Jackson halkının opossumları kovalamak için
yükselirken yaptığına benzer şekilde çentikliydi. Anakarada, adacığın batısında,
bir mil içerilere doğru yürüdüğüm yerde, yangın Yerleri ve diğer sakinlerin işaretleri
çok sayıdaydı ve kangurununkiler daha da fazlaydı; ancak ne o hayvan ne de bir Kızılderili görülmüyordu. Sönmüş yangınların etrafına
kaplumbağa kemikleri, yengeç kabukları, deniz salyangozu ve küçük türde istiridyeler dağılmıştı; ve alçak arazide, görünüşe göre yerliler tarafından eğrelti otu kökleri için kazı yaparken yapılmış birçok delik gördüm.
İki ila üç fit uzunluğunda, yüksek bir ağacın dalında avını bekleyen bir iguana, öldürülen tek hayvandı; ancak çamurlu kıyılar,
her iki türden deniz börülcesi, çulluklar ve küçük turnalar tarafından
sık sık ziyaret edilir.

Toprak sert, sığ ve genellikle taşlıydı; bitki örtüsü iki veya üç tür _okaliptüs_ ve _casuarina_'dan oluşuyordu, ne sıkışık ne de büyüktü--aralarında küçük bir çimen ağacının bol olduğu--birkaç tür çalı--ve toprağın geri kalanının ince bir şekilde
yayıldığı çimen.

Gözlemlerimi yaptıktan sonra, odunsu adacığın iki mil aşağısında Lady Nelson'a tekrar katıldım; ancak körfeze doğru esen rüzgar ve brik
rüzgarlı olduğundan, ilerledim ve biraz zorlukla batı tarafına, doğu kolunun girişinin karşısına indim. Bu kısım taşlık;
ancak kıyıların geri kalanıyla aynı derecede alçak ve muhtemelen yüksek suda bir ada. Burada sınırlı bir kerteriz seti alındı; ve güneş
o zaman neredeyse batmış ve brik demirlemiş olduğundan, gece için gemiye çıktım. Ertesi öğleden sonra [ÇARŞAMBA 1 EYLÜL 1802], gelgitin geminin güçlü kuzeybatı rüzgarına karşı ilerlemesini sağlamasıyla, bir ila iki mil genişliğinde, 2 ila 8 kulaç derinlikte bir kanala girdik; ancak düzenli değildi, çünkü derinlik kanalın ortasındaki bazı kısımlarda yanlardan daha azdı. Akşam rüzgar hafifledi; ve o sırada gemiye üç mil kala brigi terk ettim ve gün batımında gemiye bindim.

Bu keşif gezisindeki araştırmalarımın bir amacı da kaybolan tekneydi ve teğmen Fowler'a aynı görev için tekrar Güçlü Gelgit Geçidi'ne gönderilmesi emri verilmişti, ancak hepsi başarısızlıkla sonuçlandı.

Benim yokluğumda, doğa bilimci ve diğer beyefendiler tekneyle körfezin batı tarafına geçtiler ve orada on altı yerliyle görüştüler; Görünüşleri Keppel ve Hervey Körfezi sakinlerinden çok daha aşağı olarak tanımlandı, ancak barışçıllardı ve çok aç görünüyorlardı. Çok iyi biçimlendirilmemiş olsalar da, uçlarında Port Jackson'dakilerden daha iyi sabitlenmiş kabuk kanoları vardı; ve
içlerinde kaplumbağayı vurmak için kuvars parçalarıyla düzgünce sivriltilmiş mızraklar vardı. Şöminelerinin etrafında yatan kemik sayısı, kaplumbağanın
ana yiyecekleri olduğunu gösteriyordu; ve kabuklu deniz ürünleri ve
belki de eğrelti otu köklerinin eklenmesiyle, muhtemelen tek destekleri bu.

Körfezin üst kısımlarında karaya çıkmayı çok zorlaştıran aynı çamurlu düzlükler, kıyıdan _Double
Mount_'un altına doğru uzanıyor; ve arazi iki veya üç mil geride alçak. Daha sonra tepeler, sırt sırta önemli bir yüksekliğe kadar yükseliyor; ve tepede, geri kalanından daha yüksek olan ikisi, bu yüksek araziye bugünkü adını veren birkaç tümsek var. Beyefendilerin tırmanabildikleri kadarıyla,
tepelerin çam ve diğer ağaçlarla
oldukça iyi bir şekilde kaplı olduğu görüldü; ve vadilerin toprağı, koyun karşı tarafındaki Mount Westall'a yakın olanlardan daha iyiydi.

PERŞEMBE 2 EYLÜL 1802

2'sinin erken saatlerinde brik yeniden birleşti; ve rüzgar güneyden doğuya doğru estiğinden,
Pine Mount'a doğru dümen kırdık ve sığlığı on altı fitte geçtik. Orta kanalı geçerken, derinliklerimiz 9'a çıktı ve
sonra ikinci bir sığlıkta 3 kulaçtan daha aza düştü, buradaki kanalın genişliği tam üç mil değildi. İkinci sığlığın batı tarafında, neredeyse birincisi kadar geniş başka bir kanal var; ve içindeki en büyük derinlik, her zamanki gibi düşük suya düşürülmüş, 8 kulaçtı. Koyun batı tarafına yaklaşırken su aniden tekrar sığlaştı ve bizi dönmeye zorladı; sonra Aken Adası'nın içinden geçmek için dümen kırdık, arkasındaki Batı Koyu'na demirlemeyi amaçladık; ancak derinlik düşük suda gemi için yeterli olmadığından, kıyıdan bir mil ve Aken Adası'ndan iki mil uzaklıkta, 4 kulaç, çamurlu tabana ulaştık, adanın doğu ucu K. 27 derece B.'yi taşıyordu.

Pine Mount, Batı Koyu'ndan yaklaşık iki mil içeride duran yüksek tepeli tek bir yuvarlak tepedir; ve buradan Mount Westall'dan gelenleri kesecek bir dizi yön elde etmek için beni buraya demirlemeye ikna etmişti; Ancak yorgunluktan sağlığımın çok fazla bozulduğunu fark ederek, yorucu bir yürüyüşü başaramadığımdan, ertesi sabah [CUMA 3 EYLÜL 1802] tekneyi bilimsel beyefendilerle birlikte gönderdim ve daha kolay bir görev olarak
Aken Adası'na çıktım ve kuzeydoğu ucundaki küçük çıkıntıdan açılar aldım.

Girdiğimiz her limanda veya koyda, özellikle Cape Capricorn'u geçtikten sonra, karaya
çıktığım ilk hedef denizin
attığı çöpleri incelemekti. Eğer varsa, talihsiz
durumu her zaman aklımda olan Fransız denizci La Perouse, Yeni Kaledonya civarında bir yerde, düşünüldüğü gibi, enkaza
uğramıştı; ve eğer öyleyse, gemilerinin kalıntılarının ticaret rüzgarları tarafından bu kıyıya getirilmesi muhtemeldi ve kendisi için ölümcül olan
resif veya adanın durumunu gösterebilirdi. Böyle bir
belirti ile, yeri bulma olasılığına inanmaya yönlendirildim;
ve La Perouse'u veya yoldaşlarından herhangi birini ülkelerine ve arkadaşlarına geri döndürme umudu, bu kadar yıl sonra, rasyonel olarak
kabul edilemese de, yine de kaderleri hakkında kesin bir bilgi edinmek, gerilimin acısını ortadan kaldıracaktır; ve keşiflerinin bazı belgelerini almak için çok geç olmayabilir.

Aken Adası'nın güneydoğu tarafına, farklı maddelerden oluşan karışık bir kütle atıldı; bunların arasında bir miktar süngertaşı,
birkaç tür mercan, beş veya altı tür deniz kabuğu, balık ve deniz yılanı iskeletleri, pandanus meyvesi ve
uzun süre suda kaldığına dair hiçbir belirti göstermeyen
bir parça hindistan cevizi kabuğu vardı; ancak gemi kazasına dair hiçbir iz yoktu. Adanın güney ucundaki küçük sahillere bir seine çekildi ve kıyıya iyi miktarda kefal ve bir süvariye benzeyen bir balık getirildi; ayrıca bir tür
istavrit, ringa balığı türünden küçük bir balık ve bir keresinde dört ila beş fit uzunluğunda bir kılıç balığı. Bu hayvanın bir buçuk fit uzunluğundaki burnunun veya kılıcının çıkıntısı güçlü, keskin dişlerle çevriliydi; ve onu öyle öfkeyle bir yandan diğer yana fırlattı ki,
karada bile onu idare etmek zordu.

Akşam vakti doğa bilimci ve ekibi için Pine Mount'un eteğine bir tekne gönderildi, ancak onlardan hiçbir haber alamadan geri döndü; ve
gemiye binmeleri ertesi gün öğle vaktiydi [CUMARTESİ 4 EYLÜL 1802]. Dağın tepesine ulaşmışlardı, ancak
çamların ve çalılıkların manzarasından hayal kırıklığına uğramışlardı. Tekneye dönerken, bir kangurunun peşinden koşmak beyefendilerden birini tahmininden çıkarmıştı; ve
bu, ödüllerini aşağı indirme çabasıyla birlikte, o gece su kenarına ulaşmalarını engellemişti. Pine Mount taşlıktır, ancak
lakapısıyla belirtilen türden büyük ağaçlarla kaplıdır;
kendisi ile su kıyısı arasındaki arazi çimenlidir, orman ağaçları taşır ve
ekilebilecek kadar iyi bir toprağa sahiptir. Alçak arazide küçük tuzlu su dereleri vardır; ve bunlardan birinde partiye akşam yemeği sağlayan bir balık vurulmuştur. Pine Mount, Alman mineralogların _yeşiltaşı_ndan oluşur;
ancak mahallenin diğer bazı kısımlarında taş farklı görünüyor ve küçük kuvars damarları içeriyor, bunların parçaları da yüzeye dağılmış. Aken Adası'nda bazı çeşitlilikler vardı.
En yaygın tür, bazı yerlerde neredeyse kristalleşmeye yaklaşan bir durumda kuvars damarları ve diğerlerinde muhtemelen demir olan
metalik maddeler içeren bir arduvazdı. Adanın diğer kısımlarının çoğunun temeli _yeşiltaş_tı; ancak doğu uçurumlarında yumuşak,
beyazımsı bir toprak vardı; ve adanın kuzeybatı tarafında, kıyının bir kısmı su aşınmış tanelerden ve küçük kuvars, mercan,
ponza taşı ve diğer maddelerin birbirine karışmış ve katı bir kütleye dönüşmüş parçalarından oluşuyordu.

Shoal-water Körfezi'nin genel terimleriyle konuşursak, bunun gemilere kıyının hemen hemen hiçbir yerinde
bulunamayacak avantajlar sağladığını düşünmüyorum; ancak gelgitler daha yüksek ve kış mevsiminde balıklar güneye göre daha bol. Kıyıdan uzakta olmadıkça ve o zaman da sadece küçük miktarlarda tatlı su
bulunamadı. Çam ağaçları bol miktarda; ancak taşlı tepelerde su kenarından uzakta yetişiyorlar ve Port Bowen'ın sunduğu
gibi bir kolaylık ile elde edilemiyorlar. Harita, körfeze giden kanallar ve aralarındaki sığlıklar hakkında verebildiğim en iyi bilgileri içeriyor; ancak şunu da ekleyebilirim ki, bir geminin karaya oturması nedeniyle hiçbir alarma geçilmesine gerek yok, çünkü bu kıyılar zarar
vermeyecek kadar yumuşak. Kıyılardaki rafting düzlükleri de yumuşak; ve yüksek sudan, tepelerde, kırsalda, gelgitlerin en uç noktasına kadar, bazı yerlerde millerce uzanan mangrovlarla, koyun üst kısımlarında, daha önce fark edilen birkaç nokta hariç, karaya çıkmayı imkansız hale getirir.

Shoal-water Koyu'nda bir İngiliz yerleşimi yapılacaksa, Pine Mount'un etrafındaki daha iyi toprak ve orada karaya çıkmanın daha az zor olması, o bölgenin tercih edilmesine neden olur.
Düşük suda, gemilerin Aken Adası'nın güney tarafındaki Batı Koyu'na girmesi için yeterli derinlik yoktur ve kuzey tarafı, geçerken duyulur; ancak kuzey tarafındaki derinliğin gemileri kabul etmeye yeterli olduğu ve koyun bazı kısımlarının demirleme ve iyi barınak sağlayacağı konusunda çok az şüphe vardır.

Shoal-water Koyu'nda gelgitler güçlü değildir, hız nadiren bir knot'u
aşar; ancak dipteki yumuşak çamuru karıştırırlar ve
Keppel Koyu'ndaki gibi
suyu koyulaştırırlar. Gelgitteki
yükselme hakkında çok doğru bir şekilde konuşamam; ancak, neaps'ta on iki veya on dört fit,
kaynaklarda ise on yedi ila on sekiz fit olarak hesaplanabilir. Yüksek su
ayın geçişinden yaklaşık _on buçuk saat sonra_ gerçekleşir; ancak
körfezin doğu tarafında, sel tam bir saat sonra yükselir.

Yapay ufukta yapılan bir gözlemden, Aken Adası'nın kuzeydoğu ucunun _enlemi_ 22 derece 21' 35" güneydir.

Teğmen Flinders tarafından alınan ve aynı yere, 150 derece 18' 45" olarak indirilen, güneş ve ayın on iki set mesafesinden _boylam_; ancak
araştırmadan ve daha sonra Broad Sound'da sabitlenen pozisyondan,
tercihen 150 derecedir. 15' 0" doğu.

Aynı yerde teodolit ile alınan azimutlardan _varyasyon_, 9 derece.
48'; ancak yüksekliğin tepesindeki yataklar bunun 9 derece. 0' olduğunu gösterdi.
Körfezin _batı_ tarafındaki kıyıdaki değişim bu nedenle
9 derece. 24' doğuda alınabilir.

Doğu tarafında Mount Westall'da ve Leicester Adası'nın güney ucunda, yataklardan 8 derece. 50' idi. Koyun başındaki küçük adacıkta, 9 derece. 25'.

Körfezin batı tarafındaki demirleme yerimizde, Bay Flinders geminin başı G. D. iken azimut aldı, bu da tek pusula ile 6 derece. 31' verdi;
Bunu yapmadan önce gemi gelgitine doğru döndü baş W. N.
W. , ve diğer iki pusula daha sonra 11 derece 27' ve 11 derece 4' verdi: meridyene göre düzeltilen ortalama 8 derece 46' doğu olacaktır.

Körfezin doğu tarafına doğru bir demirlemede, aynı subay, baş doğuya doğru olduğunda iki pusula ile olan değişimin
4 derece 49' veya düzeltildiğinde 7 derece 21' doğu olduğunu gözlemledi.

Bir tarafta karanın güney-güneydoğuya bir mil, diğer tarafta batıya aynı mil olduğu Güçlü Gelgit Geçidi'ndeki fark daha da dikkat çekiciydi; çünkü baş kuzeydoğu ile kuzey olduğunda, bir genlik
bana 9 derece 10' veya düzeltildiğinde 10 derece 34' doğu verdi.

Geminin yarım derecelik gözlemlerinden herhangi birinde bir hata olmuş olabilir; Ancak, gemi koyun bir veya diğer tarafına yakın olduğu için bazen doğuya bazen de batıya doğru olan arazinin çekiciliğinin, düzeltilmiş sonuçlardaki farkın büyük nedeni olduğuna ikna oldum; ve kıyının komşu bir bölümündeki etkinin çok daha önemli olduğu hemen görülecektir.

BÖLÜM III.

Shoal-water Koyu'ndan ayrılış ve Thirsty Sound'da demirleme.
Manyetik gözlemler.
En yakın Northumberland Adaları'na tekne gezisi.
Thirsty Sound hakkında açıklamalar.
West Hill, Broad Sound'daki gözlemler.
Upper Head yakınlarındaki demirleme.
Broad Sound'un başına keşif gezisi:
Long Island'ın bir turu daha.
Broad Sound ve çevresindeki ülke hakkında açıklamalar.
Bir koloni için avantajlar.
Astronomik gözlemler ve yüksek gelgitler hakkında açıklamalar.

[DOĞU SAHİLİ. SUSUZLUK SESİ.]

CUMARTESİ 4 EYLÜL 1802

4 Eylül öğlen vakti, botanik beyefendiler Pine Mount'a yaptıkları geziden döndüklerinde, Shoal-water Koyu'ndan doğudan esen bir esintiyle yelken açtık. Küçük adalar arasında kuzeybatıya doğru dümen tutarken, derinlikler 9 ila 14 kulaç arasındaydı; ve kıyıdan üç veya dört mil uzakta
kalarak neredeyse aynıydı. Thirsty Sound'a girmeyi düşünüyordum; ancak karanlıktan önce ulaşamadığım için, Pier Head'in tepesi batıya doğru üç mil gittiğinde, kumlu tabanda 8 kulaçta demir atıldı. Sabah [PAZAR 5 EYLÜL 1802] Sound'a girdik ve 6 kulaçta demirledik, giriş noktaları K. 16 derece ve G. 67 derece D., bir mil. Marangozlar bir süredir Port Bowen'da kesilen çam kütüklerinden Lady Nelson için kayan bir omurga yapmakla meşguldüler; ve artık bittiği için gemiye gönderildi.

Botanikçiler, uğraşları için ana karayı tercih ederek doğu kıyısına çıktılar; ve tekne, o taraftaki, Sound'dan biraz yukarıda bir plaja, seine'i çekmek için gönderildi. Pier Head'in tepesine gittim ve Northumberland Adaları'nın ve ayrıca doğu ve batıdaki kıyı noktalarının ve tepelerinin yönlerini aldım; bunların en önemlisi, araştırmanın bağlantısı için şunlardı:

Mount Westall, tepedeki istasyon, G. 63 derece. 20' D.
Aken's Adası, kuzeydoğu ucundaki istasyon, S. 43 10 D.
Pine Mount, S. 25 5 D.
Long Island, kuzey noktası, 8 mil uzakta, K. 65 5 B.
Peaked Hill, Broad Sound'un batı tarafı, K. 61 25 B.
Northumberland I., h ile işaretlenmiş bir tepe, K. 22 25 B.
Northumberland I., No. 3 tepe (Percy Adaları'nın), K. 20 10 D.

Kaptan Cook, Pier Head'in tepesinde yön alırken,
"iğnenin pozisyonunun çok belirgin şekilde farklı olduğunu, hatta
bazı yerlerde daha fazla, bazılarında daha az olmak üzere otuz dereceye kadar değiştiğini; ve bir keresinde
on dört fitlik mesafede kendisinden en az iki nokta farklı olduğunu" gözlemledi. (Hawkesworth, III, 126); buradan tepelerde demir cevheri olduğu sonucuna vardı. Sonuç olarak, hem teodolit hem de daldırma iğnesi ile daha ayrıntılı gözlemler yapmaya karar verdim; ve bu konuda ve ertesi gün elde edilen sonuçları kısaca belirteceğim.

Azimutlar alındı ​​ve uzaktaki Mount Westall'ın kerteri, 34 mil, S. 63 derece 28' D olarak belirlendi. (doğru), teodolit
aynı yerde kalırken; ve bu yatak ile aynı nesnenin başın farklı kısımlarındaki yatakları arasındaki bir karşılaştırmadan,
varyasyonlar çıkarıldı. Eğim, iğnenin her iki ucuyla da gözlemlendi ve aletin yüzü her seferinde değişti.

Pier Head'in en yüksek tepesinde, Var. 3 derece. 25' D. Eğim 53 derece. 20' S.
Batı, ondan üç yard, 6 10
G. D. üç yard, 10 5
G. G. D., on yard, 8 6 52 19
Kuzey, dört, 6 55
K. D., yirmi, 6 50 50 35
K. K. D., su kenarında bir altıda bir mil, 7 6 50 28
G. D., aynı şekilde üçte bir mil, 8 2 50 50

Burada Kaptan Cook'un bulduklarına eşit farklar yok; ancak
muhtemelen bir taşa yerleştirilmekten daha fazla yerden kaldırılmamış bir geminin azimut pusulasını kullandığı,
benim
teodolitimin dört fitten daha yüksek ayaklar üzerinde durduğu gözlemlenebilir. Daldırma iğnesi
yaklaşık iki fit yükseltilmişti; ve tepenin tepesindeki daha büyük eğimi, ana çekimin oradan çok uzakta olmadığını gösteriyor. Başın kuzey tarafındaki kıyıda alınan en az eğim, 50 derece 28', şüphesiz en az etkilenendi; ancak yarım derece fazla gibi görünüyor, çünkü yirmi iki mil daha güneydeki Port Bowen'da, 50 dereceden 20'den fazla değildi. Baş S.G.B. olduğunda, teğmen Flinders tarafından Sound'daki gemide alınan bir genlik, 8 derece 39'luk bir değişim verdi veya meridyene, 7 derece 40' doğuya düzeltildi. Pier Head, gemiden neredeyse tam olarak meridyende yattığı için, manyetizması
iğnenin yönünü değiştirmezdi; ve bu nedenle 7 dereceyi 40', yerel sebeplerden etkilenmediğinde gerçek değişime çok yakın: Port Bowen'da, 7 derece 40' ile 8 derece 30' doğu arasında değişti.

İğne üzerindeki bu çok belirgin etkiye rağmen, hem yatay hem de dikey olarak, Kaptan Cook'tan daha fazla, teodolite uygulanan bir taş parçasının
iğneyi yönünde hiç çekmediğini fark etmedim; yine de, Pier Head'i oluşturan taş kütlesinin içinde herhangi bir demir cevheri madeni olduğundan daha çok, çekimin dağılmış olduğunu düşünmeye
meyi tercih ediyorum. Taş, koyu, mavimsi renkte bir porfirdir.

PAZARTESİ 6 EYLÜL 1802

6'sında, öğlen vakti, gözlemler bittiğinde ve Thirsty Sound'dan ayrılmayı
önerdiğimde, rüzgar ve gelgit bize karşıydı. Günün geri kalanını faydalı bir şekilde değerlendirmek için, manzara ressamının eşliğinde balina teknesiyle 6., 7. ve 8. Northumberland Adaları'na gittim. Bu adalar, yakınlarında birçok alçak adacık ve kayayla birlikte, Sound'un üç veya dört lig kuzeydoğusunda bir küme oluşturur. Teğmen Fowler'a, ertesi sabah mümkün olan en erken zamanda gemiyi yola koyması ve bizimle buluşması emri verildi.

Pier Head ile kümenin neredeyse ortasında, dalgalarla çevrili bazı kayalar vardı; ve bunlar geçilene kadar derinlik 6 ila 8 kulaç, sonrasında ise 11 kulaçtı. 7. adanın kuzeybatı ucundaki bir plaja kürek çektik, orada geceyi geçirmeyi ve biraz kaplumbağa
döndürmeyi umuyorduk; ancak yerlilerin yakın zamanda adayı ziyaret ettiğine veya belki de o sırada adada olduğuna dair kanıtlar umutlarımızı azalttı ve kaplumbağa izlerinin olmaması daha da fazla azalttı; ancak kıyıya yakın her ağacın altında bir kaplumbağa ziyafetinin kalıntıları vardı.

SALI 7 EYLÜL 1802

Sabah 7. adadaki en yüksek tepeye çıktım ve yönümü
aldım; ancak E.G.D.'den gelen kuvvetli bir rüzgarla gelen puslu hava onları üç fersahlık bir dairenin içine hapsetti. Bu ada
bir milden biraz daha uzundu ve çimenle kaplıydı, ancak
neredeyse hiç odun yoktu; kaya yeşilimsi, benekli bir taştı,
incecik kuvars damarları yerleştirilmişti ve granit ile porfir arasında bir şeydi. 6. ada bu küçük kümenin en büyüğüdür, iki buçuk mil uzunluğundadır; ve iyi bir şekilde ormanla kaplıydı. Rüzgar nedeniyle biraz zorlukla kürek çekerek geçtik, ancak kanalda ses çıkaramadık; derin görünüyordu, en küçük genişliği üç çeyrek mildi ve güzel havalarda bir gemi oraya demir atıp gruptaki birkaç yerde üst direklere uygun çamlar bulabilirdi. 6. adadaki tepelerin altında su bulundu; ancak bir gemi için yeterli miktarda değildi.

Teğmen Fowler'ın Thirsty Sound'dan çıkmasını endişeyle bekledim, ancak boşuna; çünkü rüzgar o kadar güçlü esiyordu ki, teknenin
akıp akıp akmayacağı veya bunu denemenin güvenli olup olmayacağı belirsizdi; ayrıca erzakımız neredeyse tükenmişti ve istiridyeden
daha önemli bir şey elde edilemiyordu. Zorunluluktan dolayı sıkıştığımızdan, yelkenleri sıkışık bir şekilde
açtık; ve tekne harika bir performans sergileyerek, Pier Head'in alçak boynunu rüzgâraltına getirdi, oradan başka bir tekne bizi gemiye götürdü;
ve akşam yüksek suda, balina teknesi boynun üzerinden
yüzdü ve takip etti.

Sabah Bay Fowler, talimatlarıma göre tartıldığında,
gemi, akıntı çapası pruvaya gelmeden önce kıyıya o kadar yaklaşmıştı ki, küçük çardağı bıraktı; ancak halat koptu ve onu en iyi çardağı bırakmaya zorladı, o sırada 3 kulaç sudaydı ve rüzgar
sesin içine doğru kuvvetlice esiyordu. Bir gemiye doğru yapılan bir çarpıtmayla, en iyi çardak 4 kulaca kaydırıldı; ve ben gemiye bindiğimde, akıntı ve küçük çardak çapaları yeni kurtarılmıştı. Hava gelgiti akşam dokuzda oldu ve kanalda 7 kulaca ulaştık; ve
gün ışığında, brik eşliğinde, güneydoğudan orta şiddette bir esinti
olarak, sesin dışında duruyordu.

Thirsty Sound'un bir liman olarak övülecek çok az şeyi var;
kuzeydoğu ve doğu rüzgarları epeyce deniz getiriyor ve dar kısma
girmeden üç veya dört gemiden fazlasına yer yok; ve oradaki derinliğin ne olduğunu incelemedim, ancak
sığınaklar olduğunu gördüm. Sesin girişi, her iki tarafta, neredeyse kuzey ve güneyde, birbirinden bir buçuk mil uzaklıkta bulunan iki yuvarlak tepeden biliniyor olabilir: en kuzeydeki Pier Head'dir.
Çevredeki ülke çimen ve ormanla kaplıdır; ancak Long-Island tarafında çimenler
kaba, ağaçlar seyrek dağılmış ve toprak her yerde tahıl ekimi için fazla taşlıdır.

Yerlilere ait birçok iz vardı, ancak hiçbiri yakın zamanda değildi. Şöminelerin etrafında
görünenlere bakılırsa, kaplumbağalar onların başlıca
yiyecekleri gibi görünüyor; ve gerçekten de suda birkaç kaplumbağa görüldü, ancak bunlardan hiçbirini yakalamak için yeterli
beceriye sahip değildik. Seine ile balık tutarken, sesten iki mil yukarıda küçük bir plajda, her zaman oldukça iyi bir başarı elde ettik;
ancak civarda teknelerin erişebileceği
taze su bulunamadı.

Pier Head'in _enlemi_, yapay bir ufukta tepede yapılan bir gözlemden, 22 derece 6' 53" G'dir.

Teğmen Flinders tarafından gözlemlenen, güneşin ayın batısındaki on üç set mesafesinden _boylam_, 149 derece 47' 50"; ancak zaman tutucuların da kabul ettiği Broad Sound'daki ölçüm ve sabit konuma göre, daha doğru bir şekilde 150 derece olacaktır. 0' 10" D.

Kaptan Cook, Thirsty Sound'un durumunun
22 derece 10' enlem,
149 derece 42' boylam olduğunu belirtiyor (Hawkesworth, III, 128); ancak Bay Dalrymple tarafından yayınlanan haritada, 22 derece 7' ve 149 derece 36' olup,
Bay Wales'in çıkarımlarıyla daha yakındır (_Astron. Obs._ s. 135).
Her iki durumda da, kıyı boyunca ilerledikçe boylamımın Kaptan Cook'tan daha doğuya doğru gittiği anlaşılıyor.

ÇARŞAMBA 8 EYLÜL 1802

Thirsty Sound'daki gelgitler bu sırada azaldı ve
lider hattına bakılırsa, yükseliş on ila on iki fit arasındaydı; ancak Kaptan Cook, "ilkbahar gelgitlerinde su "on altı veya on sekiz feetten daha az yükselmez" ifadesinin doğru olduğundan hiç şüphem yok. Ay meridyenin üzerinden ve altından geçtikten _on saat
ve üç çeyrek sonra_ sona erer.

Thirsty Sound'dan ayrılırken, Pier Head'den altı mil uzanan bir kaya zincirinin etrafından geçmek için kuzeybatıya doğru dümen kırdık ve arkasında Long Island'da bir açıklık
görünümü olan bir körfez vardı. Benim niyetim Broad Sound'u en uzak gezilebilir
kısma kadar incelemekti ve Long Island'ın kuzey noktası ile kuzeybatıda üç mil uzaklıkta bulunan küçük adalar kümesi arasında ilerledik; ancak
suyun çok sığ olduğunu ve incelemeye batı tarafında başlamanın daha avantajlı olacağını düşünerek, Bay Murray'den _North-point Adaları_'nın etrafından ve sesin üzerinden geçmesini istedim. Küçük bir resif, bu adaların en büyüğü ve en doğusundan dört ila beş mil kuzeydoğu-doğu yönünde uzanıyor; gelgitin yarısında kaplanıyor ve bu nedenle tehlikeli, ancak içeride bir milden daha az mesafede 7 ila 8 kulaç vardı.

Öğlen, derinlik 8 kulaçtı, neredeyse ikiye ayrılmış olan en büyük Kuzey Noktası Adası dört mil uzaklıktaydı ve durumumuz şu şekildeydi:

Kuzeyde gözlemlenen enlem, 21 derece. 56' 17"
Pier Head tepesi, sondaj S. 38 D.
Northumberland Adası, 'h' ile işaretlenmiş tepe, K. 15 B.
Kuzey noktası I., en batıdaki, en yüksek kısım, S. 56 B.
Kuzey noktası I., en büyüğü, S. 37 ila 16 B.

Kuzey tarafından B.'ye doğru dümen tutarken, saat birde ileride dalgalanan su görüldü.
ve
derinlik 4 kulaca düştüğünden, biraz güneye doğru çektik
ve sonra rotamıza devam ettik. Bu dalgalanma, Kaptan Cook'un 3 kulaçta demirlediği aynı sığlığın bir bölümünde olmuş gibi görünüyor; çünkü
Kuzey noktası Adaları'ndan beş mil uzakta ve onun dediği gibi, "onlar ve onların hemen dışında bulunan üç küçük ada arasında yarı yolda."

[DOĞU SAHİLİ. BROAD SOUND.]

Broad Sound'un batı tarafına doğru rotamız, Pier Head'den güneydoğuya doğru uzanan, tepeli Batı Tepesi'nin güneydoğusuna uzanan bazı alçak, düz adalar. Alacakaranlıkta tepenin arkasına demir atmaya çalıştım, çünkü ana karadan
ayrılıyormuş gibi görünüyordu; ancak su çok
sığ olduğundan, bir rüzgara kapılarak yola koyulduk. Ancak saat onda, esinti
hafifleyip deniz alçaldığında, 5
kulaç derinlikte, kumlu tabana bir demir atıldı; oradan Batı Tepesi'nin tepesi N. 68 derece B.'ye üç
mil uzanıyordu. N. N. D.'den saatte bir mil ve çeyrek hızla gelen bir gelgit dalgası bulundu.

PERŞEMBE 9 EYLÜL 1802

Sabah botanik beyefendilerle birlikte karaya çıktım ve
tepenin tepesine çıkmak istedim; ancak çalılıklar geçilemeyecek kadar
kalındı. Kuzeydoğu tarafındaki çıkıntılı bir tepenin üzerine, bir kısmını aldım ve güneydoğu tarafındaki tepenin yaklaşık yarısına kadar, daha önce görülmemiş Northumberland Adaları'nın çoğunu ve Broad Sound'daki diğer Flat Adaları'nı içeren bir dizi yatağın geri kalanını aldım. Ana karanın Cape Palmerston'a doğru görünen en uzak kısmı yaklaşık beş fersah uzaklıktaydı ve arkasında, biçiminden dolayı _Mount Funnel_ adını verdiğim bir tepe vardı; hem kuzeydeki hem de güneydeki kıyı alçaktı ve geminin güneyindeki Flat Adaları çoğunlukla mangrovlarla kaplıydı. West Hill'in etrafından dolaşmadım ve ana karayla bağlantılı olup olmadığını göremedim; ancak bağlıysa, çok alçak bir kıstakla bağlı olmalıydı. Bu istasyondaki yataklar, araştırmanın bağlantısı için en önemli olanlardı:

Ana kıyı, uçlar, K. 1 derece ve S. 10 derece 45'
D.
Pier Head, tepe, S. 61 25
D.
Northumberland Adaları, zirve 'h' ile işaretli, K. 61 45
D.
Northumberland Adaları, en kuzeydeki yüksek 'i' ile işaretli, bölge 11 L. N. 19 15
D.

Tepenin taşında kuvars veya feldispat lekeleri vardı ve
Pier Head'inkinden pek de farklı değildi; ancak daha bazalt bir görünümü vardı. Bir parçası teodolite uygulandı, iğneyi yönünden iki derece dışarı çekti ve yine de yataklar gerçek değişimden büyük bir
fark göstermedi; çünkü Bay Flinders tarafından gemide alınan bir genlik, baş N. N. D olduğunda, 6 derece 18' verdi veya meridyene göre 7 derece 17' doğuya düzeltildi ve tepenin doğu tarafındaki değişim, Pier Head'in arka yatağına göre 8 derece 15'ti. Güneşin üst ve alt uzuvlarının yapay bir ufukta gözlemlenmesinden, enlem 21 derece 50' 18" idi ve gemi oradan S. 68 derece D'ye iki buçuk mil ilerledi; bu nedenle geminin enlemi 21 derece 51' 14" olmalıydı; ancak teğmen Flinders tarafından kuzeyde gözlemlenen meridyen yüksekliği 21 derece verdi. 49' 54"; ve yatay kırılmanın değişkenliği nedeniyle deniz ufkundan yüksekliklerin asla bir dakikadan daha yakın bir değere güvenilemeyeceğine inanıyorum. Bu nedenle, mümkün olduğunda, gemide enlemi hem kuzeyde hem de güneyde gözlemliyorduk, güneşin yüksekliğini bir yöne, tamamlayıcısını da diğer yöne alıyorduk ve iki sonucun ortalaması doğru kabul ediliyordu; ayrı ayrı, genellikle 1', 2' ve hatta 3' farklıydılar ve bazen de aynı fikirdeydiler. Kuzeye doğru yapılan gözlem genellikle en az güney enlemini veriyordu, ancak her zaman değil ve sonuçlarla barometre veya termometre yükseklikleri arasında düzenli bir
rastlantı yoktu; ancak genel olarak hava ne kadar pusluysa,
farklar o kadar büyüktü. Bu sırada, rüzgar doğudan hafif esiyordu ve hava pusluydu; termometre 72 derecede ve barometre 30.15
inç.

Saat ikide Broad Sound'a doğru yola koyulduk, o zamanlar sular
alçaktı. Bir mil güneydoğuya doğru dümen çevirdikten sonra derinlik hızla
azaldı ve biz de viraj aldık; ancak gemi bir kum kıyısına oturtuldu, orada beş dakika asılı kaldı ve sonra
döndü. Daha sonra daha derin suda kıyıya doğru dümen çevirdim; ve alacakaranlıkta çapa 5
kulaç, kumlu taban, Flat Isles ile ana kara arasında, West Hill
kuzey 35 derece B. üç lig; kaptan beş mil uzaklıktaki kıyıya doğru iskandil yaptı ve en derin suyun o tarafta olduğunu buldu.
Sabah [CUMA 10 EYLÜL 1802] rüzgar güneye dönmüştü ve bir tarafta Flat Isles ve onlara bağlı sığlıkların, diğer tarafta ana karadan gelen kıyı şeritlerinin oluşturduğu bir kanala
girdik. Saat on bire kadar güçlü bir gelgitin yardımı oldu; o sırada 4. Düz Ada'nın kuzey ucundan bir mil uzakta demir atıldı. Hemen botanikçilerle birlikte karaya çıktım; ve adanın biraz yüksekte olan güneydoğu ucunda, yapay bir ufuktan güneşin her iki kolunun meridyen yüksekliğini ve yönlerini aldım. Çıkarılan enlem 22 derece 8' 33" idi; ve geminin K. 19 derece 30' B., iki mil yönünde olması durumunda, kendisi için 22 derece 6' 40" olması gerekirdi; ancak teğmen Flinders'ın kuzeye yaptığı gözlem 22 derece 5' 19" veya 1' 21" daha az verdi, neredeyse bir önceki günkü gibi; ve farkın ne gözden ne de aletten kaynaklanmadığı tespit edildi. Yataklar arasında şunlar vardı:

West Hill, tepe, K. 16 derece 40' B.
Northumberland Adaları. 'h' ile işaretlenmiş zirve, K. 25 15 D.
Long Island, kuzey noktasının en uç noktası, K. 73 35 D.
Upper Head, Broad Sound'un batı kıyısında, S. 39 55 D.

4. Flat Adası yaklaşık bir mil uzunluğundadır ve güneydoğu ucunda daha küçük bir tane daha vardır; biraz yüksektedirler ve ot ve küçük ağaçlar taşırlar; ancak kıyılar mangrovlarla kaplıdır ve geniş çamur ve kum düzlükleriyle çevrilidir. İki veya üç mil uzandıkları ana kıyı da mangrovlar ve eğimli çamur bankalarıyla alçaktır;
ancak aralarında bir mil genişliğinde derin bir kanal vardır. Akşam,
sel olduğunda, hafif bir deniz meltemiyle bu kanala doğru dümen kırdık; ancak karanlık çökmeden önce temizlemek için zamanımız olmadığından, çapa saat altıda 4 kulaç derinliğe atıldı.

Bu akşam dikkatimi kanalın her iki tarafında kuru kalan geniş çamur çekti ve gece boyunca gelgitlere özellikle dikkat edilmesi
emredildi. Saat on birde, sel durduğunda, derinlik ölçüldü ve kılavuz ipi ölçüldü ve aynı şey sabah beş buçukta [CUMARTESİ 11 EYLÜL 1802] düşük su seviyesindeyken yapıldı; fark otuz iki fitten az değildi ve dolunay gününe ihtiyacı vardı; böylece kaynaklar iki veya üç fit daha yükseğe ulaşabilirdi. Sel güneyden doğuya doğru aktı, ancak en büyük hızı saatte bir mil üç çeyrekten fazla değildi.

Gün ışığında rüzgar güneydoğudan, doğrudan bize karşı esiyordu. Geri çekildik ve
doldurduk, her iki taraftaki sığlıklar arasındaki sel ile sürüklendik ve
önümüzde Lady Nelson ve bir tekne vardı; ancak
kanalın sonuna yaklaştığımızda, sese geçişimiz, üzerinde gemi için bir kulaç kadar yeterli su olmayan
bir kıyı tarafından engellendi ve bu nedenle demirledik. Dokuzda gelgit bir kulaç yükselmişti. ve
açık sese geçtik; derinlik hemen 4 ve 7 kulaca çıktı, düşük suya düştü. Sel devam ettiği sürece sese doğru ilerledik; ve durduğunda, gözlemlenen ikinci
olan sığ batı kıyısındaki
bir açıklıktan üç mil uzakta demirledik. Akşam gelgitiyle birlikte tekrar yukarı doğru ilerledik, ta ki alacakaranlığa kadar; ve ertesi sabah dokuzda [PAZAR 12 EYLÜL 1802] beşinci bir açıklıktan geçtim ve doğu tarafındaki engebeli çıkıntının hizasında demirledim, buna _Upper Head_ adını verdim, 4 kulaç, yumuşak taban, kıyıdan iki buçuk mil. Ana karada karaya çıkma ihtimali olan ilk yer burasıydı; çünkü batı kıyısı, buraya kadar, Keppel Körfezi kıyıları kadar
alçaktı ve mangrovlarla kaplı ve çamurlu düzlüklerle savunuluyordu.

Broad Sound'un başını brik ve balina botuyla keşfetmek niyetinde olduğumdan, çadırların kurulabileceği ve yokluğum sırasında gemiyle kolay bir iletişimin sağlanabileceği bir durum, şimdi aranan hedefti; ve hemen bir grup beyefendiyle birlikte, Upper Head'in bizim için ne kadar uzakta olduğunu belirlemek için yola çıktım. Hiç zorlanmadan yarı sel seviyesinde karaya çıktık; ve tepeye tırmanırken, beklentilerimi aşan
bir Sound manzarası elde ettim. Alınan birçok
yön arasında, ankette şu sabit noktalar vardı.

Shoal-water Koyu'nun Pine Mount'u, G. 84 derece 38' D.
Batı kısmı, Pier Head, K. 36 7 D.
Batı tepesi, tepe, K. 28 5 B.
Düz Adalar, 4., oradaki istasyon, K. 39 53 B.

Upper Head'den Long Island'ın iç ucuna kadar Sound'un genişliği üç lig gibi görünüyordu, ancak yukarı doğru daralıyordu ve Shoalwater Koyu ile aynı nehir benzeri formu alıyordu; ve mangrov kıyılarından ve suyun çamurluluğundan, aynı şekilde
sonlanacağından korkuluyordu. O zamanlar hiçbir sığlık ayırt edilemiyordu; ama akşamleyin alçak suya doğru tekrar
tepeye çıktım ve pişmanlıkla gördüm ki, üst kısımlar çoğunlukla çamur ve kum bankalarıyla kaplıydı, bunların çoğu kuruydu ve Thirsty Sound'un iç girişinin ötesine kadar
aşağıya doğru uzanıyordu. Bankalar arasında çeşitli
kanallar vardı; ama geminin yattığı yaklaşık iki mil genişliğindeki kanal açık ara
en önemli olanıydı. Upper Head'in batı tarafına yakın olan küçük beşinci açıklık, kıyının arkasında üç veya dört lig uzanan bir tepe sırtının eteğine doğru alçak arazide birkaç mil uzanıyordu; ama bu koyun büyük kısmı da çamur bankalarıyla kaplıydı ve
sınırları mangrovlarla kaplıydı. Upper Head'de tatlı su yoktu, ayrıca kıyıdan ayrılmadan önce iki geminin ambarlarını tamamlamak için bir olasılık da görmedim; ancak aynı tarafta biraz daha yukarıda bir yerdeyse, iki tepe arasında başka bir
açıklığın görünmesi beni gemiyi hareket ettirmeye yöneltti.

PAZARTESİ 13 EYLÜL 1802

Ertesi sabah, sel olduğunda, Lady Nelson ve bir teknenin önümüzde sondaj yapmasıyla yukarı doğru sürüklendik. Üç mil ilerledikten sonra brik aniden yere indi ve bir akarsu çapası attık; ancak ona doğru sallanırken, gemi on bir fitlik bir kum kıyısına takıldı; ve
gelgit geniş tarafa doğru güçlü bir şekilde aktı, onu alarma
geçirecek şekilde yana yatırdı. Yelkenler hemen kesildi ve
üst-gallant direkleri çarptı; ve akıntının çapasının geminin gelgit yükseldikçe kıyıya daha fazla ilerlemesine izin verdiği anlaşılıyor, en iyi çardak
bırakıldı ve sonra doğruldu ve gelgite doğru döndü. Lady Nelson
da güvenli bir şekilde kurtuldu; ancak arkadan kayan omurganın bir kısmı sürüklendi.

Bir tekneye binip bir açıklık gibi görünen yeri incelemeye gittim; ancak bunun sadece kıyıda bir bükülme olduğu ortaya çıktı ve
çamur kıyıları ve mangrovlar karaya çıkmaya izin vermiyordu; bu nedenle geri dönen
çekimle birlikte Upper Head'e geri döndük ve gemiyi neredeyse ilk konumumuzda demirledik; orada her tarafta 3 kulaçtan fazla derinlik vardı,
suyun düşük olduğu bir zamanda.

SALI 14 EYLÜL 1802

Ertesi sabah, zaman tutucular ve diğer aletler, teğmen Flinders'ın sorumluluğu altında kıyıya gönderildi, ona yardım edecek iki genç beyefendi ve çadırların korunması için bir denizci muhafızı vardı. Anketten, zaman tutucuların Port-Jackson oranlarının varsaydığından daha fazla kayıp verdiği ortaya çıktı; ve bu kıyıyı terk edip Carpentaria Körfezi'ne gitmeden önce, yeni gözlemler yapmak gerekiyordu. Bay Flinders her zamanki gibi bu hizmeti yerine getirmeyi üstlendi,
ben Boğaz'da yokken; ve teğmen Fowler'a tüm depoları incelemesi ve havalandırması ve gemiyi dönüşümüze kadar denize hazır hale getirmesi talimatı verildi.

Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, balina botumu ve ölçüm aletlerimi alarak doğa bilimciyle birlikte Lady Nelson'a bindim.
Güçlü bir gelgit yaşadık; ve bir kıyıya oturduktan sonra, gemiden on bir mil yukarıda, 3 kulaçta demirledik, bu bulunan en büyük derinlikti.
O zamanlar su yüksekti; ve brikin gelgit nedeniyle kuru kalması beklendiğinden, çapaya yerleşme olasılığını önlemek için demir atarak buna hazırlandık ve baş ve kıç omurgalarını kaldırdık; yeni ana omurga ıslaklıktan şiştiği için kaldırılamadı ve yere indiğinde, gemi şiddetle döndü ve her iki çapayı da sürükledi, ta ki omurga kopana kadar ve sonra rahatça yattı.

Sular çekildiğinde, denizciler kuru düzlüğe çıktılar ve en iyi
pruva halatının koptuğunu ve çapanın bataklığa o kadar gömüldüğünü gördüler ki,
kaldırılamazdı. Saat onda gelgit geldi ve hemen brikin yüzdürülmesini sağladı; daha sonra çapa, daha önce ona bağlanmış bir halat vasıtasıyla
kolayca tartıldı ve gemi, en güçlü olduğu zaman dört ila beş knot arasında olan bir gelgite karşı küçük pruvanın yanından geçti.

ÇARŞAMBA 15 EYLÜL 1802

Lady Nelson sabah saat altıda tekrar karaya çıktı. Yarım mil uzaklıktaki doğu kıyısına doğru sondaj yaptığımda, yukarı doğru uzanan küçük bir kanal buldum,
içinde brigin yattığı yerden dört veya beş fit daha fazla su vardı; batı kıyısı, düşük suda kuru ve bir yarış alanı kadar düz olan
siltli bir düzlüğün üzerinden iki mil uzaktaydı.

Saat on birde, sel altı veya sekiz inç dik olarak, kükreyen bir sesle geldi; ve brigi geçer geçmez, Bay Brown ve Bay Lacy ile balina teknesinde yola çıktım, onu doğu kıyısındaki küçük kanaldan takip etmek için; ve iyi bir rüzgarımız olduğu için gelgitten daha hızlı ilerledik ve bazen devam edebilmemiz için yükselmesini beklemek zorunda kaldık. Altı milin sonunda küçük kanal batı tarafına doğru uzanıyordu; ve
nadir görülen bir iniş yeri fırsatı beni çadırımızı gece için oraya kurmaya yöneltti: iki mil yukarıda, Sound'un tüm genişliği yarım mile düşmüştü.

Buradaki arazi sert, killi bir düzlüktü, çimenlerle kaplıydı ve
ilkbahar gelgitlerinde taşmış gibi görünüyordu; ancak o günkü yüksek su
beş fit bile ulaşmamıştı. Güneyde üç veya dört mil
birkaç tepe vardı, oradan derenin sonuna kadar olan yolunu görmeyi umuyordum; ve hava kararmadan önce yola koyulduk. Ovanın çimenleri, yaprakları kıvrılmış ve ayak izlerimizin etrafında öyle bir şekilde kıvrılmış hassas bir bitki türüyle serpiştirilmişti ki, geldiğimiz yol bir süre ayırt edilebilirdi. Küçük tepelerin en yakınından, Double ve Pine Mounts'un, çadırımızın ve demirlemiş brigin yönlerini belirledim, bu istasyon haritada olduğu gibi sabitlendi;
ancak yönleri uzlaştırmak için 12 derecelik bir doğu değişimine izin vermenin gerekli olduğunu gördüm.

Double Mount ve Shoal-water Koyu'na doğru, ülke
hafifçe yükselen tepelerden ve geniş ovalardan oluşuyordu, ormanla kaplı ve
görünüşe göre verimli. Broad Sound'un başındaki dere, çadırın üç veya dört mil yukarısından buradan izlenemiyordu; ancak
ormanda ayırt edilemeyecek veya tekneler için gezilebilir
olmayacak kadar küçük olmasına rağmen, muhtemelen güneydoğuya doğru daha da yukarılara doğru akıyor olabilir. Güneyde ve batıda, Port Bowen ve Shoal-water Körfezi'nin üst kollarının yükseldiği ve Broad Sound'un batı tarafındaki alçak arazi ve küçük silahların sınırlandığı aynı yerin uzantısı gibi görünen yüksek bir arazi sırtı vardı. Benzer bir sırt, Port Curtis ve Keppel Körfezi'nin arkasında uzanıyordu ve ikisinin birbirine bağlı ve aynı maddeden olması pek de olası değil; çünkü Port Curtis'te ülkenin temel taşı granitti ve bu küçük tepe de aynıydı. Granitin manyetik iğneye etki eden maddeler arasında olduğu birden fazla kez gözlemlenmiştir; ve bu istasyondaki yönlerde bulunan büyük değişimi, güney ve batıdaki dağ sırtlarının çekiciliğine bağlıyorum. Günbatımında çadıra döndük; ve orada tüfekler, kum sinekleri ve karıncalar arasında tatsız bir gece geçirdik. Sabah saat dörtte [PERŞEMBE
16 EYLÜL 1802] çekilme olmuştu ve biz tekneye bindik; ancak
suyun derinliği o kadar azdı ki devam edemedik ve
tekrar karaya çıkıp bir sonraki gelgiti beklemek zorunda kaldık; bir sonraki pınarlar gelene kadar
bırakılma korkusu olmadan değil. Öğleden sonra saat ikide
su baskını hızla geldi ve yarım saat içinde su yükseldi; hemen yola çıktık ve sığlıklardan kaynaklanan bazı sıkıntılardan sonra, saat
beşte brige ulaştık. Bay Murray ertesi sabah üçte [CUMA
17 EYLÜL 1802] Upper Head'e doğru yola çıktı, rüzgar kuzeyden esiyordu; ancak Lady Nelson karaya oturduğunda, Bay Brown ile birlikte tekneme binip yola çıktım ve saat yedide gemiye ulaştım ve akşam
brige geldi.

Teğmen Fowler en temel görevlerini yerine getirmişti ve gemi denize açılmaya neredeyse hazırdı; ancak çadırlara yanaştığımda
zaman tutucuların indirildiğini ve onlar için yeni oranlar bulma işinin
yeniden başlatılacağını gördüm. Bu kazanın onarılması bir hafta sürecekti; ve bu kadar uzun süre hareketsiz kalmak istemediğimden, Bay Flinders'ı Upper Head'de bırakıp gemiyi Thirsty Sound'un iç ucuna götürmeye karar verdim, orada Kaptan Cook'un haritasında
düzeltilecek bir şey olduğu ortaya çıktı. CUMARTESİ 18 EYLÜL 1802

Lady Nelson iki bakır levha kaybetmişti ve kayan omurgaların gövdeleri biraz onarım gerektiriyordu; bu nedenle teğmen
Murray'den gemisini kıyıya çekmesini ve bu işleri ayarlamasını, kendisi için
odun kesmesini ve bir hafta içinde Torres Boğazı'na yelken açmaya hazır olmasını istedim; ve
su stoğu Investigator'dan tamamlandı.

PAZAR 19 EYLÜL 1802

19'unda sabah gemiyi demirledik ve gelgitin çekilmesinden biraz önce Thirsty Boğazı'na doğru uzandı; ancak karşılaşılacak çok sayıda sığlık ve bir haritadan başka bir şekilde özlü bir şekilde tarif edilemeyecek kadar çok gecikmeye neden oldu; ve ertesi günün öğlene yakındı
[PAZARTESİ 20 EYLÜL 1802] Long Island'ın güney ucuna, 3 kulaç derinliğe ve alçak mangrov kıyısına yaklaşık bir mil uzaklıkta demir attık.
Adanın güney ucunda, gemiden bir buçuk mil uzaklıkta, S. 55 derece D. yönünde küçük bir tepe vardı, oraya bir grup beyefendiyle birlikte çıktım;
Thirsty Sound'un iç girişinin batı noktasını oluşturur, tıpkı bir buçuk mil uzaklıktaki bazı alçak kırmızı kayalıkların doğu noktasını oluşturması gibi; ancak
suyun çekildiği yerde kuruyan bir sığlık ortada yer alır ve her iki taraftaki kanallar bir gemi için hesaplanmamıştır. Küçük tepenin, büyük kısmı mangrovlarla kaplı çamurdan oluşan, bir mil uzunluğunda, ayrı bir adacıkta olduğu bulundu; tepe kısmen içinden geçen kemerli bir yolla kazılmıştır ve taş karışık kırmızı ve beyaz renktedir ve koyu kırmızı kıvamındadır. En yüksek tepeden şunları belirledim:

Upper Head, güney 28 derece 22' batı yönü.
Double Mount. güney 53 20 doğu yönü.
Pine Mount, güney 61 5 doğu yönü.

Bu yönler Thirsty Sound'un iç ucunu 22 derece 16' enlemine yerleştirir;
ve kaptan Cook'un haritasında Pier Head'den otuz mil olan mesafeyi on iki buçuk mile indirir.

SALI 21 EYLÜL 1802

21'inde, botanik beyefendiler tekneyle Thirsty Sound'un doğu tarafına geçtiler, ana kara her zaman, ne kadar büyük olursa olsun, takip ettikleri nesneler açısından daha verimli bulunmuştur. Long Island'ın batı tarafını incelemeye gittim; ancak mangrovlar arasında bir açıklık
bulunmadan önce iki mil daha ilerlememiştim. Doğuya doğru gidiyordu ve sonra iki kola ayrılıyordu;
ve kuzeydoğuya doğru giden yolu takip ederken Thirsty Sound'a geldim
ve iç girişin beş mil yukarısında, Pier Head'den kurulmuş ve Kaptan Cook tarafından
yerleştirilen
orta kanaldaki bir adacığa çıktım.

Mangrovlar arasındaki kıvrımlı kanallarla Long Island'ın güney ucundan en az beş farklı kara parçasının
kesildiği bulundu;
ve şimdi ortada, kuzey noktası ile Pier Head arasındaki
körfeze giden bir geçit ihtimali gördüm. Ormanlık ve oldukça
yüksek bir adacık, açıklığın iç ucunu gizliyor ve Kaptan Cook'un teknesiyle Thirsty Sound'a çıkarken bu ayrımı gözlemlemesini engellemiş gibi görünüyor. İçinde 3 ila 5 kulaç su olan iyi bir dip buldum ve bir geminin sallanabileceği veya denize açılan dış açıklığa kadar yelken açabileceği kadar yer vardı; ancak çıkışta başka bir ada daha vardı, dip kayalıktı ve düşük suda normal derinlik her iki tarafta da 3 kulaç kadar değildi.

İkinci bir açı seti aldıktan ve yeni açıklıktan geçtikten sonra, Long Island'ın doğu tarafı boyunca kuzeye doğru dümen kırdım; ancak arazi yüksek ve oldukça dik olmasına rağmen, bir mil mesafede nadiren 3 kulaç kadar derinlik oluyordu. Adanın kuzey ucuna, Kuzey Noktası Adaları'nın biçimlerini ve konumlarını daha iyi belirlemek için çıktım; ve sonra, batı tarafı boyunca güneye doğru dümen kırdım, çevredeki arazinin biçiminin gemi için tatlı su bulma umudu verdiği bir koya girdim; ancak
sınırları mangrovlarla kaplıydı ve
içlerinden geçen derenin herhangi bir bölümünün tatlı su olup olmadığını anlamak için
yeterince yukarı çıkamadık. Bir başka açı seti koyun güney tarafındaki bir tepeden alındı; ve güneş battıktan sonra çadırımız gece için kuruldu.

ÇARŞAMBA 22 EYLÜL 1802

Ertesi sabah Long Island'ın batı tarafı boyunca ilerledim, ara sıra yağmurların oluşturduğu çukurları incelemek için karaya çıktım; ama o sırada hepsi kuruydu. Westside Islet'e kadar güneyde kıyı oldukça yüksek ve su derin; ve açıları almak için karaya çıktığım adanın iç ucuna yakın bir yerde 10 kulaçlık bir dip yoktu; ama oradan gemiye kadar olan kıyı alçaktı ve mangrovlarla kaplıydı ve kayalık noktalara bile tekneler dışında yarım milden daha yakına yaklaşılamazdı.

Long Island'ın etrafındaki bu gezi sırasında tek bir Kızılderili bile görülmedi; ne de
çimenlerin uzunluğundan ve şöminelerinin görünümünden,
orada aylardır olduklarını
düşünmüyorum.

PERŞEMBE 23 EYLÜL 1802

Ertesi gün Long Island'ın güney ucundaki kıvrımlı kanalları daha detaylı inceledim; ayrıca Broad Sound'un doğu tarafındaki bir koya gittim; girişi sığlıklarla o kadar çok engellenmiş ki,
tekne için bile yeterli derinlik bulmak zordu. Doğa bilimciyle
girişin kuzey tarafındaki alçak, kayalık bir buruna
çıktım; ama çamurda çeyrek mil kadar yürümeden değil. Oradan, bu koyun, gelgit sırasında saygın bir nehir gibi görünmesine rağmen, karadan beş mil içeride algılanabilir bir
genişliğe sahip olmadığını,
suyun çekildiği zamanlarda neredeyse tamamen kuruduğunu ve
kıyıların büyük ölçüde mangrovlarla kaplı olduğunu gördük; Hatta
durduğumuz kayalık tepe bile mangrovlarla çevriliydi ve
ilkbahar gelgitlerinde yalıtılmış gibi görünüyordu.

CUMA 24 EYLÜL 1802

24'ünün sabahı, Upper Head'e dönmek için yola koyulduk; ve
daha önce olduğu gibi sığlıklarda karşılaştığımız zorlukların aynısını yaşayarak
bir sonraki güne [CUMARTESİ 25 EYLÜL
1802] kadar eski demirleme yerimize ulaşamadık. Çadırlara yanaştığımda, hem şaşkınlığım hem de üzüntümle, zaman tutucuların tekrar indirildiğini gördüm; ve o zamandan beri
bir günden fazla ücret alınamamıştı. Güneş ve ayın yirmi beş set mesafesi, karşı tarafta eşit bir sayıya denk gelecek şekilde alınmıştı; ve teğmen Flinders'ın bunlara odaklandığı ve
22'sinde öğlen zaman tutucuları kurmayı unuttuğu anlaşılıyordu.

Bu yeni zorluk çok utanç vericiydi. Torres Boğazı ve Carpentaria Körfezi'ne iyi oranlar olmadan gitmek, tüm boylamlarımızın doğruluğunu sakatlayacaktı; ve diğer yandan, Kuzey Sahili'ndeki ters musonun beklenen yaklaşımı Broad Sound'da daha fazla gecikmeye izin vermiyordu. Son günün oranlarını daha önce elde edilen dört günün oranlarıyla karşılaştırdığımda, indirmenin herhangi bir önemli değişiklik yaratmadığı görüldü; ve bu nedenle hepsini birleştirmeye ve hemen yelken açmaya karar verdim.

PAZAR 26 EYLÜL 1802

Ertesi gün ambarları odunla tamamlamak, kıyı tesislerimizi gemiye almak ve denize açılmak için hazırlanmakla geçti; ve ertesi sabah [PAZARTESİ 27 EYLÜL 1802] Lady Nelson'ın eşliğinde Broad Sound'dan aşağı dümen tuttuk, ortadaki sığlıklardan kaçınmak için batı tarafına yakın kaldık. Kuzeyden gelen bir deniz meltemiyle,
North-point Adaları'na doğru ilerledik; ve gün batımında, gelgit o zaman,
8 kulaçta, kum ve kayanın dibinde demirlemiş,
K. 6 derece D'yi taşıyan en kuzeybatıdaki adaya, iki lig ulaştı. Sabah,
güneydoğudan esen bir meltemle, North-point Adaları'nın etrafından geçtik;
ve böylece Broad Sound'dan ayrıldık,
Northumberland Adaları'nın en dıştaki ve en büyüğüne doğru yola koyulduk.

Broad Sound'daki seyir hakkında,
buradaki rotalarımız hakkında anlatılanlardan ve
haritada bulunacaklardan başka söylenecek çok az şey kaldı. Düz Adalar ile ana kara arasındaki batı kanalı tavsiye edilmez; ancak Boğaz'ın ortasından yukarı doğru dümen kırdıktan sonra
ve bu adaları geçtikten sonra, batı kıyısı en yakın bordada tutulmalıdır.
Bir gemi daha sonra Upper Head'e zorlanmadan ulaşabilir ve orada iki mil ötede tüm rüzgarlardan tamamen güvende kalabilir; ancak kıyılara oturma riski olmadan
Sound'un yukarısına kadar gidemez. Yarı selden yarı cezirlere kadar, Upper Head'de karaya çıkmak kolaydır ve belki de ana karada bu avantaja sahip tek yerdir; diğer her yerde kıyı çok alçaktır, çamurlu kıyılarla çevrilidir ve bazı yerlerde millerce derinlikte, aralarında gelgitin yüksek sularda aktığı iç içe geçmiş mangrovlarla kaplıdır.

Upper Head'in ve görünüşe göre çevresindeki tüm tepelerin taşları granittir; Long Island ve West Hill'inkiler ise porfiriye daha yakındır. Thirsty Sound'un iç girişindeki noktalar çoğunlukla ağır olmayan, bazen kırmızı, ancak daha sık beyaz veya karışık olan ve koyu sarıdan daha sert olmayan bir
topraktan oluşur.

Long Island, çimen ve ormanla kaplı olmasına rağmen taşlıdır ve normal tarıma
elverişsizdir. Ana karada, mangrovlar ile tepeler arasındaki alçak kısımlar oldukça iyi bir toprağa sahipmiş gibi görünüyordu; ve
Upper Head'in arkasında bir gezi yapan bazı beyefendilerin
raporuna göre, oradaki vadiler iyi çimen üretiyor ve
verimli görünüyordu. Gerçekten de, Broad Sound'un etrafında ve onunla Shoal-water Körfezi arasındaki yarımadada hatırı sayılır miktarda arazi var gibi görünüyor; eğer buğday yetiştiricisine zengin bir getiri sağlayacak şekilde hesaplanmamışsa, çok sayıda sığırı besleyecek ve mısır, şeker ve tütün üretecek;
ve tepelerin daha kayalık yamaçlarında ve
muhtemelen Long Island'da bile pamuk ve kahve yetişecekti. Tropik bölgede, Port Jackson ve güneydeki kolonilere yardım etmek için Yeni Güney Galler'de bir yerleşim yeri kurulması düşünülüyorsa, bu mahalle muhtemelen seçilirdi; ve gelgitin büyük yükselişi, gemi yapımında bir süre hesaba katılabilecek avantajlar sunar. Sesin batı tarafında, Düz Adalar'ın yakınında, bahar gelgitlerindeki yükseliş otuzdan az değildir ve belki otuz beş ayağa ulaşır. Upper Head'de, neaps'ta yirmiden, kaynaklarda otuz veya daha fazlasına kadar yükselir; ancak
dip sesin tepesine doğru o kadar yükselir ki, oradaki gelgit
asla on iki ayağı geçmez. Yüksek su zamanı, ayın meridyenin üzerinden ve altından geçmesinden yaklaşık
_on bir saat_ sonradır;
ancak sel, kıyıda yüksek su olduktan sonra, sesin batı tarafında yaklaşık bir saat sürer.

İskelelerin inşası için en iyi hesaplanmış yerler, sığlıkların doğal bir liman oluşturduğu en üstteki veya 4. Düz Adalar'da ve Upper Head yakınlarındaki açıklığın girişinde, mangrovlarla kaplı veya çamur düzlükleriyle çevrili olmayan küçük bir kum ve kaya adası gibi görünüyor. Port Bowen, Shoal-water Koyu ve Northumberland Adaları'nın çamları, gerekli direkleri ve daha hafif tahtaları sağlayacaktır; ve ülkenin her yerinde yetişen _okaliptüs_'ün, daha güneyde olduğu gibi kereste vb. için uygun olmaması için hiçbir neden yoktur. Mahallede demir cevheri görülmedi; ancak bir koloni kurulup dağların arka sırtları iyi incelenirse, bu ve diğer metal ürünler bulunabilir. Dağların iğne üzerinde sahip olduğu çekim, bu olasılığın lehinedir; ancak demir işi cevherin bulunduğu ve çevresinde bol miktarda
kömür bulunan
Port Jackson'da hazırlanabilir. Bu dönemde tatlı su kıttı, deniz kıyısına yakın hiçbir yerde, Upper Head'in arkasındaki küçük bir dere hariç, çadırların ihtiyacını karşılamaktan biraz daha fazla olan hiçbir yerde bulunamadı; ancak, ülkenin çoğu yerinde evsel amaçlar için tatlı su bulunabileceğinden şüphe edilemez; ayrıca, muhtemelen yazın ortasında, yağmurun bol yağdığı bir mevsim vardır; bu, tepelerin yamaçlarındaki sel izlerinden anlaşılmaktadır.

Kaldığımız süre boyunca, ne Thirsty ne de Broad Sounds kıyılarında tek bir yerli görülmedi.

Ormanda kangurular var, ancak çok sayıda değiller. Sound'un her yerindeki sürüler, ördek ve çulluk sürüleri tarafından ziyaret ediliyor; ayrıca, üst kısımda, bazı pelikanlar, büyük bir turna türünün bir bireyi ve çulluğu andıran formda bir beyaz kuş gördük. Long Island civarındaki suda birçok kaplumbağa
görüldü ve ıssız şöminelerin etrafına dağılmış kemiklerden, bu hayvanın yerlilerin temel geçim kaynağı olduğu anlaşılıyordu; ancak herhangi birini elde etmek için adresimiz yoktu.
Kambur balinalar boğazın girişini sık sık ziyaret eder ve bir koloni için ilgi çekici bir nesne sunardı. Balıkçılıkta, olta ve misinayla pek başarılı olamadık; ve kıyıların doğası, seine çekmeye izin vermiyordu.

Buradaki iklim, tropik iklimin bir derece içinde olduğundan, bu mevsimde sıcaktı; bu, ilkbahar ve yılın en kurak zamanı olarak kabul edilebilir. Gemide, termometrenin yüksekliği kuzeyden esen ılık rüzgarlarla
76 dereceyi geçmiyordu; ancak çadırlarda öğle saatlerinde ortalama 90 derecenin biraz üzerindeydi; ve tüfek otları ve kum sinekleri mangrovların yakınındaki tüm yerlerde çok rahatsız ediciydi. Yılan veya diğer zehirli sürüngenler veya böcekler görmedik.

Yapay ufukta altı meridyen gözleminden Upper Head'in enlemi 22 derece 23' 24" G'dir.

Güneş ve ayın elli uzaklık setinden _Boylam_, bu Cildin ikinci Ek'inin Tablo II'sinde verilmiştir, 149 derece 46' 53" D.

Zaman tutucuların 26 Eylül öğlen saatlerindeki Greenwich saatine göre hataları ve yedi gün boyunca ortalama gidiş hızları, bunlardan dördü ikinci kez bırakılmadan önce ve üçü ikinci kez bırakıldıktan sonra olmak üzere, aşağıdaki gibidir:

Earnshaw'ın 543 No'lu uçağı 2 saat 3 dakika 37,23" yavaş ve günde 9,62" kaybediyor. Earnshaw'ın 520 No'lu gemisi 3s 29' 15.57" yavaş ve günde 21.41" kaybediyor.

Bu hatalar ve oranlar, teğmen Flinders tarafından bir stand üzerinde bir sekstantla alınan eşit
irtifalardan ve yapay bir cıva
ufku kullanılarak bulundu.

Saat tutucuların 12 Eylül'de Upper Head'de Port-Jackson oranlarıyla verdiği boylamlar şunlardı:

543 No'lu gemi, 149 derece 54' 27" doğu.
520 No'lu gemi, 149 derece 53' 47.5" doğu.

Ortalama, ayların doğusunda 7' 14"'dir; ancak Port Jackson'daki hızlardan Upper Head'deki hızlara eşit şekilde ivme kazandırılmış hızlar kullanılarak ve 15 Ağustos'ta, zaman tutucuların eski hızlarını koruduğu Keppel Koyu'nda ivmelenmeye başlandığında, ortalama boylam 149 derece 48' 56.6" veya ay gözlemlerinden 2' 3.6" olacaktır; bu nedenle 15 Ağustos'tan sonraki düzensizliklerinin varsayılan toplamıdır veya 27.7 gün sonra.

Doğu Sahili boyunca yerlerin konumlarını belirlerken, Port Jackson'dan Port Curtis'e kadar olan zaman tutucuları herhangi bir
düzeltme yapmadan kullandım. Port Curtis'ten Broad Sound'a kadar, kıyı ve adalar kıyıda alınan teodolit yataklarından ve gözlemlenen enlemlerle
birleştirilerek oluşturulmuştur; dolayısıyla ilk bölümün boylam doğruluğu Port Jackson'ınkine ve zaman tutucular ve
sonuncusu, Upper Head ve arazi ölçümünde. Bağlantısız bu iki
boylam Port Curtis'te buluşuyor ve aralarındaki fark
5"ten fazla değil.

Upper Head'in tepesindeki teodolit ile yapılan gözlemlere göre,
_değişim_ 8 derece 37' doğudaydı; ancak aleti on yarda güneybatıya hareket ettirdiğimizde, 45' daha azdı. Sesin batı tarafındaki diğer iki istasyonda 8 derece 15' ve 8 derece 0'; gemide ise 7 derece 17' ve 7 derece 46', düzeltildi. Sesin doğu tarafında kıyıda altı istasyonda 8 dereceden 6 dereceye kadar farklılık gösterdi; ve gemide 6 derece 44'
düzeltildi. Bu nedenle genel sonuçlar olarak, ancak birçok küçük sapmaya tabi olarak, değişim şu şekilde alınabilir,

Broad Sound'un batı tarafında 8 derece 0' D.
Doğu tarafında 7 0
Sesin başında,
bir istasyonda 12 derece, diğerinde 10 derece;
ortalama, 11 0

Hem kıyıda hem de gemide sesin iki tarafı arasındaki farklar, Shoal-water Koyu'nda meydana gelenlere neredeyse benzerdir.

_Gelgit_ yükselişi ve yüksek su zamanı belirtildi; ancak Broad Sound'daki olağanüstü
yükselmenin sebebinin ne olduğunu söylemek uygun olabilir. Doğu Sahili'nin güney ucundaki Cape Howe'dan, tropiklerin ucundaki Port Curtis'e kadar, yüksek su zamanı ayın geçişinden sonra yedi ila dokuz saat arasında düşer ve
yükselme dokuz fit'i geçmez; ancak oradan kuzeye doğru, Keppel Körfezi'nden başlayarak, zaman daha geç olur ve yükselme Broad Sound'da on bir saate ve otuz ila otuz beş fit arasına ulaşana kadar artar. Kıyıdaki ana gelgitin güneydoğudan, çekilmenin ise kuzeyden veya
kuzeybatıdan geldiği varsayılmaktadır; ancak Keppel ve Shoal-water
Bays'ın ve girişleri kuzeye veya kuzeybatıya bakan Broad Sound'un özel oluşumundan dolayı, bu gelgit onlara yerleşir ve bir süre suyu biriktirir,
onlar için bir sel olur. Bu, bir dereceye kadar,
gelgitin daha sonraki zamanını ve daha büyük yükselişini açıklayacaktır; ve Kaptan Cook'un aynı konu hakkında söyledikleriyle uyumludur (Hawkesworth, III. 244); ancak
hala ek bir neden olduğunu düşünüyorum.
Kıyıdan yirmi ila otuz lig uzaklıkta, kıyıdan uzanan ve Broad Sound'u geçen geniş bir resif kütlesi başlar. Bu resifler, çoğunlukla düşük suda kuru olduklarından,
gelgitin serbestçe erişimini engelleyecektir; ve büyük bir kısmı
Kırık Deniz Burnu ile resifler arasına girecek ve
uzak bölgelere ulaşması gecikecektir; ve resiflerin kuzeyde veya Sound'un kuzey batısında sonlandığını veya orada büyük bir açıklık olduğunu varsayarsak,
kuzeyden başka bir sel gelgiti gelecek ve ilkiyle buluşacak; ve
bu buluşmadan kaynaklanan su birikimi, Broad Sound'da ve komşu koylarda, İngiliz ve İrlanda Kanallarındaki gelgitlerin buluşmasının Fransa'nın kuzey kıyılarında ve İngiltere'nin batı kıyılarında büyük bir
yükselmeye neden olmasıyla aynı şekilde, olağanüstü bir
yükselmeye neden olacaktır.

Resiflerde bir açıklık olduğu bundan sonra ortaya çıkacaktır; ve kaptan
Cook'un gözlemleri, Broad Sound'un kuzeybatısına doğru bir dereceden fazla bir süre boyunca, selin kuzeyden geldiğini kanıtlıyor. Keppel Koyu'nda ve tekrar Island Head açıklarında demirlediğimde, oradaki selin
doğudan veya güneydoğudan geldiğini buldum; ancak Pier Head'den üç mil uzakta yatarken, hiçbir şekilde set yoktu; ve bunun
Broad Sound'un girişinde olduğunu ve iki selin birbiriyle buluştuğunu düşünmeye meyilliyim.

BÖLÜM IV.

Percy Adaları: 2 numarada demirleme.
Tekne gezileri.
Percy Adaları hakkında açıklamalar; denizcilik gözlemleriyle birlikte.
Mercan resifleri: on bir gün boyunca aralarındaki rotalar
denize açılan bir geçit için.
Bir resifin tanımı.
Doğu Cumberland Adası'nda demirleme.
Lady Nelson, Port Jackson'a geri gönderildi.
Mercan resiflerinin devamı;
ve üç gün boyunca aralarındaki rotalar.
Cape Gloucester.
Bir açıklık keşfedildi ve resifler terk edildi.
Büyük Set hakkında genel açıklamalar;
açıklıkla ilgili bazı talimatlarla birlikte.

[DOĞU SAHİLİ. PERCY ISLES.]

SALI 28 EYLÜL 1802

Broad Sound'dan ayrıldıktan sonra, Northumberland Adaları'nın en kuzeydoğusuna doğru dümen tuttuk. , Torres Boğazı'na giderken ziyaret etmeyi planladığım. Kaptan Cook tarafından, üç lig genişliğinde, belirsizce görülen tek bir kara parçasından başka bir şey olarak işaretlenmemişler; ancak ben
Mount Westall ve Pier Head'den bu takımadaların belirgin bir bölümünü oluşturan bir ada kümesini çoktan fark etmiştim; ve Northumberland'ın dük unvanını verdiği asil hanedan onuruna, bunlara
_Percy Adaları_ adını verdim.

(Atlas, Levha XI.)

Öğlen, her iki taraftaki gözlemlenen enlem 21 dereceydi. 51' 20"; en büyük Kuzey Noktası Adası'nın batı ucu, üç veya dört lig G. 18 derece B.'yi taşıyordu ve Percy Adaları önümüzden görünüyordu. Hava pusluydu; ve
D. G. D.'den esen rüzgar, en büyük ada olan 2 Numara'yı yakalamamızı engelledi,
saat beşte, G. 31 derece ila 54 derece D.'yi taşıdığında, iki veya üç lig; kümenin en kuzeybatısı olan 5 Numara, K. 24 derece B.'yi taşıyordu,
iki buçuk mil. Alacakaranlıkta, çapa 14 kulaç, kumlu
zemine, 2 Numara'nın batı tarafında bulunan bazı kayalık adacıklardan iki veya üç mil uzağa atıldı. Bu demirleme yerindeki gelgit kuzeydoğudan geliyordu,
saatte bir mil.

Sabah [ÇARŞAMBA 29 EYLÜL 1802]; ancak
rüzgar hafif ve elverişsiz ve gelgit ters olduğundan, Baylar Brown ve Westall eşliğinde balina teknesiyle yola çıktım, kayalık adacıklar ile 2 No'lu arasındaki geçidi incelemek için, teğmen
Fowler'a işaret verildiğinde gemiyle birlikte gelmesini söyledim. Önce, Port Bowen'da ve diğer yerlerde görülen aynı tür çamların bol olduğu adacıklara çıktık; ve iki beyefendiyi orada bırakarak, bir buçuk mil genişliğinde, 8 ila 13 kulaç derinliğinde kumlu bir tabanı olan ve tüm doğu rüzgarlarından korunaklı geçidi deldim. Daha sonra işaret gemiye verildi; ve gemi demirlediğinde, çevredeki tepelerin yüksekliğinin tatlı su bulma beklentisi verdiği küçük bir koyu veya havzayı incelemeye gittim. Giriş, bir kürek teknesinin kürekleri için yeterince geniştir, havuz, yan tarafta, düşük suda çoğunlukla kurudur ve sınırlar yorucu mangrovlarla kaplıdır; ancak gelgit olduğunda, hayal edilebilecek en güzel küçük yerlerden biridir. Eteklerde, mangrovlar ve tepelerin etekleri arasında arama yaparken, birkaç su deliği olan sel aşınmış bir oyuk bulundu; ve özellikle mangrovların kenarına yakın, fıçılar için yuvarlanan bir yol açılarak, iki geminin ambarları doldurulabilirdi; ve havuzun girişinin yan tarafı olmayan bir plajda, seine'in birkaç çekişi iyi bir başarıyla yapıldı.

PERŞEMBE 30 EYLÜL 1802

Ertesi sabahın erken saatlerinde, teğmen Fowler, mangrovları kesmeye hazır bir grup adamla birlikte karaya çıktı; ancak aralarından, yüksek su seviyesinin çok altından
sızan tatlı su keşfedildi; ve kumda
yarım gelgitte kazarak, fıçılarımız daha kolay ve daha iyi suyla
doldurulabilirdi. Bu görev devam ederken, marangozlar
kayalık adacıklarda yakacak odunu ve çam kütüklerini kesmeye gönderildi, botanik
beyefendiler işlerini en çok istedikleri yerde takip ettiler ve benim zamanım
araştırma yapmakla geçti. Havzanın başına yakın bir tepeden, güneye ve batıya doğru tüm nesnelerin 
yönlerini aldım; bunların arasında, aşağıdaki beş tanesi araştırmanın bağlantısı için en önemli olanlardı.

Ana karada Mount Westall (belirgin değil), S. 23 derece. 5' D.
Northumberland Adaları, 4., bir zirve, G. 18 20 D.
Northumberland Adaları, 7., tepedeki istasyon, G. 19 30 B.
Northumberland Adaları, 'h' ile işaretlenmiş bir zirve I., G. 89 derece 55' ila K. 87 35 B.
Northumberland Adaları, en kuzeyde, 'i' ile işaretlenmiş, K. 57 0 B. Çember öğleden sonra, adanın kuzey noktasına yakın daha yüksek bir noktasından tamamlandı; ve hava oldukça açık olduğundan,
Northumberland Adaları'nın neredeyse tamamı bir veya diğer istasyondan gelen
yönlendirmelerde kavrandı.
K.B.'de, _k_ ve _k1_ olarak işaretlenmiş, Kaptan Cook'un doğu Cumberland
Adaları'nın yakınında bulunan iki uzak kara parçası da ayırt edildi; ancak kuzeydoğuda,
1797'de Deptford brikinin kaptanı Campbell tarafından keşfedilen resiflerin devamını görmeyi beklediğim yerde, ne resif ne de ada
görülüyordu.

CUMARTESİ 2 EKİM 1802

2 Ekim'de, Bay Brown bana Percy Adaları'nın en güneyi olan ve yaklaşık beş mil uzunluğunda ve büyüklük bakımından grubun ikincisi olan 1 Numaralı Ada'ya kadar eşlik etti. Kıyıya yakın göletlerde tatlı su bulundu ve çam ağaçlarının kümeleri vardı; ancak genel olarak bu ada, hem toprak hem de ürün açısından No. 2'den daha düşüktür. Üzerindeki iki sivri tepeden güneydoğudaki en yüksek olanıdır; ancak engebeli ve tırmanılması zor olduğundan, yönlerimi batıdaki tepeden aldım. Akşam gemiye dönerken, No. 6 ile No. 2'nin doğu tarafı arasından geçtik ve kıyılarının şeklini görmek için ikinci adanın kuzey ucunu dolaştık: su derindi ve gizli bir tehlike yok gibi görünüyordu.

PAZAR 3 EKİM 1802

3'ünde, doğa tarihi ressamı Bay Bauer, her birinin üzerinde biraz sivri bir tepe bulunan kuzey Percy Adaları'na benimle geldi; ancak No. 3'teki çok daha sivri ve en yüksek olanıydı; ve yoğun bir şekilde
çam ağaçlarıyla kaplı olduğundan, _Pine Peak_ olarak adlandırılır: 21 derece 311/2' güneyde
ve 150 derece 141/2' doğuda yer alır. Başlıca amacım
araştırma için açılar almaktı; ve Pine Peak'e, büyük eğiminden dolayı tırmanamadığımız için,
iki küçük adaya doğru ilerledik No. 4; ve en doğudaki tepeden, _k2_ olarak işaretlenmiş üçüncü bir Cumberland Adası ayırt edildi
ve diğer birçok yön arasında aşağıdakiler alındı.

Percy Adası No. 3, Pine Peak, uzak 21/2 mil, S 2 derece 5' B.
Gemi, No. 2'nin altında demirlemiş, S. 10 48 B.
Northumberland I., 7., istasyon, S. 14 0 B.
Northumberland I., 'h' ile işaretlenmiş tepe, S. 67 35 B.
Northumberland I., en yüksek, en kuzeydeki, 'i' ile işaretlenmiş, K. 73 10 B.
Cumberland I., 'k' ile işaretlenmiş, merkez, K. 36 0 B.
Cumberland I., 'k2' ile işaretlenmiş, merkez, K. 42 50 B.

Kuzey Percy Adaları arasında doğu rüzgarlarına karşı bir barınak yoktur;
ancak gemiler, Pine Peak'ten bir mil kuzeyde bulunan ve düşük suda kuru olan bir kayadan kaçınmaya dikkat ederek aralarından geçebilirler.
Bu adalarda daha fazla dikkati çekecek hiçbir şey görülmedi; ve
şekilleri ve durumları en iyi haritadan öğrenilecektir.

Akşam dokuzda gemiye döndüğümde, teğmen
Fowler'ın çadırları ve insanlarıyla kıyıdan ayrıldığını, ambarların suyla
tamamlandığını ve her iki geminin de denize açılmaya hazır olduğunu gördüm.

Percy Adaları'nın en büyüğü olan No. 2, yaklaşık on üç mil
çevreye sahiptir; ve en yüksek noktasında belki bin fittir.
Taş çoğunlukla iki türdür. Farklı maddelerden oluşan, sert, koyu renkli bir çimentoyla
bir arada tutulan beton bir kütle en bol olandı;
bileşiminde mercan veya süngertaşı görmedim, ancak
diğer açılardan Shoal-water Koyu'ndaki Aken Adası'na çok benziyordu ve
daha çok Long Island'ın kuzeybatı kesiminde görülen bir tabakaydı: hem en yüksek tepelerin zirvelerinde hem de alt kısımlarda bulunuyordu. İkinci tür taş hafif, sık dokulu ve kolayca parçalanır, ancak
katmanlar halinde değil; sarımsı renktedir ve muhtemelen killidir.

Adanın yüzeyi kumlu veya taşlıdır veya her ikisidir ve az miktarda bitkisel toprakla
karıştırılmıştır. Genellikle
ot ve ağaçla kaplıdır; ve havzanın etrafındaki vadilerin bazıları, özellikle küçük bir koşunun ve birkaç tatlı su deliğinin olduğu
biri olmak üzere, sebze üretmek için kullanılabilir. Başlıca ağaç _okaliptüs_ veya
sakız ağacıdır, ancak büyük değildir; vadilerde küçük lahana palmiyeleri yetişir,
ve ayrıca meyvesini dalların uçları yerine gövdede veren bir tür incir ağacı vardır; ve çamlar en
kayalık yerlere dağılmıştır.

Adaların hiçbirinde hiçbir sakin görülmedi, ancak hepsinde
terkedilmiş ateş yerleri vardı. Kızılderililer muhtemelen ana karadan belirli zamanlarda kaplumbağa yakalamak için gelirler, ki bu konuda bizden çok daha becerikli olmalılar; çünkü suda birçok kaplumbağa görülmesine
ve geceleri plajları izlememize rağmen, hiçbiri yakalanmadı. Percy Adaları'nda
kanguru yok; ayrıca herhangi bir yararlı kuş da görmedik. Bu ülkeye özgü olan ve Port Jackson'da uçan tilkiler olarak adlandırılan büyük yarasalar veya vampirler, genellikle pençelerinden asılı, başları aşağı bakacak şekilde, palmiye ağaçlarının gölgeli tepelerinin altında bulunurdu; ve iyi büyüklükteki tek bir yılan balığı, su fıçılarımızın ilk olarak doldurulması planlanan deliği temizlerken yakalandı. Çamlar, tatlı su ve balıklar, Percy Adaları'nı ziyaret etmek için bir teşvik olabilir; belki de kambur balinalar da öyle olabilir, bunlardan önemli sayıda görüldü. En iyi ve en uygun demirleme yeri ve aslında tavsiye edilebilecek tek yer, Araştırmacı'nın doğrudan havzanın açıklarında, 2 No'lu ve batıdaki çam adacıkları arasındaki kanalın ortasında yattığı yerdir. Doğuya doğru on dört noktada ve batıya doğru üç noktada korunaklıdır; ve hem kuzeye hem de güneye doğru açık bir geçit olduğundan, hiçbir tehlikeyle karşılaşılmaz: ancak, dip
çok iyi tutunmaz.

Dar girişi biraz derinleştirmek ve bir çift kapı
açmaktan başka bir sorun veya masraf olmadan havzaya ıslak bir rıhtım yapılabilir; ve çamur temizlenirse, havza büyük bir kolaylıkla
on beş veya yirmi yelkenli ticaret gemisini barındırabilir.

Gelgit kuzeyden, çekilme ise güneyden, demirleme yerinin yanından geldi; ancak dışarıda, güneybatı ve kuzeydoğuya doğru akıyorlar. Kıyıdaki yükseliş ve alçalmanın geminin sallanmasıyla tam olarak çakışmaması
olağanüstü değil; ancak yüksek su zamanının üç saat farklı olması ve Broad Sound'dan yirmi fit yükselmesi dikkat çekicidir. Bay Fowler'ın havzadaki gözlemlerine göre, oradaki yüksek su, ayın geçişinden _sekiz saat_ sonraydı; ve
neaps ve springs'teki yükseliş sekiz ila on iki feet arasında görünüyordu.

Teğmen Flinders tarafından kuzeye doğru yapılan üç meridyen gözlemi,
demirleme yerimizin _enlemini_, 21 derece olarak verdi. 39' 31" G.

_Boylam_, Yukarı Baş'ın konumuna ve oradan yapılan ölçüme göre, 150 derece 12' D.

_İğnenin değişimi_, No. 2'nin alçak güneybatı noktasında gözlendi,
8 derece 28' D.

Demirli gemideki üç pusula, baş doğuda olduğunda 5 derece 34' verdi veya meridyene, 8 derece 4' D.

Yönlerin alındığı farklı yükseltilmiş yerlerde, değişim 7 derece 30'dan 9 derece 30' doğuya kadar değişti.

PAZARTESİ 4 EKİM 1802

4'ünün sabahının erken saatlerinde, Lady Nelson ile birlikte Torres Boğazı'na ve Carpentaria Körfezi'ne yolculuğumuza devam etmek için yola koyulduk. Rüzgar E. by N.'deydik ve kuzey Percy Adaları'nı aşmak için yakınlarda kaldık; çünkü Bay Campbell tarafından
doğuya doğru üç çeyrek derece, 211/2 derece enleminde
yerleştirilen resiflere girme ve kuzeybatıya doğru sonlanmalarını belirleme isteğim vardı.

[DOĞU SAHİLİ. BARİYER RESİFLERİ.]

Gelgit, öğleden sonra üçe kadar adaları aşmamızı engelledi; sonra 4 numara ile kuzeydoğuda iki mil
uzakta bulunan, 33 kulaç su bulunan bazı kayalar arasından geçtik. Gece boyunca her iki saatte bir, doğuya doğru 30 ila 36 kulaçtan ilerledik; ve gün ışığında [SALI 5 EKİM 1802], doğu adası No. 4'teki istasyonum, dört lig kuzey 89 derece batıdaydı. Açıkta hiçbir şey görülmedi, ancak öğleden biraz önce, KKD'ye uzanan resifler keşfedildi; ve enlem için gözlem yapıldıktan sonra, birini doğuya doğru G.'ye, iki lig ve diğerini 14 derece batıdan 29 derece doğuya, dört veya beş mil kuzeye koydum. Durumumuz 21 derece 15 2/3' güneydeydi ve 150 derece 34' doğudaki Pine Peak'in yönünden boylamdaydı.

Bu resifler, Bay Campbell'ın gördüğü resifler değildi; ancak
muhtemelen kuzeybatılarına doğru beş veya altı ligden fazla değillerdir
ve kıyıya doğru aynı _bariyerin_ bir parçasını oluştururlar. Yukarıdaki iki resif arasında dururken, diğerleri veya aynı resifin parçaları
önümüzde göründü; bunun üzerine yelkeni en üstteki üç yelkene kısalttım,
Lady Nelson'ın önderlik etmesini istedim ve kuzey resifinin iç tarafı boyunca kuzeybatıya doğru ilerledim. Bir saat içinde batı ucunu geçmiştik;
ancak başka bir resif göründü ve bir süre için B.'den G.'ye doğru dümen kırmamızı gerektirdi. Saat dörtte tekrar kuzeye doğru koştuk, resifin rüzgâraltı tarafındaki yönünü takip ettik; ve altıda 27 kulaçta, kaba kumda, aşağıdaki durumda demirledik:

Aydan gözlemlenen enlem, 21 derece. 4' G.
Yönlerden boylam, 150 19 D.
Resifin en yakın kısmı, mesafe 21/2 mil, D. 1/2 G.
Daha küçük bir resif, uzak 3 mil, K. B. 1/2 K.
Percy Adaları, No. 3'ün Pine Peak'i, S. 9 0 B.
'k' ile işaretlenmiş Cumberland Adası, B. 6 0 K.

Resifler, uzaktan zencilerin yuvarlak kafalarına benzeyen bazı küçük siyah yumrular hariç, hiçbir yerde kuru değildi;
deniz kenarlarda kırıldı, ancak içeride su pürüzsüzdü ve
açık yeşil renkteydi. Bu tehlikelerin daha fazla açıklaması gereksizdir, çünkü biçimleri ve göreli konumları, tespit edilebildiği kadarıyla, en iyi şekilde haritadan öğrenilecektir.

Gece yarısına kadar, ay meridyeni geçtikten beş saat sonra, saatte yarım mil hızla G.D.'den bir gelgit geldi. Gemi daha sonra K.D.'ye doğru yöneldi; ve hızı bir mil olan bu gelgit, sel gibi görünüyordu, o yönde açık bir deniz olabileceğini varsaymama yol açtı. Sabah [ÇARŞAMBA 6 EKİM 1802], teğmen
Murray'e ayrılma durumunda kendisine rehberlik etmesi için talimatlarla bir tekne gönderdim; ve onu ilk buluşma için Kaptan Edwards tarafından 1791'de keşfedilen Torres Boğazı'ndaki Murray Adaları'na atadı; yerlilerin ihanetine karşı kesinlikle tetikte olması konusunda uyardım.

Saat yedide tartıldık ve rüzgara yakın bir şekilde K.K.D.'ye yöneldik;
saat
onda, resifler göründü, B. ile K.'den, K. ile D. 1/2 D'ye kadar uzanıyordu,
bir mil aşıp 35 kulaç su aldık. Öğlen
durumumuz 20 derece enlemindeydi. 45' 40", kuzey ve güneydeki gözlemlerden ve zaman tutucuya göre boylam 150 derece 28'; büyük resifin doğu ucu rüzgaraltına doğru G. B. 1/2 B. iki mil uzanıyordu ve yer yer K. 16 derece B.'ye kadar uzanıyordu, burada iki lig uzaklıkta, ya kuru beyaz kum ya da yüksek dalgalar vardı ama bunlar güneşin yansımasından ayırt edilemiyordu. Kuzeydoğuda hiçbir şey görülmüyordu ve şimdi o yöne doğru uzanıyorduk; ama saat birde K. 1/2 D. yönünde küçük bir resif vardı; ve üçte, daha büyük olanı K. B. 1/2 B.'den D. K. D.'ye kadar uzanıyordu ve bunun dışında o kadar yüksek dalgalar vardı ki, okyanusun engelsiz dalgalarından başka hiçbir şey onları üretemezdi. Bu resif için dörde kadar bekledik; ve o zamanlar bir mil ötede, güneye doğru uzanan, 33 kulaç derinliğinde, neredeyse öncekiyle aynı derinlikte. Larbord rotası saat altıya kadar devam etti, o saatte 32 kulaç derinlikte, beyaz kum, deniz kabukları ve mercan parçalarıyla demirledik, ne resif ne de herhangi bir tehlike görünmüyordu; ancak suyun durgunluğu, birçoğunun rüzgara karşı yattığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Ancak öğleden sonra görülen yüksek dalgalardan, resifleri yakında temizleyeceğimize dair umutlar besleniyordu; çünkü bu zamana kadar onlardan bıkmıştım, sadece gemilerin maruz kaldığı tehlikeden değil, aynı zamanda Carpentaria Körfezi'ne girmeden önce Kuzey Sahili'ne musonun gelmesinden korkuyordum. Bu demirleme yerinde, gelgit, gece yarısına kadar G.B.G. ve B.G.G. arasındaydı; ve sabah ikide [PERŞEMBE 7 EKİM 1802] gemi kuzeye, sonra da K.D.D.'ye doğru, sele doğru ilerledi; resiflerde iki açıklık ve bunlardan birinin yüksek dalgalara yakın olduğu anlamına geliyordu. Geceleyin suyun derinliği 35 kulaçtan 32 kulaca değişti;
ancak farkın bir kısmı dipteki düzensizliklerden kaynaklanıyor olabilir.

Şafakta yola koyulduk ve rüzgarı yakalamak için güneydoğuya doğru uzandık;
dokuzda, her kirişte bir resif geçtik; ve öğlen, 20 derece 58' güney ve 150 derece 48' doğuya doğru kuzeye döndüğümüzde, iki ila beş mil uzaklıkta, G. 20 derece B.'den, doğudan dolaşarak
ve kuzeyden K. 25 derece B.'ye doğru giden beş tane daha vardı; ancak görünüşe göre bunların çoğunun arasında geçitler vardı. Bu resiflerin üzerinde daha önce görülenlerden daha fazla kuru, siyah yumru vardı, bunlara zenci kafaları denir; ancak o kadar çok benziyorlardı ki bir resifin diğerinden ayırt edilmesinde hiçbir işe yaramıyordu; ve yüksek suda neredeyse tamamı
kapanıyordu.

Öğleden sonra, kuzeydoğudan esen çok hafif bir rüzgar, yüksek dalgaların görüldüğü
resifin karanlık çökmeden önce aşındırılması ihtimalini ortadan kaldırdı; bu nedenle E. S. E.'ye doğru ilerledik ve gün batımında öğlenki konumumuzdan çok da uzak olmayan 84 kulaçlık, ince beyaz kumda demirledik; kısmen kuru olan bir resif o zamanlar bir buçuk mil uzaktaydı ve E. 1/2 S.'den S. D.'ye doğru uzanıyordu. Buradaki gelgit saatte bir milden fazlaydı ve kuzey ile kuzeybatı arasından geliyordu, gemi sabahın birinde ona bakıyordu.

CUMA 8 EKİM 1802

Saat yedide, sel bittiğinde, iki gemi kuzeyden hafif bir esintiyle
D.K.D.'de yatıyordu; ancak resiflerden bir mil kadar uzanan bir dalgalanma, bir tekne gönderilip
onun üzerine dümen vurulana kadar bizi viraja sokmaya zorladı; çünkü Lady Nelson o kadar rüzgâr altıydı ki, onu beklerken çok zaman kaybedildi. Saat onda dalgalanmanın içinden geçtik, 14 ila 34 kulaç; ve öğlen vakti zaman ölçere göre 20 derece 55' enleminde ve 150 derece 55' boylamındaydık. O sırada
resiflerle çevrili gibiydik; Ancak balina teknesi, bu görünümlerin çoğunun bulutların gölgeleri ve gelgitin dalgalanmaları ve girdapları tarafından meydana getirildiğini ve gerçek mercan kıyılarının yalnızca üzerlerinde yeşil su veya zenci kafaları olan kıyılar olduğunu tespit etti. Ancak bunların arasında, her tarafta, sadece küçük bir kanaldan geçen, müthiş bir kütle vardı; ve bunun bizi yüksek dalgaların rüzgarüstüne taşıması umuduyla denemeye karar verdim. Saat ikide, rüzgaraltına bir mil uzaklıkta ve neredeyse kuru olan doğu resifinin sona erdiği görüldü, kuzey resifleri ise kuzeydoğuya doğru görüş alanının dışına uzanıyordu; aralarındaki açıklık bir buçuk mil genişliğinde ve dalgalanmalarla doluydu; ancak balina teknesi önümüzde olduğu için, en az çalkantılı kısımdan geçmek için E.G.D.'ye doğru ilerledik. Rüzgar azdı ve gelgit bize karşıydı, tekne çekilmek üzere geri çağrıldı ve brik, süpürmeleriyle istasyona geçmesi için yönlendirildi. Dar kısımda, kayalık zeminde 24 ila 9 kulaç arasında, düzensiz derinliklerde ölçümlerimiz vardı; ancak geçtikten sonra, açık alanlardaki olağan derinlik olan 30 ila 32 kulaç arasındaydık. Gün batımında, akarsu çapası mercan kumu ve kabuklu deniz kabuklarının olduğu bir zemine bırakıldı; resifler o zaman yaklaşık E. G. D.'den kuzeye doğru uzanıyordu. B., büyük kuzey kıyısı neredeydi. Aralarından bir geçit olup olmadığı ayırt edilemedi; ancak birçok dış kısımdaki dalgalar açık denizin çok uzakta olmadığını ve dalgaların yüksek olduğunu kanıtladı; içeride ise su limandaki kadar sakindi.

Gemi kuzeybatıya doğru, saat sekiz ile dokuz arasında, su yüksek gibi görünene ve derinlik 35 kulaç olana kadar yol aldı; saat 9:34'te ay meridyeni geçti ve biz o zaman saatte en güçlü bir buçuk mil hızla gelen bir gelgite doğru güneyden batıya doğru yol alıyorduk. Sabah üç ile dört arasında [CUMARTESİ 9 EKİM 1802] bu gelgit durmuştu,
derinlik 31 kulaçtı ve gemi daha sonra gün doğana kadar kuzey-kuzeydoğu yönünde yol aldı. Bu nedenle selin ilki N. N. E.'den, ikincisi ise N. B.'den geldi; ayın geçişinden _bir saat önce_ yüksek su vardı ve en az üç kulaç veya on sekiz fitlik bir yükseliş vardı. Bu yüksek su zamanı Broad Sound'dakiyle çakışıyor; ancak aralarında bulunan Percy Adaları'nda üç saat daha erken olması dikkat çekicidir. Broad Sound'daki yükseliş beş kulaçtı ve resifler arasında üç veya daha fazlaydı; oysa Percy Adaları'nda kıyıda iki kulaçtan daha yüksek bir gelgiti gösterecek hiçbir şey yoktu.

Sabah güneyden gelen hafif bir hava ile E. N. E.'ye dümen tuttuk;
brik öndeydi ve dokuz buçukta acil tehlike sinyali verdi; bunun üzerine akıntı demiri 16 kulaçta bırakıldı. Gelgit
bir buçuk mil boyunca E. N. E'ye doğru ilerledi ve bu beni o yönde bir açıklık beklemeye yöneltti, kaptanı brigi geçmeye gönderdim;
ve daha derin su bulduğunda, gelgitle sürüklenerek onu takip ettik.
On birde bir sığlıkta olduğumuzu işaret etti ve 35 kulaçta kırık mercan ve kuma ulaştık; geldiğimiz batı tarafı hariç, resiflerle çevriliydik. Dışarıda, üç veya dört milden daha uzak olmayan yüksek dalgalar vardı; bunlar E. G.'de son buluyordu ve
bunlarla daha ilerideki diğer resifler arasında, bir çıkış bulma olasılığı vardı; ancak güneydeki büyük kıyı kütlesi arasında dolambaçlı bir devre dışında buna erişim sağlanamıyordu, ki böyle bir belirsizlikte bunu yapmak tavsiye edilmezdi. Bu nedenle, resifler kuruyana ve aralarındaki kanallar, eğer varsa, görünür hale gelene kadar, düşük su seviyesine kadar mevcut demirleme yerinde kalmaya karar verdim: ve eğer daha iyi bir şey ortaya çıkarsa, mümkün olduğunca yüksek dalgaların çizgisine yakın bir şekilde, kuzeybatıya doğru dümen tutmak, bir açıklık bulunana kadar.

Resifler arasındaki bu beşinci demirleme yerinde, kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem 20 derece idi. 53' 15"; zaman tutucuya göre boylam, 151 derece 5'
doğu. Öğleden sonra, bir grup beyefendiyle resif üzerine çıktım; ve su kenarlarda çok berraktı, bizim için
yeni bir yaratılış, ama eskisini taklit ediyordu, orada görüşümüze sunuldu. Buğday demetleri, mantarlar, geyik boynuzları, lahana
yaprakları ve çeşitli başka formlar vardı, suyun altında yeşil, mor, kahverengi ve beyaz arasında her tonda canlı tonlarla parlıyordu; güzellikte eşit ve ihtişamda meraklı çiçekçinin en sevdiği _parterre_ ile
üstündü. Bunlar farklı mercan ve mantar türleriydi, sanki
katı kayadan büyüyorlardı ve her birinin kendine özgü bir
formu ve renk tonu vardı; ama sahnenin zenginliğini düşünürken, ne kadar yıkıma gebe olduğunu uzun süre unutamadık.

Ölü halde farklı mercanlar, katı bir kütleye
donuk beyaz renkte betonlaşmış, resifin taşını oluşturuyordu. Zenci kafalar
geri kalanlardan daha yüksek duran yumrulardı; ve genellikle kuru olduklarından
havadan dolayı kararmışlardı; ancak bunlarda bile farklı mercanların ve bazı kabukların biçimleri ayırt edilebilirdi. Resiflerin kenarları, özellikle de denizin kırıldığı dış kısımlar en yüksek kısımlardı; içeride canlı mercanlar, süngerler ve deniz yumurtaları ve salatalıklar içeren havuzlar ve delikler vardı;* ve resiflerin farklı yerlerine dağılmış çok sayıda devasa midye (_chama gigas_) vardı. Düşük sularda, bu midye
genellikle yarı açık duruyor gibi görünür; ancak sıklıkla çok fazla gürültüyle kapanır; ve kabukların içindeki su daha sonra üç veya dört fit yüksekliğinde bir dere halinde fışkırır: bu gürültüden ve suyun fışkırmasından dolayı onları keşfettik, çünkü diğer açılardan mercan kayasından neredeyse ayırt edilemiyorlardı. Bu midyelerden birkaçı gemiye alındı ​​ve bakırlarda pişirildi; ancak hoş bir yiyecek olmak için çok kötüydüler ve çok az kişi tarafından yenildi. Bunlardan biri alındığında 471/2 libre ağırlığındaydı ve 3 libre 2 ons içeriyordu. et; ancak bu boyut, daha kuzeydeki kıyı resiflerinde kaptanlar Cook ve Bligh tarafından bulunanlardan veya British Museum'daki birkaç taneden çok daha düşüktür; ve o zamandan beri yukarıdaki kabukların ve balıkların toplam ağırlığının dört katından daha fazla tek kabuk gördüm.

[* Şekillerinden dolayı deniz hıyarı dediğimiz şeyin, Çinlilerin çorbasını yaptığı, o ülkede canlandırıcı özellikleri nedeniyle çok beğenilen _beche de mer_ veya _trepang_ olduğu anlaşılıyor.]

Resifler arasında çeşitli küçük kanallar vardı, bunlardan bazıları dış dalgalara açılıyordu ve gemiye döndüğümüzde gelgit buradan içeri doğru akıyordu; ancak hiçbir yerde gemiler için yeterince geniş bir açıklık göremedim. Alçak su, önceki demirleme yerinde gözlemlenen yüksek su zamanına denk gelen üçü çeyrek geçe gerçekleşti.

Günün geç saatleriydi, yüksek dalgaların hattını kuzeybatıya doğru takip etmeye başlamak için; ancak gemiden bir mil uzaklıkta kuru olan doğu resiflerinden daha uzağa gitmek için çapayı kaldırdık. Rüzgar güneydoğuda hafifti; ve batıya doğru dümen tutarken, önümüzde bir tekne varken, bizi hızla güneybatıya taşıyan dar gelgit akıntılarından birine girdik; tekne de girdaplar tarafından o kadar çok bükülmüştü ki, geçmemize yardımcı olamadı. Saat altıda, akıntıdan oldukça uzaktayken, mercan kumuna 30 kulaçta bir çapa atıldı; saat onda, gemi çekildiğinde derinlik 33 kulaçtı ve düşük suda 28; ancak, üçte ikilik bir kablomuz olduğu için, farkın bir kısmı muhtemelen tabanın düzensizliğinden kaynaklanıyordu. PAZAR 10 EKİM 1802

Gün ışığında K.K.B.'ye doğru dümen tuttuk; ancak o yönde
her tarafta resifler görüldü ve rota 8'inde geldiğimiz küçük geçit için değiştirildi. Ancak resiflerin görünümündeki değişiklik o kadar fazlaydı ki, o zaman hiçbir geçit keşfedilemedi;
ve yanılmaktan korktuğum için, geçmeye cesaret edemedim, ancak daha önce hiçbir geçitin var olmadığı daha güneydeki bir kanala girdim. Saat dokuzda, 32 kulaç kumlu zemine sahip ve yüksek suda sığlıkları ayırt etmek çok zor olduğundan, çapayı 20 derece 561/2' güney enlemine ve 150 derece 541/2' doğu boylamına bıraktık. Öğleden sonra bir ile iki arasında B.K.B. ve K.B.'ye doğru dümen tuttuk; ve dörtte küçük bir kuru resif ile karşılaştık, kuzeye doğru çekildik, yüksek dalgaların görüldüğü büyük kuzey resiflerinin çizgisini takip ettik. Saat
buçukta, 26 kulaç kum ve kabuklu deniz hayvanına ulaştık, güneyden doğuya doğru, doğudan kuzeye doğru, batıdan güneye doğru resifler vardı; ancak kuzey kuzey batıda 1/2 batıda ve kuzey doğuda doğuda açıklıklar vardı ve yüksek dalgaları, son yönde beş veya altı mil uzaklıkta görme zevkine eriştik. Burada, ay gözlemine göre enlem 20 derece 491/2' ve boylam 150 derece 48' idi. PAZARTESİ 11 EKİM 1802

Ertesi sabah, brik ve balina botu ilerledi ve biz kuzeye, onların ardından dümen tuttuk; doğu açıklığı küçük resiflerle tıkanmıştı ve biz daha batıya girmeden Bay Murray tehlike işaretini verdi ve rüzgarı güneye çekti. Aynısını yaptık, iki iç sığlık etrafında; ve tabanın düzensiz ve normalden daha sığ olduğunu
gördükten sonra, 27 kulaç derinlikte dere demirini bıraktık. Lady Nelson, görünüşe göre farkında olmadan hızla güneybatıya doğru sürüklendi ve bu nedenle geri çağırma işaretini verdim; ancak taze bir esintinin desteğine rağmen, saat dokuzdan sonra gelgite karşı koyamadı.
Dere kablosunda büyük bir zorlanma yaşadık ve gemi aniden bir
şevk aldı, krişte ayrıldı ve demiri kaybettik; bir çardak hemen bırakıldı; ancak dip kayalık olduğu için,
rüzgar altı gelgiti sırasında kalmaktan korktum ve kısa bir süre sonra tartılmasını emrettim. Bay Murray
bir çapa kaybetmişti ve o sırada bir çardağın yanından geçiyordu; ve tartma
işareti verildiğinde, buna yetersizlik sinyaliyle karşılık verdi. Gelgit
gerçekten de, brigin yanından korkunç bir hızla geçiyordu ve
pruvasının üzerinden geçeceğinden korktum; çünkü dış resifteki küçük açıklıklardan fışkıran dar akıntılardan birinde yatıyordu.
Çapamız alınır alınmaz, bir teknenin mürettebatı yardımına gönderildi; ve öğleden hemen önce yelken açtı.

Önceki akşamın demirleme yerine doğru saat bire kadar yol aldık; ancak resifler derin bir şekilde örtülü olduğundan,
birbirlerinden ayırt edilemiyorlardı; ve 35 kulaçta iyi bir dip bulduktan sonra, geldik ve brige aynısını yapması için işaret verdik.
Teğmen Murray bana çapasının bir avuçla
kırılmış bir şekilde geldiğini söyledi; ve sadece bir pruvası kaldığı için bir tane daha için bana başvurdu.
Çapamız dipte dönmüştü; ve bunun için gereken iş, ambardan son akıntı çapasını çıkarmak ve Bay Murray'e iki grapnel göndermek, ki bunlar bizim kendi kayıplarımızın karşılayabileceği kadardı, akşama kadar bizi meşgul etti. Sular çekildiğinde, iki resif görüldü,
K. 18 derece ila 41 derece D., üçüncüsü G. 72 derece D. ve dördüncüsü G. 74 derece B.; bunların
mesafeleri iki ila dört veya beş mil arasındaydı.

Bugün yaşadığımız çapa kaybı, beni Bariyer Resifi'ndeki küçük geçitleri denemekten alıkoydu; buralarda gelgit olağanüstü bir şiddetle akıyor ve dip mercan kayası; ve
rüzgarlı veya rüzgarsız, hiçbir durum bundan daha tehlikeli olamaz. Denize açılma ve elverişsiz muson başlamadan önce Kuzey Sahili'ne ulaşma konusundaki endişeli arzum, bu karmaşık geçitler arasında sağduyunun onaylayabileceğinin ötesinde sebat etmeme neden olmuştu; çünkü rüzgar
güçlü esmeye başlasaydı, bu kadar derin suda ve gevşek kumda hiçbir çapa gemiyi tutamazdı; kayalık bir taban kabloları keserdi; ve gece yelken açmak kesin bir yıkımdı. Bu nedenle, gelecekte bir geçit arayışımızda, tüm dar kanallardan kaçınma ve iyi ve güvenli bir açıklık ortaya çıkana kadar daha büyük resiflerin yanından geçme kararlılığını oluşturdum. Ortak bir güvenliğe yönelik endişeyle dikte edilen bu plan bizi kuzeybatıya kadar götürebilir ve Carpentaria Körfezi'ne varışımızı geciktirebilirdi; ancak ben bunu ummuyordum; çünkü Kaptan Cook, Cumberland Adaları'nı geçtikten sonra gelgitin güneydoğudan geldiğini bulmuştu, oysa daha önce kuzeyden geliyordu; bu durum resiflerin
sonlandığını veya bu adaların kuzeyinde veya kuzeybatısında büyük bir açıklık olduğunu gösteriyordu.

SALI 12 EKİM 1802

Sabah yola koyulduk ve K.K.B.'ye yöneldik; ancak gelgitin hafif bir esintiyle durdurulamayacak kadar güçlü olduğunu
gördüğümüzde tekrar demirledik. Resifler arasındaki bu onuncu demirleme noktasındaki enlemimiz 20 dereceydi. 53' 10", kuzey ve güneydeki gözlemlerden ve zaman tutucuya göre boylam 150 derece 42' doğu. Saat birde rotamıza devam ettik ve gün batımına kadar berrak suda devam ettik; 6'sının öğleden sonra ilk yüksek dalgaların görüldüğü yerden çok da uzakta olmayan güneyde, 32 kulaç kum ve kabukluya geldiğimizde. Kuru bir resif, iki buçuk mil uzakta, K.1/2 D. ve bir diğeri D.1/2 G. bir buçuk mil uzanıyordu; ve direk başından, arkalarında, K.B.K.'den yaklaşık G.D.K.'ye kadar uzanan başkaları da görülüyordu.

ÇARŞAMBA 13 EKİM 1802

Ertesi sabah şafak vakti gemiyi yola koymak için güverteye çıktığımda, durumunun akşam demirlediğimiz durumdan farklı olduğunu gördüm.
Rüzgar hafifti ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, halat kısalmıştı; ve yataklardan ve kütük tahtasına her saat işaretlenen sondajlardan, sabah dört ile beş arasında, çapa gelgit tarafından kaldırılmış veya sürüklenmiş, resifler arasında iki mil kuzeydoğuya, 33 kulaçtan 28 kulaca kadar; orada tekrar
tutulmuş. Bu yer değişikliği fark edilmemiş; ve nöbetin rahatlamasında meydana gelen durumdan, suçlu dikkatsizliğin kimde olduğunu keşfetmek zordu; ancak ölümcül sonuçlarla birlikte
gelmiş olabilirdi.

Çapayı tarttıktan sonra, saat ondan sonraya kadar brik ve balina
botu önde batıya doğru dümenledik; doğu esintisi dindiğinde ve
akıntı çapası 30 kulaç, ince beyaz kuma bırakıldığında. Resifler
daha sonra örtüldü. ve suyun üstündeki tek nesne, kuzeybatıdan batıya doğru beş veya altı mil uzanan kuru bir kıyıydı; ve öğlene doğru o da örtüldü. Bu kıyı ile büyük resif ve dalgalar arasında, açık gibi görünen bir alan vardı; ancak yeterince büyük değildi ve gelgit, eğer bir geçit varsa, bunun gemiler için istediğim gibi olabileceği inancını uyandıracak kadar düzenli ve güçlü değildi. Bu nedenle, tekrar batıya doğru, kuzeybatıdan esen bir esintiyle dümen tuttuk, ta ki resiflerin kuru kıyıdan güneye doğru uzandığını görene kadar ve doğu tarafları boyunca ilerledik. Gün batımında, çapa 36 kulaçta, öğlen 6'sında bulunduğumuz duruma yakın bir yerde atıldı; kuru resifler, güneyden 20 derece batıya, kuzeyden 21 derece batıya doğru uzanıyordu ve bir ila üç mil uzaklıktaydı. PERŞEMBE 14 EKİM 1802

Gündüz vakti esinti hala kuzeybatıdan esiyordu ve rotamız
güney ve güneybatıya, resiflerin iç ucuna yakın bir şekilde, batıya doğru yönelene ve artık onlarla birlikte gidemeyene kadar devam etti.
Kuzey Percy Adaları'ndaki Pine Peak ve Cumberland Adaları'nın birkaçı o sırada görüş alanımızdaydı; öğlen durumumuz ve yönlerimiz
aşağıdaki gibiydi.

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 21 derece 2' G.
Zaman tutucu tarafından boylam, 150 11 D.
Pine Peak, G. 6 30 D.
Northumberland I., 'i' olarak işaretlenmiş, G. 60 40 B.
Cumberland I., 'k' olarak işaretlenmiş, K. 89 derece. N. 85 30 B.'ye.
Cumberland I., altı tane daha, S. 75'ten N. 54 30 B.'ye.

Bu adaların en yakın olanı, kayalarla çevrili bir kum setinden biraz daha iyiydi ve N. 54 derece B. yönünde iki lig uzaklıktaydı. Gemiyi birde ve saat dörtte demirledik; ve alacakaranlıkta, öğlenki konumumuzun yaklaşık beş mil kuzey-kuzeybatısında, 27 kulaç ince kumda demirledik.

CUMA 15 EKİM 1802

Sabah rüzgar güney-doğu yönündeydi ve resiflerle bir araya gelip bir açıklık arayışımızı sürdürmek için brigin ardından kuzeye doğru dümen tuttuk; bir saat içinde görünür hale geldiler ve batı taraflarından bir mil uzaklıktan geçtik. Saat dokuzdan önce brik sadece 17 kulaç
olduğunun sinyalini verdi, kuzeybatıda başka resifler keşfedildi ve rota bunların içinden geçecek şekilde değiştirildi. Saat on birde batı uçlarını döndük; öğlen 20 derece 38' 58" enlemdeydik ve
Cumberland Adası _k_ yönünden, 150 derece 1' doğu boylamındaydık.
Şimdi tekrar batıya doğru dümen tutmak zorundaydık, resifler iki mil uzaklıktaydı, K.D.'den K.B.'ye. ; ve onların
ilerlediğini ve esintinin taze olduğunu görünce, geceyi orada demirlemek niyetiyle, şimdiye kadar görülen en büyük ada olan _l_ işaretli Cumberland
Ada'sına doğru ilerledim. Gelgit bizi rüzgâraltına doğru çok uzağa taşıdı, ancak
kuzeyde yedi mil uzaklıkta, _l2_ adında daha küçük bir ada bulduk; ve
17 kulaçlık gri kuma, kuzeybatı tarafındaki bir plajdan bir mil ve adayı çevreleyen resiflerden yarım mil uzakta geldik.

CUMARTESİ 16 EKİM 1802

Sabahın erken saatlerinde bir grup beyefendiyle karaya çıktım ve
sık bir çalılığın ve kaya parçalarının arasından geçerek adanın kuzey ucuna yakın en yüksek
kısma ulaştım. Puslu hava görüşümü çok daralttı; ancak birkaç yeni Cumberland Adası görülebiliyordu, bu da sayıyı on beşe çıkarıyordu, bunların büyük kısmı kaptan
Cook tarafından görülmemişti. Teodolit ile alınan yönler arasında, Percy Adaları'nın 4 No'lu noktasından ayarlanmış olan 'k' ve 'k2' vardı.

'k', uçlar, G. 48 derece 30' ila 46 derece 40' D.
'k2', G. 36 50 ila 33 40 D.
Demirli gemi, dist. bir mil, K. 64 0 B.

Bu yataklardan ve çeşitli enlemlerden, Upper Head'den gemiye kadar olan boylam farkının 12' 37"
batı olduğunu tespit ettim.

Bu küçük ada _l2_ üçgen şeklindedir ve her bir tarafı
bir mil uzunluğundadır; her zamanki gibi güzel bir deniz manzarası sunan bir mercan resifiyle çevrilidir.
Adanın temelini oluşturan ve yüzeye gevşekçe dağılmış olan taş bir tür
porfirdir; teodolite uygulanan küçük bir parçası
iğneyi etkilemedi, ancak aleti birkaç metre güneye doğru hareket ettirince,
doğu değişimi 2 derece 23' arttı. Yüzeydeki taşların arasında çok fazla bitkisel toprak yoktu, ancak ada yoğun bir şekilde
ağaçlar ve çalılıklarla kaplıydı ve bunların yaprakları
zevkten yoksun değildi. Burada çamlar yetişir, ancak daha bol miktarda ve görünüşe göre daha büyük, özellikle batıda _l3_'te diğer bazı adalarda. Sabit bir sakin yok gibi görünüyordu; ancak adanın birkaç ay önce ziyaret edildiğine dair kanıtlar çoktu; ve
daha büyük ada _l_'de bir duman vardı. Yüksek su zamanı
geminin sallanmasıyla çakıştı ve bariyer resifleri arasında olduğu gibi
ayın geçişinden bir saat önce gerçekleşti; kıyıdaki yükseliş on ila on beş fit arasındaydı ve sel kuzeyden geliyordu.

Öğlen gemiye döndük; ancak rüzgarın sert esmesi ve resifler arasındayken halledilemeyen bazı
işler nedeniyle yola çıkmayı
erteledim. Bu, zaman tutucular tarafından daha fazla gözlem yapma fırsatı verdi, bunlardan, orada bulunan oranlarla birlikte, Upper Head'den batıya doğru sadece 8' 36.3" boylam verdikleri ortaya çıktı; oysa biz, ölçümle 12' 37" yapmıştık. Tek başına alınan 520 numaralı zaman tutucu, 11' 35.8" verdi; ve daha sonra Carpentaria Körfezi'nde gerekli görülen düzeltme uygulandığında, fark, ölçümle neredeyse aynı şekilde 12' 41" olur. Geminin resifler arasındaki önceki konumları ve sabit noktaların hiçbir yönünün olmadığı her yer, bu nedenle bu zaman tutucudan çıkarılmıştır.

Kuzey ve güneydeki gözlemlerden demirlemenin _enlemi_ 20 dereceydi. 45' 28' G.

_Boylam_, Broad Sound'daki sabit istasyonla bağlantılı bir yatak zincirinden, 149 derece 34' 12" D.

_Teodolitin_ değişimi, _l2_'nin kuzeybatı sahilinde, 7 derece 39' doğuda gözlendi; ancak adanın kuzey ucunda, birkaç yardalık bir alanda 7 dereceden 9 derece 23' doğuya kadar farklılık gösterdi.

Bariyer Resifleri arasındaki değişimden bahsedilmedi; ancak 6'sı öğleden sonra ile 15'i sabah arasında beş azimut ve genlik alındı. Meridyene göre düzeltildiğinde, uç noktalar 7 derece 53' ve 7 derece 11'di;
ve ortalama, 20 derece enlemde 44', boylam 150 derece 32', 7 derece 30'
doğu olacak.

PAZAR 17 EKİM 1802

17'sinde gün ışığında, rüzgar E. by N.'de orta şiddetteydi, güzel
hava; ve kuzeye doğru, rüzgara yakın bir şekilde dümen kırarak, kuru bir kaya ve kum bankasının üç
milini geçtik. Öğle vakti Cumberland Adaları'ndan birkaçı görünürdeydi, durumumuz ve en temel yönler aşağıdaki gibiydi.

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 20 derece 23' 56"
Yönlerden boylam, 149 331/4
Ada l2, kuzey ucundaki istasyon, S. 5 D.
Diğer adalar, büyük ve küçük, oradan K. 671/2 B.
Pentecost I. (kaptan Cook'un), bir kuleye benzeyen, S. 89 B.

Hiçbir resif görünmüyordu ve K. K. D. ve K. D. K. D.'den K. D.'ye dümende, tüm öğleden sonra boyunca hiçbir şey
direk başından ayırt edilemedi. Saat beş buçukta
vidaladık ve brige doğru ilerledik; sonra 31
kulaç, benekli kum ve küçük taşlara demirledik ve emirlerle
teğmen
Murray'e bir tekne gönderdik.

Buradaki enlemimiz, ayı gözlemleyerek, 20 derece 10' güneydi; ve
şimdi resiflerden daha fazla kesintiyle karşılaşmayacağımızı umarak,
karar verdim brigi Port Jackson'a geri gönderin. Lady Nelson çok hasta bir şekilde seyrediyordu ve ana yelkenin ve kıç omurganın bir kısmının kaybından sonra o kadar rüzgar altı olmuştu ki, sadece gecikmemize neden olmakla kalmadı, aynı zamanda kaybolma riskiyle de karşı karşıyaydı; ve Investigator'ın mürettebatını, kaza durumunda kurtarmak yerine, ki bu onun varlığının temel amaçlarından biriydi, ona yardım etmemiz istenebilirdi. Aynı boyutta iyi bir gemiyi Torres Boğazı ve Carpentaria Körfezi'ndeki en büyük kazanım olarak değerlendirirdim; ancak Lady Nelson'ın durumu ve kendi güvenliğimizi tehlikeye atmadan ayrılamayan demir ve halat eksikliği nedeniyle, benim için bir yardımcı olmaktan çok bir yük haline gelmişti ve her geçen gün daha da yük olacaktı. Teğmen Murray, içinde bulunduğumuz hizmet türüne pek aşina değildi; Ancak, kendisini ve gemisini yolculuğa yararlı kılmak için gösterdiği gayret, onu bizimle devam etme avantajından mahrum bıraktığım için beni üzdü; ve küçük refakatçimizden ayrılmak zorunda kalmam konusundaki üzüntümü artırdı.

Gemiye daha önce tedarik edilen erzak ve erzaklar geri verildi;
ve Bay Murray, Strong-tide Geçidi'nde kaybettiğimiz
kruvazörün yerine, bir şekilde eski teknesini bize bağışladı. İki yerliden biri olan _Nanbarre_, Port Jackson'a geri dönme isteğini dile getirerek, sabah [PAZARTESİ 18 EKİM 1802] Lady Nelson'a gönderildi, geminin mürettebatından aynı sayıda kişiyle
değiştirilen iki denizciyle birlikte; ve ödünç verilen Bay Denis Lacy, Araştırmacıya geri döndü. Ekselansları Vali King'e, Doğu Kıyısı'ndaki işlemlerimiz ve keşiflerimiz hakkında bir rapor yazdım; ve Port Jackson'a dönüşümüze karşı yeni bir tekne inşa edilmesini ve brigin onarılıp donatılmasını ve
gelecek yıl bana eşlik etmeye hazır olmasını talep ettik.

Saat dokuzda yola koyulduk ve Lady Nelson'a veda etmek için bayraklarımızı gösterdik; o güneye, Cumberland Adaları'na doğru dümen tutarken,
bizim rotamız kuzeydoğuya, rüzgara yakındı. Brigin
görünmezden gelmemişti ki, doğudan kuzey kuzey batıya uzanan daha fazla resif keşfedildi; ve küçük açıklıklardan kaçınma planımın gereği olarak,
iç tarafları boyunca ilerlemek için yola koyulduk. Öğle vakti, enlem 19 dereceydi. 58'
20" ve zaman tutucuya göre boylam, 149 derece 37' doğu. Resifler E.
1/2 N.'den S. 1/2 E.'ye kadar uzanıyordu, bir ila üç mil mesafede; ve biraz daha ileride, B. ile K. 1/2 K. ve K. K. D. yönünde uzanan ayrı yamalar vardı. İlk ve son yatak arasında iyi görünen bir açıklık vardı ve oraya doğru çektik; ancak su 12 kulaca kadar sığlaştığından,
önümüzde hiçbir dalgakıran görülmemesine rağmen, yine uzak durduk; ve o zamandan akşama kadar, çeşitli resifleri geçtik, aralarından çekerek açıklıklara baktık ve geri püskürtüldüğünde uzaklaştık. Bu kıyıların hiçbiri kuru değildi ve üzerlerinde çok fazla dalgakıran yoktu; bu da
muhtemelen bariyerin dış çizgisinin çok içinde olduklarını gösteriyordu.

Rüzgar güneydoğuda tazeydi ve gün batımına kadar kuzeybatıya doğru çeşitli rotalarda on bir lig yol kat etmiştik,
14 ila 33 kulaç arasında derinlik ölçümleri vardı; sığ suda taban kayalık, daha derin kısımlarda kumluydu. Altı knot hızla kuzeybatıya doğru dümen tutarken,
önden sancak kirişinin arkasına doğru yeni resifler keşfedildi;
üzerine güneye doğru esen bir rüzgara yakalandık ve
30 kulaçta dalgalanan sudan geçerek onları atlattık. Bu vesileyle
Lady Nelson'ın gitmiş olmasına çok sevindim, çünkü büyük olasılıkla
bu tehlikeden kaçamazdı. Artık karanlık olduğu için üzerinde durmak
çok tehlikeliydi; ve bu nedenle, 34 kulaçta gri kumdan bir taban bulduğumuzda, en iyi çardağa geldik, bütün bir kabloya yöneldik ve
üst galant yardalarını aşağı gönderdik. Buradaki enlem, ayın meridyen yüksekliğine göre 19 derece 48 1/3' ve boylam 149 derece 131/2' idi;
saat on bire kadar S. by W.'den küçük bir gelgit akıntısı vardı,
ama sonrasında hiçbir akış fark edilmedi.

SALI 19 EKİM 1802

Sabah, resifleri K. 1/2 D.'den B. 1/2 K.'ye kadar, iki milden daha uzak olmayan bir mesafede ve Kaptan Cook'un Cumberland Adaları'nın en kuzeyi olan
G. 56 derece B.'de, yaklaşık sekiz ligde gördük. Rüzgar D. G. D.'den,
sert esiyordu; ve rotamız resiflerin güney tarafı boyunca saat dokuza kadar takip edildi;
sonra sona erdi ve 30 kulaçta hiçbir sondaj olmadan
on iki mil kuzeye doğru dümen tuttuk. Daha sonra, K. 1/2 D.'den B. K. B.'ye doğru bir başka resif daha görüldü ve bizi tekrar batıya doğru dümen tutmaya
zorladı.

Öğlen enlemi 19 dereceydi. 35' 15" ve zaman ölçere göre boylam 148 derece.
471/2'; dört resif daha sonra D.'den G.'ye, K.B.'den B.'ye iki ila beş mil mesafede uzanıyordu; kuzey Cumberland Adası G. 9 derece.
D'yi taşıyordu ve Cape Gloucester'da olduğunu düşündüğüm iki tepenin dış kısmı,
G. 391/2 derece.
B. Bu yön ve Kaptan Cook'un burnun enlemi,
boylamını o büyük denizcinin
belirlediğinin 148 derece. 261/2' veya 151/2' doğusunda yapardı; ve gözlemlenebilir ki, Sandy Burnu'nu
geçtiğimiz zamandan itibaren, kıyı boyunca ilerledikçe benim boylamım giderek daha doğuya doğru
gitmişti. Daha önce söylendiği gibi, Kaptan Cook'un ilk yolculuğunda
bir zaman ölçeri yoktu; ayrıca pek çok
yerlerin konumlarını belirlemedeki avantajlarımız; bu nedenle, Araştırmacının boylamını
tercih edilebilir olarak değerlendirmem
küstahça düşünülemez.

Öğleden itibaren, resiflerin güney tarafı boyunca beş lig B. 3/4 K. koştuk;
ve saat ikide sonlandıklarını görünce, o sırada S. 53 derece B. yönünde olan Holborne
Isle'ı N. N. B.'ye doğru dümenledik, yaklaşık dört lig. Saat dört buçukta B. S. B.'ye iki veya üç mil uzaklıkta küçük bir resif ve K. D.'ye dört mil uzaklıkta daha büyük bir resif vardı; ve bunun arkasında, dışarıda yüksek dalgalar olan, K. D.'den K. D.'ye D. 1/2 G.'ye kadar uzanan daha geniş bir resif vardı. Sabaha kadar bu resiflerin rüzgâr altı tarafında demirleme niyetiyle
çektim; ancak denize karşı yeterli bir barınak bulamayınca,
resifler ve kara arasındaki berrak suya doğru güneye doğru uzandık. Gün batımında, genlikten sapma 5 derece 39' doğudaydı; Holborne
Isle, direk başından güneye doğru batıya doğru ilerliyordu ve görünürde hiçbir dalga yoktu.
Bu rota, üçlü top yelkenleri altında, saat ona kadar uzatıldı;
sonra muhtemelen adanın üzerinde güneye doğru 1/2 doğu yönünde bir ışık görüldü ve
kuzeye doğru durduk. Rüzgar bütün gece doğudan sertçe esti ve Port Jackson'dan ayrıldığımızdan beri karşılaştığımız her şeyden daha fazla gemiyi zorlayan kısa bir dalga
yükseltti; ve eski sızıntısını saatte beş inçlik su miktarına getirdiğini gördüğüm için üzgünüm. Gece yarısından hemen sonra güneye ve sabah üçte kuzeye doğru ilerledik [ÇARŞAMBA 20 EKİM 1802]. Holborne Adası gündüz vakti dört veya beş lig, G. 6 derece B. yönünde görüldü; ve yedide, en doğudaki resif bir önceki öğleden sonra B. G. B. olarak ayarlanmış üç küçük resif arasından geçtik. Yarım saat içinde, aydan itibaren enlem 19 derece 14' ve zaman ölçere göre boylam 148 derece 211/2' olduğunda, kuzeyde ve doğuda uzak yüksek dalgalar görüldü; en yakın küçük resif
G. B. 1/2 B., iki mil ve çok daha büyük olanı K. 1/2 D.'den B.'ye kadar uzanıyordu.
K. Bu ikisi arasındaki geçit üç mil genişliğinde olduğundan,
içinden geçtik; ve büyük resifin güney tarafını takip ederek,
solda, beş veya altı mil uzunluğunda, sancak tarafında bir tane daha, geçit
öncekiyle eşit genişlikte ve en az derinliği 21 kulaçtı.
Saat ondan kısa bir süre sonra, büyük resifin batı ucundan kuzeye doğru dümen tuttuk.

Öğle vakti, kuzey ve güneydeki gözlemlerden elde edilen enlem 19 dereceydi. 8' 15" ve zaman ölçere göre boylam, 147 derece 59' doğu. Görünürde kara yoktu
ve yüksek dalgalar doğu çeyreğinde kaybolmuştu; ancak
KD, KD ile K. ve B. K. B.'de iki ila beş mil uzaklıkta
ayrı resiflerimiz vardı. Kuzeye doğru altı tane berrak su noktası vardı
ve saat üçe kadar ilerledim; iki yeni resifin yanı sıra
her iki tarafta bir tane olmak üzere, beş tane daha vardı: ikisi D. ile K.'de.
bir ve beş mil uzaklıkta. biri D. G. D. dört mil, diğeri K. B. B. altı mil ve beşincisi K. B. K. üç mil. Bunların arasında ilerlemek ve gece için barınak bulmaya güvenmek mi,
yoksa güneybatıya doğru karaya doğru koşmak ve gece çökmeden önce tüm resiflerin içine girmek mi, kararsızdım Karar verilmesi önemli ama zor bir nokta.
Görüş alanındaki resifler küçüktü ve üzerlerine doğru
kırılan denize karşı barınak sağlayamıyorlardı; ancak bu dalgalar, o zaman bile bariyerde bir açıklığın yakınında olabileceğimize dair bir umut
u uyandırdı; ve
dikkatlilik karaya doğru geri dönmeye meyilli olsa da, bu çıkış olasılığı beni en azından saat dörde kadar, barınak için daha büyük resifler veya berrak bir deniz bulma şansına rağmen ilerlemeye karar verdi.
Başarılıydık. Saat dörtte, derinlik 43 kulaçtı ve görünürde resif yoktu; ve saat altıda, doğudan gelen yoğun bir dalga ve 66 kulaçlık bir derinlik, sonunda açık denize ulaştığımızın güçlü bir kanıtıydı.

Daha sonra üst yelkenler üçlü olarak toplandı ve E. G. D'den
güçlü esen ve fırtınalı hava koşullarına sahip rüzgara doğru yelken açtık. Sekizde, 
deve ve
duyulan ses: 75 kulaçta zemin yok; ve on ikide, 115 kulaçta yok. Fakat
rüzgar ne yazık ki iki noktaya doğru esti; ve bilinmeyen resiflerle karşılaşma olasılığı bu nedenle çok arttığından, sabahın birinde güneye doğru döndüm [PERŞEMBE 21 EKİM 1802]; eğer tekrar aralarına
sürüklenmek zorunda kalırsak, oluşumlarının tamamen bilinmediği yerden ziyade, bir açıklık bildiğimiz yere girmeyi tercih ettim.

Dörtte, gemiyi kuzeye doğru çevirdim ve 100 kulaçta ses duyuldu, dip yoktu. Gün ışığında, direk başından hiçbir resif görülemiyordu, rüzgar
güc
ünü azaltmıştı ve geminin suda ilerlemesi için iki noktayı boş bırakarak mümkün olan her şekilde K.D.'ye doğru yelken açtık. Artık kendimizi resiflerden tamamen
uzakta sayıyorduk; ancak öğlen vakti yüksek dalgaların Batı'dan Kuzey Kuzey Batı'ya doğru uzandığı görüldü, altı veya yedi mil uzaklıkta ve daha doğuya doğru bir noktayı çektik. Enlemimiz 17 derece 54', boylam 148 dereceydi. 37' ve 100 kulaç derinlikte
zemin yoktu; sabahleyin üç
azimut pusulasıyla gözlemlenen değişim, meridyene göre düzeltildiğinde 6 derece 8' doğu idi. Saat ikide, eskisinin yaklaşık üç lig kuzeyinde yatan başka bir resif keşfedildi; ancak etrafta çok sayıda sümsük kuşu, tropik
ve savaş gemisi kuşu olmasına rağmen, alacakaranlıkta başka tehlike fark edilmemişti;
Torres Boğazı'na yaklaşana kadar da başka bir tehlike görmedik.

Bu bölümü, Yeni Güney Galler'in bu bölümüne olağanüstü bir bariyer oluşturan resifler hakkında bazı genel açıklamalarla bitireceğim;
ve bunların arasında on dört gün aradık ve denize açılan bir geçit bulunamadan önce beş yüz milden fazla yol kat ettik.

Investigator'da görülen bariyerin en doğu kısımları, yaklaşık
21 derece güneyde ve 151 derece 10' doğu; ancak bunların 1797'de Deptford gemisinin kaptanı Campbell tarafından keşfedilen güneyde uzanan resiflerle bağlantılı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ve muhtemelen Eliza'nın kaptanı Swain'in bir sonraki yıl düştüğü daha uzaktaki resiflerle de. Eğer öyleyse, Bariyer Resifleri 22 derece 50' enlem ve 152 derece 40' boylam kadar güneydoğuya doğru başlayacak ve muhtemelen daha da uzağa; Break-sea Spit bir mercan resifidir ve bununla bariyer arasında su altında bir bağlantı olması pek de olası görünmüyor. Geçtiğimiz açıklık 18 derece 52' ve 148 derece 2'; bu nedenle, Bariyer Resifleri burada sonlansaydı, düz bir çizgide yaklaşık 350 mil olurdu; ve tüm bu alanda, büyük bir
açıklık yok gibi görünüyor. Bay Swain, gerçekten de, 22 derece enlemde çıktı; ama
uzun ve çok kıvrımlı bir kanaldan.

Açılışımızın ne kadar olacağı belirsiz; ama Kaptan Cook'un
batıya ve kuzeye doğru Cape Tribulation'a doğru akarken sakin bir suyu olduğundan, resifleri ilk gördüğü yer olduğundan, çok
büyük görünmemeli; kesinlikle, benim düşündüğüm gibi, yirmiyi ve belki de beş
feriti geçmemeli. Bu nedenle, bunun ve belki de birkaç küçük açıklığın dışında, Bariyer Resiflerimizin
Kaptan Cook'un Labirenti ile bağlantılı olma olasılığının yüksek olduğunu varsayıyorum; ve 9 derece güneyde Torres Boğazı'na ve Yeni Gine'ye ulaşıyorlar; veya 14 derece enlem ve 9 derece boylamdan geçiyorlar; ki bu dünyanın bilinen hiçbir yerinde buna benzer bir şey
yok.

Bariyerin genişliği güney kısmında yaklaşık on beş fersah gibi görünüyor, ancak kuzeye doğru azalıyor; çünkü Northumberland Adaları'nda on iki fersah ve bizim açıklığımıza yakın genişlik yedi veya sekiz fersahtan fazla değil. Kıyıdan kırk fersah uzakta olan 173/4 derece enleminde görülen resifleri, denizde belirgin kıyılar olarak görüyorum; tıpkı Mons. de Bougainville tarafından 151/2 derecede keşfedilen ve daha da uzakta bulunanlar gibi. Bariyer Resiflerini keşfettiğim kuzeye kadar, karayla bağlantısızlardı; ve 16 derece enlemine kadar da öyle devam ediyor; çünkü daha önce de söylediğim gibi, Kaptan Cook Cape Tribulation'ı geçene kadar hiçbirini görmedi.

Denizin bir kolu bariyer ile kıyı arasında, başlangıçta yirmi beş veya otuz fersah genişliğinde; ancak Broad Sound'un hizasında yirmiye, Cape Gloucester'da ise dokuz lige daraltılmıştır; oradan itibaren azalmaya devam ediyor gibi görünmektedir, ta ki Cape Tribulation'ın biraz ötesinde kıyıya yakın resifler bulunana kadar. Bu kapalı alanda çok sayıda ada dağılmış haldedir; ancak bildiğimiz kadarıyla, bazı adaların çevrelediği mercan kıyılarından başka mercan kıyıları yoktur; böylece okyanusun derin dalgalarından korunduğu için, kıyı ticaretinin amaçlarına özellikle uygundur. Okuyucu, bu deniz kolunun kuzey yarımkürenin hemen hemen aynı enlemindeki bir kıyıya benzetmesi karşısında şaşıracaktır. Florida Körfezi, batıda Amerika kıyıları ve doğuda büyük bir ada ve sığlık kütlesi tarafından oluşturulmuştur; bu sığlıklar da mercandır.

Bariyerin dışında, deniz genel olarak
anlaşılmaz görünür; ancak içeride ve resiflerin arasında her yerde
sondajlar vardır. Dip kumlu olduğu için derinlik de çok eşitsiz değildir;
ancak resiflerin genişliği ve çevreledikleri kol gibi, kuzeye doğru ilerledikçe
60'tan 48'e, 35'e ve açılışımıza yakın 30 kulaca; ve Cape Tribulation'da 20'ye düşer. Rüzgâra ne kadar yaklaşırsa,
su o kadar sığdır, mercan resifleri arasında bir yasa gibi görünüyor.

Bariyerin farklı kısımlarında gelgitte bazı farklılıklar vardır,
ancak en genel yükselme yaklaşık iki kulaçtır; Ancak, güneydoğudan gelen selin kuzeyden gelenle birleştiği
Northumberland Adaları'nın yanında, üç kulaç ve belki daha fazla.
Orada ve ayrıca doğu Cumberland Adaları'nda yüksek su zamanı,
ayın geçişinden _on bir saat sonra_; ancak muhtemelen kuzeybatıya, açıklığa doğru hızlanıyor ve daha sonra daha da yavaşlıyor: Endeavour Nehri'nde, Kaptan Cook, suyun yukarıda verilenden bir buçuk saat daha erken yükseldiğini
buldu.

Denize çıktığımız açıklığın genişliğinin belirsiz olduğu söylendi; şüphesiz dört ve muhtemelen daha fazla fersah, ancak
içinde birçok küçük, bağlantısız kıyı var. Endeavour Nehri'nin güneyindeki kıyının herhangi bir yerine erişmek isteyen bir gemiye, kendi rotasını seçebiliyorsa, kesinlikle Break-sea Spit yoluyla kapalı denize girmesini tavsiye ederim; Ancak soru şu ki, hava koşullarının stresi veya kaza sonucu kıyıya doğru ilerleyen bir gemi, güvenli bir şekilde geçme ihtimaliyle
açıklığa doğru dümen kırabilir mi?
Kesinlikle bunu yapabileceğini düşünüyorum; ancak
geçit yolunu günün geç saatlerinde denememek için önlem almak şartıyla. Bunun için verilecek işaretler, enlem 18 derece 52', boylam 148 derece 2', geminin başı kuzeye veya güneye bakacak şekilde 6 derece doğu ve derinlik ölçümleridir. Açıklıktan hemen uzaktayken,
herhangi bir resif görünmeden önce dip 70 ila 40 kulaçta bulunur; oysa,
kırılmalar görülürse ve derinlik ölçümü alınamazsa, geminin bu açıklığa doğru düzgün bir yolda olmadığı ve
muhtemelen bariyerin o kısmında büyük bir açıklık olmadığı sonucuna varılabilir.
Derinlik ölçümleri aldıktan ve sonrasında yukarıda verilen duruma yakın resifleri geçtikten sonra, bir gemi, kendisini gösteren iki mil genişliğindeki ilk açıklıktan geçmeli ve karaya doğru iç resifler arasında güneybatıya doğru yönelmelidir; ve sakin su ve demirleme alanı bulması saatler, belki de dakikalar alacaktır. Ancak, deneyi yapmayı öneren komutan, dalgalar yukarıdan duyurulur duyurulmaz gemisinin başını hızla çeviren biri olmamalıdır; eğer sinirlerinin, dümeni direk başından yönetirken, resifler arasında iğneyi geçirecek kadar güçlü olduğunu hissetmiyorsa, ona Yeni Güney Galler'in bu kısmına yaklaşmamasını şiddetle tavsiye ederim.

BÖLÜM V.

Bariyer Resiflerinden Torres Boğazı'na Geçiş.
Doğu Tarlaları adlı resifler.
Pandora'nın Boğaz'a Girişi. Murray Adaları'nda demirleme.
Yerlilerle iletişim.
Yarım Ada.
Genel olarak mercan adalarının oluşumuna dair fikirler.
Galler Prensi Adaları, bunlar hakkında açıklamalarla.
Wallis Adaları.
Carpentaria Körfezi'ne giriş.
Torres Boğazı'ndan geçişin gözden geçirilmesi.

[DOĞU SAHİLİ. TORRES BOĞAZI'NA DOĞRU.]

PERŞEMBE 21 EKİM 1802

Son resifler 21 Ekim akşamı görüş alanından çıktı ve rotamız Torres Boğazı'na doğru devam etti; ancak bariyer henüz çok az bir mesafedeydi, dağınık resiflerin endişesine neden olmayacaktı; ve bu geçiş sırasında gece koşmanın çok tehlikeli olduğunu düşündüm.

22'sinin öğle vakti [CUMA 22 EKİM 1802] enlemimiz 16 dereceydi. 39',
boylam 148 derece. 43' ve 150 kulaçta dip yoktu (Atlas, Levha XII.); ayrıca tropik ve savaş gemisi kuşları ve gannets olmadığı sürece, olağandışı hiçbir şey görülmüyordu. Mons. de
Bougainville'li _Bature de Diane_, bu durumun yaklaşık olarak K.D.'sine göre yaklaşık otuz sekiz lig,
ve batı resifleri yaklaşık olarak K.K.B.'sine göre yaklaşık yirmi sekiz lig, 1/2 B.,
uzunluğunda uzanıyor olmalı; ve kuşlar muhtemelen onlara veya belki de daha yakın kıyılara ait olabilir.* İlk resiflerin güneybatısında bir kara parçası işaretlenmiştir, ancak varlığı çok şüphelidir; çünkü M. de
Bougainville'in bunun hakkında söylediği tek şey (II, 163), "bazıları dalgaların güneybatısında alçak bir arazi gördüklerini bile düşündüler." 

[* Bougainville'in Aurora Adası'nın kuzey ucundaki boylamı, _Archipel de Grandes Cyclades_ (Cook'un Yeni Hebridleri)'nden biri, Kaptan Cook'un pozisyonunun doğusunda 54' boylam farklıydı; ve yukarıdaki tehlikeler keşfedildiğinde bunun çok daha büyük olması çok olası görünüyor. Bunun böyle olduğunu kabul ederek, yolculuğundan (II, 161, 164) çıkarılan durumlar aşağıdaki gibi olacaktır:
Bature de Diane 15 derece 41' güney 150 derece 25' Greenwich'in doğusunda.
Resif 15 341/2 148 6
İkinci resif, 15 17 147 57 ]

CUMARTESİ 23 EKİM 1802

Ertesi gün öğlen 15 derece 12' güney ve 149 derece 2' doğu; akıntı
K.K.B.'ye yarım knot yaklaşmıştı ve eski kuş türlerinin birçoğu, ayrıca sümsük kuşları ve martılar da görülmüştü. Şimdiye kadar kıyıdan ve Bariyer
Resiflerinden bir mesafe kazanmak için
neredeyse rüzgara göre yol almıştık; ancak ertesi sabah [PAZAR 24 EKİM 1802] rota
K.B.'ye yönlendirilmişti. Öğle vakti, enlem 13 derece 47', boylam 148 derece 39': birçok sümsük kuşu görüldü
ve bazı martılar ve tropik kuşlar. 25'inde [PAZARTESİ 25 EKİM 1802],
bir karabatak geminin etrafında uçtu ve büyük bir martı sürüsü görüldü:
öğlen vakti, enlem 12 derece 55', boylam 147 derece 23' ve akıntı batıya doğru saatte bir milden fazla (Atlas, Levha XIII.). Akşam saat sekizde, rüzgara doğru çektiğimizde, 130 kulaçta dip yoktu.

ÇARŞAMBA 27 EKİM 1802

27'sinin sabahında, keten kuşuna benzeyen küçük bir kara kuşu
görüldü; öğlen 10 derece 28' güneyde ve 146 derece 7' doğudaydık ve akıntı 25'inden beri saatte üç çeyrek mil hızla B. B. B.'ye dönmüştü.
Güneydoğudan esen
rüzgar, sonra aniden kuzeye döndü ve
fırtınalı hava ile birlikte sert bir şekilde esti; ancak gece yarısı tekrar güneydoğuya döndü. Bu değişikliklere gök gürültüsü, şimşek ve yağmur eşlik etti;
korktuğum gibi yaklaşan kuzeybatı musonunun belirtileri. Gecenin bir bölümünde 
yattık; ve şafak vakti [PERŞEMBE 28 EKİM
1802] kuzeybatı rotamıza tekrar yöneldik. Saat sekizde,
kırıcı dalgaların S.B.B.'den K.D.'ye kadar uzandığı görüldü, iki ila altı mil uzaklıkta; aralarında küçük bir boşluk vardı, K.B.1/2 B. yönündeydi,
ama kuzeydoğuya, tümün rüzgar üstüne doğru çektik ve daha fazla yelken açtık. Saat onda yelkovana yönelmeye cesaret ettim; ve öğlen enlemimiz 9 dereceydi. 51'
36" ve boylam 145 derece 451/2' zaman tutucusuna göre. O zamanlar görünürde resif yoktu;
ama batıya doğru dümen tutarken, gelgit veya akıntının dalgalarından geçtik ve direk başından saat üçte tek bir dalga görüldü,
güneybatı yönünde dört veya beş mil.

Bu resifler, kaptanlar Edwards ve Bligh'ın Torres Boğazı'na girerken ilk gördüklerinin yaklaşık bir derece doğusunda yer alır; çünkü
kuzeydoğu ucu 10 derece 2' güneyde ve 145 derece 45' doğuda yer alır. Bu
pozisyondan, dalgaların doğu hattı on veya on iki mil güney-güneybatıya kadar uzanır ve daha sonra görülen tek dalga yaklaşık altı lig batı-kuzeybatıya kadar uzanır; ama ne kadar uzakta olabilirler veya
resiflerin güneybatıda, görülemedi. Bu mercan kıyılarının ilk keşfi olduğuna inanarak, onlara _Doğu Alanları_ adını verdim; bu şekilde Torres Boğazı'nın diğer resiflerine göre konumlarını belirtmeyi amaçladım. Öğle vakti enlemimiz tam olarak 1791'de Pandora'nın Kaptan Edwards'ının Boğaz'a girdiği açıklığın olduğu yerdi; ve ben buna _Pandora'nın Girişi_ diyorum. Bu açıklık, Kaptan Bligh ve Bay Bampton'ın resiflerin içine girdiği daha kuzeydeki açıklıktan daha iyi görünüyordu; özellikle de doğrudan Murray Adaları'na gittiği için, mümkünse
oraya demir atmayı düşünüyordum. Bu nedenle rotamız batıya doğru yönlendirildi; ve başka resif görmeyince akşam sekize kadar devam ettik, o saatte 105 kulaçta dip olmadığı için rüzgara doğru çektik.

CUMA 29 EKİM 1802

Gün ışığında, 100 kulaçla etkisiz bir sondaj yaptıktan sonra, batı rotamıza doğru ilerledik. Saat altıda iki resif görüldü; biri
K. B. 1/2 B. üç mil ve diğeri B. K. 1/2 K. dört mil.
Küçük ve bağlantısız görünüyorlardı; ancak büyük olasılıkla
Pandora Girişi'nin kuzey tarafını oluşturanların parçalarıydı ve
Kaptan Bligh, onları daha kuzeyde görüp topluca
Portlock Resifi adını verdi. En güneydeki kısmın durumu, önceki ve sonraki öğlenlerden çıkarıldığında, 9 derece 48' güney ve 144 derece 45' doğu olacak.

[DOĞU SAHİLİ. TORRES BOĞAZI.]

Bu resifleri geçtikten sonra, rotamız pusula ile batıydı; ve saat on bire kadar
daha ileri bir şey görülmedi; sonra önümüzde dalgalar belirdi ve öğlene kadar kuzeydoğuya doğru çektik; o zaman her iki taraftan da
gözlemlenen enlem 9 dereceydi. 36' 55", boylam 144 derece 13' ve derinlik 50
kulaç ince, beyaz kumlu bir tabanda. Resif en yakın kısmında bir buçuk mil uzaktaydı ve uçlarda üç mil,
K. 15 derece D. ve G. 60 derece B.'yi taşıyordu; üzerindeki bir kum bankası veya anahtar B. 3/4 G.'yi taşıyordu,
ve muhtemelen her zaman kurudur, çünkü o zamanlar yüksek sulara yakındı.

Enlemden oldukça kuzeye yerleştiğimizi ve
Murray Adaları paralelinden çıktığımızı anlayınca, G. G. B.'ye döndüm; ve saat ikide, en büyük ada G. 38 derece B.'yi taşıyordu,
yaklaşık beş fersah. Kısa bir süre sonra, güneydoğuda, adalara doğru parça parça uzanan bir resif göründü; ve hemen
başka bir resif daha ayırt edildi batıya, direk başından, neredeyse paralel bir yöne doğru, aralarındaki geçit yaklaşık dört mil genişliğindeydi. Doğu resifinin rüzgâr altı tarafında, bir mil mesafede, 29 ila 24 kulaç, mercan kumu,
saat dörde kadar ilerledik; resif daha sonra daha güneye doğru yöneldi ve Bay Westall'ın görünüşünü çizdiği adalara doğru uzaklaştık (Atlas
Tablo XVIII. Görünüm 10). Saat beş buçukta, en büyük ada G. 36 derece D. ila 28 derece B., bir buçuk mil uzunluğundaydı; ve batıya doğru daha fazla resif
görünür hale geldiğinden, çapa hemen 20 kulaç,
iri kum ve kabuklara bırakıldı. Adanın kuzey ve doğu tarafları, muhtemelen güneybatı tarafındaki iki küçük adayı da içerebilecek bir resif ile çevrilidir; ancak kuzeydoğudaki resiflerle tamamen bağlantısız. Bunlar, Pandora'nın 111/2 derece güneye kadar yelken açtığı geniş kıyının kuzeydeki devamı gibi görünüyor ve Bay Dalrymple tarafından yayınlanan Kaptan Edwards'ın rota haritasında adaları çevrelediği belirtiliyor; oysa muhtemelen onları çevreleyen resiflerden en az dört mil uzakta.

Çeşitli yerlerde, özellikle adalar arasında dikilen birkaç direk, uzaktan kanoların direkleri gibi göründü ve Boğaz sakinlerinin burada bir filo topladığını düşündürdü;
ancak yaklaşınca direklerin resiflerin üzerinde olduğu ve muhtemelen balıkçılıkla ilgili bir amaçla kurulmuş oldukları görüldü. Daha demir atmışken kırk ila elli Kızılderili üç kanoyla yola çıktı. Geminin yanına yanaşmayacaklardı, bunun yerine biraz uzakta durup kakao çekirdekleri, suyla dolu bambu sapları, muzlar, yaylar ve oklar tutuyorlardı ve _tooree! tooree!_ ve _mammoosee!_ diye bağırıyorlardı. Kısa süre sonra bir takas başladı ve şu şekilde yürütüldü:
bir balta veya başka bir demir parçası (tooree) kaldırılarak, bir demet yeşil muz, bir yay ve ok kılıfı veya karşılığında ne alacaklarına karar
verdiler; kabul işaretleri yapıldıktan sonra, Kızılderili takasıyla birlikte denize atladı ve onu kendisine doğru yanaşan bir adama verdi; ve baltasını alarak kanoya geri yüzdü. Bazıları takasa karşı hiçbir şüphe duymadan eşyalarını teslim ettiler, ancak bu her zaman böyle değildi. Tooree alma istekleri büyüktü ve
ilk başta, aynı metalden herhangi bir şey kabul edildi; fakat daha sonra, bir Kızılderiliye bir çivi
kaldırılsa, başını sallar, sağ elinin
kenarını sol koluna vururdu, keser gibi; ve yeterince
anlaşılmıştı.

Gün batımında, kanolardan ikisi, bizim teknelerimizden birinin kürek çekebileceğinden daha hızlı bir şekilde
rüzgâra doğru kürek çekerek Murray Adası'na geri döndü;
üçüncüsü, kanonun ön kısmındaki iki direk arasına dar, dik bir yelken açtı ve benim tahmin ettiğim gibi, Kaptan Bligh'ın
Darnley Adası'na doğru kuzeybatıya doğru dümen kırdı.

Bu adaların sakinlerinin 1792'de Providence ve Yardımcı'ya bir saldırı düzenlediklerini (Cilt I, Giriş*); ayrıca
Bay Bampton'ın 1793'te Darnley Adası'nda bazı insanları kestiğini (Cilt I, Giriş**) unutmadım. Bu nedenle denizciler silah altında tutuldu, silahlar temizlendi ve kibritler yakıldı; ve subaylar her hareketi izlemek için görevlendirilmişti, her kanoya bir tane, geminin yakınında kaldıkları sürece. Yaylar
ve oklar tüm kanolarda bulunuyordu; ancak Kızılderililer tarafından düşmanca bir niyet
belirtilmedi, ta ki Darnley Adası'na gidenlerin yardım için
gitmesi beklenmediği sürece.

[* "5'inde, geçidin sesini duyurmak için tekrar tekneler gönderildi. Birkaç büyük
yelkenli kano görüldü; ve yardım için işaret veren kesici, iyi donanımlı ve silahlı bir şekilde ona gönderildi. Öğleden sonra teknelerin dönüşünde, kesiciye ulaşmak için çaba sarf eden dört kanodan birinin başarılı olduğu görüldü. . . ."]

[** "Adanın etrafını tamamen dolaştıktan ve araştırmasının amacına dair hiçbir şey
görmedikten sonra, Bay Dell ilk koya geri döndü; burada, yaylar, oklar, sopalar ve mızraklarla silahlanmış büyük bir yerli topluluğu
ormanın dışında toplanmıştı. . . ."]

[CUMARTESİ 30 EKİM 1802]

Sabah, güneş zaman tutucular için yüksekliklerin alınması için yeterince yükselene kadar yola çıkmadık. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, yerliler yedi kanoyla tekrar yanımızdaydı; bazıları kıç tarafına geldi ve on beş veya yirmi kişi gemiye çıktı, ellerine inci istiridye kabukları ve deniz kabuklarından kolyeler getirdiler; bunlarla ve biraz yay ve okla daha fazla değerli _tooree_ elde ettiler. Bu adalıların bundan sonra Torres Boğazı'ndan geçebilecek gemilere olan dostluğunu ve güvenini sağlamak istediğimden ve aralarında hiçbirini ayırt edemediğimden, en yaşlı adamı seçtim ve ona bir el testeresi, bir çekiç ve çivi ve birkaç başka önemsiz şey verdim; bunların hepsinin kullanımını ona göstermeye çalıştık, ancak başarısız olduğuna inanıyorum; çünkü zavallı yaşlı adam, kendisinin bu kadar dikkat çektiğini görünce korktu. Bu sırada tartmak için kısalmaya başladık ve Kızılderililere kanolarına inmeleri için işaretler yaptık, ancak bunu anlamak istemiyorlardı; ancak yelkenleri gevşetmek için yukarı çıkan denizciler üzerine,
hızla kıç merdiveninden ve geminin yanlarından aşağı indiler ve iterek uzaklaştılar; ve
çapa kalkmadan önce, bizim iyi anlaşmamız herhangi bir kesintiye uğramadan, kıyıya geri kürek çektiler. Bu Kızılderililerin rengi koyu çikolatadır; aktif, kaslı, orta boyda adamlardır ve yüz ifadeleri hızlı bir endişeyi ifade eder. Yüz hatları ve saçları Yeni Güney Galler yerlilerininkine benziyordu ve ayrıca tamamen çıplak gezerlerdi; ancak bazılarının bellerinde, boyunlarında ve ayak bileklerinde kabuk işçiliği ve örgülü saç veya ağaç kabuğu lifleri vardı. Arkadaşımız Bongaree onların dilinden hiçbir şey anlayamıyordu ve ona pek dikkat etmiyorlardı; gerçekten de kendi aşağılığını hissediyor gibiydi ve aralarında pek zayıf bir figürdü. Bu insanların armaları Kaptan Bligh'ın seyahatinde (Cilt I, Giriş*) anlatılmıştır; ayrıca, Bay Westall'ın bir çiziminden alınan ekteki plakanın doğru bir temsilini verdiği kanolar da anlatılmıştır. İki direk, istenmediğinde küpeşteler boyunca uzanır; kurulduklarında, kanonun ön kısmında yan yana dururlar ve bir direk başından diğerine kadar uzanan bir destekle bir dizi kefenle
güvence altına alınmış gibi görünürler. Yelken aralarında gerilir; ancak yan rüzgarla giderken, rüzgaraltı direği arka destekle kıç tarafa getirilir ve yelken daha sonra eğik durur. Başka bir deyişle, rüzgaraltı direğinin başını ve belki de ayağını yerleştirerek desteklenirler; ve daha sonra rüzgarın yedi noktasında ve muhtemelen daha yakına uzanabilirler. Uzaktan bakıldığında yargılamaya izin verdiği kadarıyla, bu onların tarzıydı; ancak bu uzun kanoların rüzgara nasıl dayandığını ve arka yelken olmadan nasıl yol aldıklarını bilmiyorum.

[* "Kolları yay, ok ve sopalardı ve bunları her türlü demir işiyle şevkle takas ediyorlardı; ancak başka hiçbir şeye pek değer vermiyorlardı. Yaylar bölünmüş bambudan yapılmıştı; ve o kadar güçlüydü ki,
gemideki hiçbir adam bunlardan birini bükemezdi. İp, yayın bir ucuna sabitlenmiş geniş bir kamış şeridiydi; ve gerildiğinde diğer ucuna geçmek üzere bir ilmikle donatılmıştı. Ok, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir kamıştı,
içine sert, ağır, _casuarina_ ağacından sivri bir parça sıkıca ve düzgünce takılmıştı; ve bazıları dikenliydi. Sopaları _casuarina_'dan yapılmıştı ve güçlü silahlardı. El kısmı
çentikliydi ve kavramanın sağlamlığına çok yardımcı olan küçük bir topuzu vardı; ve ağır uç genellikle bir düzenekle oyulmuştu: Birinin boynunda bir fırfır olan bir papağan başı şekli vardı; ve kötü
yapılmamış."]

Murray'in en büyük adası yaklaşık iki mil uzunluğunda, bir milden biraz daha geniştir; oldukça yüksek bir arazidir ve batı ucundaki tepe, açık bir günde bir geminin güvertesinden sekiz veya dokuz lig uzaklıktan görülebilir. Daha küçük olan iki ada, denizden aniden yükselen ve neredeyse erişilemeyen tek tepeler gibi görünüyordu; ayrıca üzerlerinde herhangi bir ateş veya başka bir yerleşim izi görmedik. Büyük adanın kıyılarında, görünüşe göre bambudan yapılmış palisadlarla çevrili birçok kulübe vardı; hem alçak arazilerde hem de tepelerin yamaçlarında bol miktarda kakao ağacı vardı ve muzlar ve diğer meyveler bize getirilmişti.
Kıyıda gruplar halinde oturan birçok Kızılderili vardı ve sabah gemiye gelen yedi kanoda her biri on ila yirmi kişi veya toplamda yaklaşık yüz kişi vardı. Bu yüz adamın adalara ait olanın yarısı olduğunu ve iki yüz adama aynı sayıda kadın ve üç yüz çocuk eklediğimizde, Murray Adaları'nın nüfusu yedi yüze ulaşacaktır; bunların neredeyse tamamı daha büyük adaya ait olmalıdır.

En yüksek tepenin enlemi, ertesi öğlen geminin enleminden çıkarıldığında 9 derece 54' güney ve zaman tutucu tarafından düzeltilen 144 derece 2' doğu boylamıdır; 3' kuzey ve kaptan Edwards tarafından bulunduğu yerden 20' doğudadır. Saatte yaklaşık bir knotluk düzenli bir gelgit, D.'yi G. ile ve B.'yi K. ile belirler. , geminin yanından geçti; ve sallanışına göre, gece yarısından yarım saat sonra veya ay meridyenin üzerinden geçtikten yaklaşık _on buçuk saat sonra_
yüksek su vardı. Demirlediğimiz yerde dip gevşek görünüyordu; ancak bu adalar incelenirse, batı taraflarında daha iyi bir
zemin ve barınağın bulunması muhtemeldir. Direk başından, B.K.B.'ye üç mil uzaklıktaki bir resifin kuzey ucunu ayırt ettim; ancak büyük adayı çevreleyen resif ile birleşip birleşmediğini göremedim. K.K.B.'de 3/4 B. dört mil, başka bir resifin güneybatı ucu vardı; ve sabah sekiz buçukta yola çıktığımızda, rotamız ikisi arasındaydı.

Şüpheli görünen dalgalanmalar balina teknesinin bir süre önde tutulmasına neden oldu; ancak 30 kulaçta üzerlerinde bir zemin bulamayınca ve
esinti tazelenince tekne gemiye çağrıldı. Saat 9:40'da şu yönler alındı:

Darnley's Adası, en yüksek nokta, K. 39 derece B.
Murray's Adaları, en büyüğü, G. 58 derece ila 40 D.
Murray's Adaları, iki küçük, neredeyse birbirine değiyor, G. 36 ila 27 D.
Bir resifin K. ucundan dalgalanan, mesafe 1/2 mil, G. B. 1/2 B.
Bir resifin doğu ucu, uzak 11/2 mil, K. 6 D.

Bay Westall'ın Murray's Adaları'nın ikinci görünümü bu pozisyondan alındı. (Atlas Pl. XVIII. Görünüm 11.)

Kaptan Bligh ve Bay Bampton'ın boğazın kuzey kesiminde yaşadıkları zorlukları bildiğimden, resiflerin yönünün izin verdiği ölçüde güneye, Cape York'a doğru ilerledim. Rüzgârüstü tarafta, B.G.B. yönünde çok uzun bir mesafeye kadar uzanan uzun bir zincir vardı;
ama genişliği çok büyük değildi, çünkü direk başından itibaren mavi su görülebiliyordu.
Kuzey tarafında düzenli bir zincir yoktu ve sadece bir tane oldukça geniş resif vardı; küçük yamalar gerçekten de arada sırada yukarıdan duyuruluyordu, ama bunlar bize çok fazla engel olmadı; en büyüğü tam izimizin üzerinde olan ikisinden geliyordu; ama bir mil uzakta olduklarından, saat on birde aralarından geçtik.

[KUZEY SAHİLİ. TORRES BOĞAZI.]

Öğlene kadar, 25 ila 30 kulaç hatla sondaj yapmadık, ancak
sonra son derinlikte kırık mercan ve deniz kabukları bulduk; büyük resifler
rüzgar yönünde iki veya üç mil uzaktaydı, güneybatıya doğru uzanıyordu ve
durumumuz ve yönlerimiz aşağıdaki gibiydi:

Gözlemlenen enlem, 9 derece 531/2' G.
Zaman tutucudan boylam, 143 42 D.
Murray Adaları, en büyük, en yüksek kısım, G. 881/2 D.
Murray Adaları, en batıdaki, en yüksek kısım, G. 811/2 D.
Darnley Adaları, en yüksek kısım, belirsiz, K. 10 D.
Küçük, alçak bir ada, Batıya doğru.
En yakın resif, iki mil uzakta, G. 67 derece N. 43 W.'ye.

G. D.'den D.'ye doğru taze bir esinti ile, rüzgara karşı uzanan resif zincirini takip ederek altı knot hızla ilerledik. Diğer tarafta, hala çok az resif vardı; ancak öğlen görülenlere benzer birkaç alçak ada ayırt edilebilirdi; bunlar küçüktü, ancak görünüşe göre iyi bir şekilde
ağaçlarla kaplıydı ve yargıladığım kadarıyla Bay Bampton'ın Cornwallis Sıradağları olarak adlandırdığı gruba aitti. Saat iki buçukta, 25 kulaçta zemin olmadan resiflerin arasından bir buçuk mil ayrı geçtik; ve sonra Murray Adaları'ndan takip edilen zincir ya sona erdi ya da daha güneye doğru yöneldi. O sırada başka bir küçük, ağaçlık ada neredeyse izimizin üzerindeydi, dörtte K. 67 derece B., iki buçuk mil uzanıyordu; ve geceyi geçirebileceğimiz başka bir ada görmediğimizden, resifinin güney ucundan dolaştık ve 17 kulaçta bir
demir attık, mercan kumu.

Adanın merkezinde, 11/4 mil mesafede, sondaj, G. 83 derece D.
Çevredeki resif, K. 78 derece ile G. 12 D.
Bu öğleden sonra görülen beş adanın en batısındaki ağaçlık bir ada, K. 9 B.
Direk başından itibaren kuru kum, G. B. 3/4 S. Bir tekne indirildi ve botanik beyefendilerle birlikte adanın etrafına bakmak için kıyıya çıktım. Mercan kayası temelli bir kum
bankasından biraz daha iyi; ancak o kadar kalın çalılar ve ağaçlarla kaplıydı ki, birçok yerde geçilemezlerdi. Kuzeybatı kısmı tamamen kumdan oluşuyordu, ancak üzerinde Yeni Güney Galler'in doğu kıyısındakilere benzer çok sayıda
_pandanus_ ağacı yetişmişti;
ve bunların çoğunun etrafına _chama
gigas_ veya devasa midye kabuklarından oluşan bir daire yerleştirilmişti, bu merakımı uyandıran bir şeydi.

Bu küçük adanın ara sıra Kızılderililer tarafından ziyaret edildiği ve buradan pandanus meyvesi ve muhtemelen kaplumbağa elde ettikleri anlaşılıyordu, çünkü bunların izleri görülüyordu; ve resif onlara Doğu Kıyısı'nın resiflerinde bulduklarımızdan daha büyük boyutta olan midyeler sağlıyordu. Adada su olmadığından, onu elde etmek için şu çareyi bulmuş gibi görünüyorlar: Uzun kabuk şeritleri
pandanusun pürüzsüz gövdelerinin etrafına bağlanır ve gevşek uçlar
altına yerleştirilen midye kabuklarına sokulur. Bu şeritlerle, ağacın dalları ve gövdesinden aşağı akan yağmur, kabuklara iletilir ve her önemli sağanakta onları doldurur; ve her kabuk iki veya üç pint içereceğinden, farklı ağaçların altına yerleştirilen kırk veya elli tane epeyce insana yetecektir. Güneşte ağartılmış bu midye kabuklarından bir çifti, yüz bir pound ağırlığındaydı; ancak yine de
o zamandan beri gördüklerimden çok daha küçüktüler.

Bu Kızılderililer ve Terra Australis yerlileri tarafından kullanılan pandanus meyvesi çok az besin sağlar. Onlar, bizim enginarın yapraklarını emdiğimiz gibi, çekirdekli meyvelerin veya ayrılmış fındıkların alt kısmını emerler; ancak bu şekilde elde edilen posanın miktarı çok azdır ve
benim zevkime göre, hoş olmayacak kadar büzücüdür.
Asya Araştırmaları'nın üçüncü cildinde, pandanus meyvesinin,
Mellori adı altında, Nicobar Adaları sakinleri için önemli bir
yiyecek maddesi sağladığı anlatılır; ve Mauritius'ta, bu türlerden biri uzun ve lifli yaprakları için ekilir, bu yapraklardan çuvallar, paspaslar ve kahve ve pamuk için çantalar yapılır.

Bu küçük ada veya daha doğrusu üç veya dört mil uzunluğundaki çevredeki resif, güneydoğu rüzgarlarından korunma sağlar; ve
Murray Adaları'ndan orta şiddette bir günlük mesafede olduğundan, Torres Boğazı'ndan geçen bir gemi için geceyi geçirmek için uygun bir demirleme yeri oluşturur: Ben buna
_Yarım Ada_ adını verdim. Çevresi bir milden biraz daha uzundur, ancak
hem yüksekliği hem de kapsamı giderek artmaktadır. Çok da uzak olmayan bir
zaman diliminde, çoğu resifin ve Torres Boğazı'nın çok sayıda örneğini verdiği kum ve kırık mercanların yıkanmasıyla oluşan kıyılardan biriydi. Bu kıyılar farklı ilerleme aşamalarındadır: buna benzer bazıları ada haline gelmiştir ancak henüz yaşanabilir değildir; bazıları yüksek su seviyesinin üzerindedir ancak bitki örtüsünden yoksundur; diğerleri ise her dönen gelgitte taşmaktadır.

Bana öyle geliyor ki, okyanusun dibindeki mercanları oluşturan hayvancıklar yaşamayı bıraktıklarında, yapıları birbirine yapışır, ya içindeki yapışkan kalıntılar ya da tuzlu sudaki bir özellik sayesinde; ve aralıklar yavaş yavaş deniz tarafından yıkanan kum ve kırık mercan parçalarıyla
dolduğunda, bunlar da yapışır ve sonunda bir kaya kütlesi oluşur. Bu hayvancıkların gelecekteki ırkları yükselen kıyıya kendi meskenlerini kurar ve
sırayla ölürler, ancak esas olarak bu harikulade emeklerinin anıtını
yükseltirler. Erken aşamalarda dik olarak çalışmaya gösterilen özen, bu minik
yaratıklarda şaşırtıcı bir içgüdüye işaret eder. Mercan duvarları, çoğunlukla rüzgarların sabit olduğu durumlarda yüzeye ulaştığında, bebek kolonilerinin güvenli bir şekilde dışarı gönderilebileceği bir barınak sağlar; ve içgüdüsel öngörülerine bağlı olarak, açık denize maruz kalan bir resifin rüzgar alan tarafı genellikle, her zaman olmasa da, en yüksek kısımdır ve bazen 200 kulaç ve belki de daha fazla derinlikten neredeyse dik olarak yükselir. Sürekli olarak suyla kaplı olmak, hayvancıkların varlığı için gerekli görünmektedir, çünkü resif üzerindeki delikler dışında, düşük su işaretinin ötesinde çalışmazlar; ancak mercan kumu ve deniz tarafından fırlatılan diğer kırık kalıntılar kayaya yapışır ve onunla birlikte, yaygın gelgitlerin ulaştığı kadar yüksek, sağlam bir kütle oluşturur. Bu yükseklik aşıldığında, gelecekteki kalıntılar nadiren örtüldüklerinden, yapışkan özelliklerini kaybederler; ve gevşek bir halde kalarak, resif tepesinde
genellikle _anahtar_ olarak adlandırılan bir şey oluşturur. Yeni kıyı deniz kuşları tarafından uzun süre ziyaret edilmez; tuz bitkileri kök salar ve bir
toprak oluşmaya başlar; bir
kakao cevizi veya bir pandanusun meyvesi kıyıya
atılır; kara kuşları onu ziyaret eder ve çalıların ve
ağaçların tohumlarını
bırakır; her yüksek gelgit ve daha da fazlası her fırtına kıyıya bir şeyler
ekler; bir adanın biçimi yavaş yavaş alınır; ve en son
insan gelip adanın mülkiyetini ele geçirir.

Yarım Yol Adası yukarıdaki ilerici durumda oldukça ilerlemiştir;
yıllarca, muhtemelen birkaç asırdır, en yüksek
bahar gelgitlerinin veya en şiddetli
fırtınalarda sörfün yıkanmasının erişemeyeceği kadar yüksektedir.
Ancak, temelini oluşturan kayada, daha önce az çok mükemmel bir kohezyon halinde
atılan kum,
mercan ve kabukları ayırt ettim; küçük tahta parçaları, süngertaşı ve diğer yabancı cisimler
ki bunlar kohezyon başladığında kireçli maddelerle karışmış olabilir
ve bazı durumlarda fazla güç kullanmadan
ondan ayrılabilir. Adanın üst kısmı aynı maddelerin gevşek bir halde bir karışımıdır
ve biraz bitkisel toprakla; ve
_casuarina_ ve çeşitli diğer ağaç ve çalılarla kaplıdır,
ki bunlar paroquetlere, güvercinlere ve diğer bazı kuşlara yiyecek verir; adanın başlangıçta bu bitki örtüsünü muhtemelen atalarına borçlu olduğu düşünülür.

Half-way Adası'nın enlemi, önceki ve sonraki öğlen saatlerinden çıkarıldığında 10 derece 8' güneydir ve zaman ölçer tarafından düzeltilen boylam,
143 derece 18' doğudur. Demirleme zamanından gece dokuza kadar, geminin kuzeydoğusuna doğru yarım knotluk bir set vardı; üç
saat boyunca durdu, sonra daha yavaş bir hızda tekrar başladı ve aynı noktaya kadar aktı. Boğazda şimdiye kadar akıntının günde on dört mil hızla batıya doğru aktığı görüldü; ve yukarıdaki set resifin rüzgaraltında bir girdap olabilirdi, çünkü gelgit olamayacak kadar düzensiz görünüyordu.

[PAZAR 31 EKİM 1802]

Sabahın erken saatlerinde güneydoğu ticareti fırtınalı hava ile taze esti. Güneybatıya doğru dümen tuttuk, saat yedide iki kuru kumun arasından geçtik, üç veya dört mil aralıklı, 15 kulaç derinlikte; sekizde güneye doğru iki mil daha kuru bir kıyı kaldı ve kuzeyde batıda iki veya üç lig uzaklıkta küçük, alçak bir ada vardı. Bu saatten sonra ve yedi knot hızla akarak saat ona kadar hiçbir şey görülmedi; kuru bir
kum daha sonra N. 78 derece B., iki buçuk mil ve kuzeyde iki alçak ada
görüldü; sondajlar 10 ila 9 kulaç arasında düzenli hale gelmişti ve dip, demirlemeye uygun karışık kum ve kabuklardan oluşuyordu. Öğlen enlemimiz 10 derece 26' 45" ve boylamımız 142 derece 391/2' idi;
ve on veya on iki mil güney 3 derece doğu yönünde yüksek bir arazimiz vardı, ki bunun York Adaları'nın en doğusu olabileceğini varsaydım, ancak kaptan
Cook'un boylamı 38' daha batıdaydı. Hava puslu olduğundan, başka
bir kara parçası veya resif görülmüyordu; ancak saat birde şu
yönleri belirledim:

York Adası, yüksek düz tepe, S. 35 derece D.
Daha kuzeyde, çift ada, G. 84 B.
Yüksek tepeli bir tepe (Mt. Ernest of Bligh), K. 16 B.

[KUZEY SAHİLİ. PRENS WALES ADALARI.]

Saat ikide, çift adanın kuzey tarafından geçtiğimizde,
bir mercan resifiyle çevrili olduğu ve batı ve güney taraflarında kayalar olduğu görüldü. Daha sonra, Cape York açıklarında olduğunu tahmin ettiğim
bazı kayalık adacıklar için S. B.'den G.'ye doğru uç çektik; ancak orada bir barınak bulamayınca,
Bay Westall'ın bir
görüntü aldığı (Atlas, Levha XVIII. Görünüm 12) ve 7 kulaç, çakıl ve deniz kabukları, karadan bir buçuk mil ve güneye doğru sığlıktan iki veya üç kablo uzunluğunda, alçak suda kuruyan bir yere demir attı.
Buradaki enlemimiz, kerterizlerden 10 derece 30' ve zaman tutucuya göre boylam 142(? kitapta okunamıyor) 181/2' doğuydu; ancak bunların hangi adalar olduğunu ve hangilerinin altında demirlediğimizi
bilemedim. Düz tepeli adanın en doğudaki York Adası olduğunu varsayarsak, güneyde gördüğümüz kara Cape York olmalıydı; ancak etrafımızdakiler gibi adalar, Kaptan Cook tarafından o burnun kuzeyinde
belirtilmemişti. Kaptan Bligh'in Bounty'nin teknesinde çizdiği taslağa (Güney Denizlerine Yolculuk, s. 220) bakıldığında, ilk kara parçasının en doğudaki ada olmadığı, Cape York'a çok daha yakın olduğu ve demirleme yerimizin, Kaptan Cook'a göre boylamının benim yaptığımın 1 derece 12' batısında olduğu, Galler Prensi Adaları'nın güney grubunun altında olduğu ortaya çıktı.* Bu grubun, altında daha yakın bir şekilde bulunduğumuz kuzeydoğu adası, Kaptan Bligh tarafından Çarşamba Adası olarak adlandırılan adadır; diğer adalara isim vermemiştir; ancak geminin batısındaki ada, Kaptan Edwards'ın Pandora'nın tekneleriyle buradan geçerken Hammond Adası gibi görünüyor. Hava biraz düzelir düzelmez, bitişik yönler alındı.

[* Bay Wales, Kaptan Cook'un Endeavour'daki gözlemlerinden,
buradaki haritasının hatasının 35' batı olduğunu çıkarmıştır (_Astron. Observations_, s.
131).]

Çarşamba I., uzaklık 11/2 ila 3 mil, G. 89 derece D. ila 21 derece B.
Hammond's Isle, dist. 4 veya 5 mil, G. 52 B. ila 71 B.
Hawkesbury I. (Edwards'ın), en yüksek kısmı, K. 52 B.
Mount Augustus (Bligh'ın), K. 2 B.
Küçük bir ada, uzakta üç lig, K. 24 D.
Mount Ernest, zirve, K. 36 D.
Çift Ada, saat 14:00'te geçildi, K. 701/2 D.
Resifteki dalgalar, uzakta 31/2 mil, K. 64 ila 30 B.

[PAZARTESİ 1 KASIM 1802]

Bu akşam ve ertesi gün boyunca rüzgar o kadar kuvvetli esti ki
karaya çıkmak imkansızdı; ayrıca demirlemeyi bırakmayı da ihtiyatlı bulmadım,
Carpentaria Körfezi'nin araştırmasına başlamak için endişeliydim.
Hammond Adası'nda bazı yangınlar görüldü; ancak Wednesday Adası'nda yerleşim olduğuna dair hiçbir belirti yoktu, ancak nöbetçi kulübeleri gibi beyazımsı, konik şekiller kulübeydi; her iki adada da çalılar ve küçük ağaçlar vardı, ancak genel görünümleri kayalık ve çoraktı.

Buradaki gelgit, en güçlü iki buçuk knotta dokuz saat batıya doğru aktı; ve üç saat kuzeydoğuya doğru aktı, ancak neredeyse fark edilemezdi; düzenli düzendeki bu sapma muhtemelen akıntının batıya doğru
kaymasından kaynaklanıyordu. Her saat alınan sondajlar
yükselmeyi tespit edebildiği kadarıyla, en az iki kulaçtı ve yüksek su, ayın meridyenin üzerinden ve altından geçmesinden _dört veya beş saat_ sonra gerçekleşti ve üç saatlik gelgitle tamamlandı. Buna göre, burada yüksek su ve Murray Adaları'nda aynı anda düşük su olacaktı, bu da bu boğazla güneydeki Bass boğazı arasında dikkate değer bir benzerlik oluşturacaktı; ancak şu kesindir ki,
gelgit, Murray Adaları'nda sabahın dördünde D. ile G. arasında bir knot ve çeyrek hıza ulaştı; ve iki gün sonra, Wednesday Adası'nda,
B. ile G. arasında bir buçuk ile iki buçuk knot hıza ulaştı. , sabah bir ile yedi arasında. Selin son kısmının güneybatıdan Galler Prensi Adaları'ndan geldiğini söylemeye cesaret edemeyeceğim, ancak
görünüşler bunu gösteriyordu; çünkü gözlem için daha iyi
olan Kaptan Cook, bunun doğudan, Endeavour Boğazı'ndan battığını buldu.
Aydan bir veya iki saat sonra yüksek su zamanını da verdi,
ki bu benim Murray Adaları'nda gözlemlediğim zamana daha yakın.

Baş S.E. ile D. olduğunda, ölçüm pusulasıyla azimutlardan,
değişim 3 derece 32' idi veya meridyene göre düzeltildiğinde, 4 derece 52' doğu.

SALI 2 KASIM 1802

2 Kasım sabahı, rüzgar daha ılımlı ve E. G. D.'de esiyordu,
Hammond Adası ile kuzeybatı resifleri arasında dümen tuttuk,
6 ila 9 kulaç derinlikte derinlikler vardı. Hammond'un ötesinde,
güneybatıda başka bir ada belirdi, adı olmadığı için, botanik bahçıvanı Bay Good'un adıyla _Good's Island_ adını verdim; ve oraya doğru ilerledik,
arasında bir kaya ve küçük bir resif geçtik. Önümüzde, bizi karadan taşıyıp etrafından dolaşmak için
taşıyacak olan geniş bir sığlık gördüğümüzde,
Hammond Adası'nın kuzey ucu N. 64 derece D., dört veya beş mil uzaklıkta, ölü mercan ve deniz kabuklarıyla
7 kulaç derinliğe demirledik. Botanik
beyefendileri Good's Adası'na çıktı; ve öğleden sonra, güneybatı ucuna yakın bir tepeden, diğerlerinin yanı sıra bu yönleri aldım.

Gemi, 11/4 mil uzaklıkta, K. 58 derece 0' B.
Wallis Adaları, Bligh Sığ Burnu'nun üzerinden, S. 23 5 B.
Booby Adası, merkez, S. 80 0 B.
Kuzey adaları, en batıda görünen, K. 28 derece 10' ila 24 5 B.
Hawkesbury Adası, K. 9 15 ila 4 0 B.
Kuzeybatı resifi, görünür sonu, K. 38 50 B.

İlerlememizi durduran sığlık, Kaptan Bligh'ın umduğu gibi Sığ Burnu'ndan değil, istasyonumdan iki
mil uzaklıktaki daha küçük ve daha yakın bir adadan akıyordu. Büyük adanın içinde, Shoal Cape'in kuzeybatı ucunu oluşturduğu yerde, muhtemelen Kaptan Edwards'ın Kurt Koyu olan, kapalı bir liman gibi su gördüm; ve arazinin orada bölünmüş olması mümkün görünüyordu; ancak tüm bu adaların biçimleri ve kapsamı hakkında verebileceğim en iyi bilgi, özel haritada görülecektir.

Şimdi, nöbetçi kulübelerine benzeyen şekillerin sekiz veya daha fazla fit yüksekliğinde karınca
tepeleri olduğu kesinleşti; Pelsert, Batı Kıyısı'nda benzer tepeler buldu ve bunların Kızılderililerin evleri olarak algılanmış olabileceğini söylüyor, çünkü aslında onları uzaktan gördük. Bunları Kuzeybatı Kıyısı'nda Dampier de gördü, o da bunları aynı şekilde yanlış anladı; ancak bunların çok sayıda kaya olduğunu, muhtemelen her zamanki özeniyle inceleme yapmadığı için bulduğunu söyledi. Bu yapıları
yaşayan ve
sanırım inşa eden böcekler, küçük, kırmızımsı, siyah başlı ve
yavaş ve zayıf bir ırk gibi görünüyorlardı. Burada yaygın kara sinekleri
aşırı derecede çok bulduk; ve neredeyse Dampier'in Kuzeybatı Kıyısı'nda
oldukları kadar sorunluydular.

Good's Adası bir ila iki mil uzunluğundadır ve kümenin geri kalanına benzer şekilde engebeli, odunsu ve kayalıktır, rüzgaraltı tarafında küçük plajlar vardır. Taş granit ve kırılgandır; ancak
porfir de vardır ve bir yerde, sanki yukarıdaki uçurumlarda bakır cevheri varmış gibi, verdegrease çizgileri buldum.
Port Jackson sedirine benzeyen bir kütük sahile atıldı, ancak ağaçların hiçbiri
görülmedi; adanın her tarafına dağılmış olanlar, çeşitli türlerde olsalar da, küçüktü ve ateşten başka pek bir şeye uygun değillerdi. Bir tür ipek-pamuk bitkisi
bol miktardaydı; bakladaki lifler güçlüdür ve ince bir
parlaklığa sahiptir ve belki de üretimde avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Güneşin meridyen yüksekliğinin kuzeye doğru iki ekinden, demirlememizin
_enlemi_ 10 derece 34' 12" olurdu; ancak 31'inde gözlemlenen ekler güneyde 1' 14" fazla verdiğinden, doğru
enlemin 10 derece 32' 58" olduğu kabul edilir. Ay'ın batısındaki güneşin dokuz set mesafesinin _boylamı_ 142 derece 23' idi; ancak benim tercih ettiğim düzeltilmiş zaman tutucuya göre 142 derece 101/2' doğu idi. Bu boylamı Kaptan Cook'unkiyle karşılaştırmak için, onun tarafından açıkça belirlenen bir noktaya indirilmesi gerekir ve ben görüş alanında olan Booby Adası'nı alıyorum. O denizciye göre, Booby Adası 140 derece 38' doğudadır (Hawkesworth, III, 214); oysa ben 141 derece 57' veya 1 derece 19' daha doğuda yattığını gördüm, bu kesinlikle çok sıra dışı görünen bir fark; ancak daha da önemlisi, adanın yüksek, düz tepeli York Adası'nın 43' veya 44' yerine 63' batı boylamında olması. Zaman tutucumun boylamının çok büyük olmadığını, hatta çok büyük bir şey olmadığını göstermek için, Kaptan Bligh'in 1792 tarihli el yazması haritasında, Augustus Dağı'nın zaman tutucuları tarafından 142 derece 14' olarak belirlendiğini; ve sekiz gün önce ve altı gün sonra yaptığı ay gözlemlerinin ortalamasının 16' _daha doğuda_ olduğunu belirtmeliyim. Zaman tutucum şimdi Mount Augustus'u 142 derece 18'e veya Kaptan Bligh'in haritasından sadece 4' daha doğuya yerleştirdi, dolayısıyla Ay gözlemlerinden 12' daha az; bu miktar aynı zamanda Teğmen Flinders'ın şu anda aldığı dokuz mesafe setinden de daha azdı.

Sabah sekizden öğleden sonra ikiye kadar demirleme yerinde hiçbir gelgit akışı algılanamadı; ancak daha sonra batıya doğru yöneldi ve ertesi sabah dörde kadar böyle devam etti ve sonra bir buçuk knot hızla gidiyordu.
Yüksek su
zamanının, ölçümlere göre, Çarşamba Adası'nda verdiklerine yakın olduğu görüldü.

ÇARŞAMBA 3 KASIM 1802

3'ünün sabahı, rüzgar E-GD'de orta şiddetteydi ve
Galler Prensi Adaları'nın güneyindeki ana karaya ulaşmak için yelken açtık. Sığlığın kuru kısmını çekerken 3
kulaç derinliğe düştük ve dümeni çevirmek zorunda kaldık; ancak birçok denemeden sonra ve güneybatıya doğru dört veya beş mil daha ilerledikten sonra, sığlık güneye doğru bir rota izlememize izin verdi. Saat 8:45'te,
o zaman 5 kulaçtaydı,

Booby Adası, K. 56 derece. B.
Cape Cornwall, S. 58 D.
Good's Adası'ndaki istasyon, bölge 11 mil K. 541/2 D.

Buradan saat ondan sonraya kadar 6 ila 7 kulaç yol aldık ve sonrasında
öğlene kadar 3 ila 9 kulaç arasında düzensiz sondajlar yaptık; kuzeye doğru bir
eklemden enlem, 2'sinde uygulananla aynı düzeltmeyle
o zaman 10 derece oldu. 50' 44" ve arazinin yatakları şunlardı;

Good's Adası'ndaki İstasyon, K. 291/2 derece D.
Cape Cornwall, K. 68 D.
Wallis Adaları, en yüksek, uzak 21/2 mil, K. 84 D.
Wallis Adaları, daha alçak ve daha geniş, dist. 3 veya 4 mil, G. 71 derece ila 64 D.
Ana kara, alçak kumlu nokta, dist. 8 mil, G. 43 D.
Ana kara, bir dumanın yakınındaki en uç nokta, G. 77 D.

Cape Cornwall ile yukarıdaki setin alçak ana karası arasında, eski Hollanda haritasında Speult Nehri olarak adlandırılan açıklık vardır; ancak içinden geçen kaptan Cook, Endeavour Boğazı adını vermiştir. Wallis Adaları küçük,
alçak ve kayalıktır ve en kuzeydeki bitki örtüsü;
anakarayla bağlantılı gibi görünen ve aralarında gemi geçişi bırakmayan kumlu sığlıklarla çevrilidirler. Adaların kuzey tarafında, Endeavour Boğazı'nın çıkışında birkaç kıyı vardır; ve
bu şekilde Hint Okyanusu'na açılan geçit, Çarşamba Adası ile kuzeybatı resifleri arasındaki geçitten çok daha
aşağıdır, ki bu geçitte hiçbir zorluk yoktur.

[KUZEY SAHİLİ. CARPENTARIA KÖRFEZİ.]

Ana kıyıya girmek için güneye doğru yönelerek Wallis Adaları'nı geçtik; ancak sığlıklar bizi yedi veya sekiz mil batıya, karadan görünmeyen bir yere, düzenli sondajlar elde edilemeden ve Carpentaria Körfezi'ne doğru güneye doğru bir rota çizilmeden önce koşmaya zorladı. Alacakaranlıkta,
demir
8 kulaç, yumuşak çamura, aydan kuzeye ve güneye doğru gözlemlenen 11 derece 5' enleminde ve zaman tutucu tarafından 141 derece 51' boylamında atıldı. Gün batımındaki genlikten sapma, geminin başı S. S. E. veya meridyene indirildiğinde 3 derece 10' doğuda 2 derece 33' idi; bu da Çarşamba Adası'nın altındaki azimutlardan elde edilenden 1 derece 42' daha azdır.

Artık Torres Boğazı'nın tüm zorluklarının aşıldığını düşünüyordum,
çünkü Carpentaria Körfezi'ne iyi bir giriş yapmıştık; ve bunu, kuzeybatı musonu herhangi bir güçlü belirti vermeden önce başarmış olmak, Doğu Kıyısı'ndaki Bariyer Resifleri arasında yaşanan beklenmedik gecikmeden sonra büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Kuzeybatı musonundan duyduğum bu endişe, Boğaz'ı geçerken yapılabileceklerden daha fazla incelememi engelledi; ancak bunun bile navigasyon açısından avantajları vardı, çünkü bu en doğrudan geçişin, Güney Pasifik'ten veya Büyük Okyanus'tan Hint Denizleri'ne _üç gün_ içinde tamamlanabileceğini gösterdi. Pandora Girişi'nin kuzey tarafındaki resiflerin 29 Ekim sabahı saat altıda geçildiği ve iki gece demirledikten sonra 31'inin öğleden sonra üçte Galler Prensi Adaları'na ulaştığımız hatırlanabilir; ve o zaman hiçbir şey, isteseydim Booby Adası'nı geçmemizi ve Torres Boğazı'nı
almamızı engelleyemedi. Rotamız neredeyse tamamen aramaktı ve bu rotayı belirleyecek başka bir gemi, kesinlikle aynı
zamanda geçişi tamamlayabilir; Ancak şunu kabul etmek gerekir ki, bu navigasyon zorluklar ve tehlikelerden
arınmış değildir; ancak bunların çoğunu
önlemek ve hatta ertesi yıl Murray Adaları'nın güneyinden daha doğrudan bir geçit
bulmak konusunda büyük umutlarım vardı, o zaman Boğaz'ın bir araştırmasını yapmak için Lady Nelson'dan yardım alabilirdim.

BÖLÜM VI.

Carpentaria Körfezi'nin doğu yakasındaki kıyının incelenmesi.
Coen Nehri'ne çıkarma.
Körfezin Başı.
Sweers Adası'nda demirleme.
Horse-shoe Adası'ndaki Kızılderililerle görüşme.
Araştırmacının Yolu.
Geminin çürüme halinde olduğu bulundu.
Körfezin Başındaki adalar ve sakinleri hakkında genel açıklamalar.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

[KUZEY SAHİLİ. CARPENTARIA KÖRFEZİ.]

PERŞEMBE 4 KASIM 1802

4 Kasım sabahı, rüzgar güneydoğudan esiyordu ve biz
güneye doğru, ona yakın bir şekilde dümen tuttuk, 8 ila 11 kulaç derinlikteydi. Güvercin büyüklüğünde ama daha ince olan birkaç kara
kuşu gemiye geldi;
yakalandıklarında, her bir kanatta güçlü bir pençeyle savaşa hazır bir şekilde, çaresizce savaştılar. Bu kuş, Güney Sahili'ndeki Port Philip'te görülmüştü ve _Tringa_ cinsine aitti, _Tringa Goensis_ ile çok yakın akrabaydı. Öğle vakti, enlem 11 derece 241/2', boylam 141 derece 461/2' idi; ve üçte, güneybatıdan gelen bir deniz meltemi, Gulph'un doğu yakasındaki Carpentaria kıyısına doğru dümen tutmamızı sağladı;
ve kısa bir süre sonra direk başından görüş alanına girdi. Beşte, en yakın kısım altı veya sekiz mil uzaklıktaydı ve uçlar K.D.'den G.G.D.'ye kadar uzanıyordu; suyun derinliği 10 kulaçtı, alacakaranlıkta çakıl ve deniz kabuklarından oluşan bir tabana demirlediğimizde 71/2'ye düştü; kıyı o zamanlar dört mil uzaklıktaydı ve uçlar K.38 derece ile G.8 derece D. arasındaydı.
Kumlu ve alçaktı, Endeavour Boğazı'nın güney yakasındaki gibi,
şüphesiz onunla bağlantılıdır; ancak, beş veya altı fersahlık bir alanda, karayı görmek için mesafemiz çok fazlaydı; kıyının arkasında, çalılar ve küçük ağaçlarla kayıtsızca kaplıydı, ancak
bir tepe gibi herhangi bir şeyden tamamen yoksundu: yangınlar, orada
yaşam olmasını emretmişti. Gece geminin yanından bir gelgit geçmedi, ancak
suyun derinliği 71/2 kulaçtan 61/4 kulaca düştü. CUMA 5 KASIM 1802

Sabah kıyı boyunca ilerlemek için yola çıktığımızda, rüzgar
hafifti, karadan geliyordu ve dokuzdan kısa bir süre sonra sakinleşti; kuzeydoğuya doğru gelen bir gelgit akıntısı, beni plajın bazı yerlilerin
bir ateşin etrafında toplandığı bir kısmından dört veya beş mil uzakta bir akarsu demiri atmaya yöneltti. Saat on birde deniz meltemi batıdan kuzeye doğru geldi, karanlık
bulutlu hava vardı ve dümenle ilerledik, saat birde yerlilerin dört veya beş mil güneyinde küçük bir açıklıktan geçtik. Saat ikide çok daha büyük bir açıklık
görüldü, gemiyi oraya sokmayı umuyordum; ancak su
beş veya altı mil ötede o kadar sığdı ki, viraja girmek zorunda kaldık;
ve ikinci başarısız denemeden sonra, alacakaranlık oldu ve
61/2 kulaç, ince koyu kumda, açıklığın merkezi üç lig güney 37 derece doğu yönünde demirledik.

Kıyı, daha önce olduğu gibi alçaktı, ancak üzerindeki ağaçlar daha uzundu.
En büyük açıklık yaklaşık iki mil genişliğindeydi, güneydoğuya doğru uzanıyordu; ancak
sonra daha doğuya dönüyor ve görünüşe göre genişliği daralıyordu.
Kıyının genel çizgisinden biraz çıkıntı yapan girişin güneybatı noktasının yakınında, normalden daha yüksek bir ağaç kümesi vardı,
şimdiye kadar bulduğum ilk yön işaretini sunuyordu.
Bu açıklığın enlemi 11 derece 55' ve eski Hollanda haritasındaki Batavia Nehri'nin enlemine neredeyse uyuyor; ancak altı mil öteye uzanan sığlık,
bir gemi için erişilemez hale getiriyordu.

CUMARTESİ 6 KASIM 1802

Sabah karadan esen bir esinti vardı; ve kuzeybatı musonunun korkusu beni çarpmaktan alıkoyuyordu, altı mil uzaklıktan, 5 ila 8 kulaç derinlikte Batavia Nehri'ni geçtik. Birkaç ördek sürüsü batıdan geliyordu,
muhtemelen geceyi geçirmek için ıssız bir adadaydı. Öğlen enlemimiz, çift irtifadan, 11 derece 56' ve
zaman ölçere göre boylam 141 derece 50' idi; Batavia Nehri'nin girişinin yakınındaki ağaç kümesi D. 1 derece G.'yi taşıyordu, karanın en uç noktası, G. 11 derece B. ve en yakın kısmı dört mil uzaktaydı.

Kara rüzgarı bütün gün esmeye devam etti, ancak kıyı boyunca uzanmamıza izin verdi. Gün batımına doğru sakinleşmeye başlayınca, kıyıdan üç veya dört mil uzaklıkta, yumuşak çamurlu 10 kulaçta demirledik; uç noktalar K. 49 derece.
D. ve G. 2 derece. B. Sabah saat dörtte karadan hafif bir hava geldi
[PAZAR 7 KASIM 1802] ve gün ışıdığında tekrar güneye doğru dümen kırdık; ancak
iki saat içinde rüzgar dindi ve 9 kulaçta bir çapa atıldı.
D. 5 derece. G.'de, yaklaşık üç mil uzaklıkta küçük bir açıklık vardı; ve
botanik beyefendiler ülkenin bu bölümünün ürünlerini görmek istedikleri için balina teknesini indirdik ve koyu incelemeye gittik.

Girişe yaklaşırken, bir kano veya buna benzer bir şey geçti ve
kuzeyden güneye doğru tekrar geçti, kürekçi Murray Adaları yerlileri gibi
kürek çekmek için iki elini de kullanıyordu. Sığlıklar nedeniyle içeri girmekte epey zorluk çektik; aralarındaki kanal dar ve kıvrımlıydı ve dokuz ila on iki fitten daha derin değildi. Kuzey tarafında bir grup yerli vardı ve Bongaree çıplak ve silahsız bir şekilde kıyıya çıktı; ancak mızraklarla donatılmış olmalarına rağmen ondan geri çekildiler ve bir görüşme sağlamak için yaptığımız tüm çabalar
başarısız oldu. Beyefendilerin bu şüpheli insanların varlığında botanik araştırması yapması güvenli değildi; bu nedenle bir mil daha yukarı, aynı taraftaki yeşil görünümlü bir noktaya kürek çektik ve öğlen vakti karaya çıktık. Şimdiye kadarki
derinlik 2 kulaçtı; ve girişten iki buçuk mil daha ötede, ormanlık bir noktanın etrafından daha güneye doğru dönen E. G. D.'yi görebiliyordum; ve gelgitin gücünden dolayı muhtemelen ülkenin içine doğru birkaç mil uzanıyordu. Botanikçiler incelemelerini yaparken ve ben kuşları vurmak için kıyı boyunca yürürken, ormanda birkaç ses duyuldu, sanki bize doğru yaklaşan insanlar varmış gibi; ve burada gizlice ilerlemek için çok fazla fırsat olduğundan, toplandık ve onların yaklaşmasını beklemek için tekneye çekildik. Sonra bir deniz meltemi başladı; ve Kızılderililer görünmeyince, ülkenin açık olduğu ilk yere geri kürek çektik; ve centinel'ler kumlu tepecikleri gözetirken, beyefendiler botanikle uğraşıyordu.

Limanın üst kısımlarında ülke çoğunlukla _okaliptüs_ olmak üzere ormanla kaplıydı; ancak girişin yakınında çıplak kumdan biraz daha iyiydi, bazı dağınık _casuarina_ ve _pandanus_ ağaçları vardı: temeli, kusurlu bir şekilde betonlanmış mercan kumu ve deniz kabuklarından oluşan bir taş oluşturuyordu.
Kumda kangurunun ayak izleri vardı ve bir köpek
görüldü; pandanus'un emilen meyveleri her yöne dağılmıştı ve küçük midye kabukları sahillere dağılmıştı. Buraya yanaşan kanoyu boşuna aradım, yerlilerin kulübelerini de bulamadım. Kıyıdan ayrılmadan önce bir ağacın dalına bir balta bağlandı ve su kenarına belirgin bir şekilde yerleştirildi. Biz daha
kımıldamadan, on altı kişilik Kızılderili grubu belirdi ve bize seslendi; ancak teknenin başı onlara doğru döndüğünde, kaçıp gittiler. Girişin güney tarafında, bizim yaklaşmamızla birlikte koşan dört yerli daha vardı; bu nedenle sahile onlar için başka bir balta yerleştirdik ve gemiye geri döndük.

Bu insanların hepsi çıplaktı; ve renkleri, diğer her şeylerinde olduğu gibi, Terra Australis'in doğu ve güney kıyılarındaki sakinlere mükemmel bir şekilde benziyordu. Torres Boğazı'nda yaylar ve oklar
saldırı silahlarıdır; ancak burada sadece mızraklar gördük: her adamın elinde birkaç tane vardı ve bir fırlatma çubuğu olması gereken bir şey.

Bu küçük açıklık Hollanda haritasındaki _Coen Nehri_ gibi görünüyor; ancak
giriş, teknelerden daha büyük bir şeye izin vermek için çok küçük ve sığdır: enlemi 12 derece 13' güney ve boylamı 141 derece 47' doğudur; ve
geminin başı manyetik meridyende iken gözlemlenen pusula değişimi 4 derece 36' doğu idi. Gelgit sabah saat onda güneybatıdan geliyordu ve koya girdiğinde önemli bir
güçle
battığı görüldü; öğleden sonra saat ikide sel
hala akıyordu; ve bir saat sonra yüksek su olacağını kabul ederek, muhtemel göründüğü gibi, zamanın ayın alt meridyeni geçmesinden _beş buçuk saat sonra_ olacağını; veya Galler Prensi Adaları'nda olduğu
_göründüğünden_ bir saat sonra olacağını söyledi.

Teğmen Fowler, deniz melteminin başlamasıyla gemiyi yola koymuştu ve saat üçte geri dönene kadar Coen Nehri'nin girişinde bekledi.
Daha sonra kıyı boyunca güneybatıya doğru dümen kırdık; ve kısa bir süre sonra
günbatımından sonra, 10 kulaçta, karadan yaklaşık dört mil uzakta demirledik,
kara 38 dereceden 6 derece güneye kadar uzanıyordu ve hala alçak ve ormanlıktı ve
önü kumlu bir plajdı.

Her zamanki gibi, gece karadan bir meltem esti ve hava karanlık ve fırtınalıydı. Sabahın erken saatlerinde [PAZARTESİ 8 KASIM 1802] kıyı boyunca dümen tuttuk, 10 ila 9 kulaç arasında iyi derinlikler, çamurlu
dip. Önceki akşamın en uç noktası olan, üzerinde iki tepecik bulunan kumlu bir nokta saat onda geçildi; ve etrafında büyük bir
bataklık görerek yukarı doğru çalışmaya başladık. Öğle vakti, nokta N. 44 derece D'den, bir buçuk mil, doğudaki güney ucuna, üç mile kadar uzanıyordu.
Bu nokta, bu alçak kıyıda bulunabilecek çok az sayıdaki dikkat çekici çıkıntıdan biridir, ancak Hollanda haritasında fark edilmemiştir; ancak, 1606'da, Carpentaria'nın herhangi bir yerini keşfeden ilk gemi olan Duyfhen yatında görüldüğüne dair çok az şüphe vardır; ve hatıranın kaybolmaması için, geminin adını noktaya verdim. Gözlemlerimiz _Duyfhen Noktası_'nın güney ucunu 12 derece 35' güneye ve 141 derece 42' doğuya yerleştirdi; ve geminin başı B. B. B. ile genlikten sapma 5 derece 24' veya meridyene, 3 derece 43' doğuya düşürüldü.

Saat ikide başlayan deniz meltemiyle birlikte, beşi geçene kadar körfeze doğru dümen tuttuk; 21/2 kulaçtan fazla olmadığında, dümeni çevirdik ve uzandık. Körfez, kıyı çizgisinden on bir veya on iki mil geriye uzanır ve içinde üç küçük açıklık vardır; ancak kıyı çok alçak olduğundan ve birçok yerde mangrovlarla kaplı olduğundan ve su dört veya beş mil ötede sığ olduğundan, bu açıklıklar muhtemelen tuz bataklıklarından veya lagünlerden çıkan drenajlardan başka bir şey değildir. 21/2 kulaçta ilerlediğimizde yönler şöyleydi:

Duyfhen Burnu, güney ucu, 6 veya 7 mil, K. 63 derece B.
Arkasındaki küçük açıklık, 5 veya 6 mil uzakta, K. 23 B.
İkinci bir açıklık, uzakta dört mil, K. 64 D.
Üçüncüsü, uzakta üç mil, G. 78 D.

Akşam saat sekizde, körfezden çıktıktan ve karadan esen bir esintiyle, on buçuğa kadar güneye doğru dümen tuttuk; ve sonra
8 kulaçta, çamurlu tabanda demirledik. Sabah [SALI 9 KASIM
1802], Duyfhen Burnu'nun batı ucunu K. 9 derece D. olarak belirledim; ve
karşı yöndeki en uzak karayı, G. 9 derece D. olarak belirledim. Bu kara, büyük körfezin
güney tarafını oluşturur; ve kıyı şeridinin ötesine çıkıntı yapmasının yanı sıra, normalden biraz daha yüksek olması, içinde bazı
kırmızımsı uçurumlar ve kıyıya yakın derin sular olmasıyla dikkat çekicidir. Hollanda haritasında fark edilmemiştir; ancak 1623'te bu kıyı boyunca seyreden ikinci geminin adını korumak için ona _Pera Head_ adını verdim.

(Atlas, Levha XIV.)

Pera Head, öğle vakti bir buçuk mil mesafeden, 9 kulaç suyla geçildi; ve uçurumların en çıkıntılı kısmının 12 derece 581/2' güneyde ve 141 derece 40' doğuda olduğu görüldü. Deniz meltemi daha sonra başladı ve saat dörtten sonra güneye doğru dümen tuttuk; sonra derinliklerin 3 kulaca düşmesi, bizi karadan bir lig uzakta viraj almaya zorladı; ve
rüzgar S.B.'den estiğinden, akşam ona kadar kıyı boyunca çalıştık,
sonra 6 kulaçta, çamurlu dipte demirledik. Gün ışığında [ÇARŞAMBA 10 KASIM 1802], kara beş mil uzakta, daha önce olduğu gibi aynı derecede alçak ve kumluydu; ve belki de teknelerin erişemeyeceği küçük bir açıklık, S. 79 derece D'yi taşıyordu. Tekrar yola koyulduğumuzda, kıyıya yaklaştık ve öğlene kadar 3 ila 7 kulaç derinlikte iki veya üç mil mesafede dümenledik; o zamanlar enlemimiz 13 dereceydi. 42'
35", boylam 141 derece. 32', neredeyse _Cape Keer-Weer_'in konumu,
Duyfhen'in incelemesini bıraktığı yer. Burada bir buruna benzer hiçbir şey göremedim; ancak, direk başından bakıldığında karanın güney ucu biraz çıkıntılı; ve antik çağlara göre, Hollandalı
isim orada korunmuştur.

Saat dörtte, kıyının biraz geriye düştüğü
Cape Keer-Weer'in güney ucunu geçtik; su daha sonra daha sığlaştı
ve dört milden daha yakına güvenli bir şekilde yaklaşılmasına izin vermedi.
Burada Hollanda haritasında Vereenigde Nehri adı verilen,
kesinlikle var olmayan bir açıklık var. Tüm öğleden sonra deniz meltemi
taze ve elverişliydi; ve saat sekizde, 5 kulaçta demirlediğimizde, öğleden itibaren kat edilen mesafe kırk mili aştı. Yaklaşık dört mil ötede karada bir yangın görüldü ve gün içinde biraz duman
geçmişti; böylece ülke en azından Carpentaria'nın bu bölümünde kuzeyde olduğu kadar iyi nüfusa sahip gibi görünmeliydi. Kıyı, mümkünse, hala eskisinden daha alçaktı; henüz tek bir tepe bile görülmemişti;
ve en yüksek arazideki ağaçların tepeleri, geminin direk başının yüksekliğini zar zor aşmıştı.

PERŞEMBE 11 KASIM 1802

Kara rüzgarı K.K.D.'den geliyordu; ve sabah rotamız her zamanki mesafede kıyı boyunca takip edildi. Saat sekizde derinlik 21/2 kulaca düştü ve karadan beş mil
uzak olmamıza rağmen dümeni çevirmek zorunda kaldık; ve makul derinlikler elde edildiğinde, güverteden sadece ağaçların tepeleri görülebiliyordu. Öğle vakti tekrar yaklaşmıştık,
kıyı beş veya altı mil uzaktaydı ve derinlik çakıllı bir zeminde 6 kulaçtı; enlemimiz 14 dereceydi. 51' 5", boylam 141 derece 33', güverteden görülen
uçlar K. 29 derece ile G. 66 derece D. arasındaydı ve
G. 28 derece D.'de yükselen bir duman
görüldü. Deniz meltemi güneybatıdan geliyordu;
ama kıyının eğilimi neredeyse G. G. D. olduğundan, saat dörtten sonraya kadar orada yattık ve sonra 3 kulaçta yola koyulduk; kara parçasının en yakın kısmı iki veya üç mil uzaktaydı ve uçlar K. 3 derece ve G. 7 derece B. idi. Akşam saat sekizde meltem dindi ve
5 kulaçta bir akarsu çapası, kıyıdan beş veya altı mil açıkta çamur ve kabuklarla atıldı; burada ay gözleminden elde edilen enlem
15 derece 5' güneydi.

CUMA 12 KASIM 1802

Ertesi sabah gün doğarken, gemi doğudan esen kara rüzgarıyla güneye doğru gidiyordu; ve saat yedide birkaç yerlinin toplandığı
bir açıklıktan geçtik. Giriş tam bir mil genişliğinde gibi görünüyordu; ancak güney tarafındaki bir tükürük o kadar uzağa uzanıyordu ki, kürekli tekneler hariç, muhtemelen oraya erişim yoktu: enlemi 15 derece.
12' güneyde, Hollanda haritasında ikinci _Su Platosu_'nun güneyindeki bir körfeze denk geliyordu; ve geminin başının meridyende olduğu
değişim 4 derece.
43' doğudaydı. Güney yönündeki rotamıza kıyıdan iki veya üç mil uzakta, 3 ila 4 kulaçta devam ettik; ancak saat on birde, deniz meltemi başladıktan sonra, derinlik aniden 2 kulaca düştü; ve viraj alırken gemi çamuru karıştırdı.

Öğle vakti enlem 15 derece idi. 25' 20" ve boylam 141 derece 32'; saat birde balina botu önümüzde olacak şekilde S. S. B.'ye doğru dümen tuttuk ve akşam yediye kadar 4 ila 6 kulaç yol aldık, sonra akarsu çapası kıyıdan yaklaşık dört mil uzakta, 5 kulaçta, çamurlu tabanda bırakıldı. Bu
derinlik, gündüz vakti [CUMARTESİ 13 KASIM 1802] 33/4 kulaca düşmüştü, gelgit dokuz saat kuzeye doğru doğuya doğru alçaldıktan sonra; ve
bu kıyıda ilk kez biraz güçle akmıştı, hızı saatte bir mildi.

Saat beşten kısa bir süre sonra tekrar yola koyulduk; ve altıda, o zaman karadan dört mil uzakta ve S. S. B.'ye doğru dümen tutarken, direk başından ön plajın üzerinden bir lagün görüldü. Şüphesiz denizle bir bağlantısı vardı, ya da sürekli, veya geçici bir açıklık, ancak böyle bir
şey algılanamadı. 15 derece 53' enlemi eski haritadaki _Nassau
Nehri_ ile örtüşmektedir; ve burada daha önce verilen Hollanda
nehirleri örneklerinden, bu lagünün kastedilmiş olması muhtemel görünüyor. Birkaç mil
daha güneyde, sığ sular beni batıya doğru koşmaya zorladı, güverteden kara
görünmez oldu; ve hatta direk başında bile, ağaçların tepeleri
sadece kısmen ayırt edilebiliyordu; ancak derinlik 4 ila 6 kulaçtan fazla değildi. Öğle vakti, enlemimiz 16 derece olduğunda 24' 29" ve boylam
141 derece 141/2', ağaçlar güverteden K. 70 derece D.'den ve oradan
G. 50 derece D.'ye kadar görülebiliyordu; dumanın yükseldiği en yakın kısım yedi veya sekiz mil uzaktaydı ve suyun derinliği 4 kulaçtı. Buradaki hafif çıkıntı muhtemelen Staten Nehri'nin her iki tarafında eski haritada işaretlenenlerden
biriydi; ancak o nehrin nerede bulunabileceğini bilmiyorum.

Öğleden sonra karaya en yakın yaklaşım beş veya altı mil, 3 kulaç su idi; alacakaranlıkta kıyıdan altı veya yedi mil uzaklıkta 6 kulaç, çamurda demirledik, güneye doğru esen deniz meltemi tarafından biraz zorlanmıştık. Burada bir gelgit yavaşça G. G. B.'ye doğru ilerledi,
saat ona yakın bir zamana kadar, sonra da gün doğumuna kadar kuzeye doğru yöneldi [PAZAR 14
KASIM 1802]; o sırada su, kurşun hattına doğru dokuz fit düşmüştü. Kuzeydoğudan esen kara rüzgarıyla yola koyulduk,
sonra kuzeybatıya yöneldi ve neredeyse tam güneye doğru bir rota izledi;
bu da kıyı şeridinin güneybatıya doğru uzanmasıyla bizi de beraberinde getirdi.
Öğlen, enlem 17 dereceydi. 3' 15", boylam 141 derece 0'; çıkıntılı bir kısım üç veya dört mil K. 59 derece D.'ye uzanıyordu ve derinliği 31/2 kulaçtı.
Bu küçük çıkıntının güney tarafında, eski haritada _Van Diemen Nehri_'ne enlem olarak denk gelen küçük bir açıklık varmış gibi görünüyordu; ancak girişin karşısında neredeyse kuru, geniş bir düzlük vardı ve muhtemelen teknelerin bile girmesini engelleyecekti. Eğer bu yerin 1644'te nehir olarak adlandırılma hakkı varsa, kıyı o zamandan beri büyük bir
değişime uğramış olmalı.

Öğleden sonra kıyı boyunca rotamız daha batıya doğruydu; ve bu, suyun giderek sığlaşmasıyla birlikte, Gulph'un eski haritalarda gösterildiği gibi sona ereceği ve Terra Australis'in başka bir
bölümüne açılan bir boğaz veya geçit
olacağı yönündeki umutları
hayal kırıklığına uğratacağı endişesini uyandırdı. saat, 31/2 kulaçta bir saatten fazla veya düşük suda 3'ten az koştuktan sonra kıyıdan uzaklığımız beş mil idi; ve küçük bir açıklık daha sonra G. 14 derece D'yi taşıyordu, bu da Hollanda haritasında Gulph'un güneydoğu ucunda işaretlenmiş olan _Caron Nehri_ gibi görünüyor; ancak Tasman zamanında ne olursa olsun, hiçbir denizci artık bir gemiyle oraya girmeyi düşünmezdi:
enlem 17 derece 26' ve boylam 140 derece 52' doğu. Saat dörtten yediye kadar rotamız B. güney yönündeydi, rüzgara yakındı, derinlik çoğunlukla 3 kulaçtı ve kara direk başından zar zor görülebiliyordu. Sonra durduk; ve su sakin olduğundan, çamurlu zemine demir attık, 41/2 kulaçtı, düşük suda 31/2 oldu. Buradaki gelgit S. S. B.'ye kadar geldi,
gece yarısına kadar; ve çekilme K. D.'ye kadar, sabah yola çıkana kadar.

PAZARTESİ 15 KASIM 1802

15'inde, direk başından görülen en
uzak karaya doğru kuzeydoğu rüzgarı önünde ilerledik.
Derinlikler 31/2, 3 ve saat yediden hemen sonra 21/2 kulaçtı; bu da daha da uzağa dümenlemeyi gerekli kıldı,
ancak kara altı veya sekiz mil uzaktaydı ve güverteden neredeyse görünmüyordu. Öğlene kadar 3 kulaçta kalarak çeşitli batı rotaları izledik; enlem 17' 30' 9" ve boylam 140 derece 23' olduğunda. Kara güneye doğru yedi veya sekiz mil uzaktaydı ve direk başından
ayırt edilebilen en uzak kısım S. by W. 1/2 W idi; her zamanki gibi alçak ve kumluydu ve daha önce görülen herhangi bir yerden daha az odun vardı. Kuzey-kuzeybatı'daki bir deniz meltemi öğleden sonra kıyı boyunca uzanmamıza neredeyse izin vermedi; ancak zemin yumuşaktı ve derinlik ölçümleri düzenliydi, ancak sığdı, saat beşe kadar devam ettik; ve sonra 21/2 kulaçla ilerledik, karaya üç mil kadar yaklaştık. Saat sekizde, çapa 4 kulaçla, çamur ve deniz kabukları tabanında bırakıldı.

Bu akşam en yakın yaklaştığımız kıyı kumlu ve çok çoraktı; ancak kıyıda toplanmış bazı yerliler vardı tepecikler, gemiye bakmak için; böylece burada bile ve kurak mevsimin sonunda,
taze
su bulunabilir. Bu insanlar siyah ve çıplaktı ve birçok vahşi
el hareketi yaptılar. Bu kısım ile öğlen vakti G. ile B. 1/2 B. olarak belirlenen kara arasında,
17 derece 42' enlemine kadar veya belki daha da uzağa kadar gerileyen bir körfez vardı, bu körfez Carpentaria Körfezi'nin güney ucu gibi görünüyordu; çünkü kıyı oradan
kuzeybatıya doğru bir yön alıyordu. Sığlıklar körfezden oldukça uzağa kadar uzanıyordu; ve hatırı sayılır bir mesafeye kadar neredeyse
kuruydu.

SALI 16 KASIM 1802

Sabah rotamız kıyı boyunca, altı ila dokuz veya on mil mesafede takip edildi; rota N.B., K.K.D. rüzgarına yakın ve derinlikler 3 ile 31/2 kulaç arasında, dikkat çekici derecede düzenli. Yerlilerin görüldüğü yerden iki lig ötede, ülkenin tekrar ormanlık hale geldiği çıkıntılı bir bölüm vardı; ancak oradaki ve
daha sonraki kıyılar eskisi kadar alçaktı. Öğle vakti, gözlemlenen enlem 17 dereceydi. 21' 15" ve zaman ölçere göre boylam 139 derece 54' doğu; direk başından görülen karanın en uzak uzantısı B. 1/2 G.'ydi, ancak K. 35 derece B.'yi taşıyan küçük bir tümsek vardı, ona doğru mümkün olduğunca ilerledik. Saat ikide rüzgar yöneldi ve 21/2 kulaçlara gelince, viraja girdik; o sırada alçak güney topraklarından beş mil ve K. 18 derece B.'yi taşıyan kuzey tepesinden üç veya dört lig uzaklıktaydık. O zamandan alacakaranlığa kadar rüzgara karşı çalışmakla pek bir şey kazanılmadı; ve çapa daha sonra 41/2 kulaçlara atıldı, mavi çamur, küçük tepeden başka hiçbir kara görünmüyordu.

Hollanda haritasında Gulph'un başına bu tepe kadar yakın işaretlenmiş bir ada olmaması, bunun ana kara;
ve onunla güney kıyısı arasındaki dört liglik alanın önemli bir açıklık olmasını ummak. Sabah [ÇARŞAMBA 17 KASIM 1802], güneydoğudan esen sert bir kara rüzgarı rotamızı destekledi,
su 10 kulaca kadar derinleşti ve saat sekizde 13'e kadar zemin yok,
tepeden uzanan bir resifin güney ucuna yakın. Resifin 5 kulaç arkasına gelindiğinde,
çamurlu bir zemine çapa atıldı,
tepe N. 15 derece D., bir buçuk mil ve resifin kuru ucu S. D. 1/2 D.. idi. Güneydeki kıyı direk başından neredeyse görünmüyordu,
ancak tepeden batıya doğru karanın uzandığı görüldü,
dokuz veya on mil kadar; ve bu arazinin ne olabileceği hakkında daha iyi bir bilgi edinmek için, zaman tutucuların oranlarını gözlemlemek için yanımda aletler götürerek kıyıya çıktım.

Tepe, yüzeyi kesilmiş ve
sanki bir sörfün yıkamasına maruz kalmış gibi petek şeklinde olan kireçli bir kaya kütlesi olduğu ortaya çıktı.
Yüz yetmiş beş liglik kıyıyı takip ettikten sonra Carpentaria'da gördüğümüz en yüksek araziydi; ayrıca, eşit derecede
yüksekliğe sahip olan tepenin tepesinden hiçbir arazi ayırt edilemezdi; yine de geminin direk başının yüksekliğini çok fazla aşmıyordu!
Çevresindeki arazi, beş mil uzunluğunda bir ada olduğu ortaya çıktı; batıdaki diğer arazilerden yaklaşık iki mil genişliğinde bir kanalla ayrılmıştı.
Bu arazi ile güneydeki alçak kıyı arasındaki geniş açıklığın, eski haritada Maatsuyker Nehri olarak adlandırılan şey olduğunu düşünüyorum; ve
Tasman'ın veya incelemeyi yapanın çok uzakta olmaktan iyi ayırt edemediği ada, o nehrin batı tarafında işaretlenen çıkıntılı noktadır. Maatsuyker, 1644'te Tasman'ın talimatlarını imzalayan
Batavia'daki danışmanlardan biriydi; ancak burada bir nehir olmadığı için, eski haritada uygulandığı şekliyle adı
kalamaz. Ona şeref vermek niyetiyle, adını adaya aktarırdım, ancak Maatsuyker Adaları zaten Van Diemen's Land'in güney kıyısında
vardır; bu nedenle aynı Batavia konseyinin bir diğer üyesi olan
Sweers'in adını benimsiyorum; ve varsayılan nehrin girişindeki adaya _Sweers' Island_ adını veriyorum. Tepe _Inspection Hill_ adını aldı; ve buradan yönümü aldıktan sonra, Sweers' Island'ı batı topraklarından ayıran kanala kürek çektim; ve barınağın iyi, tabanın yumuşak ve
3 ila 6 kulaç arasında düzenli derinlikte olduğunu görünce, her iki taraftaki kıyılar
taze su için arandı, ambarları doldurmak ve
Gemiyi kalafatlamak için, Gulph'un incelemesine devam etmeden önce: ancak arama başarısız oldu.

Torres Boğazı'nda, taze bir yan rüzgarla seyrederken, gemi saatte
on inç su sızdırıyordu. ve birkaç saat içinde
marangozlar on dört kadar rapor vermişlerdi; ancak
buraya varana kadar
bükümleri kalafatlamak amacıyla uyarlanmış hiçbir demirleme yeri ortaya çıkmamıştı. Kıyıya çıkmadan önce, geminin bir rıhtıma alınması için emir vermiştim ve marangozlar rıhtım tarafına başladılar.
Çalışmaları sırasında iki tahtanın çürümüş olduğu ve altındaki
ahşabın daha iyi durumda olmadığı görüldü; bu nedenle ambarların suyla tamamlanabileceği bir yer bulmak ve
botanikçiler ve benim eksiklikler giderilirken birkaç gün boyunca yararlı bir iş bulmamız
isteniyordu. Böyle bir yerin, batıya açılan bir açıklığın sağlayacağını beklemek makuldü; ve marangozlar 18'inci akşama kadar kötü kısmı yamadıktan sonra [PERŞEMBE 18 KASIM
1802] ve zaman tutucular için başka bir gözlem seti elde ettikten sonra, incelemeye devam etmeye hazırdık.

[KUZEY SAHİLİ. WELLESLEY ADALARI.]

CUMA 19 KASIM 1802

Ertesi sabah gün doğarken, S.
G.D.'den esen kara rüzgarıyla açıklığa doğru dümen kırdık; ve saat ona kadar, Inspection Hill'den görülen batı topraklarının en uzak noktasına ulaştığımızda, derinlikler 6 ila 3 kulaç arasındaydı, alçak suya düştü. Bu arazinin on veya on bir mil uzunluğunda bir ada olduğu ortaya çıktı ve ona Sayın Lord WILLIAM BENTINCK'in
onuruna Bentinck adını verdim; Madras valisi olduğumda, nazik ilgisinden bundan sonra övgüyle bahsedeceğim. Bentinck Adası'nın kuzeybatısında birkaç küçük ada
görüntüye geldi; ancak kuzeyden esen bir deniz meltemi
başladığından, burada kuzeybatıya doğru uzanan alçak ana karaya doğru batı rotamızda kaldık. Saat birde
derinliğin 21/2 kulaca düşmesi bizi viraj almaya zorladı; ana
kara dört mil uzaklıktaydı ve en yakın adanın doğu ucu K. 3 derece B., iki ligdi: buraya keşif gezisindeki pratik madencinin ardından _Allen's Isle_ adı verildi. Rüzgâra karşı çalışırken, suyun hemen hemen her yönde sığ olduğu görüldü; ve en derin
kara Bentinck Adası'nın güneybatı noktasından üç veya dört mil uzaklıktaydı, çapa oraya 41/2 kulaç, çamurlu tabana atıldı.

CUMARTESİ 20 KASIM 1802

Sabah, balina teknesi önümüzde olacak şekilde Allen Adası'na doğru dümen tuttuk; ve güneydoğu ucundan bir buçuk mil uzakta, 31/2 kulaçta, çamurda demirledik. Buradaki enlemimiz 17 derece 5', boylam 139 derece 26' idi; ve
baş kuzeye doğu olduğunda, ölçüm pusulasıyla alınan azimutlar,
2 derece 49' veya 3 derece 15' doğu, düzeltildi. Yönlendirmeleri almak ve açıklığa doğru daha fazla keşfetmek için
botanik beyefendilerle birlikte kıyıya çıktım.

Allen Adası dört ila beş mil uzunluğundadır ve
genel olarak çorak olmasına rağmen, üzerinde çalılar ve küçük ağaçlar ve biraz da
tolere edilebilir çimen vardır. Tamamen alçak bir arazidir; ancak güneydoğu ucu
uçurumludur ve iki kablo uzunluğunda 4 kulaç vardır; kıyıya yakın
ta tatlı su bulunmamıştır, fıçıların rahatça
karaya çıkarılabileceği bir yer de yoktur. Bir dizi kerteriz aldıktan sonra beyefendileri takip etmeleri için bıraktım ve adanın etrafından dolaşmak niyetiyle kuzeybatıya doğru kürek çektim; ancak geçilmez bir resif o kadar uzağa uzanıyordu ki proje
vazgeçildi; ve kayalardan birinden açılar aldıktan sonra, birkaç Kızılderilinin
algılanabileceği iki mil ötedeki daha küçük bir adaya
doğuya doğru gittim. Su, teknenin onlara yaklaşması için çok sığdı; ancak
biraz uzağa karaya çıktık ve en kuzeydeki kayalara doğru altı küçük salı
sürükleyen üç adamın peşinden yürüdük, orada üç yerli daha oturuyordu.

Bu adamlar sallarını terk etmeyi tercih etmedikleri için bir görüşme kaçınılmazdı ve bizim yaklaşmamızı beklemek için mızraklarıyla kıyıya çıktılar. İçimizden biri silahsız bir şekilde onlara doğru ilerledi; mızraklarını bırakmaları yönünde işaretler yapıldı, ki bunun oturmaları gerektiği anlamına geldiği anlaşılıyordu, itaat ettiler; ve yavaş yavaş dostça bir ilişki kuruldu. Kırmızı yünlü şapkalar ve filetolar, ayrıca bir balta ve bir keser kabul ettiler, bunların kullanımı açıklandığında hemen anlaşıldı. Karşılığında bize iki çok kaba mızrak ve Port Jackson yerlilerinin kullandıklarına benzer bir formda bir womerah veya fırlatma çubuğu verdiler.

Sal, çok kurumuş birkaç düz mangrov dalından oluşuyordu ve en büyük uçları bir yönde olacak şekilde iki yerden birbirine bağlanmıştı, böylece geniş bir bölüm oluşturuyordu ve daha küçük uçları bir noktaya kapanıyordu.

Geniş ucun yakınında, adamın kürek çekmek için oturduğu bir ot demeti vardı; ancak
sal, sadece kendi ağırlığıyla çok derine yüzmeliydi; ve aslında bunun bir adamı yüzdürebileceğini pek düşünmezdim. Sallardan birinin üzerinde, gözeneklerinin büyüklüğünden muhtemelen kaplumbağa yakalamak için tasarlanmış kısa bir ağ vardı; bir diğerinin üzerinde genç bir köpek balığı vardı; ve bunlar, kürekleri ve mızraklarıyla, dünyevi zenginliklerinin tamamını oluşturuyor gibi görünüyordu.

Üç adamdan ikisi yaşça büyüktü ve yüz hatlarının benzerliğinden muhtemelen kardeştiler. Taheity'deki iki şef hariç, bunlar gördüğüm en uzun Kızılderililerdi; iki kardeş, beş fit on bir boyundaki dümencimden üç ila dört inç daha uzundu. Ne tıknaz ne de ince oldukları için dikkat çekici değillerdi; ancak Avustralyalıların çoğu gibi, bacakları başlarının ve vücutlarının boyutuna göre Avrupai orantıya sahip değildi. Üçüncü yerli, diğer ikisi kadar uzun değildi; ve bizim düşüncelerimize göre, daha orantılıydı. Yüz hatları Güney ve Doğu Kıyılarındaki vatandaşlarınınkinden çok farklı değildi; ancak her birinin üst çenesinden iki ön dişi düşmüştü. Saçları kısaydı, ancak kıvırcık değildi; ve en genç adamın başına sardığı file fileto, aralarında görülen tek süs veya giysiydi. İki yaşlı adam, benim şaşkınlığıma göre, sünnet olmuş gibi görünüyordu; ancak oturmaya devam eden en genç adamın duruşu, kendisine
gözlem yapılmasına izin vermiyordu.

Onlarla beş dakika geçirdikten sonra, yaşlı adamlar bizim tekneye gitmeyi teklif ettiler; ve bu kabul edildikten sonra, el ele birlikte yola koyulduk. Ancak
yarı yolda durdular ve biraz geri çekildiler, en yaşlısı, vurgulu bir şekilde telaffuz edilen _jahree!_ kelimesiyle sona eren kısa bir nutuk çekti: sonra sallara geri döndüler ve onları en uzaktaki kayalarda oturan üç arkadaşlarına doğru sürüklediler. Bunların kadınlar olduğuna ve erkeklerin bizim tekneye gitme teklifinin bizi onlardan daha uzağa götürmek için bir aldatmaca olduğuna karar verdim; Ancak, kadınların bizden erkekler kadar korktukları görülmedi; çünkü salların yanından geçip geri dönmemize rağmen, daha önce olduğundan çok daha yakın bir şekilde, istiridye toplamaya devam ettiler. Bu zavallı insanları rahatsız etmek istemiyordum; bu nedenle, onları kendi yollarına bırakarak, adayı incelemek için ters yöne gittik.

Bu alçak kara parçası bir ila iki mil uzunluğundadır ve biçiminden dolayı _Horse-shoe Island_ adını almıştır; yüzeyinde kumla karışmış çok az toprak vardır ve kıyıdaki mangrov ağaçları dışında, çalılardan daha büyük hiçbir şey taşımaz. Hiçbir kulübe bulamadık;
ancak iki veya üç komşu şöminenin etrafına yayılmış kuru otlar,
Kızılderililerin son ikametgahını işaret ediyordu. Yakınlarında, muhtemelen ana karadan su getirdikleri gemiler olan birkaç büyük spiral kabuk yatıyordu; çünkü adada hiçbiri bulunamadı ve tedarik edilebileceğine dair hiçbir
görünüm yoktu. Kaplumbağa kabukları ve kemikleri, bazıları
taze, etrafa bolca dağılmıştı; sahilde de
kaplumbağa izleri vardı ve bu hayvanlardan birkaçı gün boyunca suda
görüldü; ancak bunlardan birini almak bizim şansımız değildi. Akşam gemiye dönerken, Horse-shoe'dan Allen Adası'nın güneydoğu ucuna doğru dümen kırdım ve aralarındaki kanalı ölçtüm;
ama sadece bir kez 3 kulaç kadar derinliği vardı. Sonuç olarak gemi için bu yoldan uygun bir geçit yoktu ve kuzeydoğudaki birkaç alçak adacık, Bentinck Adası'nın batısında herhangi bir yerde bir tane bulma beklentisini engelledi; bu nedenle geri dönmenin ve gemiyi Bentinck ve Sweers Adaları arasına yerleştirmenin, gerekli kalafatlama tamamlanana kadar en uygun yol olduğuna karar verdim. Her iki adada da yerliler görülmüştü; ve bu, her gün gelmesini beklediğim kuzeybatı musonunun kötü havasıyla karşılaşmadan önce ambarları tamamlamak için hala su bulunabileceği umudunu verdi.

PAZAR 21 KASIM 1802

Ertesi sabah gün doğarken çapa tartıldı; ve ters rüzgarlara karşı çalışmak zorunda kaldığımızdan, Bentinck's Adası ile güney anakarası arasındaki gemi geçişinin genişliği tespit edildi ve seslendirildi; ve akşam alacakaranlığında, Sweers' Adası'nın batı kumlu noktasından yarım mil uzakta, 5 kulaçta, küçük taşlar ve deniz kabuklarıyla demirledik. İki ada arasındaki bu demirleme yeri, liman olarak adlandırılmasa da, yine de neredeyse eşit derecede iyi korunaklıdır ve ben buna _Araştırmacının Yolu_ adını verdim; K. K. B. ve K. D. 1/2 K arasında açıkta gibi görünüyor; ancak her iki kıyıdan gelen kayalar alanın neredeyse yarısını kaplıyor ve su, bir gemiyi tehlikeye atacak herhangi bir dalgalanmaya izin vermeyecek kadar
sığ.

PAZARTESİ 22 KASIM 1802

Ertesi gün, Sweers Adası'nda seine ile balık tutmak için bir tekne gönderildi ve
bir subay su kazmak için karşı kıyıya gitti; botanikçiler
her iki adayı da ziyaret etmek için iki gruba ayrıldılar ve
marangozlar geminin sancak tarafını kalafatlamaya başladılar. Gözlemlerimi, zaman tutucuların oranları için Denetleme Tepesi'nin altında tekrarladım;
ve döndüğümde, seining teknesinin subayının
yakınında bir deniz kabuğu bulunan, biraz çamurlu su içeren küçük bir delik keşfettiğini öğrendiğimde,
kum ve beyazımsı kil tabakasının içinden on veya on bir fit derinliğe kadar yeri kazdırdım. Kilin altında
taş ve çakıldan oluşan bir taban bulduk ve su daha sonra berrak ve
oldukça hızlı aktı. Bu harika bir kazanımdı; özellikle de
kaynak Sweers Adası'nın batı ucundaki plajdan çok uzakta olmadığı için,
fıçıların rahatça karaya çıkarılabildiği ve balık tutmada büyük
başarılar elde ettiğimiz yer.

Bentinck Adası'nı ziyaret eden beyefendiler, deniz kenarından çok da uzak olmayan
bir yerde tatlı su gölü buldular; ve Sweers Adası'nın kuzey ucuna doğru iç kısmının bataklıklarla
dolmuş olduğu ortaya çıktı. Bu kadar alçak adalarda ve
kurak mevsimin sonunda bu kadar bol su olması çok dikkat çekiciydi; belki de bu,
kumun hemen altındaki tabakanın killi kıvamına ve bu tabakanın üzerinde durduğu çakıllı kayaya atfedilebilir; biri
yağmurların buharlaşmasını önlerken, diğeri
daha fazla sızmalarını engelliyor.

SALI 23 KASIM 1802

Ertesi sabahın erken saatlerinde gemi batı noktasından iki kablo uzunluğu kadar uzağa, pınara daha yakın bir yere çekildi; ve teğmen Fowler bir grup denizci ve denizciyle birlikte kıyıya yerleşti, çadırlar, bir ağ ve gemiyi sulamak ve bize balık sağlamak için gereken diğer malzemeleri aldı. Marangozlar kalafatlama işlerine devam ettiler; ancak ilerledikçe, geminin farklı yerlerinde - tahtalarda, kıvrımlarda, kirişlerde, ağaç çivilerinde, vb. - çürük yerler bulunduğuna dair raporlar geldi, ta ki oldukça endişe verici hale gelene kadar [ÇARŞAMBA 24 KASIM 1802]. Bu nedenle, kaptana ve marangoza, hizmeti geciktirmeden yapılabilecek tüm temel parçaları düzenli olarak incelemelerini ve bana bununla ilgili resmi bir rapor vermelerini ve kendilerine sorulan bazı sorulara yanıtlar vermelerini emrettim. İki günlük incelemeden sonra, raporları şu terimlerle düzenlendi [CUMA 26 KASIM 1802].

EFENDİM,

Sizin talimatlarınıza uyarak, Araştırmacının en yaşlı marangoz arkadaşını yanımıza aldık ve geminin durumuyla ilgili olarak koşullar izin verdiği ölçüde kapsamlı bir inceleme yaptık ve aşağıdaki gibi bulduk:

Kıyı tarafında, ön kanala yakın on üst keresteden dördü sağlam, biri kısmen çürümüş ve beşi tamamen çürümüş.

Kıyı tarafında yalnızca bir kereste gördük, o da tamamen çürümüş.

Sancak pruvasında, pruvaya yakın, hepsi çürümüş üç kereste gördük.
Sancak ön zincirlerinin altında, kereste ve iç tahtanın çürümesi sonucu zincir levha cıvatalarından birinin başladığını görüyoruz; ayrıca aynı sebepten dolayı bir de önleyici halka cıvatası.

Ana ambardan ikinci futtock kerestelerine, rıhtım tarafındaki alt güverte kirişlerinin hemen altından deldiğimizde, bir sağlam ve
iki çürük buluyoruz; ve diğer tarafta, bir sağlam ve bir çürük.

Kokpitteki ikinci futtock kerestelerinden birine, her iki tarafa deldiğimizde, sancak tarafında sağlam, ancak diğer tarafta çürük buluyoruz: her iki taraftaki iç tahta çürümüş. Arka ambardaki bir tarafın kerestesine deldiğimizde, sağlam olduklarını görüyoruz.

Ekmek odasından bir tarafın kerestesine deldiğimizde, biri sağlam;
ancak rıhtım tarafında çürümüş.

Sap iyi görünüyor; ancak sap kısmı çoğunlukla çürümüş.

Alt göğüs kancası, yan tarafta çürümüş.

Transomlar, traversler, kıç direği ve poston hepsi sağlam.

Kirişlerin uçlarının genel olarak çürüyen bir durumda olduğunu görüyoruz.

Ağaç çivileri genel olarak çürümüştür.

Üst tarafların ve kıvrımların gördüğümüz örneklerinden, bunların iç kısımlarının ön ve arkadan çürümüş olduğunu; ancak daha büyük kısmın yaklaşık bir inçlik dış kısmının hala oldukça sağlam olduğunu bekliyoruz.

Yukarıdaki rapordan sonra ve gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra, bize sorulan dört soruya şu cevapları veriyoruz.

1. Gemi daha önce saatte on inç su yapmıştı, normal bir tatlı esintide, bundan ve şimdi gördüklerimizden yola çıkarak, biraz çaba sarf etmenin iki pompayı kullanacağını; ve kuvvetli bir fırtınada, çok fazla deniz akıntısı olduğunda, geminin batmaktan zor kurtulacağını; bu nedenle çok fazla kötü havayla karşılaşmaya tamamen uygun olmadığını düşünüyoruz.

2. Geminin herhangi bir olumsuz koşulda kıyıya çıkması durumunda, hemen parçalara ayrılacağından şüphemiz yok; ancak
yumuşak bir taban ve durgun su ile, eğer çok fazla yana yatmamışsa, başka bir gemiye göre daha kötü sonuçlar doğurmadan kısa bir süre yanaşabilir;
ancak genel olarak, sağlam olması durumundan
daha tehlikeli bir şekilde karaya oturması gerektiğine karar veriyoruz.

3. Görüşümüze göre gemi hiçbir şekilde
alçalmaya dayanamaz; ve onu kıyıya
bırakmak onu o kadar zorlayabilir ki, bakır ve dip uçları
başlayabilir ve bu da onu büyük bir onarım olmadan
yüzemez hale getirebilir.

4. Bay Aken, aynı türden ve Araştırmacı ile aynı yerde inşa edilmiş birkaç gemi tanımıştır; ve her zaman çürümeye başladıklarında çok hızlı ilerlediklerini görmüştür. Geminin şu anda geldiği durumdan, ortak görüşümüze göre, on iki ay içinde içinde neredeyse hiç sağlam kereste kalmayacaktır; ancak güzel havada kalırsa ve bir kaza olmazsa, altı ay daha fazla risk almadan çalışabilir.

Biz, efendim,
Matthew Flinders, Esq.'a itaatkar hizmetkarlarınız,
Majestelerinin John Aken'in komutanı, efendi,
Araştırmacı sloop. Russel Mart, marangoz.

Bu ifadenin bana verdiği şaşkınlığı ve üzüntüyü ifade edemem. Buna göre, Port Jackson'a geri dönmek neredeyse hemen gerekliydi; ayrıca, daha önce yapılmış incelemelerin günlüklerini ve haritalarını güvence altına almak ve gemi mürettebatının hayatlarını korumak gerekiyordu; ve bu muazzam ve birçok noktada ilginç olan ülkenin dış biçimini tamamen belirleme umutlarım, yok edilmese bile, en azından belirsiz bir süreye ertelenmiş olacaktı. Şimdiye kadarki başlıca hedefim, Terra Australis kıyılarında o kadar doğru bir araştırma yapmaktı ki, bu ülkeye gelecekte hiçbir yolculuk gerekmeyecekti; ve bunu her zaman göz önünde bulundurarak, kıyıyı o kadar yakından takip etmeye çalıştım ki,
üzerindeki sörfün yıkanması görülebilsin ve hiçbir açıklık veya ilgi çekici hiçbir şey fark edilmeden kaçmasın. Bu derece yakınlık, denizcilerin genellikle ne gerekli ne de güvenli olduğunu düşündükleri bir şeydir ve biz de her zaman buna katlanmadık; bazen rüzgarın yönü veya suyun sığlığı bunu uygulanamaz hale getirdiğinden,
ve diğer zamanlarda geminin kaybının, kıyıya bu kadar yaklaşmanın olası sonucu olacağından. Fakat
koşullar uygun olduğunda, benim izlediğim plan buydu; ve Tanrı'nın izniyle, bu geniş kıyıların herhangi bir yerinde gelecekteki
keşifçiler için önemli hiçbir şey bırakılmamalıydı; fakat kötü hava koşullarıyla karşılaşamayan bir gemiyle--sahildeki sayısız sığlıktan veya kayadan herhangi birinden
yaralanırsa onarılamazdı--sürekli güzel hava koşulları sağlanıp tüm kazalar önlenebilse bile, altı aydan fazla gidemezdi--böyle bir gemiyle, görevi
nasıl başaracağımı bilmiyordum.

Bu sırada Port Jackson'a bir geçiş, olağan zorluklar sunmuyordu.
Batıya doğru ilerlerken, elverişsiz musonun
aşılması mümkün olmayan bir engel teşkil etmesi muhtemeldi; ve doğudan dönerken, Torres Boğazı'nda fırtınalı
hava bekleniyordu, artan tehlikelerin böyle bir eklemeyi özellikle korkutmasına neden olduğu bir yer.
Bu düşünceler, mümkünse Carpentaria Körfezi'nin incelemesini
bitirme yönündeki güçlü arzumla birlikte, kuzeybatı musonunun devam ettiği
sırada daha önce olduğu gibi araştırmaya devam etme kararımı verdi; ve uygun rüzgar geldiğinde, geminin Güney Sahili boyunca kış boyunca yolculuk edebileceği kanıtlanırsa batıdan Port Jackson'a doğru ilerlemek ve başaramazsa Doğu Hint Adaları'ndaki en yakın limana gitmek.

PAZAR 28 KASIM 1802

28'inde, geminin sulanması ve odunlanması tamamlandı,
topçu tüm barutunu güneşte kuruttu ve çadırlar ve insanlar gemiye
alındı. Marangozların gemide yapabildiği tek şey, başlık uçlarını gövdeye sabitlemek, çürümüş tahtalardaki en kötü kısımlardan bazılarını kaydırmak ve tüm kıvrımları macunlamaktı; ve bunu da bitirmişlerdi. 29'unun sabahı [PAZARTESİ 29 KASIM 1802] rüzgar güneydoğudan estiğinden, kuzeye doğru dümen kırarak Araştırmacı Yolu'ndan ayrılmaya çalıştım; ancak suyun sığlığı nedeniyle bunun mümkün olmadığı görüldü ve güneye doğru gitmek zorunda kaldık; ve rüzgar o kadar ters esiyordu ki, Sweers Adası'nın güneydoğu ucundaki resifleri aşamadığımız için 30'unun akşamı [SALI 30 KASIM 1802] orada demirledik. Şimdi bu adalar arasında kaldığımız süre boyunca yapılan başlıca yorumları tek bir görüşte özetleyeceğim. Kıyılarda en sık görülen taş, bazı yerlerde o kadar güçlü bir şekilde emdirilmiş olan bir demir cevheridir ki, bunun
yakınlarda yerleşik bir koloni için büyük bir kazanım olacağını düşünüyorum.
Bunun üstünde, bazen yüzeyde görünen ancak genellikle
kum veya bitkisel toprakla veya her ikisinin bir karışımıyla kaplı olan betonlaşmış bir mercan, deniz kabukları, mercan kumu ve demir cevheri taneleri kütlesi vardır.
Genel olarak tüm adaların kıvamı böyle görünüyordu; ancak
birçok yerel çeşidi vardır. Toprak, en iyi kısımlarda bile, verimliliğin çok gerisindedir; ancak orada yetişen küçük ağaçlar ve çalılar ve daha az
örtülü yerlerdeki çimenler, daha büyük adaları
tamamen kısır olma suçlamasından kurtarır. Başlıca ormanlar,
genel olarak ateşten başka amaçlar için uygun olmayacak kadar küçük olan _okaliptüs_ ve _casuarina_'dır; _pandanus_ hemen hemen her yerde yetişir, ancak en bol miktarda kumlu kısımlarda yetişir; ve botanikçiler, birçoğu onlar için
oldukça yeni olan bitkilerin uzun bir listesini yaptılar.

Adalarda ne dört ayaklı ne de sürüngen gördük. Kuşlar oldukça
çoktu; bunların en yararlıları çeşitli türlerdeki ördekler ve
bay Bauer tarafından vurulan bu sonunculardan biri on ila on iki pound ağırlığındaydı ve bizim için mükemmel bir akşam yemeği oldu. Bu
kuşun eti evcil hindi etinin tam tersi bir şekilde dağılmıştır, beyaz et bacaklarda, siyah et ise göğüstedir. Adaların ormanlık kısımlarında kargalar ve beyaz kakadular; ayrıca guguklu sülünler, güvercinler ve ülkenin bu kısmına özgü küçük kuşlar görülmüştür. Kıyılarda pelikanlar, martılar, deniz börülceleri, öküz kuşları ve kum kuşları vardı; ancak martılar dışında bu kabilelerin hiçbiri çok sayıda değildi. Deniz çeşitli balıklar sağlıyordu; ve o kadar bol miktardaydı ki,
bir veya iki seferlik seine'den geminin tüm ekibine yemek vermemek nadirdi. Adalarda kaplumbağalar bol miktarda bulunur; ancak tekneden hiçbirini yakalayamamamız veya kıyıda yakalayamamamız ölümcül bir kaza gibi görünüyordu.

Kızılderililer hem Bentinck's hem de Sweers Adaları'nda tekrar tekrar görüldü;
ama her zaman bizden kaçındılar ve bazen sıra dışı görünen bir şekilde ortadan kayboldular. Muhtemelen kendilerini
yerde kazılmış mağaralarda sakladılar; çünkü bir keresinde, her birinde bir adamın yatabileceği iki daire (böyle adlandırmak gerekirse) içeren büyük bir delik keşfettik. Ağaçların gölgesinde, etrafa
kuru otlar
serilmiş ateş yerleriyle sık sık karşılaşıldı; ve bunların onların güzel havaları, mağaraların da kötü havalarda ikametgahları olduğunu düşünüyorum. Eğrelti otu veya
benzer bir kök, geçimlerinin bir parçası gibi görünüyor; çünkü kumda ve kuru bataklıklarda,
toprağın sivri uçlu çubuklarla o kadar kazıldığı yerler vardı ki, bir domuz sürüsünün işine benziyordu.

Bu insanların sürekli olarak adalarda mı ikamet ettikleri, yoksa anakaradan belirli mevsimlerde mi geldikleri belirsizdi; kanoları yokmuş gibi görünüyor, ancak yolculuklarını At Nalı Adası'nda görülenlere benzer sallarla yapıyorlardı ve bunlardan bazıları başka yerlerde kıyıda bulundu. Hollandalıların anlattıklarına göre Carpentaria sakinlerinin vahşi, yay ve oklarla
ve mızraklarla silahlanmış olduklarını bekliyordum. Onları ürkek buldum; ve yabancılarla ilişkiye girmekten o kadar çok kaçınıyorlardı ki, tek görüşmemiz olan At Nalı Adası'nda gerçekleşen tek görüşmenin sürpriz olmasıydı; ve kesinlikle o zaman davranışlarında vahşi bir şey yoktu. Yay ve oklara dair en ufak bir belirti, ne bu adalarda ne de Coen Nehri'nde algılanmadı; ve mızraklar çok ağır ve beceriksizce yapılmıştı, saldırı silahları olarak tehlikeli olamayacak kadar: savunmada biraz önem taşıyabilirlerdi.

At Nalı Adası'nda görülen üç yerlinin iki üst ön dişini kaybetmiş olması dikkat çekicidir; ve Dampier, Kuzeybatı Kıyısı sakinlerinden bahsederken, "üst çenenin iki ön dişinin hepsinin, kadın ve erkek, yaşlı ve genç, eksik olduğunu" söyler. Torres Boğazı'ndaki adaların yerlilerinde veya Doğu Kıyısı'ndaki Keppel, Hervey veya Glasshouse Koyu'nda buna benzer bir şey görülmemiştir; ancak daha güneydeki Port Jackson'da, ergenliğe ulaşan erkek çocuklarının üst ön dişlerinden _birinin_ sökülmesi gelenektir, ancak daha fazlası değil; kızlara da aynı işlem uygulanmaz. Daha güneyde, Twofold Koyu'nda böyle bir gelenek yoktur,
ben de Güney Sahili'ndeki Port Phillip veya King George's Sound'da görmedim; ancak Van Diemen's Land'de kısmen kullanılmış gibi görünüyor, çünkü M. Labillardiere (Londra çevirisinin 320. sayfası) şöyle diyor: "Bazılarında üst çenenin orta dişlerinden birinin eksik olduğunu, bazılarında ise ikisinin de olmadığını gördük. Bu geleneğin amacını öğrenemedik; ancak genel bir gelenek değil, çünkü halkın büyük çoğunluğunun tüm dişleri vardı." Horse-shoe Adası'ndaki üç yerliden ikisine uygulanmış gibi görünen ve Carpentaria Körfezi'nin diğer kısımlarında daha iyi kanıtları bulunan sünnet ayini, bence Terra Australis tarihinde yeni bir şey.

Sweers Adası'nda, üç söndürülmüş ateşin yanında, birlikte yatan yedi insan kafatası ve birçok kemik bulundu; ve yedi fit uzunluğunda, tik ağacından yapılmış kare bir tahta parçası, ve marangozun yargısına göre bir geminin çeyrek güverteli bir nakil aracıydı, batı sahiline atıldı. Bentinck Adası'nda en az yirmi ağacın balta veya keskin bir demir aletle kesildiğini gördüm; ve aynı yerden çok da uzak olmayan bir yere, bir toprak küpün kırık kalıntıları saçılmıştı. Bu koşulları bir araya getirdiğimizde, Doğu Hint Adaları'ndan gelen bir geminin iki veya üç yıl önce burada enkaza dönmüş olması muhtemel görünüyordu - mürettebatın bir kısmı Kızılderililer tarafından öldürülmüştü - ve diğerleri, belki de yerlilerin tarzında inşa edilmiş sallarla ana karaya gitmişti. Bu, sadece bir varsayımdan ibaret olabilirdi; ancak gerçekler tarafından o kadar destekleniyordu ki,
talihsiz insanların rotasını izlemek ve
onları maruz kalmaları gereken sıkıntı ve tehlikeden kurtarmak için endişelendim.

Burada bir geminin elde edebileceği avantajlar kısaca şunlardır:
Araştırmacının Yolu'nda tüm rüzgarlara karşı barınak, yakıt için odun, tatlı su,
ve makul miktarda balık ve kaplumbağa; çünkü yolculukta biraz daha fazla tahminde bulunmak için, Yol'dan bir teknenin ulaşabileceği mesafede, kaplumbağaların Kızılderililer tarafından rahatsız edilmediği
adalar var.
Eğer bir seferin planına, Carpentaria Körfezi'nin başından Terra Australis'in içlerine nüfuz etmek
gibi bir şey girerse, Araştırmacının Yolu, yolcuların yokluğunda bir gemi için özellikle uygundur: operasyonları için en uygun mevsim
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarıdır; ancak gemi için durum böyle değildi, çünkü mürettebat
muhtemelen o sırada kaplumbağa tedarik edemezdi. Güney Sahili'nin karşı tarafından benzer bir sefer için, Eylül, Ekim
ve Kasım ayları en uygunu gibi görünüyor.

İlk varıştan Sweers Adası'ndan ayrılmaya kadar, gemideki termometrenin aralığı 81 derece ile 90 derece arasındaydı ve
karada gündüzleri 5 derece ile 10 derece daha yüksek olabilirdi; hava
sonuç olarak sıcaktı; ancak denizden veya karadan gelen neredeyse sürekli esintilerle hafifletildiği için nadiren bunaltıcıydı; ve böcekler çok
sorunlu değildi. Barometredeki cıva 30.06 ile 29.70 arasında değişiyordu
en yüksek, kuzeydoğu ile kuzeybatı arasında denizden gelen rüzgarlarla oluyordu; ve güneydoğu ile güneybatı arasında, karadan hafifçe estiklerinde en düşük, ancak en çok ikinci yönden. Güney Kıyısı'nda bu noktalardan gelen rüzgarlar ters bir etki yaratmıştı:
oradaki cıva kuzey rüzgarları estiğinde en düşük, güneyden geldiklerinde ise en yüksekti; ancak, şimdiye kadar, deniz rüzgarlarının yükselmesi ve kara rüzgarlarının cıvayı düşürmesi bakımından çakışıyorlardı, tıpkı Doğu Kıyısı'ndaki Port Jackson'da gözlemlenen gibi.

Inspection Hill'in enlemi, birkaç tek ve iki çift gözlemden elde edilen 17 derece 8' 15" G idi.

Teğmen Flinders tarafından alınan kırk iki set ay mesafesinden elde edilen _boylam_, ayrıntıları Ek No. I'in Tablo III'ünde verilmiştir. bu hacme 139 derece. 44' 52" D.

Zaman tutucuların oranları, 16-29 Kasım tarihleri ​​arasında kıyıda bir sekstant ve yapay ufukla alınan sabah irtifalarından çıkarıldı; ve bu dönemdeki ortalama oranlar, 30'unda öğlen saatlerindeki Greenwich saatinden kaynaklanan hatalarla birlikte aşağıdaki gibiydi:

Earnshaw'ın No. 543'ü, yavaş 2s 16' 29.51" ve günde 14.74" kaybediyor.
Earnshaw'ın No. 520'si, yavaş 3s 52' 19.70" ve günde 20.01" kaybediyor.

Zaman tutucuların, 16 Kasım'da varışımızda Broad Sound'daki Upper Head'den aldıkları oranlarla birlikte verdiği boylam, 140 derece 6' 35.2" doğudaydı. Hayır. 520, 139 derece. 47' 42.2" doğu.

Bu nedenle No. 520, ay gözlemlerinin doğusunda çok az farklılık gösterdi ve ilk günün oranı, Upper Head'den ayrıldığımızla neredeyse aynıydı; No. 543 ise hem boylam hem de oranda büyük farklılık gösterdi. Benzer bir uyumsuzluk, Upper Head'den ayrıldıktan yirmi gün sonra _12_ olarak işaretlenen Cumberland Adası'nda fark edilmişti; No. 520 o zaman ölçümden yalnızca 1' 1.2" farklıydı, ancak No. 543 doğuya doğru 7' 2.2" hata yaptı. Bu nedenle, No. 520 tarafından verilen boylamı, her iki zaman tutucunun ortalamasına tercih etmeye ikna oldum; ve buna göre, Upper Head ile Sweers Adası arasındaki, Torres Boğazı da dahil olmak üzere, daha önce haritalarda belirtilen veya belirtilen yerlerin konumları, yalnızca bu zaman tutucudan alınmıştır; bu kadar küçük bir düzeltmeyle eşit
orantılı; aydan gelen hatası, elli iki günde doğuya doğru 2' 50.2" olduğu için gerekliydi.

No. 543, geçişte biraz dönüş yapmıştı, ancak bu sırada istikrarlı bir şekilde gidiyor gibi görünüyordu; oysa hızını çok iyi korumuş olan No. 520, şimdi 18.79" ile 25.39" arasında değişti ve eşit derecede güvenirliliğe
hak kazanmayı bıraktı.

İğnenin güney ucunun ortalama _eğimi_, Sweers Adası'nın batı noktasında
gözlemlendi, 44 derece 27'.

Aynı yerdeki teodolitin _değişimi_, 4 derece 7' D.

Yoldaki ölçüm pusulasının _değişimi_, geminin başı D.K.D. ile 2 derece 28' ve baş kuzeye doğru
4 derece 30'; meridyene göre düzeltilmiş ortalama 4 derece 31' D olacaktır.

Bentinck Adası'nın doğu tarafında alınan yönlerde, değişimin Sweers Adası'nın batı tarafındakinden tam bir derece daha fazla olduğu görülmüştür.

Investigator's Road'daki _gelgitler_ kanal uzandığı gibi K.K.D. ve G.G.B. yönünde akıyordu ve kaynaklardaki en büyük hızları saatte bir mil ve çeyrekti; düzenli olarak akıyorlardı, ancak gün içinde yalnızca bir sel ve bir çekilme oldu. Selin ana kısmı K.K.D.'den geldi; ancak teğmen Fowler'ın kıyıdaki açıklamalarına göre, 23 ile 27 arasında, karşı gelgit başladıktan üç saat sonra yüksek su vardı; veya ay meridyene gelmeden yaklaşık _üç saat ve çeyrek_ önce. Galler Prensi Adaları'nda ve Coen Nehri'nde, ayrıca
güneybatıdan gelen gelgitin yüksek su oluşturduğu ortaya çıktı. Buradaki zaman
23'ünden 27'sine kadar gece 81/2h ile 111/2h arasında gerçekleşti; ancak
yüksek suyun her zaman Güney Sahili'ndeki King George's Sound'da olduğu gibi gece olup olmayacağından emin değilim. En büyük yükselme yaklaşık on iki fitti
ve bunun, gelgitin durgun olduğu zamanlarda sekize düşeceğini tahmin ediyorum.

BÖLÜM VII.

Sweers Adası'ndan ayrılış.
C. Van Diemen'in güney tarafı incelendi.
Bountiful Adası'ndaki demirleme: orada kaplumbağa ve köpekbalıkları.
C. Van Diemen'in topraklarının bir ada olduğu ortaya çıktı.
Cape Vanderlin'e kadar ana kıyının incelenmesi.
Bu burunun bir grup adadan biri olduğu bulundu.
Adaların incelenmesi; toprakları, vb.
Yerlilerin anıtı.
Buralara gelen eski ziyaretçilerin izleri.
Astronomi ve denizcilik gözlemleri.

[KUZEY SAHİLİ. WELLESLEY ADALARI.]

ÇARŞAMBA 1 ARALIK 1802

(Atlas, Levha XIV.)

1 Aralık'ta yola koyulduk ve Sweers Adası'nın
güneydoğu ucundaki resifleri geçtik. Bu adanın ve Bentinck Adası'nın kuzey tarafı boyunca yakın bir şekilde koşmak ve batıdaki ana karaya ulaşmak istedim; ancak sığ su ve kıyıların ötesinde uzanan kuru kıyılar o kadar büyük bir engel oluşturuyordu ki, o yönde görüş alanına giren karaya doğru kuzeybatıya doğru dümen kırdık. Öğle vakti, kara altı veya yedi mil uzaktaydı ve eski haritada _Cape Van Diemen_ adıyla gösterilen ana karanın büyük çıkıntısının iç kısmı gibi görünüyordu; ancak kıyının kayalık yapısı ve yüzeyin engebeliliği kıtanın kumlu tekdüzeliğinden o kadar farklıydı ki, bağlantısından çok şüphelendim. O sıradaki durumumuz ve alınan yönler şu şekildeydi:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 16 derece. 48' 29"
Cape Van Diemen Toprakları, K. 70 derece B. ila 25 B.
Görünüşe göre ayrılmış bir parça, K. 18 B. ila 11 D.
Bentinck'in I., kuzey ucundaki en yüksek kısım, S. 15 D.

Horse-shoe Adası yönünde bir duman yükseliyordu, ancak orada kara görünmüyordu.

D.'den K.'ye doğru hafif bir esinti vardı ve akşam beşe kadar kayalık kıyı boyunca batıya doğru, iki veya üç mil ilerledik;
esinti S. B.'ye döndüğünde, 6 kulaçta, çamur ve kabuklu bir yerde demirledik. Kara o zaman üç mil uzaktaydı ve
K. 61 derece D.'den, üzerinde yüksek ağaç kümelerinin olduğu bir noktaya kadar uzanıyordu,
bu kuzey topraklarının güneybatı ucu gibi görünüyordu ve
K. 84 derece B. Allen Adası'nın yakınındaki ana kara ile arasındaki boşluğun bir koyun girişi mi yoksa sadece iki karanın ayrılması mı olduğu ayırt edilemedi; ancak gelgit B. ile G. arasında açıklığa doğru ilerledi ve içinde alçak bir ada ve birçok kaya vardı. Bu demirleme yerindeki bir genlikten, değişim 3 derece 16' doğudaydı, meridyene göre düzeltildiğinde, Allen Adası'ndakiyle neredeyse aynıydı, güneye beş lig; ve Investigator's Road'dakinden tam bir derece daha azdı.

PERŞEMBE 2 ARALIK 1802

Sabah saat beşte hafif, değişken rüzgarlarla açıklığa doğru dümen kırdık. Alçak adanın ve kayaların her iki tarafında, denize benzer geniş bir su yayılımına giden geçitler var gibiydi; ve rotamız en kuzeye doğru yönlendirildi, ta ki su 21/2 kulaç sığlaşana kadar ve güneye doğru ilerledik. Kuzey karasının güneybatı noktası o zaman dört mil kuzey 74 derece batıydı ve Allen Adası'nın kuzey ucu direk başından, beş lig güney 3 derece batı yönünde görülüyordu;
ancak aralarındaki açıklığın ana kara tarafından işgal edilmeyen kısmı
o kadar kayalarla boğulmuş gibiydi ki Araştırmacı için bir geçit ihtimali çok azdı. Durum böyle olunca ve rüzgar aramaya elverişsiz hale gelince, kıyı boyunca doğuya doğru geri döndük;
ve akşam saat sekizde, o yönde şimdiye kadar görülen en uzak noktaya yakın bir yerde demirledik, 61/2 kulaç kum ve kabuklar içinde.

CUMA 3 ARALIK 1802

Gün ışığında, daha önce bir ada olduğu düşünülen ve
hala öyle görünen engebeli arazi parçası, K. 86 derece ila 28 derece B., iki veya üç mil uzunluğundaydı ve
önünde daha yakın kayalar yatıyordu; kuzeydeki arazi arkasından K. 32 derece D.'ye kadar uzanıyordu ve biz rotasını beş mil ve
oradan kıyıdan iki mil uzağa kadar takip ettik. Öğle vakti doğu ucuna yaklaştık ve iki lig daha ötede, eski haritada Cape Van Diemen yakınlarında gösterilen üç
milden biri olan küçük bir ada gördük; çoğunlukla yumuşak, beyaz türden olan ve _Isle Pisonia_ adını aldığı ağaçla
yoğun bir şekilde kaplıydı. Daha sonra burundan başka ve daha büyük bir ada açıldı; ancak bu üçünden biri olamazdı, çünkü o kadar yakındı ki, Tasman veya bu bölgeleri keşfeden her kimse, ayrılmayı fark edemezdi; ve aslında, diğer iki ada hemen güneyde, kendilerine atanan konumda göründü. Rüzgar burnu iki katına çıkarmak için elverişsiz olduğundan, iki adaya doğru yola koyulduk; ve saat dörtten kısa bir süre sonra, en dıştaki adanın güneydoğu tarafına, 61/2 kulaçta, iyi tutunma zeminine demir attık.

Kuzeydoğu noktasını döndüğümüzde sahilde kaplumbağa izleri ayırt edilebiliyordu ve bize biraz taze yiyecek için keyifli bir beklenti sağlıyordu. Tropikal kıyıları aylarca keşfetmiştik, ancak genellikle onlara eşlik eden avantajlardan hiçbirini elde edememiştik ve sık sık suda kaplumbağa ve kıyıdaki şöminelerin etrafındaki kemik ve kabuklarla cezbedilmiştik; ancak şimdi Kızılderililerin bizi engellemediği bir yer bulmayı ve bu kadar çok hayal kırıklığı için kendimizi telafi etmeyi umuyorduk.

Ada'ya kürek çekerken, sahile neredeyse 5 kulaç kadar yol aldık. Birkaç kaplumbağa yüzüyordu ve bazıları yüksek su işaretinin üstünde olduğunu fark ettiler, onu güvenceye almak için koştuk, ancak onları ölü ve çürümüş halde bulduk; plajın dik bir kısmına tırmanırken sırt üstü düşmüş gibi görünüyorlardı ve kendilerini düzeltemedikleri için acınası bir şekilde yok olmuşlardı. Adanın uzunluğunun büyük bir kısmını yürüdüm; ve en yüksek tepeden adanın doğu ucunu, K. 343/4 derece B.'de Cape Van Diemen'e ve K. 223/4 derece ile 191/2 derece B. arasında Isle Pisonia'ya yaklaştım.

Tekneden uzak olduğum süre boyunca, sabırsız mürettebat, kaplumbağanın kıyıya çıkmasını beklemeden, suda onlara saldırıyordu; ve üç tane büyük kaplumbağa yakalamış ve zıpkınımı kırmıştı. Ayrıca, kumlu plajın üst kısmı dolu olan bazı delikleri
kazıyorlardı; birinden şapkayı kaplumbağa yumurtalarıyla doldurdular ve
diğerinden taç parçasından daha geniş olmayan bir sürü genç kaplumbağa aldılar,
bunları teknenin her yerinde sürünürken buldum. O zaman gün batımı geçmişti ve
bir sürü kaplumbağa toplanmıştı, sadece bizim sahile çıkmak için ayrılmamızı bekliyorlardı; bu yüzden gemiye acele ettim ve teğmen Fowler'ı bir grup adamla birlikte bütün gece kalıp onları çevirmeleri için gönderdim.

CUMARTESİ 4 ARALIK 1802

Ertesi sabah, iki tekne subayı ve insanları yakalananlarla birlikte götürmek için yola çıktı; ancak başarıları o kadar büyüktü ki,
tekneyi çıkarmak gerekiyordu; ve geminin işleyişine engel olmadan
güverte ve ambarların alabileceği kadarını gemiye almak neredeyse bütün gün sürdü. Bay Brown bunların gerçek yeşil kaplumbağaya çok benzediğini, ancak tam olarak benzemediğini ve
tanımlanmamış bir tür olabileceğini düşündü. En küçüğü 250 libre, ortalaması ise yaklaşık 300 libre olan kırk altı kişiyi istiflemeyi başardık; bunların dışında birçoğu kıyıya geri döndü ve gitmelerine izin verildi.

Benim adlandırdığım bu _Bereketli Ada_ yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve genellikle alçak ve kumludur; en yüksek kısımları kum sırtlarıdır, kumu bir arada tutan ve uçup gitmesini engelleyen uzun, sürünen, kaba bir otla kaplıdır; alt kısımlarda yaygın türden otlar yetişir ve bir yerde birkaç çalılık ve küçük ağaçlar vardı. Taban kısmen çizgili, koyu sarı topraktan, kısmen de demir cevheri parçacıklarıyla betonlanmış kumdan oluşur. Bu adanın daha önce hiç ziyaret edildiğini gösteren hiçbir şey yoktur, buradan komşu toprakların yerlilerinin kanoları olma olasılığı yüksektir; çünkü onlarla birlikte, Cape Van Diemen'den dört liglik mesafe
geçilemeyecek kadar büyük olmazdı, ancak Horse-shoe Adası'nda gördüğüm gibi
bu tür sallar için gelgit yolunda çok
uzaktı.

Çok güçlü bir gagası olan ve bir tavuktan daha büyük olmayan bir tür toy kuşu
Bountiful Adası'nda çok sayıdaydı; ve genç kaplumbağayla besleniyor gibi görünüyordu. İçgüdünün etkisi her durumda takdire şayandı ve bu küçük amfibi yaratıklarda çok
çarpıcıydı. Deliklerinden
çıkarıldıklarında, gün ışığını görür görmez suya doğru yöneldiler ve sanki toy kuşlarının onları izlediğinin farkındaymış gibi hızla ilerlediler; denizden bir yöne yerleştirildiklerinde, ki bu deney için yapılmıştı, kendilerini döndürdüler ve su tarafına doğru en düz yolu izlediler. Ancak sadece toy kuşlarında veya sadece karada değil, korkmaları gereken düşmanları vardır; kaplan köpekbalıkları çok sayıdaydı. ve o kadar oburlardı ki, geminin yanına beş ila dokuz fit uzunluğunda yedi tanesi kancaya takılmıştı. Bunlar ilk düşmanlarından kaçan küçük hayvanları almaya hazırdı; hatta yetişkin kaplumbağalardan biri bile, gövdesinin onda birine eşit olan yarım daire şeklinde bir parçayı, yan tarafından ısırılarak koparmıştı; ve daha da sıra dışı görünen şey, kabuğun kapanması ve yerin iyileşmesiydi. Bu hayvanların varoluşlarının farklı evrelerinde uğradıkları muazzam yıkım ve sonunda yiyeceklerin tükenmesi olmasaydı, doğurganlıkları o kadar fazla olurdu ki, tüm tropikal denizler ve kıyılar birkaç yıl içinde onlara yer açmak için
zorlukla yer açardı. Dişilerde bulunan yumurta sayısı ve burada alınan kırk altı tanesi arasında çok az erkek vardı, genellikle
dört ila yedi yüz arasında değişiyordu; ve sonraki sezonda daha erken alınan 459 libre ağırlığındaki birinde, teğmen Fowler'ın günlüğünde kaydedildiği gibi, sayılan yumurta sayısı 1940'tı; ancak çoğu daha büyük değildi, bazıları bezelye kadar bile değildi. Aynı anda yirmi ila yüz yumurta bırakıyorlar ve bu sezonda birçok kez yapılıyor; sonrasında kıyıya çok az çıkıyorlar. Terra Australis'te, sezon Ağustos'ta başlıyor ve Ocak veya Şubat'ta sona eriyor gibi görünüyor. Demirlediğimiz yerin _enlemi_, Bountiful Adası'nın güneydoğu tarafından bir mil uzaklıktaydı ve 16 derece 41' güneydeydi. Teğmen Flinders, 139 derece veren altı set ay mesafesi gözlemledi. 46' 18" doğu _boylam_; ancak
543 numaralı zaman tutucu, Inspection Hill'in 141/2' doğusunda veya 139 derece 591/2' olarak yaptı. Geminin başı manyetik meridyende iken gözlemlenen azimut ve genlikten pusulanın _değişimi_ 3 derece 46' doğu idi; ve kıyıdaki
istasyonumda, teodolit ile genlik 3 derece 47' doğu verdi. Sabahın biraz ondan biraz sonra akşamın on birine kadar, _gelgit_ yirmi dört saatin geri kalanında saatte yarım mil hızla G.B. ve K.D.'ye doğru ilerledi; sel gibi görünen ilk gelgit, aydan sadece üç saat sonraydı, Araştırmacı Yolu'ndan altı saat daha erkendi; ancak kıyıdaki yüksek su zamanı çok
farklı olabilir: daha büyük değil beş fitten fazla yükselme
kurşun hattı tarafından algılanabiliyordu.

PAZAR 5 ARALIK 1802

5'inci günün sabahı, Cape Van Diemen'deki incelememize devam etmek için Bountiful Adası'ndan ayrıldık; hava yağmurlu, gök gürültülü
ve şimşekli ve kuzey-kuzeydoğudan esen sert rüzgarla, kuzeye doğru çekmeden önce güneybatıya doğru iki mil uzaklıktaki daha küçük adayı dolaştık. Saat onda, Cape Van Diemen üç mil uzaktaydı ve
doğuya doğru ilerledik; ve o zamandan akşama kadar, burun ile ondan iki lig uzaklıkta, E. G. D.'ye uzanan bir sığlık arasında çalışmaya devam ettik.
Bu sığlık, Bountiful Adası'na giderken geçtiğimiz dar bir kum sırtıydı; ancak şimdi daha güneydeki bir
kısımda dalgalar vardı. Adalar arasında farklı gelgit setleri tarafından oluşmuş gibi görünüyor ve dik; çünkü geçerken, ölçümler
13, 4, 5, 7, 11 kulaç olmuştu, neredeyse kurşunun kaldırılabileceği kadar hızlı.
Alacakaranlıkta rüzgar dinmişti ve çapa 6 kulaç,
kum ve kabuklarla, aşağıdaki durumda atılmıştı.

C. Van Diemen, G. D. uç, 3 mil, G. 75 derece B.
Yakındaki ada, K. 57 derece ila 21 B.
Isle Pisonia, uzakta 3 mil, K. 55 ila 61 D.
Bountiful I., yeşil tepedeki istasyon, G. 40 D.

Yukarıdaki Cape Van Diemen kısmı, 16 derece enlemindedir. 32' güney ve
boylam 139 derece 491/2 doğu.

Burada gelgit, buruna yakın ada ile Isle Pisonia arasında K.K.D. ve G.G.B.'ye döndü; ve gün ışığında [PAZARTESİ 6 ARALIK 1802]
açığın ortasına doğru dümen tuttuk. Önümüzde dalgalar görünce, kaptan balina teknesiyle sondaja gönderildi ve biz de onu takip ederek daha batıya doğru ilerledik.
Karaya en yakın adada, ziyaret edilmeyi bekledikleri görünen yerliler vardı; ancak sondajlarımız
3 kulaca düştüğünde ve kaptan daha da azına sahip olduğunda, biz öne çıktık
ve tekne bizi takip etti. O sırada rüzgar K.D.'den esiyordu; ve Isle
Pisonia saat dokuzda K.B.'ye döndüğünde, yaklaşık bir mil boyunca viraj aldık ve 9 ila 13 kulaç su taşıdık. Kaplumbağa izleri sahilde çok belirgindi, ancak bir zamanlar çok istenen bu kehanet işaretleri artık ilgimizi çekmiyordu; ancak, rüzgar
o kadar hafiflediğinde ki, gelgit sırasında bazı dalgaları savuşturamadık, dere, 9 kulaç derinlikte demir attı ve botanik beyefendilerle
adaya gittim.

Kaplumbağa burada kumda, adanın son ayrıldığı zamandan daha fazla delik açmıştı; ve zavallı hayvanların birkaçı sırtüstü ölü yatıyordu. Ada, mercan kayası temelli, kalın bir şekilde odunla kaplanmış yüksek bir kum setinden başka bir şey değildi ve Torres Boğazı'ndaki daha küçük adalardan birkaçına çok benziyordu. Sabahleyin Kızılderililerin görüldüğü adadan dört milden daha uzak olmasa da, eski ziyaretçilere dair hiçbir iz yoktu; gelgitler muhtemelen
çok güçlü akıyor, Isle Pisonia'ya yakın dar, dört kulaçlık bir kanalda, sallarının karşılaşması için.

SALI 7 ARALIK 1802

Ertesi sabah, rüzgar KD'den esiyordu; ve Cape Van Diemen'in altında adadan üç mil uzanan bir resifin üstesinden geldikten sonra, karaya yaklaştık ve 9 ila 4 kulaçlık derinliklerle batıya doğru ilerledik. Saat dokuzda beyaz kayalıklı alçak bir tepe geçtik ve
bu karanın en kuzey noktası olduğu ortaya çıktı; ötesinde kıyı
uzun kumlu bir plajda B.'den G.'ye kadar uzanıyordu ve ülke güney tarafındakinden daha iyi ağaçlarla kaplıydı. Öğlen, kıyının güneybatı yönüne doğru gittiği sığ bir sığlığın olduğu alçak bir ormanlık noktayla
yan yanaştık; ve durumumuz ve yönlerimiz o zaman şöyleydi:

Kuzeyde gözlemlenen enlem, 16 derece 26'
Zaman tutucu ve yönlerden boylam, 139 25
Bu arazinin kayalık kuzey ucu, K. 86 D.
Ağaçlık sığlık noktası, iki mil uzakta, G. 35 D.
En güney ucu, G. 29 B.
Direk başından adacık, 3 lig uzakta, Kuzey.

Saat birden dörde kadar, G. G. B.'ye doğru üç küçük kayalık çıkıntının yanından geçtik; ve sonra bu arazinin güneybatı noktasında, G. 31 derece D. yönünde altı mil yüksek ağaç kümesini gördüm, aynısı beş gün önce iç taraftan belirlenmişti. Rotamız devam etti, ana karaya girmek için; ancak yarım saat içinde derinlik
21/2 kulaca düşmüştü ve bizi rüzgara yakın bir şekilde
B. tarafından K.'ye doğru çekmeye zorladı. O zaman alçak ana kıyı direk başından güneybatıya doğru görünür hale geldi ve alacakaranlıkta yaklaşık üç lig ötede, 5 kulaçta, kumlu zeminde demirledik.

Cape Van Diemen topraklarının bir ada olduğuna dair şüphe yoktu; çünkü
yaklaşık üç lig hariç,
kayalar ve sığ sular tarafından
uygulanamaz hale getirilen etrafı dolaşılmıştı.
Yaygınlığı önemli, otuz beş mil uzunluğunda ve kıyıdaki daha küçük kıvrımlardan bağımsız olarak çevresi yaklaşık doksan mil; hiçbir yere
çıkmadım, ancak yüzey kumludan daha kayalık görünüyordu;
ve çoğunlukla kaplı olduğu çalılardan ve ağaçlardan yola çıkarak,
belki de küçük bir miktar olsa da, bitkisel
toprak olmalı. Dünyanın herhangi bir yerinde, bu alçak arazi olarak kabul edilirdi; ancak
burada, ana karadaki ağaçların tepeleri bile bir geminin direk başının yüksekliğini zar zor aştığı için, orta derecede yüksek olarak adlandırılmalıdır; çünkü
bazı yerlerde üç yüz fit yüksekliğe ulaşabilir. Birkaç duman ve bazı yerliler görüldü ve sabit sakinlerin olduğunu varsaymak makul, ancak sayıları muhtemelen azdır.

Van Diemen ismi Terra Australis'te bu kadar sık ​​geçmeseydi,
karışıklık yaratacak şekilde, onu burundan tüm adaya kadar uzatırdım; ancak durum böyle olduğundan, bu fırsatı değerlendirerek, yüksek karakterli ve saygın bir asilzadeye minnettarlığımı sundum;
Britanya Hindistan'ının genel valisi olduğunda, yolculuğun devamında bir gemi kazasına eklenen bir hapis cezasından beni kurtarmak için insanca çaba sarf etti. Bu büyük ada bu nedenle _Isle Mornington_ ismiyle ayırt edilir; ve grubun tamamına, şu anda
Carpentaria Körfezi'nin başında
bulundukları keşfedilenlere,
WELLESLEY ADALARI adını verdim.

ÇARŞAMBA 8 ARALIK 1802

8'inin sabahında, rüzgar güneyden hafifti ve
ana karaya yaklaşmak için elverişsizdi; ancak bir su hortumu
rüzgarı kuzeydoğudan getirdi ve üst yelkenleri iki kez sarmamızı gerektirdi.
Öğlen fırtınalar çoğunlukla geçmişti ve o zamanlar
G.D.'den G.B.'ye kadar uzanan kıyı, en yakın kısmında beş mil uzaktaydı; o zamanlar enlemimiz 16 derece 421/2' güney ve boylamımız 138 derece 49' doğuydu. Saat beşe kadar batıya doğru dümenlemeye devam ettik, karadan neredeyse aynı uzaklıkta ve 5 ila 3 kulaç arasındaki derinliklerde;
rüzgar daha sonra öne doğru esti ve kıyının eğilimi B. B. B. olduğu için,
zorlukla uzanabildik. Saat yedide, daha derin sular için dümen kırdık; ve
yarım saat sonra 4 kulaçta, kum ve kabuklarda demirledik, kara beş veya altı mil uzaklıktaydı ve direk başından en uzak
uç K. 70 derece B. idi. _Achernar_ yıldızının meridyen yüksekliği 16 derece 39 2/3' enlemini verdi; ve güneşin batı genliğinden değişim 4 derece 10'du, geminin başı K. B. veya 2 derece 37' doğudaydı, meridyene göre düzeltildi.

Wellesley Adaları'ndan bu demirleme yerine kadar olan ana kara, daha önce yüz doksan fersah yelken açtığımızla aynı özelliklere sahip, çok alçak, ormanlık bir arazi, önünde kumlu bir plaj var; kıyıda bazı hafif dalgalanmalar var, ama o kadar hafif ki, hiçbir kısmı iki kez sabitlenemez. Ancak bu sıkıcı tekdüzelik biraz bozulmaya başladı; çünkü içeride üç veya dört fersah içeride bir dizi alçak tepe algılanıyordu ve kıyının kıvrımları daha belirgin hale geliyordu: gün boyunca iki duman görüldü.

PERŞEMBE 9 ARALIK 1802

Ertesi sabahki ilerlememiz çok azdı, ta ki deniz meltemi gelene kadar;
ve daha sonra kıyının daha kuzeye doğru olan yönünden,
rüzgara ayak uydurmak zorunda kaldık. Derinlikler 6 ila 3 kulaç arasında değişiyordu; ve
akşam saat beşte, kayalık bir zeminde, karadan iki veya üç mil uzakta, aniden 21/2'ye düştü. Sonra dümeni çevirdik ve karanlığa kadar rüzgara karşı çalıştık, sonra çapa çamurla kaplı kayalık zemine 41/2 kulaç atıldı; ancak çok az rüzgar ve deniz olmadığı için çapa tutundu. Burada, aydan gözlemlenen enlem 16 derece 28' ve
zaman ölçere göre boylam 138 derece 61/2' doğuydu.

Gece boyunca, rüzgar her zamanki gibi karadan geldi; ve sabah
[CUMA 10 ARALIK 1802] kıyının o zamanki yönüne neredeyse paralel olarak K. B.'ye yanaştık. Saat onda, deniz meltemi K. B.'ye başladı. ; ve
o zamandan akşama kadar rüzgara karşı çalıştık,
derinlik 21/2 kulaca düştüğünde kıyıdan viraj aldık ve
6'ya çıktığında tekrar içeri doğru uzandık; karadan uzaklıklar mil cinsindendi,
derinliğin kulaç cinsinden olduğu kadar yakındı, bu da Gulph'un doğu yakasındaki bazı yerlerde
gözlemlenen bir tesadüftü. Gün batımında,
çıkıntılı bir noktanın üzerindeki bir tepecik, dört mil kuzey 73 derece batıdaydı ve arkasında
eski haritanın _Van Alphen Nehri_
konumuna karşılık gelen küçük bir açıklık vardı; son virajımızı kıyıdan yaptık; ve alacakaranlıkta
4 kulaç, iri kum ve çakılda demirledik.
Genlikten değişim, baş kuzeye doğru, 4 derece 45' veya meridyene göre düzeltilmiş,
2 derece 38' doğu, neredeyse 8'inde olduğu gibi.

[KUZEY SAHİLİ. CARPENTARIA KÖRFEZİ.]

CUMARTESİ 11 ARALIK 1802

Gündüz vakti, karadan esen rüzgarla kuzeye doğru dümen tuttuk; ve deniz
meltini geldiğinde, kıyıya doğru B. G. B. uzanıyordu.

Öğle vakti,

Gözlemlenen enlem, 16 derece 111/2'
Zaman tutucuya göre boylam, 137 53
Kara uç noktaları G. 21 derece D.'den 89 B'ye kadar uzanıyordu.
En yakın kısım, 3 mil mesafe, G. 35 B.
Küçük açıklık, R. Van Alphen, G. 3 B. olduğu varsayılıyor.

Bu açıklık yarım mil genişliğinde olabilir, ancak batı tarafından kuru bir kum geçiyordu ve gemiye erişilebilir olma ihtimali yoktu;
sığ su, muhtemelen girişten gelen kum birikintisinden kaynaklandığı için, normalden daha fazla uzanıyordu. Kıyının arkasında uzandığı daha önce belirtilen alçak tepeler hala algılanabiliyordu; ancak ön tarafta, arazi eskisi gibi alçaktı ve biraz daha az ormanla kaplıydı.

Bir önceki gün kuzeyden kuzeybatıya doğru olan kıyının yönü şimdi tekrar B.K.B. idi; öğlen 3 kulaçta bir viraj aldıktan ve bir saat boyunca uzandıktan sonra, saat sekize yakın bir yere kadar bu yönde uzandık. O sırada derinlik 31/2'den aniden 21/2 kulaca düştü; ve dümen indirilmeden önce gemi bir kayaya çarptı ve kıç tarafa doğru sarktı. Yelkenleri dolu tutarak 3 kulaca kadar açıldı,
ancak beş dakika sonra başka bir kayaya asıldı; ve su daha ileride daha sığ olduğundan, baş yelkenler artık geriye doğru yatırılmıştı. Salınırken,
geldiğimiz yoldan uzanmak için doldurdum; ve omurgaya hafifçe dokunduktan sonra derin suya girdik ve mavi çamurun dibinde 4 kulaçta demirledik. Geminin kötü durumu, onları bu kadar çabuk temizlemeseydik,
durumumuzu çok endişe verici hale getirecekti; ancak su o sırada çok durgundu ve herhangi bir
yaralanma olduğu algılanamadı.

Burada kıyıdan uzaklığımız üç mil. Çok alçak ve
kırık, yakınında birçok kuru kaya ve kıyı var; ve yedi veya sekiz mil mesafede beş küçük açıklık saymıştık ve bunların arkasında
bazı lagünler direk başından görülebiliyordu. Eski haritadaki _Abel Tasman Nehri_
bu durumda işaretlenmiştir; ve bu sığ açıklıklar ve tuz lagünleri nehre ne kadar az benziyorsa da,
bu ismin uygulanabileceği başka bir yer yoktur.

_Rigel_ yıldızının yüksekliklerini almaya hazırlanıyordum, bu demirleme yerindeki boylamımızı saptamak için, zaman tutucuların durduğunu, yardımcımın öğlen vakti onları kurmayı unuttuğunu gördüm. Sabah [PAZAR 12 ARALIK 1802] öne alındılar ve bu meridyenin altındaki zamandan itibaren hatalarını bulmak için
güneşin yükseklikleri alındı. Ay ve Mars gezegeni gecede gözlemlenmişti, bundan ve ardından öğlen gözleminden sonra, demirleme yerinin enleminin 16 derece 71/2' olduğu belirlendi; ve önceki öğlen en yakın kıyı olan R.
Van Alphen'in batı tarafındaki bir izdüşüm artık S. 641/2 derece D olarak belirlendi. Bu _verilerden_ ve kayıttan, 11'inde sabahın on buçuk saatinden itibaren, zaman tutucular için son gözlemlerin yapıldığı zamandan itibaren boylam farkının 20' 18" olduğunu ve bu demirleme yerinin 137 derece 37' 18" doğuda olduğunu tespit ettim. Greenwich saatine göre hatalar oradan elde edildi; ve daha önce olduğu gibi devam ettirildi, Sweers Adası'nda bulunan oranlar, daha önce aynı türde daha önce meydana gelen kazalardan kaynaklanmadığı için, bunların indirilmesinden sonra hiçbir değişikliğe uğramadığı varsayıldı. Geminin başı B. B. olduğunda alınan bir genlik, 3 derece 46' veya 1 derece 47' doğu, meridyene göre düzeltildi; kara geminin batısında olduğunda, Van Alphen Nehri'nin doğu yakasından yaklaşık bir derece daha azdı.

Saat yediden kısa bir süre sonra çapa çekildi; ve rüzgar
Kuzeybatıdan estiğinden, öğlene kadar uzandık, o zaman her iki taraftan da gözlenen enlem 16 dereceydi. 2' 11" ve kara dokuz veya on mil uzaktaydı; ancak güverteden görünen tek kısım kıyıdan iki veya üç fersah geride kalan alçak tepeler sırasıydı. Daha sonra batıya doğru ilerledik ve gün batımına kadar kıyıya yakınlaşmaya devam ettik; o zaman düzeltilmiş
varyasyon önceki akşam olduğu gibi 1 derece 47' doğuydu ve aşağıdaki yönler alındı.

Kıyının doğu ucu S. 31 derece D.
Küçük açıklık, 4 veya 5 mil, S. 54 B.
Ana karanın batı ucu, kumlu bir burun, K. 75 B.

Başın ötesinde, körfezde geçtiğimiz her yerden çok daha yüksek bir kara, yukarıdan K. B.'ye kadar K. görülebiliyordu. Bunun eski haritadaki Cape
Vanderlin olduğunu bekliyordum; ve eğer öyleyse, onunla kumlu burun arasında büyük bir çift koy olmalıydı; ve aslında, orada iki noktalık bir alanda
hiçbir kara görünmüyordu.

Kıyı boyunca rotamız alacakaranlığa kadar uzadı, 31/2 kulaç
girdiğimizde; 41/2 kulaçta demir attık ve ince kumlu zemine demir attık.
Sabah [PAZARTESİ 13 ARALIK 1802], rüzgar güneybatıdan hafifti ve deniz meltemi gelene kadar pek ilerleme kaydedilemedi.
Öğlen, durumumuz

Enlemdeydi, kuzeyde güneyde gözlenen, 15 derece 50' 31"
Zaman tutucusuna göre boylam, 137 191/2
Kumlu tepenin batı ucu, 7 mil, G. 24 B.
Cape Vanderlin Toprakları, K. 28 derece ila G. 88 B.
Cape Vanderlin Toprakları, en yüksek kısım, K. 56 B.
Cape Vanderlin Toprakları, kumlu doğu noktası, 6 mil, K. 47 B.
Güney ucundan alçak adacık, G. 771/2 ila G. 85 B.

Bu toprakların doğu tarafına dağılmış birçok kaya var; bazıları
dik ve saat birden kısa bir süre sonra bir mil içinde yaklaştığımız
bir tanesi bir şapkanın tepesine benziyordu. Balina teknesi daha sonra
açıklığa doğru gönderildi ve biz de onun ardından G. B. G.'ye doğru ilerledik; ancak
su hızla sığlaşıyordu ve önümüz daha da kötü görünüyordu, çektik rüzgara yakın bir yerde, ve kuzeye doğru çalıştık; alacakaranlıkta, kuzey topraklarının doğu noktasından iki veya üç mil uzakta, 6 kulaç, iri kum ve deniz kabukları içinde demir attık.

Açılığın güney tarafındaki ana kıyı, kumlu baştan iki veya üç lig ötede, B. B.'ye kadar uzanıyordu; her zamanki gibi alçaktı,
ve engebeli ve kayalık olan kuzey topraklarının onunla bağlantılı olduğu görünmüyordu; ve bu nedenle ayrılmış parçaya _Vanderlin'in Adası_ adını verdim. Gemiyi açıklıktan yukarı çıkarabilme ihtimalimiz olmadığından, ertesi sabah [SALI 14 ARALIK 1802] adanın doğu tarafı boyunca kuzeye doğru ilerledik; ancak rüzgar tam ters yönde estiğinden, en dıştaki dağınık
kayalar aşınabilmeden önce gün batımı oldu; kısa bir süre sonra çapa 6 kulaç, kuzeydoğu noktasından bir mil ve çeyrek ve daha fazlasına, G. 63 derece D'yi taşıyan dış kayalardan atıldı. Adanın kuzey noktası, gerçek Cape Vanderlin, K. 71 derece B'yi taşıyordu. , ve üç veya dört mil uzaktaydı: en uç noktası 15 derece 341/2' güneyde ve 137 derece 81/2' doğuda yer alır.

Bazı Kızılderililer, doğu tarafı boyunca bir kano veya salı takip ederken görülmüştü ve bunlardan otuz beş kişilik bir grup, gemiye bakarak orada toplanmıştı. Nispeten kalabalık olan bu nüfus ve bu adanın doğa bilimcileri için her zamankinden daha ilgi çekici olma ihtimali, yakınında güvenli bir demirleme yeri bulma isteği uyandırdı; ve
sabah [ÇARŞAMBA 15 ARALIK 1802], adaya alçak kumlu bir boğazla bağlı bir yarımada olan ve
uç noktasına yakın üç tümseği olan kuzeydoğu noktasına
çıktık. Bu tümseklerin en yükseğinden, kuzeybatıya doğru, eski haritada ikisi işaretlenmiş olan iki küçük ada belirledim; ve Cape
Vanderlin'in batısında daha fazla kara parçası gördük, görünüşe göre büyük ve belirgin bir ada. Aralarındaki su
genişti; ve iyi bir barınak sağlayacağına söz verdiği için, gemiyi içine
almak için kısa bir incelemeden sonra gemiye geri döndük.

Sert, sık taneli bir kum taşı, Vanderlin Adası'nın kuzeydoğu noktasının temelini oluşturur; ancak tümsekler ve üst kayalar, Gulph'un başındaki Inspection Tepesi'ne benzer şekilde kireçlidir. Toprak
çok kumludur ve bitki örtüsüyle zayıf bir şekilde örtülüdür; ancak adanın daha
merkezi kısımlarında tepeler orta derecede iyi bir şekilde
odunla kaplı gibi görünüyordu. Kıyıya yakın yerlerde insan, köpek ve kanguru ayak izleri ve kaplumbağa izleri vardı; ancak insanlardan veya hayvanlardan hiçbiri
görülmedi.

Saat ondan kısa bir süre sonra kuzeybatıdan esen bir esintiyle yola koyulduk ve Cape Vanderlin hava şartlarından etkilenmeden önce denize doğru uzun bir mesafe kat etmek zorunda kaldık. Akşama doğru, burnun ucundan iki buçuk mil uzaklıkta, K. 40 derece D.'de yatan küçük bir resif ile karşılaştık; ve saatin geç olmasıyla birlikte yeni açıklığa girmeyi tehlikeli hale getirerek, alacakaranlıkta, açıktaki iki küçük adanın en doğudakisinin altında, 6 kulaçta, mercan kumu ve kayada demirledik. Buradaki beyaz plaj, kaplumbağalar için o kadar elverişli bir konumdaydı ki, bir subay ve bir grup adam onları izlemek için kıyıya gönderildi; ancak plajın kum olmadığını, güneş tarafından beyaza boyanmış ve kaplumbağaya dair hiçbir iz taşımayan mercan parçaları olduğunu görünce hemen geri döndü.

[KUZEY SAHİLİ. PELLEW'S GROUP.]

PERŞEMBE 16 ARALIK 1802

Sabah erken saatlerde botanik beyefendilerle birlikte yönümüzü bulmak için karaya çıktık; ve aralarına batı adasının engebeli kuzey ucunu koyduk, buna _Cape Pellew_ diyorum, güneyde 87 derece batıda, üç veya dört mil uzaklıkta. Enlem 16 derece 301/2', boylam 137 derece 2' ve kuzeydoğuya doğru yarım mil uzaklıkta bir kaya var; aslında bu iki küçük ada ve bir başka kaya da orada yatıyor ve ona ait olarak düşünülebilir.
En doğudaki ve en büyük adanın tabanının Vanderlin Adası'ndakiyle aynı sık taneli kum taşı olduğu bulundu; ancak yüzey gevşek mercan parçalarından oluşuyordu, bitkisel toprağın hafif bir karışımıyla birlikte, birkaç çalı ve küçük çalılıklar üretiyordu: ne insanlara ne de kaplumbağalara dair hiçbir iz yoktu.

Gemiye döndüğümüzde, Cape Vanderlin ve Pellew arasındaki açıklığa doğru dümen kırdık; rüzgar kuzeybatıdan esiyordu ve burası artık en yerleşik bölge olduğundan, kıyıdan yarım mil uzaklıkta, 41/2 kulaç yumuşak tabana sahip batı adasının altına demirledik; uçlar K. 25 derece D. bir mil ve G. 23 derece B. iki mil. Cape Vanderlin yakınlarındaki dış kayalık bir adacık K. 70 derece D.'yi taşıyordu ve gemiden yarım mil uzaklıktaki küçük bir ada güneydoğu bölgesinde beş noktayı kaplıyordu;
güneyde çok az kara görünüyordu, ancak o taraftan
korkacak bir deniz yoktu; ve korunmadığımız tek yön, K.K.D. ile D.K.D. arasındaydı. Botanik beyefendiler geminin hizasına indiler ve teğmen Flinders, küçük adadaki zaman
bekçilerinin oranları için bir dizi gözlem yapmaya başladı, bu adadan _Gözlem Adası_ olarak anılırdı. Dikkatimi, batı kıyısındaki bir koy çekti, sınırlarında, başka yerlerden daha bol miktarda, küçük bir lahana türü
palmiyesi yetişiyordu, bu yüzden _Lahana Ağacı Koyu_ olarak adlandırılmıştı. Bu, tam bir küçük limanın görünümünü sunuyordu; ve tatlı su sağladığını varsayarsak, balina teknemle adaları incelemek için gereken süre boyunca gemi için istediğim yer tam da buydu. Koyun adaya yaklaşık iki mil kadar girdiğini ve başında küçük bir dere olduğunu gördüm; fakat ne yazık ki, girişteki derinlik gemi için yetersizdi, 2 kulaçtan fazla değildi ve üst kısım bir tekne için bile çok sığdı.

CUMA 17 ARALIK 1802

Sabah, en yakın kıyıda odun kesmek için bir grup adam gönderildi;
ve orada, gelgit sırasında açığa çıkan bir tür plaj olduğu için, seine
oraya bir miktar başarıyla çekildi.
Plajın arkasındaki mangrovların arkasında küçük bir tatlı su kanalı vardı ve oraya doğru yuvarlanan bir yol
açarak, boş fıçılarımızın doldurulabileceği düşünülüyordu; fakat ben daha
iyi bir yer bulmayı umuyordum ve tekneyle uzaklaştım, hem de araştırmayı sürdürmek için o hedefi göz önünde bulundurarak.

Gemiden görülebilen batı adasının en uzak noktasından, kıyının S. 73 derece olduğunu buldum. B., batıya doğru bir buçuk mil genişliğinde ve hatırı sayılır derinlikte bir açıklığın olduğu bir noktaya kadar. Açıklığın yaklaşık üç lig yukarısında iki engebeli ada vardı; ve bunların ötesinde daha geniş bir arazi vardı, bu da bir ada olduğu ortaya çıktı ve bu gruptaki konumundan dolayı _Batı Adası_ olarak adlandırıldı. Kuzey ucu Cape Pellew olan ve şimdi güney ucuna ulaştığım adaya _Kuzey Adası_ deniyordu; ve açıklığın güney tarafını oluşturan ve geniş görünen karşımdaki arazi, haritada _Merkez Adası_ adıyla işaretlenmişti. Bu araziler orta derecede yüksekti ve birkaç koy ve küçük girinti oluşturuyordu, tatlı su akıntıları vaat ediyordu; ancak hava şu anda fazla inceleme yapmak için çok elverişsizdi ve Kuzey Adası'nın güney ve güneydoğu noktalarından yön belirledikten sonra gemiye geri döndüm.

CUMARTESİ 18 ARALIK 1802

Geminin ağaçlandırılması ertesi gün devam etti; ve hava sık sık şiddetli yağmurla
fırtınalı kalsa da, bazı ek yönler
elde edildi ve zaman
tutucuları için gözlemler yapıldı. 19'unun sabahı [PAZAR 19 ARALIK 1802], hava açtı ve
gemiyi Cape Vanderlin'e götürdüm; hem incelemenin kolaylığı için hem de
botanik beyefendilere, grubun en büyüğü olduğu için en ilginç görünen adayı
incelemeleri için daha iyi bir fırsat vermek için.
Burnun batı tarafında uzanan üç kayalık adacığın yanı sıra, güneybatıya doğru bir mil uzaklıkta küçük bir ada var ve onun arkasına demir atmaya çalıştım; Ancak adadan güneye doğru uzanan bir sığlık tarafından engellendiği için, çapa yansız yarım mil, 41/2 kulaç, çamurlu zemine atıldı.

Enlem gözlendikten ve adadan yönler alındıktan sonra,
botla Cape Vanderlin'e geçtik. Aralarında 4 ila 7 kulaç derinlik vardı, kuzeyden gelen bir geçit vardı ve bir gemi güneydoğu musonu sırasında burada mükemmel bir güvenlik içinde kalabilirdi; ancak
şu anki kuzeybatı rüzgarları ve fırtınalı hava koşullarıyla, bu
aksi takdirde iyi olan demirleme yeri, ayrıldığımız yerle aynı değildi.
Cape Vanderlin'in en yüksek kısımları neredeyse çıplak kumdan oluşan tepeciklerdir; kıstağın arkasında
birçok çalı ve çalılık vardı ve bunların arasında
yabanıl bir hindistan cevizi, makul miktarda bulundu. Meyve küçüktü ve olgunlaşmamıştı;
ancak topuz ve cevizin acı, baharatlı bir tadı vardı. Burada tatlı su görünmüyordu ve gemi bütün gece kalmak için güvenli bir durumda değildi; bu nedenle, Cape Vanderlin'in tepesinden yönlerimi alır almaz gemiye geri döndük ve Kuzey ile Merkez Adaları arasındaki açıklığa doğru dümen tuttuk. Alacakaranlıkta, çapa 6 kulaç derinliğe, çamurlu zemine, açıklığın biraz içine atıldı; her tarafta farklı mesafelerde kara vardı, B. B. B.'ye bir nokta hariç.

SALI 21 ARALIK 1802

Burada kaldığımız iki gün boyunca, Merkez Adası'nın doğu tarafındaki sığ bir koyu inceledim ve çeşitli istasyonlardan yön alarak batıya doğru Craggy Adaları'na kadar gittim. Küçük koyların başlarında birkaç tatlı su deresi bulundu, ancak derinlik geminin bunlardan herhangi birine yaklaşmasına yetecek kadar değildi; ve bu nedenle
mangrovları kesip oradaki küçük koşuda ambarları suyla tamamlamak için Cabbage-tree Koyu yakınlarındaki ilk demirleme yerimize döndük [ÇARŞAMBA 22 ARALIK 1802]. Bu görevi
baş teğmenin bakımına bıraktım ve zaman tutucularının ücretleri ikinciye kadar devam edecek; ve aynı öğleden sonra teknemle, manzara ressamı Bay Westall eşliğinde dört günlük bir geziye çıktık.

Vanderlin Adası'nın batı ucuna ve kıyı boyunca güneye doğru dümen tutarken aldığımız ölçümler, bu grubun özel
planından daha iyi anlaşılacaktır. Yönler iki seçilmiş istasyonda alındı; ve akşam, adanın güneybatı tarafına yakın iki küçük adanın en uzağındaki yerde, geceyi Kızılderililerden rahatsız olmadan geçirmek için durduk. Sonra yağmur yağdı ve şiddetli esti, gök gürültüsü ve şimşek vardı,
ve toprak kumlu ve rüzgarı kesecek odundan yoksundu, çadırı sabitlemek
zordu; adacık ziyaret edilmişti ve birden fazla kaplumbağa şöleninin kalıntılarını bulduk. Buradan
yerleştirilen yataklar arasında,
G. 191/2 derece B. altı veya yedi mil uzaklıkta, alçak ana karanın çıkıntılı bir kısmı vardı ve en uzak görünen yer orasıydı.

PERŞEMBE 23 ARALIK 1802

Sabah daha ılımlı bir hava vardı ve Vanderlin Adası'nın
güney noktasına doğru yola koyulduk; ancak iki veya üç mil kala, güney noktasının ve uzanmakta olan alçak adacığın görülebildiği bir istasyonda durduk, ayrıca 12'sinde ve 13'ünde gemiden çıkarılan kumlu tepe de oradaydı; ve bu nesnelerin yataklarından Vanderlin Adası etrafındaki araştırmam birbirine bağlandı. Kumlu ana kıyının bir kısmı, G. G. B.'ye dört milden daha uzak değildi, oradan G. 62 derece B'ye kadar uzanıyordu; su, bir geminin ada ile arasından geçmesi için
çok sığ görünüyordu.

Kuzeybatıdan gelen sert bir rüzgar, daha fazla
rüzgaraltına gitmemi engelledi; ve geceyi geçirdiğimiz adaya kürek çekerek geri dönmemiz çok zordu.
Akşama doğru yine kuvvetli
fırtınalar başladı ve kuzeybatıya doğru bir mil uzaklıkta bulunan daha büyük ada, biraz barınak sağladığı için gece konaklamamız için seçildi; ancak
şimşekler o kadar şiddetli ve bize yakındı ki, çadırı ağaçların yakınına yerleştirmekten korktum. ve sabahleyin yarısının titreyerek parçalandığını göremeyince şaşırdım: yağmur, gecenin bir bölümünde
şiddetli bir şekilde yağdı.

CUMA 24 ARALIK 1802

Ertesi sabah hava daha iyiydi, ancak rüzgar hâlâ Centre Adası'nın güney ucuna gitme projem için olumsuzdu; ancak öğlene doğru,
yolun yarısında alçak bir adacığa ulaştık.
Enlem 15 derece 42 derece 47" olarak gözlemledim ve araştırma için çok yararlı bir dizi yön aldım; ve daha sonra geçmeye çalıştık ve başardık. Centre Adası'nın güneydoğu noktasındaki kayalık bir tepecik, bir sonraki durağımdı; ve oradan güney tarafı boyunca batıya doğru, güneybatı noktasına yakın alçak bir adacığa doğru ilerledik, çünkü güneş batmıştı; ancak adacık, mangrovlarla kaplı bir çamur bankası olduğu ortaya çıkınca, çok sığ suda büyük Güneybatı Adası'na doğru kürek çektik; ve orada, yorgun tekne mürettebatı için mutlu bir şekilde, güzel geçen bir gece geçirdik.

CUMARTESİ 25 ARALIK 1802

Sabah azimutları ve bazı kerterizleri aldım ve ardından Centre ve Güneybatı Adaları arasındaki küçük bir geçitten kuzeye doğru ilerledik; çok dar kısımda 5 kulaç vardı, ancak
içeride derin su yoktu; ve kenarlar hariç, iki veya üç mil boyunca çok sığdı. Centre Adası'nın kuzeybatı noktasına yakın bir yerde bir adacık ve iki kaya vardır ve adacığın kayalık kuzey ucundan başka bir yön
seti alındı; ardından doğuya doğru dümen tuttuk ve Centre Adası'nın kuzey tarafı boyunca sondaj yaptık. Kuzeydoğu noktasına ulaştığımızda öğle vaktiydi ve
enlem 15 dereceyi gözlemledim. 39' 35" kayalık bir adacığın güneydoğu ucunda ve tepeden daha fazla yön aldık; ve öğleden sonra,
gemiye ulaştık.

Adalar veya onların ürünleri veya bu ve eski tekne gezilerinde bulunan çeşitli yerli sakinlerin ve eski ziyaretçilerin izleri hakkında çok az şey söylendi; bu başlıklardaki gözlemler, bu grup hakkında genel ve kesin açıklamalar için tasarlanmıştır.
Şimdi bunlar verilecek; çünkü ağaçlandırma ve sulama, dönüşümün ertesi günü [PAZAR 26 ARALIK 1802] tamamlandı ve gemi daha sonra Gulph'un incelenmesine devam etmeye hazırdı.

Eski Hollanda haritasında, Cape Vanderlin ana karadan büyük bir çıkıntı olarak ve Kuzey ve Batı Adalarının dış uçları onun daha küçük noktaları olarak gösterilir. Noktalar arasında, adalar arasındaki açıklıklara karşılık gelebilecek iki girinti veya körfez
işaretlenmiştir; Ancak Cape Vanderlin'in batısında belirlenen dört küçük adanın hangileri olduğunu belirtmekte zorluk çekiyorum; eski haritada neredeyse B. G. B. olan kıyı çizgisi de adaların dış uçlarının çizgisiyle uyuşmuyor ve yine de bütünde kimliği göstermeye yetecek kadar benzerlik var. Bu kıyılarda herhangi bir değişiklik olup olmadığı ve bir buçuk asır önce ana karanın parçaları olan adalar oluşturup oluşturmadığı - ya da Hollandalı kaşifin uzak ve yüzeysel bir inceleme yapıp, o zamanın çok yaygın uygulaması olduğu gibi, bir harita yapımında kendisine yardımcı olması için varsayımlar getirip getirmediği - belki de artık bunu tespit etmek mümkün değil; ancak araştırmamızın bu bölgelerin coğrafyasında yarattığı büyük değişikliğin, araştırmanın yapıldığı ülkeyi, orijinaline halel getirmeksizin, belirleyecek bir isim uygulama yetkisi verdiğini düşünüyorum; ve İngiliz donanmasının seçkin bir subayına iltifat olarak, yolculuğun sonraki bir bölümünde beni baskıdan kurtarmak için gösterdiği ciddi çabalar
şükranımı
talep ediyor, bu ada kümesine SIR
EDWARD PELLEW'S GROUP adını verdim.

Bu adaların kapladığı alan doğu ve batıda otuz dört mil, enlemde yirmi iki mildir; ve beş ana adanın uzunluğu
yedi ila on yedi mil arasındadır. Grubun temelini
oluşturuyor gibi görünen taş, az miktarda kuvars karışımı olan sert, sık taneli bir kum taşıdır ve bir veya iki durumda hafifçe demirle
emdirilmiştir; bazen üst kısımlarda kireçli veya mercan kayası bulunurdu, ancak sert kum taşı daha yaygındı. Yüzeyin çıplak kaya olmadığı yerlerde, az veya çok oranda bitkisel toprakla kumdan oluşur, ancak hiçbir durumda verimliliğe yakın bir
yaklaşım görmedim; yine de tüm büyük adalar ve özellikle Vanderlin'in batı tarafı ağaçlar ve çalılarla oldukça iyi bir şekilde kaplıdır ve bazı alçak yerlerde çimen vardır. Terra Australis'in diğer birçok yerinde olduğu gibi, buradaki yaygın ağaçlar _okaliptüs_'ün çeşitli türleridir, çoğunlukla Doğu ve Güney Kıyılarındakilerden farklı ve daha küçüktür. Bay Brown tarafından _Livistona inermis_ olarak adlandırılan yeni bir cins olan lahana palmiyesi bol miktarda bulunur; ancak lahana bir gemi mürettebatı için ilginç bir yiyecek maddesi olmak için çok küçüktür; genç yapraklar, şeritler halinde çekilip kurutulduğundan, denizciler sıcak havalar için mükemmel olan şık, hafif şapkalar yaparlardı. Hindistan cevizi esas olarak Vanderlin Adası'nda, geniş, yayılan bir çalıda yetişirken bulundu; ancak meyvesi
olgunlaşmamış olduğundan, kalitesi hakkında doğru bir yargıya varılamadı. Doğa bilimci tarafından keşfedilen diğer bitki çeşitleri arasında, _Santalum_ cinsine ait iki çalı vardı; bunlardan biri de Doğu'da parfüm olarak kullanılan sandal ağacıdır; Ancak o zamanlar bu kadar değerli bir ağaca olan yakınlık bilinmiyordu, cinsin tanımı
eksik olduğundan, bu nesne göz önünde bulundurularak
inceleme yapılmadı.

Tüm büyük adalarda kanguru var gibi görünüyor; çünkü hiçbiri görülmese de, ayak izleri
karaya çıktığım kumlu yerlerin çoğunda algılanabiliyordu: tür küçük görünüyordu. Ormanda şahinler,
iki türde güvercin ve bazı toy kuşları vardı; kıyıda ise
güzel bir ördek türü ve her zamanki deniz kuşları görüldü.
Plajların çoğunda kaplumbağa izleri görüldü, ancak özellikle daha küçük adalarda, genellikle
kaplumbağa ziyafetlerinin kalıntıları bulundu.

Hem büyük hem de küçük tüm adalarda Kızılderili izleri vardı,
ancak ikinciler yalnızca zaman zaman ziyaret ediliyor; bu insanlar, Wellesley Adaları'ndakiler kadar yabancılarla iletişim kurmaktan kaçınmaya eşit derecede istekli görünüyorlardı, çünkü onları sadece bir kez, gemiden uzakta gördük. Kuzey Adası kıyısında bulunan iki kano, tahtalar gibi birbirine dikilmiş kabuk şeritlerinden oluşuyordu, bir şeridin kenarı diğerinin üzerine geliyordu, tıpkı bizim çıtalı teknelerimizde olduğu gibi; genişlikleri yaklaşık iki fitti, ancak uzunluklarının bilinmesi için çok fazla kırılmışlardı. Bu kanoların yerlilerin yapımı olduğundan emin olamıyorum, çünkü
yakınlarında şüphesiz başka insanlara ait olan bazı şeyler vardı ve yapıları Terra Australis'in şimdiye kadar keşfedilen herhangi bir yerinden çok daha üstündü; ancak kabuk yapıları olumluydu. Aynı derecede şüphe, aynı adada bulunan küçük bir anıta da bağlanmıştı. Bir ağaç kabuğu kulübesinin altına, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda iki silindirik taş parçası yerleştirilmişti; bunlar kıyıdan alınmış gibi görünüyordu, sörfte yuvarlanarak pürüzsüz hale getirilmişlerdi ve dokuz iğneye benzer bir şekle sokulmuşlardı. Her birinin etrafına, her iki uca doğru birer tane olmak üzere iki siyah daire çizilmişti;
ve bunların arasında, taşın etrafında eşit mesafelerde, kömürle yapılmış gibi görünen dört oval siyah yama vardı. Oval işaretler arasındaki boşluklar, glütenden ve yerin yakınında yatan kabuktan anladığım kadarıyla, bir kaplumbağa yumurtasının sarısıyla yapıştırılmış beyaz tüy ve tüylerle kaplıydı. Bu taşları bir kulübenin altına yerleştirme niyeti hakkında, hiç kimse makul bir varsayımda bulunamazdı; ilk düşünce, bunun ölülerle bir ilgisi olduğuydu ve merakımızı gidermek için altını kazdık; ancak hiçbir şey bulamadık. Bu basit anıt, ekteki plakada, yanında iki ördekle birlikte temsil edilmiştir: arka plandaki kara parçası Vanderlin Adası'dır.

Bu grubu ziyaret eden bazı yabancıların belirtileri, yerlilerin bıraktıkları kadar çok ve genişti. Baltalarla kesilmiş toprak küp ve ağaç parçalarının yanı sıra, bambu örgüsü kalıntıları, Çinlilerin giydiği şapkalar gibi pamuk ipliğiyle dikilmiş palmiye yaprakları ve moormans adı verilen modaya uygun mavi pamuklu pantolon kalıntıları bulduk. Tek kanatlı tahta bir çapa ve menekşe ağacından üç tekne dümeni de bulundu; ancak beni en çok şaşırtan şey, arkada dik olarak uzanan kısa çizgilerle, arkadaki alanı bölmelere ayıran, alçak bir duvara benzeyen bir sıra halinde üst üste yığılmış taş koleksiyonuydu. Bunların her birinde bir kömür ateşinin kalıntıları vardı ve yakındaki tüm odunlar kesilmişti. Bay Brown başka bir adada, en az otuz altı bölmeli, üzerine kaba bir iskelet parçası yerleştirilmiş benzer bir yapı gördü; ve bir buçuk dönümlük komşu mangrovlar kesilmişti. Bu insanların Asyalı olduğu açıktı, ancak hangi milletten oldukları veya buradaki işlerinin ne olduğu belirlenemedi; ancak Çinli olduklarından ve muhtemelen amaçlarının hindistan cevizi olabileceğinden şüphelendim. Wellesley Adaları'ndaki izlerden, bunların gemi kazası geçirmiş insanlar olduğu tahmin edilmişti;
ama bu görüş artık doğru görünmüyordu.

Barometre burada 29,96 ila 29,62 inç arasındaydı, en yüksek kuzeydoğudan esen
rüzgarlarda, en düşük ise güneyden esen
rüzgarlardaydı; kuzeybatıdan esen
rüzgar, yağmur, gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarında,
cıva orta yükseklikteydi. Gemide, termometrenin ortalama
standartı yaklaşık 85 dereceydi. Kıyıda daha sıcaktı, ancak
musketolar çok rahatsız edici değildi; ancak sıradan kara sinekler, olağanüstü sayıları ve küstahlıkları nedeniyle, misketolardan daha az rahatsız edici değildi; ağza ve buruna girerler ve yüze veya vücudun herhangi bir yerine bir sakız ağacına konacak kadar kayıtsızca
konarlar; ayrıca kolayca uzaklaştırılamazlar. Bu, kıyıda ve gemide demir atmışken ve sonrasında bir iki gün boyunca böyleydi; ancak insan toplumu bu küçük hayvanların bile davranışlarında bir değişiklik yarattı. Kısa süre sonra daha temkinli oldular, bir el kaldırıldığında kaçıp gittiler ve karadan ayrıldıktan üç veya dört gün sonra diğer sinekler gibi düzenli davrandılar; ve gemide hala çok sayıda olmalarına rağmen, pek rahatsız etmediler. Dampier, bu böcekleri Kuzeybatı Kıyısı'nda da aynı şekilde sorunlu buldu; çünkü yerlilerden bahsederken (Cilt I. s. 464) şöyle diyor: "Göz kapakları sinekleri gözlerinden uzak tutmak için her zaman yarı kapalıdır; burada o kadar sorunludurlar ki, hiçbir yelpaze onları kişinin yüzüne gelmekten alıkoyamaz; ve onları uzak tutmak için iki elin yardımı olmadan, dudaklar çok sıkı kapatılmamışsa, kişinin burun deliklerine ve ağzına da girerler." Sir Edward Pellew'in Grubu, plana bir göndermede görüleceği gibi, hem güneydoğu hem de kuzeybatı musonuna karşı çok sayıda demirleme yeri sağlıyor; ancak Vanderlin Adası'nın güneybatı tarafındaki iki küçük adada olmadığı sürece, derinliğin iyi belirlenmediği yerlerde tek bir liman yok, farklı koylar ve körfezler bir gemiye izin vermeyecek kadar sığ. Yakıt için odun tedarik etmek kolaydır;
ve su Aralık ayında ve muhtemelen Nisan veya Mayıs gibi geç bir zamanda bulunabilir,
ama sanırım daha sonra değil. Bulabildiğimiz en erişilebilir sulama yeri, ana demirleme yerimizin yakınındaki mangrovların arkasındaydı,
Kuzey Adası'nın doğu noktasında, biraz zorlukla fıçılarımızı doldurduk; ve oradaki bir plajda, düşük suda kuru bırakılan seine, bir miktar başarıyla çekildi. Vanderlin Adası'nda seine için uygun birçok plaj var; ve aslında diğer adalardan daha üstün görünüyordu, hem de bir gemi orada yatabildiğinde her amaç için; ayrıca Kızılderililer tarafından en çok ziyaret edilen adadır ve muhtemelen sabit sakinleri olabilir.

Gözlem Adası'nın enlemi, kuzey ve güneye iki meridyen yüksekliğinden itibaren 15 derece 36' 46" G'dir.

Ay'ın doğusundaki güneşin altı set mesafesinden itibaren _boylam_, Ek No. 1'in Tablo IV'ünde verilmiştir, 137 derece 6' 42"; ancak zaman tutucu No. 543 tarafından düzeltildiğinde, tercihen 137 derece 3' 15" D'dir. Zaman tutucuların oranları, yapay bir ufukta, 16 ile 26 arasında, öğleden sonraki yüksekliklerden bulundu; ve ortalamalar, son gözlem gününde öğlen saatlerinde Greenwich saatine göre hatalarıyla birlikte aşağıdaki gibidir:

Earnshaw'ın 543 No'lusu, yavaş 2s 29' 11.17" ve günde 14.93" kaybediyor
Earnshaw'ın 520 No'lusu, yavaş 4s 11' 37.59" ve günde 28.25" kaybediyor

543 No'lusunun bu oranı, Sweers Adası'nda bulunan orandan sadece 0.19" daha fazladır ve altı ay setine güvenilebildiği kadarıyla, bu zaman tutucunun boylamı gerçeklerden çok da uzak değildi; bu nedenle, geçişteki düşüş herhangi bir
değişime yol açmış gibi görünmüyordu; ancak 520 No'lusunda oran 8"ten daha fazla ve boylam, daha önce olduğu gibi, günde 11/2' doğuya doğru çok fazla gidiyordu bırakıldıktan sonra olduğu gibi. Sweers'den Gözlem Adası'na kadar olan kıyı, 16,4 günde 0,19"lik hız artışından kaynaklanan küçük hızlanma düzeltmesiyle
sonuç olarak 543 numarayla belirlenmiştir.

Teodolitin _Değişimi_, Güneybatı Adası'nın doğu tarafında, 2 derece 22' doğuda gözlemlenmiştir.

Grup içinde farklı kısımlarda alınan yataklarda, değişim
2 derece 30'dan 1 derece 30'a kadar farklılık gösteriyordu. En büyük değişimler
adaların doğu taraflarında, en küçüğü ise batı taraflarındaydı;
iğnenin güney ucundaki arazinin çekiciliğini gösteriyor gibiydi. Gemide, Vanderlin Adası'nın doğu tarafı boyunca kıyıya vururken ve tüm grup batıda uzanıyordu, yataklardan değişim
4 derece kadar doğuda görünüyordu.

En iyi gözlem _gelgit_, 23'ündeydi, Vanderlin Adası'nın güney ucuna yaptığım tekne gezisi sırasında. O sabah
ay meridyenin üzerinden onu on altı geçe geçti ve gelgitin dik hareketleri şöyleydi. Saat yedide, kıyıdan ayrıldığımda, gelgit düşüyordu; dokuzda karaya
çıktığımda durağandı ve alçak su gibi görünüyordu; öğlen hızla yükseldi ve
saat üçte hala yükseliyordu ve akşam yediye kadar yavaş yavaş yükselmeye devam etti. Gelgit daha sonra düşmeye başladı; ancak bir ayak düştükten sonra saat ona kadar tekrar yükseldi ve o zaman en yüksek yüksekliğine
ulaştı. Bu nedenle alçak su, ay meridyeni geçmeden yaklaşık bir saat önce, yüksek su ise _on bir saat ve çeyrek sonra_ gerçekleşti:
yükselme dört ila yedi ayak arasında görünüyordu. Wellesley Adaları'nda
yüksek su bir buçuk saat önce gerçekleşmişti, ki bu
olağanüstü görünüyor, eğer ki, zorunlu olarak, sel kuzeyden geliyorsa. Her iki yerdeki gelgitin de Güney Sahili'ndeki King George's Sound'da gözlemleneni takip etmesinin çok olası olduğunu düşünüyorum; orada
yüksek su, gece yarısına kadar kademeli olarak daha sonra, ertesi gün akşam yediden önce ve daha sonra da daha önce olduğu gibi daha sonra gerçekleşti.

Burada gelgitteki üç saatlik kesinti biraz dikkat çekici:
gelgitin her iki yönde on iki saat sürdüğü Wellesley Adaları'nda
gözlemlenmedi; ancak batıya ve kuzeye doğru ilerledikçe artarak
altı saate ulaştığı ve gelgitlerin normal seyrini aldığı görüldü.

BÖLÜM VIII.

Sir Edward Pellew's Group'tan ayrılış.
Oradan batıya doğru kıyı.
Cape Maria'nın bir ada olduğu bulundu.
Limmen's Bight. Kuzeye doğru Cape Barrow'a kıyı: oraya iniş. Groote Eylandt'ın etrafını dolaşmak.
Chasm Adası'ndaki yerli sanat örnekleri.
North-west Bay, Groote Eylandt'ta demirleme;
açıklamalar ve denizcilik gözlemleriyle.
Blue-mud Bay. Yerlilerle çatışma.
Cape Shield.
Mount Grindall.
Kıyıdan Caledon Körfezi'ne.
O körfezdeki olaylar, ülke ve sakinleri hakkında açıklamalarla.
Astronomik ve denizcilik gözlemleri.

[KUZEY SAHİLİ. CARPENTARIA KÖRFEZİ.]

PAZARTESİ 27 ARALIK 1802

(Atlas, Resim XIV.)

27 Aralık gün doğumunda Pellew Grubu'ndan yola çıktık; ve Cape Pellew yakınlarındaki küçük adaların arasından geçerek, B. B. B.'de esen taze bir esintiyle denize doğru uzanıyordu. Öğle vakti burun S. 26 derece B. dört lig,
ve akşama doğru, beş mil mesafede 10 kulaç su ile
bunu atlattık; sondajlar daha sonra kademeli olarak
41/2 kulaca düştü, Batı Adası'ndan iki mil uzaklıkta, gece için
çamurlu bir zemine demir atıldığı yerde. Ertesi sabah [SALI 28 ARALIK
1802], rüzgar hala kuzeybatıdan estiğinden, tekrar denize açıldık;
ve öğlen, enlem 15 derece 24' olduğunda, Cape Pellew S. 60 derece D.
dört lig. O zaman güneybatıya doğru duruyorduk; ve saat üçte,
Batı Adası S. 74 derece D.'den yaklaşık Güney'e doğru ilerledi, son uç
iki buçuk mil uzaklıktaki bir adacık ve kaya tarafından gizlendi. Ana kıyı
güneyde ve batıda görüş alanındaydı ve altıya kadar orada durduk;
gemi daha sonra kuzeydoğuya, 3 kulaçta demirlendi, kıyı üç mil ötedeydi ve Batı Adası'nın arkasından K. 36 derece B'ye kadar uzanıyordu. Alçaktı, çoğunlukla kumluydu ve plajların arkasında ormanla kaplıydı; ve kıyıdaki bazı yerlerin kayalık olması dışında,
genel olarak körfezin daha doğu kısımlarına benziyordu. Alacakaranlıkta, çapa 6 kulaçta, çamur ve deniz kabuklarıyla bırakıldı.

ÇARŞAMBA 29 ARALIK 1802

Sabah, geminin iki mil kuzeydoğusunda ve kıyıdan yaklaşık yedi mil uzaklıkta küçük bir resif görüldü. 31/2 kulaçla rüzgarüstü yarım mil geçtik ve öğlene kadar her zamanki kuzeybatı rüzgarıyla denize açıldık; o zamanlar enlem 15 derece 7', boylam 135 dereceydi. 40' ve direk başından görünmeyen karaya doğru ilerledik. Akşam saat altıda iki lig uzaklıktaydı ve uçlar
G. 26 derece D.'den 74 derece B.'ye kadar uzanıyordu, ilki bir önceki akşam
K. 36 derece B.'ye yerleştirilen aynı kısımdı. Yedide kıyıdan
31/2 kulaçta ve 4'e kadar derinleşen suda, kaba kumlu
zemine demirledik. Ertesi gün [PERŞEMBE 30 ARALIK 1802] kıyı boyunca ilerlerken,
karadan üç lig uzaklıkta bir kum ve kaya sürüsüyle karşılaştık; öğlen 21/2 kulaçtan daha az derinliğe sahip olduğumuz dış kısım,
15 derece 13' güneyde ve 136 derece 16' doğuda yatıyordu. Bu tehlikeden
kurtulduktan sonra, alacakaranlığa kadar uzandık; ve sonra 9 kulaçlık, gri kumda demirledik, güneybatıdan batıya doğru bazı arka tepeler görünüyordu, ancak alçak kıyının hiçbir kısmı yoktu.

CUMA 31 ARALIK 1802

Sabah rüzgarı batıdan güneye doğru esiyorduk ve öğlene kadar kıyıdan dokuz veya on fersah uzakta bekledik; o zaman iki küçük kara parçası görüldü, güneyde 53 derece ve 58 derece batıdaydı ve direk başında birleştikleri ve görünüşe göre bir ada oluşturdukları algılandı. Rüzgar güneye ve doğuya doğru estiğinde dümeni çevirdik ve gün batımından önce güney tarafındaki küçük bir koyda 4 kulaçta bir demir attık; adanın kuzeydoğudan kuzeye doğru uzanan uçları bir buçuk mil, güneyde 83 dereceye kadar. B. üç mil.
Ana kara güneye doğru üç veya dört lig uzaklıkta görülebiliyordu ve başlangıçta bir burun gibi görünen arka tepelerin çıkıntılı bir kısmı
G. 3 derece B.'yi taşıyordu.

Burada, Hollanda haritasında Capes Van Diemen ve Vanderlin'dekine benzer bir hata yapılmıştır, bu ada ana karanın bir çıkıntısı olarak temsil edilmiş ve Cape Maria olarak adlandırılmıştır. Batısında, Limmen's Bogt adı verilen büyük bir koy veya körfez işaretlenmiştir, burada kıyı kuzeydoğuya doğru isimsiz bir çıkıntılı buruna döner, bu burundan dışarı doğru uzanan kırk mil uzunluğunda bir sığlık vardır; ve bu sığlık ile Cape Maria arasında küçük bir ada uzanmaktadır. Bu ayrıntılarda, eski haritanın genel olgular açısından doğru olduğu, ancak biçimler ve konumlar açısından
hatalı olduğu bulunmuştur.

CUMARTESİ 1 OCAK 1803

Adada gece yangınlar görüldü; ve sabahın erken saatlerinde, ürünleri incelemek ve yön belirlemek için botanik beyefendilerle birlikte karaya çıktım. Dikkatimi, yerlilerin kulübesine benzeyen bir şey çekti,
ki bu yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, kırmızı topraktan oluşan ve saman yığını gibi şekillenmiş bir karınca yuvasıydı; sakinleri, daha önce Galler Prensi Adaları'nda görülen aynı zayıf böcek ırkıydı ve en ufak bir
baskı bile onları ezmeye yetiyordu. Adanın güney tarafındaki en yüksek tepeden, ana karanın en uzak görünür ucunu doğuya, yakınında S. 21 derece 50' D'de alçak bir adacık olan yere koydum;
oradan tepelerin çıkıntılı kısmını geçerek N. 80 derece B.'ye kadar uzanıyordu, burada Limmen's Bight'ta kayboldu; ancak 16 derece daha kuzeyde yeniden belirdiğinde, N. 33 derece B.'ye kadar ayırt edilebiliyordu.

Adanın uzunluğu yaklaşık yedi mil, K. D. ve G. B., bir ila dört mil arasında değişen bir genişlikte; ve kuzey ucu, ki ben _Cape Maria_ adını vermeye devam ediyorum, 14 derece 50' güneyde ve 135 derece 531/2' doğuda yer alıyor. Arduvaz kayası temelini oluşturuyor gibi görünüyor; yüzey engebeli, iyi ağaçla kaplı ve gevşek taşların arasından otlar büyüyor; ve çorak toprağına rağmen, gemiden görünen
yeşil ve hoştu. Adada adamların olduğu yangınlarla gösterildi ve kumdaki taze ayak izleri bunu doğruladı;
ama aramalarımızdan kaçabildiler ve ne kanolar ne de yerleşim yerleri bulduk.

Saat dokuzda gemiye döndüğümüzde, rüzgar batıdan eserek ana kıyıya doğru güneye doğru uzandık. Beş veya altı mil kala, su 31/2 kulaca kadar sığlaştı; ve geminin gelgitle birlikte rüzgaraltına doğru sürüklendiği
bulunduğunda, bir akarsu çapası atıldı. Burada gün içinde iki gelgit varmış gibi görünüyordu, neredeyse doğu ve batıya doğru batıyorlardı, ancak yükseliş ve düşüşler
önder tarafından o kadar fark edilemiyordu ki, hangisinin
sel olduğunu bilemiyorduk.

Batı rüzgarı öğlen dindi ve kuzeydoğudan esen bir deniz meltemiyle yer değiştirdikten sonra, Limmen Körfezi'ne kadar devam ettik;
ve sonra 4 kulaçta, mavi çamurda demirledik, Cape Maria adası
56 derece güneyden 86 derece doğuya, on veya on iki mil uzaklıktaydı. Ana kara sekiz veya dokuz mil uzaktaydı ve Körfezin her yerinden ve 6 derece batıya kadar görülebiliyordu;
alçak ve ormanlıktı ve geniş bir raf düzlüğü onu bir gemi için erişilemez hale getirmiş gibiydi.

Akşam saat yedide, kara rüzgarı gök gürültüsü, şimşek ve yağmurla birlikte kuvvetli bir fırtına halinde geldi; daha sonra hava açıldı; ve gün ışığında [PAZAR 2 OCAK 1803] kıyı şeridini kuzeye doğru takip ettik. Mümkün olduğunca yakınına gitmek istedim; ancak altı veya yedi mil ötede su 21/2 kulaca kadar sığlaştı, doğuya doğru koştuk, 4'e kadar derinleşti ve sonra sığlık çizgisine paralel olarak kuzeydoğuya doğru yöneldik. Denize doğru alçak bir kaya göründü, bunun Cape Maria'nın kuzeydoğusuna uzanan küçük ada olduğunu düşündüm, ancak ada neredeyse ondan kuzeye doğru uzanıyordu. Saat dokuzda, ana kara yedi mil ve derinlik 6 kulaç olduğunda,

Alçak kaya, 4 mil uzaklıkta, G. 651/2 derece D.
C. Maria yakınlarındaki Station Hill, dist. 6 lig, G. 71/2 D.
Ana yelkenin eğimli bir kısmı, geri kalanından daha yüksek, K. 50 B.
Direk başından en uç, Kuzey.

Öğlen enlemimiz 14 derece idi. 26' 29" ve boylam 135 derece 541/2'; ana
sahil yedi mil uzaktaydı ve direk başından K.K.D.'ye kadar görülebiliyordu.
K.80 derece D.'ye üç mil uzaklıkta iki kuru kum vardı ve sığ sular
onlardan kuzeye ve güneye doğru, ayırt edilemeyecek kadar
uzaklara uzanıyordu. Zaten 3 kulaçtan fazla derinliğimiz yoktu; ancak E.G.'den kumların dışından gitmek için elverişsiz bir deniz meltemi
gelince, kumların içinde bir geçit bulmayı umarak rüzgara yakın bir şekilde ilerledik. Derinlik saat beşi geçene kadar 8 ile 4 kulaç arasında değişiyordu,
sonra 21/2'ye düştü, ana sahil beş veya altı mil uzaktaydı ve kumlar kıç tarafta görüş alanından çıktı; sonra viraj aldık ve E.G.D.'ye
4 kulaçlarca derinlikte, alacakaranlıkta çakıllı bir zemine demir attılar. Ayın
gözlemlenmesi burada enlemi 14 derece 19' olarak verdi; ve bir genlikten, baş D. ile G. arasında, sapma 0 derece 43' doğuydu veya daha önce sıkça bahsedilen ilkeye göre meridyene düzeltildi, gerçek sapma için 2 derece 44' doğu.

Öğlen görülen kuru kıyıların Hollanda haritasında Cape Maria'nın kuzeydoğusundaki büyük sığlık tarafından temsil edilmesi amaçlandığına şüphe yok; ancak burundan yönleri orada çok doğuya doğru; ne ana karaya birleşiyorlar ne de ondan işaretlenen mesafenin dörtte birinden daha fazla uzanıyorlar: kıyıların yakınında birkaç kaplumbağa
görüldü. Limmen Körfezi'nin kuzey kesimindeki ana kıyı, baştaki kadar alçak değil; ancak sığ sular
aynı derecede uzağa kadar uzanıyor ve körfezin güney ucu bile gemiler için
daha ulaşılmaz değil.

Geceleri kuvvetli rüzgar fırtınaları, yağmur, gök gürültüsü ve
şimşek vardı ve ikinci bir demir atmak zorunda kaldık; ancak rüzgar
kuzeydoğuda kaldı ve gün ışığında [PAZARTESİ 3 OCAK 1803]
sığlığın kenarına kadar durduk. Saat yedide, gemiyi 3 kulaçta sabitledik; ve
kısa süre sonra karadan esen bir esinti, öğlene kadar kıyı boyunca ilerledik,
iyi bir su derinliğinde. O zamanlar, normalden daha yüksek rakımlı adalar gibi görünen birkaç uzak kara parçası
görüldü, K. D.'den D. G. D.'ye; ana kıyı yaklaşık beş mil uzaktaydı
ve en uzak kısım direk başından kuzeye doğru uzanıyordu. O sırada enlemimiz 14 dereceydi. 5' ve boylam 136 derece 6' doğu.

Öğleden sonra, derinlik ölçümleri 4 ila 7 kulaç arasında düzensizleşti ve
balina botu öne gönderildi; ancak kuzeydoğudan esen taze bir rüzgarla
bot geri çağrıldı ve kıç tarafa doğru döndüğünde suyla doldu, sürüklendi ve iki adam dışarı atıldı. Onları kurtarmak için başka bir bot indirildi ve gemiyi rüzgaraltına doğru sürdüm ve bir
demire ulaştım. Balina botu ve adamlardan biri kurtarıldı; ancak
diğeri, baş kaptan William Murray, yüzemediği için
maalesef kayboldu.

Hava fırtınalı kaldı ve gece boyunca rüzgar dengesizleşti. Sabah [SALI 4 OCAK 1803] rotamız kuzeye doğru devam etti ve eski haritalarda _Groote
Eylandt_ olduğunu düşündüğüm geniş bir araziyi sancak tarafında altı veya sekiz fersah bırakarak bıraktık. O adanın araştırmasına başlamadan önce, ana kıyıyı daha ileriye doğru takip etmek ve mümkünse botanikçilere ürünlerini inceleme fırsatı vermek istedim; çünkü genellikle en ilginç keşifleri ana kıyıda yaparlardı ve Carpentaria Körfezi'ne girdiğimizden beri sadece bir kez oraya
çıkabilmiştik. Saat yedide kıyıya doğru ilerledik; 31/2 kulaç derinliğe geldiğimizde, kıyıdan bir mil uzaklıktaki mavi çamurlu bir zemine demir attık. Groote
Eylandt'ın hiçbir yeri görünmüyordu; ancak eski haritada fark edilmeyen, önemli ölçüde geniş ve yüksek bir ada, E. N. E.'ye altı veya yedi mil uzanıyordu; ve
ben ona Amiral Sir Richard Bickerton'a iltifat olarak BICKERTON'S ISLAND adını verdim. Ada ile ana kıyı arasında, dört ila altı veya yedi mil genişliğinde, bu taraftan bakıldığında bir geminin
güvenli bir şekilde geçebileceği açık bir alan var.

Botanik beyefendiler geminin hizasında karaya çıkarken, ben
balina teknesini beş mil ötede, Bickerton's Adası'na yakın,
oraya doğru giden açıklıktaki derinlik 3 ila 7 kulaç arasında olan ormanlık bir adacığa götürdüm. Kuzey ve güneye doğru yapılan bir meridyen gözlemi, adacığı
13 derece enlemine yerleştirdi. 48' 30" ve kuzeye doğru açılan noktaların uçları
K. 18 derece D. ve K. 21/2 derece B.'yi taşıyordu; bu sonuncusu ana karanın
en uzak görünen kısmıydı; ve daha sonra çıkıntılı bir burun olduğu ortaya çıkınca, ona
_Cape Barrow_ adını verdim, John Barrow. Esq., Ümit Burnu'ndaki ilginç seyahatlerin yazarı. Adacık yaklaşık yarım mil uzunluğundadır ve üzerinde birçok çalı ve birkaç ağaç yetişmiş olsa da, kumdan biraz daha fazlasıdır. Sahilde kaplumbağalar tarafından yapılmış delikler vardı; ve adacığın bazen Kızılderililer tarafından ziyaret edildiğine dair diğer kanıtların yanı sıra, kıyının arkasında yatan dört insan kafatası buldum.

Ağaçlık adacıktan geminin yakınındaki ana karaya geçtim ve araştırma için başka bir set kerteriz aldım. Kıyıda bambu parçaları ve sıklıkla bahsedilen aynı yabancı insanlara ait başka izler vardı; ve üç küçük kulübe bulundu, tamamen çimenle kaplıydı, hiçbir açıklık kalmamıştı; ama boştular ve altlarına hiçbir şey gömülmemişti. Küçük, taze bir gölün sınırlarında, botanikçiler rahatsız edilmeden yeni bitkilerden oluşan bir hasat biçtiler; gerçekten de hiçbir yerde yerli görülmedi; ama ağaçların oyuklarında dik duran birkaç iskelet bulundu; ve kafatasları ve kemikler lekeli veya boyalı, kısmen kırmızı ve kısmen beyaz, çok garip bir
görünüm oluşturuyordu. Uzaktan birkaç kanguru görülüyordu; ve kumdaki ayak izlerine bakılırsa, oldukça fazlaydılar. Deniz kıyısına yakın arazi taşlı ve çorak; daha geride, hafifçe küçük bir
yüksekliğe kadar yükseliyor ve orta derecede iyi bir şekilde çimen ve
ağaçla kaplı gibi görünüyordu.

ÇARŞAMBA 5 OCAK 1803

5'inin sabahı yola koyulduk ve şimdi etrafını dolaşmayı planladığım
Groote Eylandt'a doğru doğuya doğru dümen kırdık. Bickerton Adası'nın
güney tarafını geçerken,
bir gemi için yeterli derinlik varsa, kuzeybatı musonunda barınak sağlayacak derin bir koy veya körfez gördük; ve arkadaki tepeler yüksek ve ağaçlık olduğundan,
bir tatlı su akıntısı alma olasılığı vardı. Körfezin girişinin etrafındaki bölge kumlu ve verimsiz görünüyordu. Groote ve Bickerton Adaları'nın en yakın kısımları arasında sekiz mil uzunluğunda bir alan var ve bu alan, güney tarafını geçerken aldığımız sonuçlara göre, 13 ila 17 kulaç arasında, mükemmel bir güvenli geçit sunuyor gibi görünüyor; ayrıca, açıklığın tam ortasında bulunan oldukça yüksek ve ormanlık adanın herhangi bir engel oluşturduğu düşünülemez. Bu ada, yerel konumundan, Hollanda haritasında Groote Eylandt ile anakara arasında belirlenen üç adanın merkezi gibi görünüyor; ancak enlem en güneydekiyle örtüşüyor. Buna _Bağlantı Adası_ diyorum; çünkü Groote Eylandt etrafındaki araştırmam, onun aracılığıyla bağlantılıydı ve büyük ölçüde zaman tutuculardan bağımsızdı. Öğlen kuzey ve güneydeki gözlemlere göre Connexion Adası'nın merkezi 13 derece 501/2' güneyde yer almaktadır; ve
saat üçte uç noktalar K. 20 derece B.'den 11 derece D.'ye dört mil uzandığında çıkarılan boylam, en iyi zaman tutucudan 136 derece 27' olacaktır; ancak
araştırma ve ay gözlemlerine göre, 136 derece 241/2' doğu daha doğru olmalıdır.

Groote Eylandt'ın batı tarafından saat dörtte uzaklığımız tam olarak üç mil değildi ve sonra kıyı boyunca güneye doğru ilerledik,
8 ila 6 kulaç suda. Bu derinlik kademeli olarak 4 kulaca düştü
ve aniden 21/2'ye çıktı; orada 7'ye doğru dümen kırdık ve sonra
güney rotamıza devam ettik. Gün batımından kısa bir süre sonra,

Bickerton adası, güney noktası, N. 53 derece B.'yi taşıyordu.
Batı ucu olan Bağlantı I., N. 11 B.
Groote Eylandt, kuzeybatı ucu, N. 16 D.
Groote Eylandt, merkezi tepe, N. 87 D.
Groote Eylandt, alçak bir çıkıntı, dist. 4 veya 5 mil, S. 42 D.

Yarım saat içinde, çapa 11 kulaç derinliğe, çamurlu tabana atıldı.

Groote Eylandt'ın kuzeybatı ucunda, en yükseği Central Hill adı altında belirlenen, iç kısımdan itibaren bir dizi ormanlık tepenin sonu olan bir uçurum başı vardır. Adanın batı tarafında bu tepeler su tarafına yaklaşmıyor, ancak güneyde, arazinin alçak, kumlu ve verimsiz olduğu, giderek genişleyen bir alan bırakıyor; ve çoğunlukla ormanla kaplı olsalar da tepeler bile, görünümlerinde çok az bereketlilik gösteriyordu: kıyı kısmen kaya, kısmen kumlu plaj.

PERŞEMBE 6 OCAK 1803

Sabah rüzgar hafif ve değişkendi ve güneye doğru çok yavaş ilerledik. Kıyı bir süre S. S. D. yönündeydi; ve
sonra batıya, güneybatı burnuna dönerek, üç veya dört mil geride, çok sığ suların olduğu görünen alçak arazide bir koyak oluşturdu. Güneybatı burnunda kumlu bir tepe var ve yakınında bir kaya var; ve sondajlardan üç veya dört mil uzakta, kayalık bir zeminde 7'den 5'e ve 4'ten 11 kulaç atlayarak aşırı düzensizdi. Bu düzensizlik ve biri kuzeyden diğeri doğudan gelen iki gelgitin buluşması suda büyük dalgalanmalara neden oldu;
ve hafif rüzgarlarla birlikte, burnun etrafındaki ilerlememizi geciktirdi.
En uç güneybatı noktası 14 derece 15' güney enleminde yer alır ve doğu ve batıdaki yıldızlarla altı ay mesafesi setinden boylam 136 derece 17' doğu olurdu; ancak araştırmaya göre 136 derece 25' daha iyi bir
durumdur. Gün batımındaki bir genlik, geminin başının G. D. olmasıyla 1 derece 9'luk bir değişim verdi veya meridyene göre 2 derece 36' doğuya düzeltildi. 13 kulaç derinlikte, çamurlu tabanda, burnun beş veya altı mil güneyinde
demirledik.

[KUZEY SAHİLİ. GROOTE EYLANDT.]

CUMARTESİ 8 OCAK 1803

7 ve 8'inde, rüzgarlar G. D. ile K. K. D. arasında esiyordu; ve Groote Eylandt'ın güney tarafının yönü neredeyse doğuda olduğundan, incelemeyi yapmamız iki gün ve üçte birin bir kısmını aldı, ancak
kapsamı on iki fersahtan biraz daha fazlaydı. Buradaki arazi batı tarafındakinden daha
kumludur ve tepelerdeki ağaçlar daha seyrek
dağılmıştır ve daha az hoş bir yeşillik sunar. Hollanda haritasında güney tarafına yakın hiçbir ada yoktur; ancak ben sekiz tane dağılmış olarak saydım, bunların en doğudaki ve en büyüğü iki milden daha uzundur; ve bunların dışında birkaç kaya vardır. Bu
kayaların ve adacıkların konumları, aralarındaki rotalarımız ve sondajlarımız
en iyi şekilde haritada görülecektir.

PAZAR 9 OCAK 1803

9'unun öğleden sonra, 14 derece 17' güneyde ve 137 derece 21/2' doğuda bulunan
Groote Eylandt'ın güneydoğu kayalık noktasından geçtik.
Kıyı daha sonra kuzeye doğru, üç mil uzaklıkta küçük bir kaya ve adacık kümesine doğru yöneldi; ve iki mil daha ileride, arkasında
büyük adanın kumlu bir körfezinde 12 kulaçlık, kaba kumda demirlediğimiz başka bir adacık vardı; ancak körfez güneydoğu rüzgarlarına maruz kaldığı ve
çok fazla pis zemin içerdiği için demirleme iyi olmaktan uzaktı.

PAZARTESİ 10 OCAK 1803

Sabah, adacığın kuzey tarafında, önünde bir tekneyle birlikte, adanın iki mil ötesindeki alçak bir noktayla
arasında dümen kırdık; derinliklerimiz 9,
6,
4, 21/2, 5, 8 ve hemen ardından 23 kulaçtı. Yakınlarında birkaç kaya bulunan alçak nokta, Groote Eylandt'ın güneydoğu ucundan yedi veya sekiz mil kuzeyde yer alır; oradan kıyı yaklaşık dört lig batıya doğru uzanır ve çoğunlukla kumlu bir plajla sınırlanmış büyük bir körfez oluşturur; ancak ortasında birçok kayanın olduğu bir nokta vardır. Körfezin batı tarafında, iki veya üç mil geride, adanın tüm ortasını kaplıyor gibi görünen aynı ormanlık tepeler vardır; ve bu tarafta
bir uçurumda kuzeydoğuya doğru sonlanırlar. Öğle vakti suyun derinliği 19
kulaçtı ve konumumuz ve ana yönlerimiz aşağıdaki gibiydi.

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 14 derece 5' 31"
Zaman tutucu ve ölçümle boylam, 137 3
Groote Eylandt, alçak doğu noktası, dist. 4 mil, S. 1 B.
Groote Eylandt, ormanlık tepeler, kuzeydoğu uçurumu, K. 64 B.
Groote Eylandt, en uzak görünen uç, K. 6 B. Daha sonra güneydoğu rüzgarı önünde körfez boyunca dümen tutuyorduk; ancak suyun derinliği azalıyor ve kıyıda rüzgar daha da zayıflıyor,
görünürdeki en uzak karaya ulaşmak için K.D.'ye doğru ilerledik. Saat üçte, kuzeydoğu uçurumunun altında küçük bir açıklık görüldü, ancak üç liglik mesafemiz onu tam olarak ayırt etmek için çok fazlaydı. Akşama doğru, kıyıdan üç mil uzaktayken, sondaj 9'dan 4 kulaca çıktı ve güneydoğuya doğru ilerledik; ve gecenin güzel olacağına dair umut vardı, alacakaranlıkta 19 kulaçta, çamur ve kumda demirledik, Groote Eylandt'ın kuzeydoğu noktası K.33 derece B.'yi, yaklaşık yedi mil (Atlas,
Resim XV.); daha ileride iki küçük ada vardı ve en dıştaki tepe K.10 derece olarak belirlendi. B. Bu demirleme yerinin enlemi, iki yıldızın ve ayın yüksekliklerinden 13 derece 53 1/3'
güney olarak belirlendi; ve geminin başının K.D. ile K.D. arasında genlik, meridyene göre düzeltilmiş
2 derece 57' veya 4 derece 4' doğu varyasyonu verdi.

SALI 11 OCAK 1803

Sabah rüzgarı K.B.'den esti ve öğlene kadar rıhtım halatında ona yakın dümen tuttuk; dış kuzeydoğu adasındaki tepe,
G. 891/2 derece B., dokuz veya on mil. Tepenin enlemi 13 derece 381/4'tür ve ayın doğusunda ve batısında altı yıldız kümesinden,
boylamı 136 derece 36' olurdu; ancak araştırmadan ve daha çok sayıda
gözlemden, 137 derece 01/2' doğuda olduğu anlaşılıyor.* Sakin bir deniz melteminin ardından,
ve rotamız Groote Eylandt'ın kuzeydoğu noktasına doğru yönlendirildi;
gün batımında, noktadan üç veya dört mil uzakta kayalık bir adacığa yaklaştık,
ve altında 61/2 kulaçta, kumlu zeminde demirledik, nokta
G. 5 derece D. ve en uzak görünen kısım, çok alçak ve kumlu, G. 63 derece B.
beş veya altı mil. Diğer tarafta, kuzeydoğu adaları
K. 32 derece D.'den 39 derece B.'ye kadar uzanıyordu, aralarında dağılmış birçok küçük kaya vardı;
en yakını, bir yarık kaya, kısa bir mil uzaktaydı.

[* İlk boylamdaki 241/2'lik görünen hata, altı set mesafenin ortalama sonucunda olması gerekenden daha büyüktür. Greenwich'teki ay gözlemlerinde bu mesafelerin karşılaştırıldığı üç günlük bir aralık var; ve hatanın büyük bir kısmının bu sebepten kaynaklanması muhtemel görünüyor.]

ÇARŞAMBA 12 OCAK 1803

Sabah, kıyının güneye doğru eğimli olduğu görülen alçak kumlu
nokta için K.K.B. rüzgarına yakın bir şekilde dümen tuttuk; ve batıya doğru beş veya altı mil, orta yükseklikte ve bazı yerlerde kayalık, neredeyse paralel bir yön alan başka bir arazi vardı; ve aralarındaki körfez, ormanlık tepelerin kuzeydoğu uçurumuna doğru o kadar uzağa uzanıyordu ki, dışarıda görülen küçük açıklıkla birleşme olasılığı vardı. Alçak noktadan dışarıya doğru uzanan bir çıkıntı vardı ve körfezi açtığımızda derinliklerimiz 6 kulaçtan 21/2 kulaca düştü, bu da viraj almamızı gerektirdi; ve kuzeydoğu adaları içinde geçmek için rüzgarın ters olması, eğer gerçekten bir gemi için yeterli su varsa, ki bu şüpheli görünüyordu, geldiğimiz yoldan dümen kırdık.

Rüzgar az olduğu için adalar akşam geç saatlere kadar geçilemedi ve aynı sebepten dolayı ertesi gün [PERŞEMBE 13 OCAK 1803] batıya doğru pek fazla ilerleme kaydedilemedi; ancak kara eskisinden daha belirgindi ve Groote Eylandt'ın kuzey ucunda birçok dağınık kaya ve iki adacık
görüldü. 14'ünün sabahı [CUMA 14 OCAK 1803] bunların hepsini atlattık ve rüzgarın dinmesiyle
111/2 kulaçta demirledik, mavi çamur; 13 derece 37' güneyde ve 136 derece 45' doğu, sonra E. 3 derece G. beş mil,
ve daha yüksek kayalık bir adanın en uç noktası, S. 38 derece B. üç
mil. Botanik beyefendilerle birlikte bu son adaya bir tekneyle gittim,
en üstteki uçurumlardan yön bulmayı amaçlıyordum; ancak üst kısımların kesiştiği birçok derin uçurum, kalan kısa sürede zirveye ulaşmamızı imkansız hale getirdi ve
doğudaki en düşük noktadan birkaç yön bulma elde edebildiklerimiz bununla sınırlıydı. Buraya
_Chasm Adası_ deniyordu; Groote
Eylandt'ın en düşük noktasından bir buçuk mil uzaklıkta yer alır, kıyı güneye doğru uzanır ve bir koy oluşturuyormuş gibi görünür,
ben de gemiyi oraya götürmeyi önerdim.

Chasm Adası'nda, tadı ekşi olan bir elma büyüklüğünde, yeni bir tür
_eugenia_ olduğu ortaya çıkan bir meyve bulduk;
ayrıca Cape Vanderlin'de görülenlere benzer, hindistan ceviziyle kaplı birçok büyük çalı vardı; ve bazı uçurumlarda zemin bu meyveyle kaplıydı, bir süre nereden geldiğini anlayamadık. Bu uçurumlarda otuz veya kırk fit yüksekliğinde birkaç ağaç yükseldi ve dikkatlice incelendiğinde bunların
mukaddeslerin düştüğü ağaçlar olduğu görüldü; böylece yukarıda yayılan bir çalı olan şey,
hava ve ışığın gerekliliğinden dolayı, uzun, ince bir ağaç oldu ve
doğanın yerel koşullara uyum sağlama konusundaki hayranlık uyandırıcı gücünü gösterdi. Meyve küçüktü ve hoş bir tada sahip değildi; ayrıca
Molucca Adaları'ndaki muskata rakip olması da olası değildi: Brown'ın _Prodrom'undaki _Myristica insipida_'dır.
Nov. Holl._ s. 400.

Uçurumların dik yamaçlarında uçurumları
altından oyan derin delikler veya mağaralar vardı; Duvarlarında,
kömür ve kayanın beyaz zemini üzerine kırmızı boyaya benzer bir şeyle yapılmış kaba çizimler buldum.
Bu çizimler yunusları, kaplumbağayı, kanguruları ve bir insan
elini temsil ediyordu; ve daha sonra onları görmeye giden Bay Westall,
ardından otuz iki kişilik bir sıranın geldiği bir kangurunun tasvirini buldu.
Çetedeki üçüncü kişi diğerlerinden iki kat daha uzundu ve elinde Port Jackson yerlilerinin _whaddie_ veya tahta kılıcına benzeyen bir şey tutuyordu; ve muhtemelen bir şefi temsil etmek için tasarlanmıştı. Bizim gibi,
giysi veya süsle üstünlüğü gösteremezlerdi, çünkü hiçbir şey giymezler; ve bu nedenle,
eskilere benzer bir silah ekleyerek,
kişinin üstünlüğünü,
üstün gücün başlıca simgesi haline getirmiş gibi görünüyorlar, ki
güç, toplumun en erken evrelerinde genellikle bunun bir sonucudur.

Doğudan bir deniz meltemi çıkmıştı ve öğleden sonra üçte gemiye döndüğümüzde gemi yola çıkmıştı. Saat beşte Chasm Adası'nın etrafında 12 kulaç su vardı, bu su koyda ilerledikçe giderek azaldı, 41/2'ye kadar, burada çapa çamurlu bir zemine atıldı; Chasm Adası'nın güneybatı ucu daha sonra K. 16 derece D., üç veya dört mil ve girişin batı tarafındaki daha küçük bir adanın kayalık ucu K. 29 derece B. iki buçuk mil; ve bu iki yön dışında tüm rüzgarlardan korunuyorduk. Groote Eylandt'taki bu koyun durumu, ona _Kuzeybatı Koyu_ adını vermeme yol açtı. Doğu ve güneyde o ada tarafından oluşturulmuştur; ve batıda, Rutland bölgesindeki Burley Park'ın asil sahibinin onuruna, beş veya altı mil uzunluğunda ayrı bir kara parçasıyla, _Winchilsea Adası_ adını verdim; ve geminin doğusunda kısa bir
mil uzaklıkta bulunan daha yüksek rakımlı küçük bir adaya _Finch's Adası_ adı verildi.

CUMARTESİ 15 OCAK 1803

Ertesi sabahın erken saatlerinde botanikçiler Groote Eylandt'a çıktılar ve ben teğmenle birlikte yön bulmak ve
astronomik gözlemler yapmak için Finch's Adası'na gittim. Batı ucundan, koyun gemiden altı veya sekiz mil güneye doğru uzandığını ve
Winchilsea Adası'nın ötesindeki güney çıkışının yaklaşık bir mil genişliğinde olduğunu gördüm;
ama tamamı teknelerden daha büyük herhangi bir şey için çok sığ görünüyordu. Bu istasyondan alınan yönler arasında, araştırma için en önemli olanlar şunlardı:

Groote Eylandt, ormanlık kuzeybatı uçurumu, G. 56 derece 46' B.
Uzaktaki kama biçimli kaya, K. D. uçurumu, K. 59 55 B.
Chasm I., dik batı ucu, K. 3 51 D.

Ve başka bir istasyondan, E. G. D.'ye yarım mil uzaklıkta, Groote
Eylandt'ı, merkezi tepeyi, G. 14 derece 27' D. olarak belirledim.

Bu yön ve kuzeybatı uçurumunun yönü, adanın etrafındaki boylam zincirinde birleştirici halkalar oluşturdu.

PAZAR 16 OCAK 1803

Ertesi gün botanikçiler Winchilsea Adası'na çıktılar ve Finch'inkinde daha fazla astronomik gözlem yapıldı; gemi mürettebatının bir kısmının eğlenmek ve çamaşırlarını yıkamak için gittiği yer; ve akşam, Kuzeybatı Körfezi'nden ayrılmaya hazırlandık.

Pellew's Group'unkine çok benzeyen sık taneli bir kum taşı,
Groote ve komşu adaların temelini oluşturuyor gibi görünüyor; ayrıca
mercan, demir taşı ve kuvars bulduk. Birçok yerde, neredeyse kristalleşmiş haldeki kuvars, kum taşının
tanecikleri arasında serpilmişti ve
diğerlerinde, kum taşı kısmen camlaşmıştı.
Nereye
indiysek, yüzey tamamen taş ve kumdan oluşuyordu, öyle ki
herhangi bir tür tarım fikri onunla hiçbir şekilde özdeşleştirilemezdi;
ancak su kenarından biraz uzaktaki tepeler,
odunla kaplıydı ve Groote Eylandt'ın merkezi kısımlarında bir dereceye kadar verimliliğe sahip vadiler olması pek de olasılık dışı değildir. Altı veya sekiz yüz fit yükseklikteki merkezi tepe, Kuzey-batı Körfezi'nin başından üç fersahtan bile uzakta görünmüyordu ve adanın içini görmek için tepeye bir gezi yapmak istiyordum; ancak geminin durumu bizi mümkün olan en büyük hızla ileriye doğru itecek durumda olduğundan, buna teşebbüs edilmedi; ayrıca özellikle körfezin başını incelemek için durmadım, çünkü sığ ve navigasyon için pek de ilgi çekici görünmüyordu. Groote Eylandt'taki orman çoğunlukla farklı _okaliptüs_ türlerinden oluşuyordu; ağaçlar küçüktü ve yakacak odun ve çok yaygın amaçlar için işe yarayabilirdi, ancak daha üstün bir kullanım için hesaplanmış gibi görünmüyorlardı. Chasm Adası, hindistan cevizinin bulunduğu tek yerdi, ancak genel olarak, botanikçilerin topladıkları oldukça şanslıydı. Yerli sakinlerden hiçbiri, kangurular veya diğer dört ayaklılar görülmedi; ve
kuşlar nadir görünüyordu. Son yağmurlarla kayaların deliklerine biriken az miktardaki su, denizcilerin
çamaşırlarını yıkamaları için yararlıydı; ancak bir gemiye su tedarik edilebilecek hiçbir su bulamadık, ayrıca seine çekmek için uygun plajlar da yoktu.

Finch Adası'nın _enlemi_, kuzey ve güneye doğru yapılan bir meridyen gözleminden 14 derece 43' 31" G'dir.

_Boylam_, ayın doğusundaki güneşin altı set mesafesinden, kendim tarafından 136 derece 38' 47" ve teğmen Flinders tarafından on iki set mesafeden (bkz.
Ek No. I'in Tablo V.'ine bakın), 136 derece 23' 38"; ancak Greenwich'te iki veya üç gün içinde ay gözlemi yapılmadığı için,
araştırmadan elde edilen boylam ve Caledon Körfezi'nin daha sonra belirlenen konumu tercih edilir ve 136 derece 36' 53" D'dir.

İğnenin güney ucunun _eğimi_, 39 derece 22'.

Teodolitin _değişimi_, 3 derece 6' doğu.

Groote Eylandt'ın çevresini dolaşırken farklı kısımlarının yakınında alınan genliklerden ölçüm pusulasının
değişimleri şunlardı:--

Anakaraya yakın, S.B. Pt.'nin karşısında, baş D. tarafından G., 0 derece 43', kor. 2 derece 44' D.
Güneybatı noktasına yakın, S. D., 1 9, kor. 2 36
Doğu yakasından, K. D. K., 2 57 , kor. 4 4
Kuzeydoğu adalarının yakınında, K. B. B., 3 33 , kor. 1 58
Kuzey ucundan, S. B. B., 5 51 , kor. 4 14

Kuzeydoğu adaları yakınlarındaki küçük değişimin herhangi bir
özel çekimden mi yoksa genliğin alınmasındaki bir gözden kaçırmadan mı kaynaklandığını
belirleyemiyorum; eğer ikincisinden, değişimin
güneybatıda, Groote Eylandt'ın doğu ve kuzey taraflarından bir buçuk derece daha az olduğu ortaya çıkıyor.

Kuzeybatı Körfezi'nde neredeyse hiç _gelgit_ akışı algılanamadı ve
yükselmenin adanın herhangi bir yerinde dört veya beş fit'i aştığı görülmedi, ancak
çıkıntı noktalarından biraz kuvvetle akıyor.

Farklı yerlerdeki düzensizlik o kadar fazlaydı ki, yüksek suyun zamanı
tespit edilemedi; ancak sanırım günde sadece bir tam gelgit var ve
sel kuzeyden geliyor.

PAZARTESİ 17 OCAK 1803

17'sinin erken saatlerinde körfezden çıktık ve
B.K.B. rüzgarıyla denize açıldık; öğlen enlem 13 dereceydi. 27' 10" ve Chasm Adası'nın en uç noktası S. 26 derece B.'yi taşıyordu. Öğleden sonra sakin bir
durgunluğun ardından, deniz meltemi geldi ve saat dokuza kadar güneybatıya doğru dümen tuttuk;
Winchilsea Adası'nın kuzey ucundan iki veya üç mil uzaklıkta, 14 kulaçta bir bower demiri bırakıldı. Sabah [SALI 18 OCAK 1803]
sancak bordasında güneybatıya doğru demirledik ve adayı aşıp,
diğer tarafta bir buçuk mil ötede bir kaya bıraktık. Connexion Adası'na iyi bir
yön vererek, Groote
Eylandt'ın etrafında tamamen araştırmaya katılmak istedim; ve saat dokuzda S. 271/2 derece ila 47 derece B., iki
libreye ayarlandı. Sonra rüzgar önden esti ve iki küçük adalar,
burada çapa güney taraflarından on, bir buçuk mil uzakta, 16 kulaç, kum ve kabuklarla
atıldı. Buradaki enlemimiz 13 derece 43' 42"
güneydi ve Connexion Adası'nın doğu tarafı G. 91/2 derece B. altı veya yedi
mil; 5'inde öğleden sonra üçteki konumumuzdan boylam farkının 1' 55" doğu olduğu, 543 numaralının verdiğinden 5" farklı olmadığı, ancak 520 numaralının 61/2' fazla gösterdiği tespit edildi; bu nedenle sadece eski zaman tutucunun boylam farkları
Groote Eylandt çevresinde kullanıldı.

Hemen botanik beyefendilerle birlikte iki kumlu adanın en kuzeyine ve en büyüğüne gittim; ve 13 derece enlemini gözlemledikten sonra Güneybatı noktasında 42' 17" yükseklikte, üzerindeki ağaç kümesinden dolayı _Pandanus Tepesi_ olarak adlandırılan en yüksek tepeciğe çıktım. Ağaçlardan bazıları kesildiğinden, geçmeden önce noktaların ve adaların oldukça geniş bir manzarasını
gördüm; ve Wedge Kayası'nın arkasında, Hollanda haritasının ana karanın parçaları olarak gösterdiği
daha kuzeybatıya doğru daha fazlasını gördüm. Bunlardan birine, donanmadan Kaptan James Burney'e iltifat etmek için _Burney Adası_, diğerine ise bu eserin yayıncısı olan Majestelerinin kitapçısına ithafen _Nicol Adası_ adını verdim. Bunların ötesinde, aynı zamanda bir ada olduğu ortaya çıkan daha geniş bir arazi vardı; ve biçimi Port Jackson yerlilerinin kullandığı whaddie veya woodah veya tahta kılıçla biraz benzerlik gösterdiğinden, _Isle Woodah_ olarak adlandırıldı. Alçak kumlu bir ada, benim istasyon, Groote Eylandt ile ana kara arasında kalan üç adanın en kuzeydekisi gibi görünüyor; ancak komşu topraklar gibi yarım derece daha kuzeye yerleştirilmiş: Connexion Adası, üçünün en güneydeki olduğunu varsayarsak, enlem açısından iyi sabitlenmiş.

Pandanus Tepesi'nin tepesinde alınan birçok yön arasında, aşağıdakiler araştırma için en önemlileriydi.

Kuzey noktası Adacığı, dış uç K. 73 derece. 15' D.
Chasm Adası, K. 74 derece. 15' ila N. 78 25 D.
Groote Eylandt, merkez tepe, S. 44 30 D.
Groote Eylandt, kuzeybatı ucu, S. 9 0 D.
Gemi 13/4 mil uzakta, S. 7 45 D.
Connexion Adası, S. 8 0 ila S. 22 30 B.
Bickerton Adası, S. 43 40 ila N. 75 45 B.
Isle Woodah, N. 60 30 ila N. 38 15 B.
Wedge Rock, dik kuzeydoğu ucu, N. 30 45 B.
Nicol's I., dik doğu ucu, K. 26 5 B.

İki kumlu adada çok az ağaç vardı ve botanikçilere
yeni bir şey
sağlamıyordu; ancak kısmen uzun otlarla kaplıydılar ve aralarında birkaç toy kuşu vardı ve ben onlara
_Toy Kuşu Adaları_ adını verdim. En büyüğünün tabanı, Kuzeybatı Koyu'ndakiyle neredeyse aynı kumtaşı ve kuvars karışımıdır; kırık mercan ve kum plajları
oluşturdu; ve orada bazı taze kaplumbağa izleri algılandığından ve havanın
görünüşü elverişsiz olduğundan, bütün gece demirde kalmaya
yöneldim; ancak sadece bir kaplumbağa elde edildi.

ÇARŞAMBA 19 OCAK 1803

Sabah kuzeydoğudan esen bir rüzgar vardı ve Bustard Adaları'nın güneybatı ucundan bir veya iki mil uzanan bir sığlığın etrafından geçtikten sonra, Bickerton Adası'na kadar gitmek için yola koyulduk; ancak gelgitin rüzgaraltına doğru dönmesi nedeniyle öğleden sonra ikiden önce başaramadık. Üçten kısa bir süre sonra Burney Adası'nın güney tarafından bir mil uzakta, 41/2 kulaç, çamur ve deniz kabukları içinde demirledik; ve botanikçilerle birlikte kıyıya çıktım.

Bu ada orta derecede yüksek, kayalık ve çorak, ancak yoğun bir şekilde _okaliptüs_ ve _casuarina_ ile kaplı. Güneydoğu tarafındaki en yüksek kayadan, görüş alanındaki nesnelerin yönünü aldım; ve bunların arasında, kuzey ucu olan
Wedge Kayası, N. 83 derece. 50' D.
Chasm Adası, kuzey ucu, S. 79 55 D.
Pandanus Tepesi, son istasyon, S. 53 5 D.

Daha sonra ormanın içinden geçtim, kuzeye ve batıya doğru yatan nesneleri yerleştirmeyi düşünüyordum; ancak teodolitin yerleştirilebileceği net bir yer bulunamadı. Adanın kuzeybatı tarafında, tekneler için uygun olabilecek küçük bir koy
gözlemlendi; ve etrafındaki arazinin dik eğiminden, bu mevsimde tatlı su
temin edilebileceği ihtimali vardı. Bu adanın taşı, Bustard Adaları'nınkiyle aynıdır; ve Kızılderililer her ikisini de ziyaret etmişti.
Yönlerin alındığı aynı istasyonda gözlemlenen bir dizi azimut,
2 derece 50' doğuya doğru değişim verdi; ancak gemide, baş K.D. ile D. arasındayken, Bay Flinders 0 derece gözlemledi. 23' doğu, üç pusula ile, 2 derece 0' düzeltilmiş; buradan, adanın taşının
iğnenin güney ucunda biraz çekici olduğu anlaşılıyor.

[KUZEY SAHİLİ. MAVİ-ÇAMUR KÖRFEZİ.]

PERŞEMBE 20 OCAK 1803

Sabah, ana kıyının Cape Barrow'daki araştırmasını yapmak için S.B.'ye yöneldik,
burası ile Isle Woodah arasında kara görünmeyen bir açıklık vardı; ancak sığ sularla karşılaşınca ve rüzgar hafif olunca,
teknenin ses çıkarması için zaman bulana kadar bir dere çapası atıldı.
Dönüşte, Woodah'ın güney ucundan 4 kulaçtan 17 kulaca kadar artan bir derinliğe sahip
açığın kuzey tarafına yöneldik. Daha sonra iki veya üç mil uzunluğunda daha yüksek bir ada kendini K.K.B.'de gösterdi; ve
31/2 kulaç sığlaşan suda, çapa öğleden sonra saat dörtte, güney tarafından bir buçuk mil uzakta, mavi çamurlu bir
dipte atıldı. Ana kara batıya doğru görünür durumdaydı, Isle Woodah ile büyük bir koy oluşturuyordu ve Bickerton Adası girişi örtüyordu, böylece
gemi tamamen korunaklıydı.

Botanik beyefendilerle karaya çıktığımda, adanın doğu ucundaki bir tümseğe
çıktım, tek başına burada manzara orman tarafından engellenmiyordu.
Eski sabit noktalarımdan birçoğu oradan görülebiliyordu ve ana kara kuzeye doğru, _Mount Grindall_ adlı bir tepeye kadar takip ediliyordu,
yakınında bir adanın üzerinde başka bir yuvarlak tepe vardı; ve bunların arkasında ana
doğuya doğru uzanıyordu, neredeyse Isle Woodah'ın ortasına kadar.
Bu doğu tümseğinden alınan sayısız yön arasında, aşağıdaki altısı araştırma için en önemlileriydi.

Chasm Adası, merkez, G. 67 derece 46' D.
Wedge Rock, dik kuzeydoğu ucu, G. 59 47 D.
Cape Barrow, doğu ucu, G. 6 50 B.
Mount Grindall, K. 13 16 B.
Round-hill Adası, tepe, K. 8 5 B.
Anakaranın ucu, Woodah üzerinden, K. 55 20 D.

CUMA 21 OCAK 1803

Ertesi sabah odun kesmek için bir grup adam ve
bir diğeri de seine çekmek için gönderildi; botanikçiler de karaya çıktı ve ben enlemi gözlemlemek ve adanın batı ucundan yön belirlemek için gittim; her kişi
silahlıydı, çünkü kumda o kadar yeni iz bırakmış ayak izleri
algılanmıştı ki, Kızılderililerle karşılaşmayı bekliyorduk. Amaçlarımı
başardıktan sonra, küçük bir grupla adanın kuzeybatı ucundan yürüdüm; sonra yüksek araziden, çok yorucu bir çalılık ormanından geçerek ormancılara ve tekneye doğru geri döndüm. Ormanı temizlerken, yarım mil sola doğru bir tepede dört veya beş Kızılderili görüldü ve ormancı grubundan bazıları onlara doğru ilerliyordu. Bizi görmek yerlilere
çevrelenmiş oldukları endişesini vermiş gibiydi, çünkü hemen
kaçtılar; ama bizim tekneye doğru sessizce ilerlememiz, ki bunu halkımızın bir röportaj getirmesi umuduyla yaptım, onları tatmin etmiş gibi görünüyordu.
Bilim adamları akşam yemeğine benimle birlikte geldiler; ve Bay Westall'dan, adanın doğu ucunda bir taslak çizerken, içinde altı adam olan bir kanonun Woodah'tan geldiğini öğrendim.
Onları pek fark etmedi, ta ki onu görüp çok da uzakta karaya çıktıklarını anlayana kadar,
hizmetçisiyle birlikte ormancı grubuna geri çekilmenin akıllıca olacağını düşündü.
Yerliler onu oldukça dikkatli bir şekilde takip ettiler; ve tepenin eteğinde göründüklerinde, kaptanın yardımcısı Bay Whitewood ve ormancılarından bazıları onları dostça karşılamaya gittiler. Bu, grubumun
görünüşünün onları kaçmaya zorladığı zamandı; ama kıyıdan ayrıldığımızda
durmuşlardı ve halkımız tepeye doğru yavaşça yürüyordu.

Yerlilerin mızrakları vardı, ancak sayılarının azlığı ve adamlarımızın silahlı olması nedeniyle herhangi bir tehlikeden endişelenmiyordum; ancak, gemiye zar zor ulaşmıştık ki, tüfek sesleri duyuldu; ve insanlar işaretler yapıyor ve birini tekneye taşıyorlardı, sanki yaralı veya ölü gibi. Hemen, kaptanın talimatıyla, iki silahlı tekneyi yardıma gönderdim; yerlilerle karşılaşırsa dostça davranması ve onlara hediyeler vermesi ve kesinlikle onları ormana kadar takip etmemesi emriyle. Gerçekten de, saldırganların bizimkiler olduğundan şüpheleniyordum; ancak kaptana, Kızılderililer kasten saldırmışsa, ceza olarak kanolarını getirmesini söyledim; ertesi gün uygun olabilecek adımları kendim atmayı düşünüyordum. Saat beşte, Bay Whitewood, vücudunda dört mızrak yarasıyla gemiye getirildi. Yerliler, adamlarımızı beklerken mızraklarını hazır tuttukları gibi, bizimkiler de tüfeklerini hazır tutuyordu. En öndeki Bay Whitewood, teklif edildiğini düşündüğü bir mızrağı almak için elini uzattı; ancak Kızılderili, belki de silahlarını almaya çalışıldığını düşünerek mızrağı
düşmanının göğsüne sapladı. Subay çakmaklı tüfeğini kırdı, ancak ıskaladı ve adamlarına doğru geri çekildi; ve bundan cesaret alan Kızılderililer, onun ardından birkaç mızrak fırlattı, bunlardan üçü etkili oldu. Bizimkiler ateş etmeye çalıştı ve bir süre sonra iki tüfek patladı ve Kızılderililer kaçtı; ancak
düşen bir şapkayı almadan değil. Bir süre başı açık bir şekilde güneşe maruz kalan bir denizci olan Thomas Morgan, bir _coup-de-soleil_ ile vuruldu; Bay Whitewood ile birlikte gemiye alındı ​​ve aynı gece çılgınlık içinde öldü.

Usta ne olduğunu öğrenir öğrenmez,
balina teknesiyle adanın doğu ucuna gitti, kanoyu güvenceye almak için; ve
ona verdiğim emirleri unutarak, Bay Lacy'yi ormancılarla birlikte karadan, o taraftaki yerlileri yakalamak için gönderdi. Aramaları bir süre sonuçsuz kaldı; ancak akşamın alacakaranlığında ormancılar üç Kızılderiliyi gördü ve yakalanmadan önce
kanoyla uzaklaştılar. Arkalarından sert bir ateş açıldı; ve onlar
erişemeyecekleri bir yere
gitmeden önce, biri düştü ve diğerleri dışarı fırlayıp daldılar. Yerliyi vurduğunu kendisine söyleyen bir denizci, kanoya doğru yüzdü ve onu dibinde ölü yatarken buldu, başında kendisinin olduğunu
tandığı hasır bir şapka vardı. Bunu zaferle gösterirken, gıdıklanan tekneyi devirdi ve ceset battı; ancak kano
kıyıya çekildi ve kaptan saat dokuzda geri döndü.

Olanlardan çok endişelendim ve kaptanın emirlerime bu kadar aykırı davrandığı için çok
hoşnutsuzdum; ancak kötülük
ne yazık ki yapıldı, sabah [CUMARTESİ 22 OCAK 1803] cesedi aramak için bir tekne gönderildi, ressam bir çizim yapmak istiyordu ve doğa bilimci ve cerrah da anatomik amaçlar için. Ceset, kıyıya vurmuş bir vücut gibi uzunlamasına değil, başı kıyıda ve ayakları dalgalara değecek şekilde su kenarında yatarken bulundu. Kollar başın altında çaprazlanmış, yüzü aşağı bakacak şekilde, sudan çıkıp ölmeyi başaran bir adamın duruşundaydı;
ve bunun, kanodan atlayan ve kaçtığı düşünülen iki yerliden biri olduğunu çok iyi tahmin ediyorum.
Orta boyda, oldukça zayıftı, belirgin bir göğsü, küçük bacakları ve bu ülkenin diğer bölgelerindeki sakinlere benzer yüz hatları vardı; ve
sünnetli gibi görünüyordu! Bir tüfek mermisi kürek kemiğinden arkadan geçmişti; ve yukarı doğru nüfuz ederek
boyuna saplanmıştı.

Kano kabuktandı, ancak Port Jackson'daki gibi tek parça değildi;
birbirine uzunlamasına dikilmiş iki parçadan oluşuyordu, dikiş bir taraftaydı; iki ucu da dikilmiş ve zamkla sıkıştırılmıştı. Her küpeşte boyunca küçük bir direk bağlanmıştı; ve bunlar şeklini korumak ve kanoyu güçlendirmek için
beş yerden, sarmaşıklarla birbirine bağlanmıştı. Uzunluğu on üç buçuk, genişliği ise iki buçuk ayaktı; ve Port Jackson'da genellikle kullanılanlardan daha büyük olduğu için altı kişiyi taşıyabilecek gibi görünüyordu.

Terra Australis yerlilerinin genellikle çekingen karakteriyle uyuşmuyor, Kızılderililerin Isle Woodah'tan saldırı yapmak amacıyla geldiğini varsaymak; ancak kadın veya çocuklarının olmaması - Bay Westall'ı hızla takip etmeleri - ve ormancılara doğru silahlı bir şekilde ilerlemeleri, bir kavgadan kaçınmaktan ziyade kavgayı aradıklarını gösteriyor. Bu olağandışı davranışı ancak, Asyalı ziyaretçilerle anlaşmazlıkları olabileceğini ve onlara karşı saygılı bir görüşe sahip olmadıklarını varsayarak açıklayabilirim. Bu yerin neredeyse görünür bir yerinde, çok sayıda izlerini bulduğumuz

Asyalı ziyaretçilere karşı çok talihsiz bir şekilde ölen Thomas Morgan'ın bedeni bugün her zamanki törenle
derinliğe gömüldü; ve adaya onun adı verildi, _Morgan'ın Adası_. Temel taş kısmen killi, kısmen kum taşıdır ve bazı yerlerde demir cevheri, ancak daha sık olarak kuvars karışımı vardır. Tepelerin yamaçlarında ve vadilerde az miktarda toprak oluşmuştur; ve orada, özellikle adanın doğu ucunda, son yağmurların taze ve yeşil görünmesine neden olduğu küçük ağaçlar ve kaba otlarla kaplıdır; ayrıca bazı geçici tatlı su kanalları da vardı.

Morgan'ın Adası'nın doğu ucundaki tümseğin enlemi 13 derecedir. 271/2' ve _boylam_, araştırmadan 136 derece 91/2'. Demirleme yerinde, üç pusula ve geminin başı manyetik meridyende gözlenen azimutlar, 2 derece 23' doğu _değişimi_ verdi, bu da yataklarla çok iyi örtüşüyordu. Buradaki _gelgitler_ çok önemsizdir ve gün içinde yalnızca bir sel ve bir çekilme olduğu görüldü; yüksek su, ay alt meridyenin biraz ötesine geçtiğinde gece yarısı civarında gerçekleşti;
ancak her zaman ayın bu kadar gerisinde kalıp kalmayacağı şüpheli olabilir. Morgan Adası'nın yüksek kısımlarından Cape Barrow'dan Mount Grindall'a kadar batıya doğru ana karanın bir görünümü elde edilmişti; ancak
bir nehrin körfeze dökülme olasılığı hala devam ettiğinden, gemiyle birlikte etrafından dolaşmayı önerdim. Öğleden sonra erken saatlerde E.S.E'den esen bir esintiyle adanın batı ucunun etrafından dolaştık ve kuzeye doğru ilerledik; ancak hemen
sığ sularla karşılaşınca rota güneybatıya, sonra da koyun güney kısmına doğru değişti; ve hiçbir yerde 3 kulaçtan fazla su bulamayınca, alacakaranlıkta K.D.'ye yanaştık ve bir demir attık. Buradaki dip,
ve koyun diğer birçok yerinde, o kadar kaliteli mavi bir çamurdur ki,
toprak eşya imalatında faydalı olabileceğini düşünüyorum; ve
bu yüzden buraya _Mavi-Çamur Koyu_ adını verdim.

Suyun tekdüze sığlığından, Blue-mud Körfezi'nin ne güney ne de batı kısmında önemli bir akıntı almadığı ve kuzeyde bu taraftan erişilemediği anlaşılıyordu. Ana kara, su tarafından kırsala doğru çok kademeli olarak yükseliyordu; ve üzerindeki orman, daha önce gördüğümüz Carpentaria Körfezi'nin herhangi bir sınırından daha fazla bereket gösteriyordu.

PAZAR 23 OCAK 1803

Gün ışığında tekrar yola koyulduk; ancak doğudan kuvvetlice esmeye başlayan rüzgar, yağmur, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte, 25'inin sabahına kadar [SALI 25 OCAK 1803] Isle Woodah'ın güney ucundan geçip körfezden çıkamadı. Çalışmalarımızdaki derinlik, Bickerton Adası ile Cape Barrow arasındaki açıklığın yakınında 21/2 kulaca düştü; ve orada gemi geçişi olmaması muhtemeldir,
ancak daha önce açıklığın güney kısmında 7 kulaç kadar derinlik bulmuştum.

[KUZEY SAHİLİ. CARPENTARIA KÖRFEZİ.]

Blue-mud Koyu'nu geçtikten sonra kuzeydoğuya doğru çalıştık; ve akşam saat sekizde, Nicol Adası'nın altında 51/2 kulaç derinlikte, çamurlu
taban, kıyıdan bir mil ve Isle Woodah'ın doğu ucundan iki buçuk mil uzaklıkta demirledik: adalar arasında iki büyük kaya ve çok sığ su vardı ve orada sığınak aramamı engelledi. Sabahleyin [ÇARŞAMBA 26 OCAK 1803], Morgan Adası'nın doğu tümseğinden 20' D. 55 derecelik ana kara parçasına kadar K.K.D.'ye uzandık; ve ben, donanmanın bir komiseri olan Kaptan W. Shield'a iltifat olarak, CAPE
SHIELD adını verdim.
Güneybatı tarafında küçük bir koy var ve oraya 4 kulaç, mavi çamurda demirledik, koyun dış noktaları S. 41 derece D. ve K. 21 derece B.'yi gösteriyordu, her biri bir mil uzaklıktaydı.

Botanikçilerle karaya çıktığımızda, sahili seine çekmek için uygun buldum ve gemiden bir tane gönderilmesini emrettim, bu da makul bir
başarıydı. Burun, çoğunlukla ormanla kaplı, alçak bir araziydi; ve sahilin yaklaşık bir mil gerisinde, direk başından algılanan kumlu bir tepecik,
görüntü elde edilebilecek tek yer olduğundan,
bir teodolit ile oraya gittim.
Doğuya doğru ana kıyının hiçbir kısmı,
yedi veya sekiz mil uzaklıktaki alçak bir çıkıntının ötesinde görülemiyordu,
ben buna _Point Arrowsmith_ adını verdim; batıda görüşüm
ağaçlar tarafından engellendi, ancak set öncesi bazı noktalar ve daha güneye doğru daha fazla nokta görülebiliyordu; ve birçok yararlı yön arasında şunlar alındı.

Chasm I., en yüksek kısmın merkezi, S. 33 derece 15' D.
Wedge Rock, merkez, S. 5 55 B.
Nicol's I., güneydoğu noktası (C. Shield'ın güney ucu üzerinde, dist. 11/2 mil), S. 26 30 B.
Round-hill Adası, tepe, S. 89 25 B.
Point Arrowsmith, K. 62 20 D.

Bu yönlerin alındığı kum tepesi, Cape Shield'ın doğu tarafında
suya yakın duruyor; ve hemen açıklarında, bir buçuk mil uzaklıkta, küçük bir ada bulunuyor: kıyıda, tik ağacından yapılmış, çürümüş bir durumda bir gemi güvertesinin bir parçası bulundu. Tepenin kara tarafında, ördekler, çamurcunlar ve daha küçük su kuşlarının sıkça bulunduğu küçük bir tatlı su gölü vardı; bunlardan birkaçı vuruldu.

Cape Shield, 13 derece 193/4' güney enleminde, ölçüme göre 136 derece 23' doğu boylamında yer alır; kara gövdesinden altı mil dışarıya doğru çıkıntı yapar ve
güneyden bakıldığında bir ada gibi görünür. Üzerinde iki kazuar kuşu ve birçok insan, köpek ve kanguru izi görüldü. Orman
küçük ve toprak kumluydu; ancak botanikçiler bol miktarda bitki
topladılar, bunlardan birkaçı önceki keşiflerine eklenmiştir.

PERŞEMBE 27 OCAK 1803

Ertesi sabah, iyi bir rüzgarla, ana kıyıyı Mount Grindall'a kadar keşfetmek ve Blue-mud Koyu'nun kuzey kısmını görmek için batıya doğru dümen tuttuk. Cape Shield'den üç fersah ötede, Dr. (şimdi Sir Gilbert) Blane'e övgüler olsun diye _Point Blane_ adını verdiğim çıkıntılı bir noktadan geçtik. Batı Güney Batı'ya beş mil uzaklıkta, Round-hill Adası uzanıyor ve aralarından 4 kulaç su geçtikten sonra, tekneyi ada ile Mount Grindall arasındaki sondaja gönderdim,
orada demirlemeyi amaçladım; ancak derinlik gemi için çok azdı. Daha sonra Point Blane'in batı tarafında büyük bir koya kadar ilerledik; ve suyun baş tarafına doğru sığ olması nedeniyle, 3 kulaçta demirledik, çamurlu zemin, noktanın ucu iki buçuk mil G. 41 derece D.'yi gösteriyordu.

Bir subay tatlı su aramak ve seine'i çekmek amacıyla sahili incelemek için kıyıya gönderildi, ancak başarılı olamadı;
Doğa bilimci, botanik araştırmak için ona eşlik etti ve
alacakaranlıkta tekneye
inmeyen subay, ateşle birlikte bir adamı sahilde bıraktı, onun
gelişini bekledi. Saat onda bir top atıldı ve tekne geri gönderildi; ancak
doğa bilimciden veya numune kutularını taşıyan denizciden
hiçbir haber alınamamıştı ve bazı endişeler
duyulmaya başlandı. Gün doğumundan kısa bir süre sonra [CUMA 28 OCAK 1803] Bay Brown'ı kıyıda görmenin mutluluğunu yaşadık. Sık ormanlarda ve donuk havalarda, pusula olmadığında
sık sık meydana gelen hatalardan birinden dolayı, doğunun batıyla karıştırıldığı ortaya çıktı; ve Bay Brown
alacakaranlıkta su tarafına ulaştı, ancak noktanın yanlış tarafındaydı. Karanlıkta ormana tekrar girmektense, bütün gece orada kalmanın daha
iyi olacağını düşündü; ve topun sesi ona doğru yönü verdiğinden, sabahleyin
hiç zorluk çekmedi. Hiçbir yerli görülmedi; ancak köpeklerin ulumaları çok uzakta değildi.

Botanikçiler Point Blane'deki takiplerini sürdürürken,
ben balina teknesiyle manzara ressamıyla birlikte Mount Grindall'a gittim; oradan, tepedeki birkaç küçük ağacı kestikten sonra,
görüşlerim tüm komşu adalara, noktalara ve koylara uzanıyordu.
Blue-mud Koyu'nun Mount Grindall'dan daha kuzeye uzandığı görüldü, bu da onu uzun bir noktanın üzerinde yapıyordu, ki ben de buraya aynı adı taşıyan mevcut amirale saygımdan dolayı _Point Grindall_ adını verdim; daha batıda, koyda, beş veya altı mil boyunca akan, bir bataklıkta sonlanan ve girişinde sığ kıyılar ve alçak bir ada bulunan bir dere vardı; koyun kuzey kısmının tamamı gerçekten sığ görünüyordu ve Isle Woodah'ın kuzey tarafında buraya gemi geçişi yoktu. Points Grindall ve Blane arasındaki büyük körfez geminin iki lig yukarısına kadar uzanıyordu, ancak herhangi bir su akışı almıyor gibi görünüyordu; Point Blane ve Cape Shield arasındaki daha da büyük bir körfez de görülebiliyordu, ancak bundan özellikle bahsedecek kadar belirgin değildi: burnun ucu
G. 76 derece 15' D. Kuzey ve güneyde en dıştaki kayalarda yapılan bir gözlem, Mount Grindall'ı 13 derece 151/2' güneye yerleştiriyor; ve araştırmadan elde edilen boylam 136 derece 6 1/3' doğu. Bay Westall'ın geminin Point Blane altında demirlemiş haldeyken çektiği Atlas'taki taslağı, bu dağın ve komşu arazinin görünümünü gösterecektir. (Atlas, Levha XVIII. Görünüm 13. )

Mount Grindall'ın tepesi, Groote Eylandt'ta görülenle aynı tür kum taşından oluşur ve içinde kuvars parçacıkları vardır; ancak kıyıdaki kayalar granittir ve bir blok, içerdiği mika miktarından dolayı parlak bir görünüme sahiptir. Çevredeki arazide çok az toprak vardır, yüzey kumlu veya taşlıdır; ancak çoğunlukla çimen ve odunla kaplıydı ve ağaçların arasında, tekne mürettebatının mendillerini elma dedikleri meyvelerle doldurduğu yeni tür _eugenia_'nın bir kümesi vardı. Round-hill Adası'nda iki yerli ayırt edildi; ancak Point Grindall'da hiçbiri yoktu ve yakın zamanda orada olduklarını gösteren hiçbir şey yoktu: köpeklerin ve kanguruların ayak izleri hem yeni hem de çok sayıdaydı.

Doğudan gelen şiddetli fırtınalar ve yağmur, akşam gemiye dönüşümüzü çok engelledi; ve aynı olumsuz hava koşullarının devam etmesi nedeniyle, Point Blane'den 30'unun öğleden sonrasına kadar geçilemedi [PAZAR 30 OCAK 1803]. Rüzgar o zamanlar S. E. idi ve tüm gece ana kıyı ile Isle Woodah arasında rüzgara karşı çalıştık; ve ertesi gün [PAZARTESİ 31 OCAK 1803] Cape Shield'ı geçemediğimiz için, altındaki eski demirleme yerimize koştuk ve gece orada kaldık.

SALI 1 ŞUBAT 1803

Ertesi sabah hafif rüzgarlarla körfezin dışında durduk; ve bu rüzgarlar yüzünden biraz tehlikeye girdikten sonra, Cape Shield yakınlarındaki adayı geçerken, B.'den G.'ye doğru bir rüzgar çıktı ve ana kıyıyı incelemeye devam ettik. Öğle vakti geminin durumu ve karanın yönleri şu şekildeydi:

Kuzey ve güneyde gözlemlenen enlem, 13 derece. 20' 16"
Chasm I., yüksek kısmın merkezi, G. 16 D.
Cape Shield, güney ucu, K. 86 B.
Point Arrowsmith, bölge 6 mil, K. 18 B.
Güvertede görülebilen en uç nokta. K. 10 D.

Rotamız daha sonra kıyıya paralel olarak K. D.'ye yönlendirildi, ta ki
rüzgar önden dönüp bizi doğuya doğru sürükleyene kadar; saat altıda
Point Arrowsmith B. 2 derece G.'ye, on veya on bir mil ilerledi ve öğlen
ucunun ötesinde yuvarlak bir tümsek, K. 21/2 derece D.'de görüldü. Kıyı
burada, aralarında sığ koylar bulunan kumlu tepelerin olduğu bazı çıkıntılar gösteriyor; daha geride, özellikle Point Arrowsmith'in arkasındaki tepeler
daha iyi ormanla kaplı, ancak ülkede ne bir bereket ne de bir barınak görünümü vardı körfezler.

[KUZEY SAHİLİ. CALEDON KÖRFEZİ.]

Bütün gece kuzeybatıdan esen bir esintiyle rüzgara karşı çalıştık; ve sabah [ÇARŞAMBA 2 ŞUBAT 1803] iki ada gördük, en dıştaki oldukça
alçak ve düz, neredeyse Hollanda haritasında üçünün işaretlendiği
durumda. Bunlar bir açıklığın girişinde, nehir benzeri bir
biçimde yer alıyor; ve arkalarında geniş bir açıklık varmış gibi görünüyor, giriş
akşam K. 21/2 derece D.'de tümseğin bulunduğu bir çıkıntının etrafında: bu çıkıntıya, yakın zamanda Ümit Burnu'ndaki kuvvetlerin komutanı olan Sayın General Grey'e iltifat etmek için CAPE GREY adını verdim. Öğlen durumumuz ve yönlerimiz,

Enlem. kuzeyde ve güneyde gözlemlendi. 13 derece. 3' 41"
Araştırmadan boylam, 136 461/2
En güney ucu, güverteden, S. 73 B.
Cape Grey, yuvarlak tümsek, K. 56 B.
Cape Grey, yakınındaki en dıştaki kayalar, K. 41 B.
Dış ve oldukça düz ada, merkez, K. 3 B.

Kuzeydoğuya doğru esen rüzgarda, Cape Grey yakınlarındaki kayaları
aşabildik, ancak çeyrek milden fazla değil; geçerken
derinlik 9 kulaçtı ve bu derinlikten 11'e kadar devam etti, iki mil daha
körfezde, sakinleştiğinde bir çapa atıldı. Akşam
daha yukarı çıktık ve gün batımında girişte bulunan üç adanın en içteki ve en büyüğünün yakınında 9 kulaç, çamur ve kumda demirledik. Bu adaların etrafında ve arasında birçok adacık ve
kaya vardı ve diğerleri kuzeydoğuya doğru görülüyordu; koy kuzeybatıya doğru uzanıyordu ve _Point Middle_ adlı bir çıkıntıyla iki kola ayrılıyordu, doğu kolu denizden bir kara parçasıyla korunuyordu ve güney ucu iç adayla bir kaya resifiyle
bağlantılı gibi görünüyordu. Bu noktaya _Point Alexander_ adını verdim;
ve kıyının en kuzeydeki en uzak noktasındaki bir tepeye _Mount Alexander_ adı verildi.

PERŞEMBE 3 ŞUBAT 1803

Sabah, gemiyi hareket ettirecek rüzgar olmadığından, kaptanı balina teknesiyle körfeze, tatlı su ve güvenli bir demirleme yeri aramaya gönderdim; ve öğleden biraz önce takip etme işaretini verdiğinde,
Point Middle'a doğru dümen tuttuk. Oradan aşağıya, körfeze doğru uzanan bir sığlık görüldü; ve derinlik 4 kulaca düştüğünde, doğu koluna çekildik ve Point Alexander'ın altında 41/2 kulaçta, çamurlu
dipte demirledik; kıyıdan uzaklığımız bir mil ve önündeki bir kıyıdan iki kablo uzunluğuydu, üzerinde sadece altı fit su vardı. Bu durumda, Cape Grey yakınlarındaki dış kayalar S 28 derece D.'yi ve Point Alexander yakınlarındaki adanın iç kayaları S 35 derece D.'yi taşıyordu; 7 derecelik ara açı, denize açık olduğumuz tek açıydı. Kıyıda geminin hizasında birkaç yerli görüldü ve
teğmen Fowler onlarla iletişim kurmak ve
taze su aramak için gönderildi. Avustralyalılarda çok yaygın olan o çekingenliği göstermeden onu karşılamak için kaldılar; ve karşılıklı hediyelerin verildiği dostça bir sohbetin ardından Bay Fowler,
tatlı suyun bol olduğu bilgisiyle geri döndü.

CUMA 4 ŞUBAT 1803

Ertesi sabahın erken saatlerinde, birinci teğmenin komutası altında kıyıya gönderilecek iki çadır, bir seine ve bir onbaşı muhafızı için talimat verdikten sonra, botanik beyefendilerle birlikte karaya çıktım; yerliler gece konaklama yerlerinden
bizi karşılamak için koşuyorlardı. Hepsi, özellikle Port Jackson'dan gelen iyi huylu Kızılderilimiz
_Bongaree_'yi gördüklerinde çok sevindiklerini ifade eden on iki orta yaşlı ve genç adam vardı.
İki tekne daha gelince, yerliler ormana çekildiler, ikisi hariç; onlar seine'i çekmeye yardım ettiler; diğerleri ise daha önceki gibi silahsız olarak yavaş yavaş geri döndüler ve balıktan bir parça aldılar. Çadırlar için bir yer
seçildi ve güven sağlanmış gibi görünüyordu, yön bulmak amacıyla
ormana, kum tepelerine doğru gittim; ancak yolda uzanan bir tuz bataklığının etrafından dolaşırken, yerlilerin ormanda koştukları ve birbirlerine seslendikleri duyuldu. Bu iki kez oldu ve sonunda bir tüfek ateşlendi; bunun üzerine
tüm hızla çadırlara geri döndüm.

Botanik beyefendileri hizmetçileriyle ormana girdiğinde,
yerlilerin büyük kısmı onları takip etti; ve biri bir hizmetçinin elinden bir balta kapma
fırsatı yakaladı. Kızılderililer daha sonra kaçtılar, ancak takip edilmediklerini ve fazla dikkat edilmediklerini görünce kısa süre sonra geri döndüler ve her zamankinden daha dost canlısı oldular. Grubumuzun her birinin yanında kol kola yürüyen bir yerli vardı ve Bay Brown'ın hizmetçisinin ona özel ilgi gösteren iki yerlisi vardı; öyle ki, biri onu kolundan tutarken, diğeri tüfeğini omzundan kaptı ve hepsi tekrar kaçtı; yani, kalanların hepsi, çünkü birkaçı daha önce geri çekilmişti. Hırsızın ardından bir tüfek ateşlendi; ancak o zaten biraz mesafe kat etmişti ve bu, onu daha hızlı koşmaktan başka görünür bir etki yaratmadı. Botanikçiler daha sonra onların peşine düşmenin ihtiyatsızca olduğuna karar verdiler ve çadırlara geri döndüler.

Yerlilerden başka bir şey duyulmadan önce iki saat geçti; bazıları
daha sonra ormanda görüldü ve ikisiyle bir görüşme yapıldı, onlara tüfeğin geri verilmesi üzerine bir balta verileceği anlatıldı, onu almaya gittiler. Kısa bir süre sonra, dipçiği kırılmış ve ramrod gitmiş halde getirildi ve balta
ödendi; bundan sonra yerliler çadırlara güvenle geldiler ve
bazıları izin verilseydi bütün gece kalırdı.

CUMARTESİ 5 ŞUBAT 1803

Bu öğleden sonra ve ertesi sabah, Point Middle'daki iki istasyondan ve Point Alexander'daki kumlu bir tümsekten yönümü aldım.
Yerliler çadırlara erken geldiler ve öğlene kadar sakin bir şekilde davrandılar; en nazik şekilde
muamele edilenlerden biri, bir ağaç baltasıyla kaçtı ve ormanın kalınlığından
kendisini takip edenlerden kurtuldu. Şapkaları olmadan Kızılderilinin peşinden koşan onbaşı ve bir diğer denizci, bir
_coup-de-soleil_ aldılar ve neredeyse delirmeye yaklaşan bir durumda gemiye gönderildiler; ancak mutlu bir şekilde iyileştiler.

Bu insanların ulaşabildikleri her şeyi çalmaya kararlı olduklarını görünce, teğmen Fowler'a ikisini yakalama fırsatını kollamasını emrettim; ve bir süre sonra birini serbest bırakmasını, çalınan balta geri verilmezse diğerinin gemiyle götürüleceğini anlamasını sağladım. Akşam, iki beyefendiyle birlikte koyun güney tarafına gittim; orada _Mount Caledon_ adlı bir tepede bir yer edinmek amacıyla; bu tepenin yüksekliği su tarafındaki diğer tüm tepelerden daha yüksekti.

Alacakaranlıkta dağın eteğine indik; ve ertesi sabah [PAZAR 6 ŞUBAT 1803] güneşin sıcaklığı aşırı hale gelmeden önce zirveye çıktık, denize doğru hızla akan birkaç dereyi geçtik. Manzara tamamen beklenenle aynıydı ve bir tarafta Point Arrowsmith'e kadar uzanan bir çıkıntıya, diğer tarafta Mount Alexander'ın girişindeki tüm adalara kadar uzanıyordu. Bu istasyonda alınan otuz dokuz kerterden, kıyının incelenmesi için en önemli olanlar olarak şunlar seçildi.

Çadırlar, K. 2 derece 50' D.
Point Alexander, uç, K. 60 0 D.
Dış ve oldukça düz ada, K. 86 derece 15' ila 88 22 D.
Mount Alexander, tepe K. 37 30 D.
Cape Grey, yakınındaki dış kayalar, G. 65 5 D.
Kıyının güney çıkıntısı, G. 14 8 D.

Öğleden sonra gemiye döndük ve yerliler baltanın çalınmasından bu yana çadırlara yaklaşmamışlardı; ancak ertesi sabah [PAZARTESİ
7 ŞUBAT 1803] ikisi geldi, biraz küçük meyve getirdiler; ve balık yemeye davet edildiklerinde oturdular ve hemen yakalandılar,
diğerleri de onları takip ederek çığlıklarını duyunca kaçtılar. Kısa bir
süre sonra en yaşlı ve en zeki olanı serbest bırakıldı;
baltayı geri getireceğine dair işaretlerle söz vermesi ve başarısız olursa arkadaşının kaçırılacağını anlaması üzerine. Gemiden yerlilerin çalılıklar arasında koştuğunu ve çadırların etrafında dolaştığını gözlemledik; ve herhangi bir kötülük yapmaya kalkışmaları için, kabloya bir yay takıldı ve üzüm saçmalarıyla dolu altı librelik bir top hazır tutuldu; ancak tutuklulardan biri serbest bırakıldıktan sonra daha az endişeli görünüyorlardı ve
birçoğu tuz deresini geçerek her zamanki ikamet yerlerine geri döndüler.

Akşam çadırlara vardım; ve yerliyi, _Woga_ adında on dört yaşındaki bir genci tekneye alıp, Kızılderililerin en çok
gittiği yere kürek çektiler, birçoğu çalıların arkasında görüldü. İkisi öne çıktı, kollarında genç bir kızla; ve anlamlı işaretlerle, onu kıyıya çekmek için Bongaree'ye teklif ettiler, görünüşe göre, onu misilleme yoluyla yakalamak amacıyla. Baltanın iadesini talep ettik ve esirimiz bunu
sağlamak için tüm güçlerini kullanıyor gibiydi; ancak sürekli cevap, hırsız _Yehangeree_'nin
dövüldüğü ve gittiğiydi; ve getirilebilecek bir balta
bulunmadığından, Woga çok fazla
ağlama, yalvarma, tehdit ve mücadeleyle gemiye taşındı. Orada
gönülden yedi, güldü, bazen ağladı ve her şeye dikkat etti; sık sık
gördüklerine, özellikle de koyunlara, domuzlara
ve kedilere hayranlık duyduğunu dile getirdi. Carpentaria Körfezi'nde veya Terra Australis'in herhangi bir yerinde yay ve ok görmemiştik; ancak Murray Adaları'ndan gelenlerden bazılarını Woga'ya gösterdiğimizde, bunların kullanımını biliyordu ve kendi dilinde isimlerini verdi; bu nedenle, Belediye Başkanı
Witsen'in anlattığı gibi, bunların Kuzeybatı Kıyısı'ndaki ve Körfez'deki yerliler tarafından kullanılıyor olması doğru olabilir; ancak yayları "o kadar uzun ki, atış yaparken bir ucu yere değiyor" şeklinde tanımladığında, muhbirinde biraz abartı olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

SALI 8 ŞUBAT 1803

Ertesi sabah kahvaltısından sonra, tutuklumuzu çadırlara götürdüm. Kıyıya yaklaşırken, tekneden bir sıçrama yapmaya hazırlanıyordu,
bu da onu tekrar bağlamayı gerekli kıldı, çünkü gemiye
bağlanmıştı. Çok mücadele etti, Bongaree'yi yardıma çağırdı;
ama bir süre sonra sessizleşti ve onu bir ağaca bağlı bıraktım, pirinç ve balık yiyordu.

Bir grup beyefendi, kesintisiz botanik araştırmak umuduyla koyun başına yakın bir yere çıktı;
ama orada birkaç yerli toplanmıştı, ikisi ilerledi ve orada kaç hayvan vurulabileceğini açıklayarak onları ormana çekmeye çalıştı. Beyefendiler ihanetin farkındaydı ve kısa süre sonra tekneye geri dönmenin uygun olduğunu düşündüler;
bunun üzerine yerliler, mızraklarını hazırlamış ve her türlü kötü niyetiyle onlara yaklaştılar. Tüfeklerin doğrultulması, bir an için ilerlemelerini durdurdu; ama tekrar geldiler ve öndeki ikisine de birer el ateş edildi, bu da onları kaçmaya zorladı ve daha sonra görülmediler; ama beyler işlerine devam etmenin güvenli olmadığını düşündüler ve gemiye geri döndüler. İki yerliden hiçbiri düşmedi; ama tüfekler saçmalarla dolu olduğundan, birinin veya ikisinin de yaralanmış olması gerekiyordu.

Woga'nın esaretinin ikinci akşamı geldi ve baltanın geri verildiğine dair hiçbir belirti yoktu; aksine, onun tutukluluğu bize biraz rahatsızlık ve vatandaşlarına zarar vermişti; ve eğer onu kaçırma noktasına kadar devam edersek, özellikle Port Jackson'da söylediklerine göre her gün karşılaşmayı beklediğimiz Kaptan Baudin olmak üzere, bizden sonra gelecek olanlara zarar verebilirdi. Sonuçlar yalnızca bizi etkileseydi, ayrılma zamanımız o kadar yakındı ki Woga'yı tutmaktan memnun olurdum; çünkü o, bizim tedavimizin yakında uzlaştıracağı canlı bir çocuktu ve vatandaşlarıyla gelecekteki herhangi bir ilişkide, ayrıca birçok ilginç nokta hakkında bilgi verirken, hizmet edebilirdi; ancak yukarıdaki sebepten ve başka türlü yapmanın tamamen adil olmadığından, balta geri verilmese bile zavallı tutukluyu serbest bırakmaya karar verdim ve bu amaçla çadırlara gittim. Woga, esaretinde biraz melankolik görünüyordu, ancak genel olarak, sabahın ve öğleden sonranın büyük bölümünü yemek yiyerek geçirdiği için fena değildi. Serbest bırakılması için çok yalvardı, gözlerinde yaşlarla baltayı geri getireceğine söz verdi; ve ona biraz giysi ve hediye verdikten sonra, gitmesine izin verildi. İki yüz yarda kadar, rahat bir şekilde yürüdü; ama sonra, arkasına bakarak, tüm gücüyle
kaçtı ve zavallı
vaatlerinin yerine getirileceğine dair hiçbir inancımız kalmadı.

Bu sırada ambarlar su ve odunla tamamlandı ve ertesi sabah [ÇARŞAMBA 9 ŞUBAT 1803] zaman
bekçileri için son gözlemler yapıldı; ardından kıyı tesisi
gemiye bindirildi ve denize açılmaya hazırlandık. Botanikçiler Point Middle'a bir gezi
yaptılar ve araştırmalarını rahatsız edilmeden sürdürdüler; ve
ne Woga ne de vatandaşlarından hiçbiri bütün gün boyunca görülmedi. Hollanda haritasında, bu koyun durumunda, nehir benzeri bir formun açılışının belirtildiği söylenmiştir. Buna hiçbir isim verilmemiştir; ve incelememizin bir isim verme hakkını verdiğini düşündüğümden, onu, yakın zamanda Ümit Burnu valisi olan ve güney tarafındaki dağın da adını aldığı değerli asilzadeye saygı göstergesi olarak CALEDON BAY adıyla ayırdım.

Körfeze, girişteki adalar ile Cape Grey arasındaki geçitten başka güvenli bir geçit yoktur; bu burun, ucundaki yuvarlak tümsek nedeniyle dikkat çekicidir ve 13 derece 1' güney enleminde ve 136 derece 42' doğu boylamında yer alır. Koyun batı kolu sığ ve iyi korunmamış gibi görünüyordu, bu yüzden ses çıkarmak için yukarı çıkmadım; ancak
yaklaşık üç mil genişliğindeki doğu kolunda, mavi çamurda 4 ila 3 kulaç, baştaki kayalık bir noktadan üç çeyrek mil mesafeye kadar var; ve Point Alexander'ın kayaları Cape Grey'inkilerle neredeyse, hatta tamamen yakın olabilir. Her yerde yakıt için odun bol miktarda bulunuyordu ve Point Alexander kıyısına yakın alçak, kumlu arazideki göletlerden ve deliklerden su temin etmekte zorluk çekilmiyordu; ancak Mayıs'tan Aralık'a kadar, Mount Caledon'dan inen küçük akarsular gibi, hepsinin kuruyup kurumayacağına şüphe ediyorum. Seine ile elde ettiğimiz başarı çok orta düzeydeydi, kıyıya balıktan daha çok deniz salyangozu veya şekillerinden dolayı deniz hıyarı dediğimiz şey getirildi; Bunlar, Doğu Kıyısı resiflerinde gördüğümüzden farklıydı, daha sıkı bir kıvamdaydı ve siyah renk yerine açık kahverengi veya griydi: bu sümüklü böcekleri ayakla bastırdığınızda, bir miktar uzağa su fışkırıyordu.

Caledon Körfezi çevresindeki bölge, özellikle iki kolun başlarında, genellikle alçak arazilerdir; Caledon Dağı ve güney tarafındaki tepeler granittir ve bu taş başka yerlerde de bulunur; ancak Point Alexander'da temel, az çok demirle emprenye edilmiş bir kum taşıdır ve Point Middle'da neredeyse demir cevheridir. Bu son taşın bir parçası teodolitin iğnesini tamamen yuvarlak hale getirdi; yine de oradan alınan yataklar, Mount Caledon'daki yataklardan ve Point Alexander'daki deniz kumu tepesinden alınan yataklardan yarım dereceden fazla farklılık göstermedi.

İncelememize göre toprak zayıftı, kumlu veya taşlıydı, bazı yerlerde az miktarda bitkisel toprak karışımı vardı; buna rağmen hem çimen hem de orman, son zamanlarda yağan bol yağmur ve iklimin sıcaklığı sayesinde bereketliydi: kurak mevsimde, ülkenin neredeyse yanacağını tahmin ediyorum. Kumlu yerlerde _casuarina_ bol miktarda bulunuyordu ve kayaların arasında _okaliptüs_ makul bir boyuta ulaşmıştı; yabani hindistan cevizi Point Middle'da ve sadece orada bulunuyordu; elmamız, _eugenia_'nın yeni türü, Point Alexander'da ve başka yerlerde yetişiyordu ve ayrıca çok az işe yarayan küçük meyveler veren birkaç bitki daha vardı. Kangurunun ayak izleri farklı yerlerde görüldü, ancak hayvanların hiçbiri, hatta dört ayaklıların hiçbiri; ve kuşlar hem ormanda hem de kıyılarda nadir görünüyordu. Caledon Körfezi yerlileri, Terra Australis'in neredeyse iki zıt ucundaki Port Jackson ve King George's Sound yerlileriyle aynı ırktandır; kişisel görünüm olarak gördüğümüz bazı kabilelerin gerisindeydiler, ancak fark daha az miktarda yiyecek tedarikinin üretebileceğinden daha fazla değildi. Çadırlara gelenlerin hepsinin sol taraftaki üst ön dişi düşmüştü, oysa Port Jackson'da ergenlik çağında düşen sağ dişti; kadınların Port Jackson'daki kullanımın aksine aynı operasyonu geçirip geçirmediklerini bilme fırsatımız olmadı, çünkü sadece bir dişi gördük ve o da uzaktandı. Bu kız, aralarında görülen giysiye tek benzerliği olan, incir yaprağı görünümünde küçük bir ağaç kabuğu parçası giyerdi. Erkekler genellikle dirseklerinin üstünde, _tomo_ adı verilen ve kürdan olarak kullanılan kısa bir güçlü ot parçasının yapıştırıldığı bir ağdan bandaj giyerlerdi; ancak kişilerindeki en dikkat çekici durum, hepsinin Yahudi ve Müslüman sünnet töreninden geçmiş gibi görünmesiydi. Aynı şey daha önce Isle Woodah'ın bir yerlisinde ve Wellesley Adaları'ndaki iki kişide fark edildi; bu nedenle, Carpentaria Körfezi'nin batı tarafında genel olarak görülüyor; ancak bunun hangi amaçla yapıldığı veya geleneğin nereden geldiği konusunda bir şey söylemek benim
güçlümde değil. Güney veya Doğu Kıyılarında böyle bir uygulama görülmedi, ayrıca Torres Boğazı'ndaki adaların yerlilerinde de görülmedi, ancak onlar Avustralyalılar gibi
çıplak dolaşıyor.

[* Van Diemen's Land'de, Kaptan Cook ve sonraki ziyaretçilere göre ve Kuzeybatı Kıyısı'nda, Dampier'e göre, sakinlerin yünlü saçları vardır; bu konuda yukarıda belirtilen ırktan farklıdırlar. Bunlardan hangisinin yerli olduğu, yeni kıtanın iç kısımları keşfedilene kadar ancak tahmin edilebilir.]

Bu insanlar arasında mızraktan başka silah görülmedi; ancak yay ve oklarla da
alışkın değillerdi. Muhtemelen kabuktan kanoları vardı, ancak hiçbiri görülmedi, çünkü birkaç ağaç sanki bu amaçla
soyulmuş olarak bulundu; ancak Bongaree onlara Blue-mud Koyu'ndan getirilen kanoyu hediye ettiğinde, hediyeden pek memnun olmadılar ve onu nasıl tamir edeceklerini bilmiyor gibi görünüyorlardı.

Bu koyun daha önce bazı yabancıların ziyaretlerini aldığı, yerlilerin ateşli silahlara dair bilgisiyle kanıtlandı; İlk karaya çıktığımızda atış eylemini taklit ettiler ve talepleri üzerine bir tüfek ateşlendiğinde pek de telaşlanmadılar. Suyun yakınında, açıkça demir aletlerle kesilmiş bir miktar direk yatıyordu;
ve sakinlere bunlar hakkında soru sorduğumuzda, elleriyle bir ağacı kesen bir baltanın hareketini taklit ettiler ve sonra durup _Poo!_ diye bağırdılar. Buradan, odunu kesen insanların ateşli silahlara sahip olduğunu anladık. Yerlilerden öğrenebileceğimiz tek şey buydu; ancak burada bulunan bambu ve çerçeve bölmelerinden, Pellew's Group'takilere benzer şekilde, şüphesiz aynı Asya ulusuydular, hatta aynı bireyler değildiler, ta uçurumun başından itibaren çok sayıda izleri görülen kişilerdi. Yerlilerin, özellikle de baltalarımızı çalmaya olan eğilimleri, bildiğim ve duyduğum her şeye aykırı olarak, yalnızca daha önce demir aletlere sahip kişiler tarafından ziyaret edildiklerinin kanıtı değil, aynı zamanda cüretkarlıklarından, ateşli silahların etkisinin yabancıların elinde çok kesin olmadığı veya saldırganlığın cezası olarak nadiren kullanıldığı anlaşılıyor; ve Kızılderililerin son çalınan balta için bize birkaç çilek getirmesi durumundan, hırsızlıkları için çok kolay kefaret ödemeye alışmış oldukları anlaşılıyor. Bizi takip edenlerin, en azından bu kadar küstahça soyulmayacağına dair biraz umudum var; ve aynı zamanda, Caledon Körfezi sakinlerinin Avrupalılarla daha fazla iletişim kurmaktan kaçınmayacağına, aksine bunu arzulayacaklarına dair. Terra Australis'in herhangi iki yerindeki dilin, ne kadar yakın olursa olsun, tamamen aynı olduğunu bilmiyorum; zira Botany Körfezi, Port Jackson ve Broken Körfezi'nde bile, sadece lehçe değil, birçok kelime kökten farklıdır;* ve bu, genel olarak kabul edilen bir gözlemin bir kısmını doğruluyor: İki ulustaki dil benzerliği, kökenlerinin aynı olduğunu kanıtlasa da, dilin farklılığı, zıt bir konumun kanıtı değildir. Caledon Körfezi'nin dili bu nedenle Doğu ve Güney Kıyılarında konuşulandan tamamen farklı olabilir ve yine de sakinlerinin ortak bir kökeni vardır; ancak dilin kesinlikle ve tamamen farklı olduğunu düşünmüyorum, ancak kesinlikle Bongaree tarafından bizim tarafımızdan daha iyi anlaşılmıyordu. Üç örnekte bir benzerlik buldum: Port Jackson'ın kişisel zamiri, _gni-a_ (I), burada kullanılmıştı ve görünüşe göre aynı anlamdaydı; baltayla ilgili soru sorulduğunda, yerliler "_Yehangeree py_" diye cevap verdiler, dövme işaretleri yaptılar; ve _py_, Port-Jackson dilinde dövmek anlamına gelir; üçüncü örnekte, çocuk Woga'nın teknede Bongaree'yi çağırmasıydı, cevap alamadan birkaç kez seslendikten sonra öfkelendi ve Bongaree'nin benzer bir durumda yapacağı gibi şiddetli bir şekilde _Bongaree-gah!_ diye bağırdı. Aşağıdaki kelime listesi için esas olarak keşif gezisinin doğa bilimcisi Bay Brown'a borçluyum; kendisi burada göz için kullanılan kelimenin, hem King George's Sound'da hem de Port Jackson'da aynı organı ifade etmek için kullanılan kelimeyle neredeyse aynı olduğunu belirtti.

[* Aynı ülkedeki bu dil çeşitliliği, Büyük Okyanus'taki _adalar_ ile olağanüstü bir tezat oluşturuyor; burada, kuzey tropiklerine yakın Sandviç Adaları'ndan, 47 derece güneydeki Yeni Zelanda'nın en uç noktasına kadar, dil hemen hemen her yerde aynıdır;
ve çok az lehçe farkıyla, birkaç sakinin
birbirlerini anlamakta pek zorluk çekmediği.]

[İNGİLİZCE KELİMELERİN LİSTESİ VE CALEDON KÖRFEZİNDEKİ İNSANLARIN AYNI FİKRİ İFADE ETMEK İÇİN
KULLANILANLAR.--e-kitaba dahil edilmemiştir.]

Kelimeleri toplarken, yerlileri yanlış anlamalarından veya bizi kasıtlı olarak aldatmalarından dolayı bazı hatalar yapılmış olabilir; çünkü Mons. Labillardiere'e Dost Adaları'nda oynanan oyundan sonra, ona yüksek rakamlar için verilen kelimelerde,
her zaman şüphelenilmelidir.

Caledon Körfezi'nde kaldığımız hafta boyunca, aşağıdaki astronomik
gözlemler yapıldı.

_Enlem_, geminin kıç tarafındaki bir teknede alınan ve 12 derecelik Point Alexander'daki çadırlara indirgenen kuzey ve güneye doğru üç gözlemden. 47' 16" G.

Ay'ın doğusunda ve batısındaki on iki yıldız kümesinden alınan _Boylam_, Flinders tarafından bir beklemede alınmıştır ve bunların bireysel sonuçları Ek No. I'in Tablo VI'sında verilmiştir, 136 derece. 35' 47.5" D.

Zaman tutucuların oranları, 3 ve 8 Şubat arasında yapay bir ufukta güneşin sabah yüksekliklerinden bulunmuştur; ve ortalamalar, 9'unda öğlen saatlerindeki ortalama Greenwich saatinden kaynaklanan hatalarla birlikte aşağıdaki gibidir:

Earnshaw'ın 543 No'lu, yavaş 2s 41' 0.91" ve günde 16.53" kaybediyor.
Earnshaw'ın 520 No'lu, yavaş 2s 27' 19.55" ve günde 30.83" kaybediyor.

No. 520, Blue-mud Koyu'nda kazara indirilmişti, buradan
boylamı artık fark edilmiyor; No. 543'ün 3 Şubat'ta Gözlem Adası'ndan verdiği oran, 136 derece 43' 3.5" veya aylardan 7'16" daha büyüktü. Bir oran kullanılsaydı, Gözlem Adası'ndan Caledon Körfezi'nde bulunana kadar eşit şekilde hızlandırılmış olsaydı, boylam aylardan 0' 55" daha az olurdu; ancak Groote Eylandt'ı dolaşarak geçirilen on iki gün boyunca, bu zaman tutucunun eski oranını koruduğu kanıtlandı ve dolayısıyla ivme burada kabul edilemez.

Pellew's Group ile Caledon Körfezi arasındaki kıyı ve adaların haritasını oluştururken, bir zaman tutucuya yalnızca Groote Eylandt'ın güney ve doğu taraflarını ve Cape Barrow'a kadar ana kıyıyı belirlemek için ihtiyaç duyuldu;
kalan tüm kısımlarda boylam, çoğunlukla kıyıda alınan bağlı bir kerter zinciriyle korundu. Gözlem Adası'ndan gelen zaman tutucu hesaplaması ve Caledon Körfezi'ndeki sabit noktadan geriye doğru yapılan ölçüm, 5 Ocak'ta Connexion Adası'nda buluştu; ve oradaki farkın 2' 41", zaman tutucunun daha doğuya verdiği. Bu, Gözlem Adası'nın bu miktara göre çok büyük bir boylamda veya Caledon Körfezi'nin çok küçük bir boylamda veya her birinde küçük bir hatadan kaynaklanmış olabilir; ancak zaman tutucunun bu istasyonlarda bir değişiklik yapılmasına neden olacak kadar mükemmel bir güvene
hak kazandığı düşünülmemiştir. Bu nedenle 2' 41" fark, zaman tutucuya Gözlem'den Connexion Adası'na kadar günde -16,3" boylam uygulanarak düzeltilir; Groote Eylandt çoğunlukla
zaman tutucudan, her tarafta sabit düzeltme -2' 41" ile belirlenir; ve
oradan Caledon Körfezi'ne kadar harita yataklardan ve
gözlemlenen enlemlerden oluşturulur.

Çadırlarda gözlemlenen iğnenin güney ucunun ortalama _eğimi_
36 derece 28' idi.

Teodolitin _Değişimi_, 2 derece 20' D.

Gemide, iç adanın güneybatı tarafında demirlemişken
girişte, baş N.B. ile
W. olmak üzere üç pusulanın değişimi 2 derece 26' idi; sadece ölçüm pusulasıyla, 2 derece 46' doğu ve
en iyisi olduğunu düşündüğüm bu, düzeltildiğinde 1 derece 14' D.

Kıyıdaki farklı istasyonlarımda, değişim 2 derece
ile 2 arasında görünüyordu derece 20' doğu; girişteki dış adanın kuzeydoğu ucu hariç,
burada 1 dereceden 30'dan fazla görünmüyordu.

Caledon Körfezi'ndeki _gelgit_ yükselişi o kadar küçüktü ki, gemide ne miktar ne de zaman konusunda kesin bir şey
belirlenemedi; ancak
teğmen Fowler'ın çadırlarda yaptığı gözlemlerden,
gün içinde iki gelgit olduğu, yükselişinin 3 fit 10 ile 4 fit 10 inç arasında değiştiği; ve yüksek su zamanının ayın meridyenin üzerinden ve altından geçmesinden _dokuz buçuk saat sonra_ gerçekleştiği anlaşıldı.

Gemide, termometrenin aralığı 83 dereceden 87 dereceye kadardı,
neredeyse Carpentaria Körfezi'ne ilk girildiği zamanki gibiydi; ve
karada muhtemelen 10 derece daha yüksekti. Halkımızın birçoğu bu dönemde ishalden ve ateşle birlikte hastaydı, ki bu durum cerrah tarafından sıcağa ve atmosferin nemli durumuna bağlandı; çünkü Aralık ayında kuzeybatı musonu başladığından beri yağmursuz pek fazla gün geçmemişti ve gök gürültülü fırtınalar sıktı.
Başınızı açıkta güneşe maruz bırakmak, özellikle de yoğun egzersiz yapıyorsanız, burada çok tehlikeli olduğu kanıtlandı; bu konuda gereken önlemi almamaktan dolayı Blue-mud Koyu'nda bir adamımı kaybettim ve bu noktada iki kişi daha çok kıl payı kurtuldu. Misket sinekleri çok sayıdaydı ve kıyıda aşırı derecede sorunluydu, kara sinekler de öyle; ancak Caledon Koyu etrafındaki sınırlı gezilerimizde zehirli sürüngenler görülmedi.
Barometredeki cıva, doğudan esen kuvvetli rüzgarlarla yağmurlu havada 29,90 ile 29,95 inç arasındaydı; ancak güzel hava
ve değişken rüzgarlar, özellikle güneyden ve batıdan,
29.80 inçe düştü.

IX. BÖLÜM.

Caledon Körfezi'nden ayrılış.
Cape Arnhem.
Melville Körfezi.
Cape Wilberforce ve Bromby Adaları.
İngiliz Şirketi Adaları: Macassar'dan gelen gemilerle orada buluşma.
Arnhem Körfezi.
Wessel Adaları.
Kuzey Sahili'nin daha fazla incelenmesi ertelendi.
Timor'daki Coepang Körfezi'ne varış.
Açıklamalar ve astronomik gözlemler.

[KUZEY SAHİLİ. CARPENTARIA KÖRFEZİ.]

PERŞEMBE 10 ŞUBAT 1803

(Atlas, Levha XV.)

10 Şubat sabahı gün ışığında Caledon Körfezi'nden aşağı yelken açtık ve
girişte yatan adaların güney tarafı boyunca doğuya doğru dümen tuttuk. Dış adayı geçerken botanik beyefendilerle birlikte karaya çıktım ve kuzeydoğu ucundaki küçük bir yükseltiden yönümü aldım, bu da kuzey adacıklarının konumlarını belirlemede ve kıyı boyunca araştırmayı genişletmede önemli ölçüde yardımcı oldu.

Üzerindeki tümsek olan Cape Grey, G. 27 derece 13' B.'yi taşıyordu.
Mount Alexander, K. 11 45 B.
En kuzey ucu, K. 13 43 D.

Bu dış ada yaklaşık bir mil uzunluğunda, D. K. ve B. G. ve
çoğunlukla ormandan yoksun; ancak bir vadi yoğun bir şekilde örtülüydü ve
asmalarla öyle iç içe geçmişti ki geçilemezdi.
Kuzey ve güneyde, kumlu batı noktasında gözlenen enlem 12 derece idi. 52' 59" güney.

Gemiye saat birde tekrar katıldık ve kıyı boyunca dağılmış
Alexander Dağı'na kadar uzanan adacıkların ve kayaların yanından kuzeye doğru dümen tuttuk. Bunların arasında birbirine yakın üç tane var ve üzerlerinde tümsekler var, birçok açıdan tek bir ada gibi görünüyorlar, muhtemelen Hollanda haritasındaki üç adanın en kuzeydeki
olanı kastedilmiş olabilir.

Rüzgar güneyden esiyordu, ancak Alexander Dağı'ndaki kıyıya yaklaştığında
Kuzeybatı'dan kuzeye doğru geldi ve bizi karadan biraz uzaklaştırdı. Gün batımında kıyı üç veya dört mil uzaktaydı ve

Alexander Dağı S. 53 derece B.'ye sahipti.

En uçta bir tümsek, K. 9 D.

Saat sekize kadar dümen tuttuk ve sonra 21 kulaçta demirledik, mavi
çamur. Gün ışığında [CUMA 11 ŞUBAT 1803], kıyının dört veya beş mil
uzakta olduğu bulundu; o zaman görülen en uzak kısım Arnhem Toprakları'nın
doğu ucuna yakındı ve Hollanda haritasında adı olmayan bu yer CAPE ARNHEM olarak adlandırılır.

Mount Alexander, S. 48 derece B'de yer alıyordu.
Kıyının altında iki kaya, 5 veya 6 mil, K. 15 B.
Cape Arnhem, uçta yükselen kara, K. 111/2 B.

Mount Alexander'dan Cape Arnhem'e kadar dokuz lig dalgalı kumlu sahil var; sadece bir küçük açıklık sağlıyor, bu da bir uçurumun güney tarafında, girişin dışında iki adacık var ve muhtemelen
tekneler için barınak sağlayabilir.

Sabah sekizde, suyun kenarından kırsala doğru hafifçe yükselen, ancak çok yüksek olmayan, pürüzsüz, çimenli bir çıkıntı olan Cape Arnhem'i geçtik; güneydoğu ucuna yakın geniş bir kaya uzanıyordu ve konumunun 12 derece 19' güney ve 137 derece 1' doğu olduğu belirlendi. Gelgit veya akıntının güçlü dalgalanmaları burundan biraz uzağa kadar uzanıyordu ve bunlardan geçerken 27 ila 18 kulaç arasında düzensiz derinlik ölçümleri aldık; Cape Arnhem'in ötesinde kıyı, kayalık noktalar ve sığ koylarda N.B.K. yönündeydi, ancak rüzgar o yönden geldiği için yakından takip edemedik. Öğle vakti görülebilen en uzak kara parçası, _Mount Saunders_ adını verdiğim düz tepeli bir tepeydi ve bize daha yakın, kuzey ucunda düz tepeli ve dik olan daha yüksek ve daha ormanlık bir tepe vardı, buna _Mount Dundas_ adı verildi; onların yönleri ve bizim o andaki konumumuz şu şekildeydi:

Gözlemlenen enlem, 12 derece 121/2'
Ölçüm ve zaman tutucudan boylam, 137 21/2
Mount Dundas, uçurumun kuzey ucu, dist. 8 mil, S. 85 B.
Mount Saunders, kuzey ucu, K. 841/2 B.
Cape Arnhem, uçta bir yükselti, S. 21 B.

Öğleden sonra batıya doğru ilerledik ve iki dağın kuzeyinde, kuzeydoğu tarafında birkaç kaya ve adacık bulunan bir ada göründü. Gün batımında rüzgar dindi ve 16 kulaç kumlu zemine bir akarsu çapası atıldı; durumumuz
Dundas Dağı'nın altındaki kıyıdan beş mil ve kuzeybatıdaki en yakın kayalık adacıklardan üç mil uzaktaydı. Gelgit yavaşça batıya doğru ilerledi ve beni ada ve kayalar arasında bir geçit olabileceğini düşünmeye yöneltti ve sabah [CUMARTESİ 12 ŞUBAT 1803] çabalarımız ona ulaşmak için kullanıldı; ancak rüzgarlar hafif ve çoğunlukla ters estiğinden, geçebilmemizden önce akşam oldu. Daha sonra bir çapa
4 kulaç, iri kum, Mount Saunders'ın altındaki kumlu kıyıdan bir buçuk mil ve adanın güneybatı ucundan üç mil
uzaklığa atıldı. Geçit iki milden daha geniş ve
içinde çalışırken yaptığımız sondajlar çakıllı bir zeminde 41/2 ile 6 kulaç arasındaydı;
ancak sonrasında bazı yerlerde 3 kulaçtan biraz daha fazlasına ulaştık.

[KUZEY SAHİLİ. MELVILLE KÖRFEZİ. ]

Adada bir kanoyla iki yerli görülmüştü; ve teknemiz
o şekilde dururken, geminin önünde ses çıkararak, el salladılar ve insanları çağırdılar. Ada yaklaşık beş mil uzunluğunda ve bir ila iki mil genişliğindedir; alçaktır, çoğunlukla ağaçsızdır ve kıyılar genel olarak kumludur; ve Hollanda haritasında belirtilmediği için,
kuzey ve kuzeydoğudaki adacıklar ve kayalarla birlikte, _Melville Adaları_ adıyla ayırt ediyorum: geçidi oluşturan güney ucu, 12 derece 81/2' güneyde ve 136 derece 52' doğuda yer almaktadır. Karşı kıyıda, Mount Saunders ile Dundas arasında, gemilerin kuzeydoğudakiler hariç tüm
rüzgarlardan korunacağı kumlu bir koy vardır, eğer su onlar için yeterince derinse.
Tepelerdeki ağaçlar koyu yeşil yapraklar gösteriyordu; ancak alçak arazi, özellikle Mount Saunders'ın altında, kumlu ve çoraktı ve bu şekilde devam etti
yedi mil batıya doğru, ormanlık bir adacığın yakınındaki alçak bir noktaya kadar. Daha ileride,
sahil kuzeye doğru yöneldi ve direk başından
K.K.B.'ye kadar görüldü; ancak güverteden, arkadaki arazideki birkaç yüksekliğin en yükseği olan _Mount Bonner_'dan başka hiçbir yer belirlenemedi,
bu da araştırmada yararlı bir işaret oldu. Bu demirlemede alınan yönler
başlıca şunlardı:

Mount Dundas, uçurumun kuzey ucu, G. 54 derece D.
Woody adacığı, batıdaki kumlu bir noktanın yakınında, G. 62 B.
Mount Bonner, K. 82 B.
En kuzeydeki Melville Adaları, K. 13 D.
En büyüğü olan Melville Adaları, Doğuya doğru K. 83 derece D.

PAZAR 13 ŞUBAT 1803

Sabah, güneyde hafif bir rüzgar ve lehimize bir gelgitle batıya doğru dümen tuttuk; ve demirleme yerinin yakınındaki bazı dalgaları geçtikten sonra, derinliklerimiz düzenli hale geldi ve 7'den 12 kulaca çıktı. Kuzeybatıdan esen bir esintiyle, rota ormanlık adanın arkasındaki bir koya doğru yönlendirildi; ve öğleden biraz önce, görünümü o kadar umut verici hale geldi ki, rüzgardan önce dümeni çevirdim.
Adacığı ve kumlu noktayı geçerken, dört mil genişliğinde bir açıklıkta 10 ila 7 kulaç arasında bir derinliğe ulaştık; ve önümüzde önemli ölçüde bir koy uzanıyordu. Koyun ortasında üç kaya ve bunların kuzeydoğusunda, suyun doğuya doğru uzandığı bir burun vardı;
Derinlik 4 kulaca düşene kadar bunların arasından geçmek için dümen tuttuk,
sonra körfezin kuzeydoğu kısmında 5 kulaçta demir attık, çamurlu taban; girişteki kumlu nokta B. ile K. arasında bir buçuk mil ve plajın önündeki bazı granit kayaların en büyüğü ise K. ile B. arasında yarım mil.

Sahilde seine çekmek için bir tekne gönderildi ve ben botanik beyefendilerle birlikte oraya gittim. Derinlik kıyıya yakın 5 kulaçtı, hatta
kayaların içindeydi; ve gemi oraya mükemmel bir
güvenlikle yerleştirilmiş olabilirdi, ancak alan tek bir çapa atmaya yetecek kadar değildi. Bu küçük yerin güneydoğu tarafını oluşturan kayaların en büyüğüne _Liman Kayası_ adını verdim; ve koyun girişindeki kumlu nokta _Dundas Noktası_ olarak adlandırıldı. Seine
i başarıyla çekildikten sonra,
noktaya kadar yürüdüm; ve biraz geride bir kum tepeciğinden, araştırmaya başlamak için bir dizi 
yön aldım; buna, Kuzey 74 derece 55' D'deki Mount Saunders'ın kuzey ucu da dahildi. Sahilde birçok insan, köpek ve
küçük kanguru ayak izi görüldü, ancak ne yerliler ne de
dört ayaklı hayvanlar görüldü.

PAZARTESİ 14 ŞUBAT 1803

Ertesi sabahın erken saatlerinde bir grup insan odun kesmek için gönderildi ve botanikçiler takipleri sırasında Point Dundas'a çıktı;
Körfezin kuzeydoğu kısmını incelemeye gittim, burada su geminin iki mil yukarısına kadar uzanıyordu; ancak içindeki derinlik kısa süre sonra 21/2 kulaca,
ve sonuna doğru 1 kulaca düştü. Oradaki alçak bir kıstağın ötesinde, koyun güneydoğu kısmıyla iletişim kuran ve _Drimmie Head_ adlı yüksek kayalık araziden bir yarımada oluşturan bir su parçası görüldü; yüksek suda,
aslında, bir adadır, çünkü gelgit kıstağın bazı kısımlarının üzerinden akar. İki set yön aldıktan sonra, Drimmie Head kıyısı boyunca güneye doğru kürek çektim; ve güneybatı ucuna yakın bir tepeden
körfezin güzel bir manzarasını elde ettim ve batı kıyısını, Yorkshire'ın değerli temsilcisi _William Wilberforce_,
Esq.'nin adını taşıyan
uçurumlu bir buruna kadar kuzeye doğru gördüm. Buradan itibaren başlıca yönler şunlardı:

Car. e Wilberforce, en yüksek kısım, K. 25 derece. 40' B.
Mount Bonner, K. 51 55 B.
Point Dundas, 2 mil uzaklıkta, K. 52 30 B.

Drimmie Burnu'ndan ayrılarak, körfezdeki üç kayanın en ortasına, çamurlu zeminde 3 ila 61/2 kulaç su derinliğine sahip olana doğru dümen kırdım.
Bu kayalar, Point Dundas'ın hemen güneyinde yer alıyor ve ben oradan her iki taraftaki enlemi gözlemlemeyi, teğmen Flinders'ın da aynı şeyi noktada yapmasını önerdim, böylece farktan ölçüm için bir temel çizgi elde edilebilirdi; ancak uygun bir konum bulmanın zorluğu beni hayal kırıklığına uğrattı ve burada tatmin edici bir temel elde edilemedi; bu yüzden haritadaki bu koyun kapsamı oldukça belirsiz.

Üç kayadan itibaren izlediğim rota, koyun güney tarafı için S. G. D. olarak yönlendirilmişti; mesafe üç mildi ve yolun yarısındaki derinlik
5 ila 3 kulaç arasındaydı, ancak sonrasında sığlaştı. Oradaki bazı alçak uçurumlarda, kısmen boru kilinden oluşmuş, birkaç yön alındı; ve ülkeyi incelemek için biraz içerilere doğru yürüdükten sonra, Drimmie Burnu'nun güney ucuna yakın küçük bir adaya kürek çektim,
çoğunlukla 3 ila 61/2 kulaç arasında derinlikteydi; ancak
burayla burun arasında gemi geçişi yoktu.
Birkaç ek yön alıp adacığa baktıktan sonra akşam gemiye geri döndüm; yarı gelgitte kuru olan ancak etrafında bir gemi uzunluğunda 21/2 ila 3 kulaç olan bir kayanın yanından geçtim.

SALI 15 ŞUBAT 1803

15'inde bazı ek yönler ve gözlemler alındı ​​ve ertesi sabah yelken açma niyetim kuzeybatıdan esen sert bir
rüzgar ve istikrarsız hava nedeniyle engellendi, Bay Brown ve Bauer
bana [ÇARŞAMBA 16 ŞUBAT 1803] koyun doğu kısmına bir tekne gezisinde eşlik ettiler. Önce Drimmie Burnu yakınlarındaki adacığa çıktık,
Bay Brown mineralojisini inceleyebilirdi; sonra üç mil doğuya doğru, kuvvetlice emdirilmiş demir taş kayaları üzerinde büyüyen mangrovlarla kaplı alçak bir çıkıntıya doğru dümen kırdık. Mangrov kıyısı boyunca oradan kuzeye doğru ilerledik ve başka bir yere vardıktan sonra, Drimmie Burnu'nu Point Dundas topraklarına bağlayan kıstağa geldik; ve
yüksek sulara yakın olduğundan, tekne mangrovların arasından küçük bir geçitten kıstağın üzerinden geçti ve gemiye saat birde ulaştık,
burada çapayı tartmak için her şey hazırdı.

Bu koy Hollanda haritasında fark edilmiyor ve ben ona, Amiralliğin birinci lordu olarak, seleflerinden bazılarının deneyimlediği yolculuğun himayesini sürdüren
Sağ Sayın Robert Saunders Dundas, Viscount Melville'e iltifat olarak MELVILLE KÖRFEZİ adını veriyorum.
Carpentaria Körfezi'nde bulduğumuz en iyi liman; girişi
kuzey kuzey batıdan, dört mil genişliğinde ve tehlikeden uzak; ve içeride, göze çarpmayan tek tehlikeler, Point Dundas'tan yarım mil güney güney doğuya doğru uzanan kumlu bir dil ve _Half-tide Rock_. Bu, Drimmie Head'in kuzeybatı kısmından yarım mil uzaklıkta yer alır ve (her zamanki gibi) şu şekildedir:

Point Dundas'taki kumlu tepeden, G. 48 derece 35' D.
Harbour Rock'tan, G. 10 39 D. Melville Koyu her yerde iyi bir tutunma alanı sağlıyor, tabanı
ya çamur ya da kum; ve bir geminin koyun ortasındaki üç kaya ile Drimmie Burnu arasında gidip doğuya doğru
dönebileceği
derinlik var, ta ki baş bir veya iki mil mesafede, K.K.B.'ye gelene kadar; ancak en uygun demirleme yeri girişin hemen içinde,
Point Dundas ile Harbour Rock arasında, bir geminin kumlu plaja 3 ila 5 kulaç yakın yatabileceği yer. Kayanın içinde bile
yeterince derinlik var; ve eğer demirlemeler yapılmış olsaydı, dört veya beş yelken orada
mükemmel bir güvenlik içinde salınabilirdi. Burada yakacak odun ve makul miktarda balık elde ettik; ve suya ihtiyaç olsaydı, Harbour Rock'ın kuzeydoğusundaki küçük tepelerin eteğinde kazı yaparak elde edilebilirdi,
çünkü yerlilerin orada açtığı bir çukurda iyi su olduğu bulundu.

Melville Körfezi'nin kuzey tarafındaki taş, kuvars, mika ve kaba granatlardan oluşan granitik bir bileşimdir; granatlar büyüktür ve taşa erik pudingi benzeri bir görünüm verir ve cilalandığında güzel olurdu: granitin üzerinde birçok yerde kireçli kaya kabuğu vardır. Körfezin güney tarafında taş killidir, ancak sıklıkla demirli tanelerle
karışıktır; güneydoğu tarafındaki kayalar ise demir cevheridir ve bunlardan küçük bir parça teodolit iğnemi meridyenden 8 derece uzağa çekmiştir. Burada alınan yatakların 50 derece yanlış olduğu bulunmuştur; ancak hatanın kıyının çekiminden mi yoksa iğnenin yanlışlıkla 360 derece yerine 310 dereceye yerleştirilmesinden mi kaynaklandığını belirlemek için çok geçti.

Körfezin sınırlarında zengin toprak görünmüyordu; ancak
ülkenin güney ve doğu tarafları hoş bir
ot ve ağaç karışımıyla kaplıydı ve sığırlar için bu kadar düşük bir enlemde gördüğümden daha uygundu. Toprak, derin olmasa da, iklime uygun çoğu şeyi üretecekti; çünkü ısı ve nem bitki örtüsü için o kadar çok şey yapıyor ki, onu desteklemek için çok az toprak gerekli görünüyor.
Güney tarafında ağaçlar çoğunlukla farklı _okaliptüs_ türlerinden oluşuyor,
uzun ve düz büyüyorlar, ancak büyük değiller; oysa Point Dundas'ın kumlu kısımlarında, Coen Nehri'nde ve körfezin diğer kısımlarında görülenle aynı türden bir _casuarina_ en bol bulunanıydı ve bize yakıt olarak hizmet ediyordu.
Bu ülkede daha önce görülenlerden daha çok gerçek sandel ağacına yakın olan bir _santalum_, koyun sınırlarında bulundu.

Hiçbir sakin algılanmadı, ya da onlardan herhangi bir taze iz yoktu; ancak köpekler iki kez
görüldüğü için, yerlilerin bizi çok uzak olmayan bir mesafeden izliyor olmaları muhtemel; karaya çıktığım tüm yerleri ziyaret etmişlerdi ve bu nedenle kanolara sahip gibi görünüyorlardı. Sık sık bahsi geçen aynı yabancıların izleri burada bulundu; ve diğerlerinin arasında
çerçeve bölmeleri ve büyük bir toprak küpün parçası vardı. Kangurular
ormanda oldukça fazla görünüyordu, kahverengi güvercinler ve büyük beyaz güvercinler oldukça boldu ve neredeyse siyah, bir tavuk büyüklüğünde ve görünümünde bir kuş vuruldu; ayrıca hem siyah hem beyaz kakadular ve Port Jackson'da bilinmeyen güzel bir paroquet türü vardı.
Su kuşları mavi ve beyaz turnalar, deniz börülceleri ve kum kuşlarıydı.
Balıkların yanı sıra, seine'imiz genellikle kıyıya birçok gri sümüklü böcek veya deniz hıyarı getiriyordu, ancak Caledon Körfezi'ndeki kadar bol değildi.

Burada eskisi kadar kara sineklerle rahatsız edilmedik; ancak
musketolar ve kum sinekleri çok sayıda ve vahşiydi. Çalılıkların çoğu küçük yeşil karıncaların yaptığı yuvaları içeriyordu; ve çalılık rahatsız edilirse, bu küskün küçük hayvanlar sürüler halinde dışarı çıkıyor ve rahatsız eden gözden kaybolana kadar kovalamayı bırakmıyorlardı. Ormanın altından zorla geçerken, bazen saçlarımız ve giysilerimiz onlarla doluyor; ve ısırıkları çok keskin ve intikamları asla tatmin olmadığı için, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde soymaktan başka çare yoktu. Güneş o sırada zirveye çok yakındı, bu sadece enlemin yapay ufukta gözlemlenmesini engellemekle kalmadı, aynı zamanda deniz ufkundan, aynı öğle vakti kuzeye ve güneye yapılan gözlemleri hatalara açık hale getirdi; ve sonuç olarak, bu bölgedeki konumlarımız çok doğru olmayabilir.

Point Dundas'ın _enlemi_, bir çift gözlemden, 12 derece 13' 50" idi; ancak Mount Saunders'ın kerterinden, 12 derece 13' 0" G.

_Boylamı_, Caledon Körfezi'nden yapılan ölçümle, zaman tutuculara göre 136 dereceden 1' daha büyük 41' 40" D.

Harbour Rock'taki teodolitin _Değişimi_, 1 derece 13' doğu.

Ve koyun güneydoğu tarafındaki demir-taş kıyısının şüpheli örneği hariç, diğer kısımlardaki yataklar ondan 20'den fazla farklı değildi.

Kıyıdaki işaretlere göre buradaki en büyük _gelgit_ yükselişi sekiz fitten fazla görünmüyordu. Yüksek su, ayın meridyen üzerinden geçmesinden yaklaşık beş saat önce ve _yedi saat sonra_ gerçekleşti; bu, koyağın daha güneyindeki Blue-mud Koyu'ndan daha erken olduğu için Caledon Koyu'ndan yaklaşık iki buçuk saat daha erken.

[KUZEY SAHİLİ. CARPENTARIA KÖRFEZİ.]

ÇARŞAMBA 16 ŞUBAT 1803

16'sının öğleden sonra saat ikide, rüzgar orta şiddette K. K. B.,
Melville Koyu'ndan çalıştık; ve alacakaranlıkta girişten beş mil uzakta, 13 kulaç, kum ve çamurda demirledik. Ertesi sabah [PERŞEMBE 17 ŞUBAT
1803], karadan esen bir esintiyle batı kıyısının çizgisini takip ederek, Mount Bonner'ın altındaki bir noktadan uzanan üç kayayı geçtik;
ve daha ileride, Cape Wilberforce'a altı veya yedi mil kala, küçük bir
sığ açıklık vardı. Bu kayalık burnun kuzey kısmından, bir ada ve kaya zinciri, üç veya dört lig boyunca E. N. E.'ye kadar uzanır,
ben buna değerli dostum Hull'lu Rahip John Bromby'nin adıyla _Bromby Adaları_ diyorum. Bunlardan biri kayalık ve iki mil uzunluğunda; geri kalanlar daha
küçük ve hepsi su altında kayalarla birbirine bağlı gibi görünüyor; ancak
Cape Wilberforce ile en yakın adacık arasında üç çeyrek mil genişliğinde bir alan vardı, B. K. B.'de esen sert bir rüzgara karşı ilerledik. Öğle vakti, burnun iki kayalık kısmı G. 1/4 D. ve B. 1/4 K.'yi bir ila iki mil boyunca taşıyordu; ve kuzey ucu olan ikincisinin 11 derece 52' güneyde ve 136 derece 33' doğuda olduğu belirlendi.

Bu sırada hava fırtınalı ve çok yağmurluydu; ancak
çift rifli üst yelkenler ve dar geçitte 10 ila 18 kulaç derinlikte yapılan sayısız virajdan sonra, saat ikide orayı açtık ve ana kıyının eğiliminin olduğu güneybatıya doğru uzandık; ve böylece Carpentaria Körfezi'nin incelemesi, kıyıları boyunca kıyı boyunca yüz beş gün geçirilerek
ve koyları ve adaları keşfedilerek tamamlandı. Körfezin, Endeavour Boğazı'ndan Cape Wilberforce'a kadar boylamdaki genişliği 51/2 derece ve enlemde 7 derecedir;
ve çok sayıda ada ve açıklıklar hariç, devre
dört yüz fersahtan biraz daha azdır. Eski haritalarda verilen biçiminin çok da hatalı olmadığı, bunun gerçek bir incelemenin
sonucu olduğunu kanıtladığı belirtilecektir; ancak güney ve batı kısımlarının keşfi hakkında hiçbir ayrıntı bilinmediği için, hatta yazarın adı bile, görüşler bunu haklı olarak Tasman'a atfetse de,
haritanın peri diyarının bir temsilinden biraz daha iyi olduğu düşünüldü ve şimdi hak ettiği itibarı elde edemedi. Bundan böyle, Carpentaria Körfezi, dünyanın göze çarpan kısımları arasında belirgin bir karakterde yerini alacaktır.

[KUZEY SAHİLİ. İNGİLİZ ŞİRKETİ ADALARI.]

Cape Wilberforce ile Bromby Adaları arasındaki dar geçidi geçtikten sonra, ana kıyıyı S. B.'ye kadar takip ettik. ; sancak tarafında kıyıya doğru yaklaşan yüksek ve büyük adalar vardı, böylece aralarında bir geçit olup olmadığı şüpheliydi. En yakın adanın altında insanlarla dolu bir kano algılandı; ve aynı adanın güney ucundaki bir tür yol kenarında, sanki kötü mevsim için bekletiliyormuş gibi, gövdeler gibi örtülmüş altı gemi vardı. Bu insanların kim olabileceği ve buradaki işlerinin ne olduğu konusunda çeşitli tahminlerimiz vardı; ancak Körfez'de bol miktarda izlerine rastlanan aynı kişiler olduklarından pek şüphemiz yoktu. Bu izlerin Çinliler tarafından bırakıldığı fikrine meyilliydim ve Caledon Körfezi'ndeki yerlilerin ateşli silahlara sahip olduklarına dair raporları bu varsayımı güçlendirdi; ve bunu gemilerin görünümüyle birleştirerek, onları kendilerini takipten
saklayan ve mevsim izin verdiğinde veya av onları davet ettiğinde dışarı çıkan korsan Ladrone'lar olarak belirledim. Bu fikirden etkilenerek yola koyulduk; ve kolyemiz ve sancağımız çekilince her biri küçük bir beyaz bayrak astı. Yaklaştığımızda, kim olduklarını öğrenmek için teğmen Flinders'ı silahlı bir tekneyle gönderdim; ve kısa bir süre sonra 12 kulaç derinlikte, tüfek menzili içinde bir demire ulaştık; halatta bir yay ve tüm mürettebat mevzilerdeydi.

Balina teknesindeki ve yanında yattığı teknedeki her hareket dürbünlerimizle yakından izlendi, ancak her şey sessizce geçip gidiyor gibiydi; ve teğmen Flinders döndüğünde, bunların
Macassar'dan gelen pruvalar olduğunu ve kısa bir süre sonra altı Malay komutanın
bir kanoyla gemiye geldiğini öğrendik. Neyse ki aşçım bir Malay'dı ve onun sayesinde onlarla iletişim kurabildim. Altı pruvanın şefi, _Pobassoo_ adında kısa boylu, yaşlı bir adamdı; kıyıda, farklı bölümlerde, altmış pruva olduğunu ve _Salloo_'nun başkomutan olduğunu söyledi. Bu insanlar Müslümanlardı ve tekneye baktıklarında, orada domuzlar gördüklerinde büyük bir dehşete düştüler;
yine de port şarabına itirazları yoktu ve hatta gün batımında yanlarında götürmek için bir şişe bile istediler.

Hava bütün gece fırtınalı devam etti, sık sık şiddetli yağmur yağdı ve
rüzgar kuvvetli esti; ancak adalardan ayrılırken gemi kolayca ilerledi.
Sabah [CUMA 18 ŞUBAT 1803], iki beyefendi ve tercümanımla birlikte daha fazla soruşturma yapmak için Pobassoo'nun gemisine bindim; ve daha sonra altı şef Araştırmacıya geldi ve
takas amacıyla birkaç kano da yanlarındaydı. Öğleden önce,
beş pruva daha güneybatıdan yola çıktı ve eski altı pruvanın yakınında demirledi; ve gemide kabul etmeyi seçtiğimden daha fazla insan vardı,
çünkü her biri yanında kısa bir hançer veya tere taşıyordu.
Halkım silah altındaydı ve toplar çalıştırıldı ve şeflerin isteği üzerine bir atış yapıldı;
akşam hepsi sessizce geri çekildi, ancak
toplarımız hazır tutuldu ve insanların yarısı bütün gece karargahtaydı.
Hava çok yağmurluydu; ve sabaha doğru [CUMARTESİ 19 ŞUBAT 1803],
pruvalar arasında çok fazla gürültü duyuldu. Gün ışığında yelken açtılar ve
geldiğimiz Cape Wilberforce ile Bromby Adaları arasındaki dar geçitten geçtiler; ve daha sonra rotalarını güneydoğuya doğru Carpentaria Körfezi'ne çevirdiler.

Bu insanlarla ilgili her şeyi öğrenme isteğim ve üzerlerinde tutmam gereken sıkı gözetleme, onların kalışları sırasında başka bir işle ilgilenmemi engelledi. Bilgilerimi esas olarak edindiğim Pobassoo'ya göre, Boni Racası'na ait ve bin adam taşıyan altmış pruva, iki ay önce kuzeybatı musonuyla birlikte Macassar'dan ayrılmıştı; ve filo o sırada batıya doğru farklı yerlerde, beş veya altı kişi bir arada, Pobasso'nun tümeni önde geliyordu. Bu pruvalar yaklaşık yirmi beş ton ağırlığındaydı ve her birinde yirmi veya yirmi beş adam vardı; Pobassoo'nunki Hollandalılardan alınmış iki küçük pirinç silah taşıyordu, ancak diğerlerinde sadece tüfekler vardı; bunların dışında,
her Malay gizlice veya açıkça bir tere veya hançer takar. Yaylar ve oklar ve _ippo_ zehri hakkında bilgi aldım, ancak hiçbiri yoktu; ve _ippo_ ile neyin kastedildiğini anlamakta zorluk çektiler.

Seferlerinin amacı _trepang_ adı verilen belirli bir deniz hayvanıydı. Bunlardan bana iki kurutulmuş örnek verdiler; ve bunun ilk olarak Doğu Sahili resiflerinde gördüğümüz ve daha sonra özellikle Caledon Körfezi'nde seine ile kıyıya bol miktarda çektiğimiz _beche-de-mer_ veya deniz hıyarı olduğu ortaya çıktı. _Trepang_'ı 3 ila 8 kulaç suya dalarak elde ederler; ve bol olduğu yerde, bir adam bir seferde sekiz veya on tane çıkarır. Bunu muhafaza etme yöntemi şudur: hayvan
bir tarafı ikiye bölünür, kaynatılır ve bir ağırlık taşla bastırılır; sonra
bambu parçalarıyla açılır, güneşte kurutulur ve daha sonra
duman içinde, torbalara koyulabilecek duruma geldiğinde, ancak sık sık güneşe maruz kalması gerektiğinde. Bin trepang, yaklaşık 125 Hollanda poundu değerinde bir _picol_ yapar; ve yüz picol bir pruva için bir kargodur.
Timor'a taşınır ve orada onlarla buluşan Çinlilere satılır; ve
tüm pruvalar bir araya getirildiğinde, filo Makassar'a döner. Timor ile
Timor-Laoet kastedilmiş gibi görünüyor; çünkü oradaki
İngilizler, Hollandalılar ve Portekizliler hakkında soru sorduğumda, Pobassoo onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu:
Hollanda yerleşimi olan Coepang'ı duymuştu, ancak başka bir adada olduğunu söyledi.

İki tür trepang vardır. _Baatoo_ adı verilen siyah olanı Çinlilere kırk dolara satılır; _koro_ adı verilen beyaz veya gri olanı yirmi dolardan fazla etmez. _Baatoo_, Northumberland Adaları yakınlarındaki mercan resiflerinde bulduğumuz gibi görünüyor; ve Broad Sound veya Shoalwater Koyu'nda kurulmuş bir koloni olsaydı, belki de trepang'dan önemli bir
avantaj elde edebilirdi.
Carpentaria Körfezi'nde _koro_ veya gri sümüklü böcekten başka bir şey görmedik.

Pobassoo, önceki yirmi yıl içinde Macassar'dan bu kıyıya altı veya yedi sefer yapmıştı ve gelen ilk kişilerden biriydi;
ancak daha önce burada hiç gemi görmemişti. Bu yol, bölüğünün Gulph'e girmeden önce su almak için ilk buluşma noktasıydı. Bir yıl önce pruvalarından biri kaybolmuştu ve gördüğümüz enkaz parçalarıyla ilgili çok fazla soruşturma yapıldı; ve bir kanonun dümeni çıkarıldığında, ona ait olduğu anlaşıldı. Bazen kıyının yerlileriyle çatışmalara giriyorlardı; Pobassoo'nun kendisi daha önce dizinden mızraklanmıştı ve bir adam bu yola geldiklerinden beri hafif yaralanmıştı: bizi yerlilere karşı dikkatli olmamız konusunda çok uyardılar.*

[* Burada bir soru akla geliyor: Carpentaria Körfezi'nin batı yakasındaki yerliler sünnet törenini bu Malay Müslümanlardan mı öğrenmiş olabilirler? İkincilerin kıyıya kısa bir süre uğraması ve iki kişi arasındaki ilişkinin doğası göz önüne alındığında, bana çok az olası görünüyor.]

Bu ülkede herhangi bir Avrupalı ​​yerleşimine dair hiçbir bilgileri yoktu; ve
Port Jackson adını öğrendikten sonra, Pobassoo'nun oğlu, bunun hakkında şöyle bir muhtıra yazdı, (yabancı karakterler), soldan sağa doğru yazarak. Bu zamana kadar, onlara biraz hindistan cevizi gösterilene kadar, bunların burada
üretildiğini bilmiyorlardı; ayrıca kakao fındıkları, muzlar veya
diğer yenilebilir meyve veya sebzelerle hiç karşılaşmamışlardı; balık ve bazen kaplumbağa, tedarik ettikleri tek şeydi. Onlara, iç kesimlere doğru uzanan herhangi bir nehir veya açıklık bilip bilmediklerini, gördüklerinin haritalarını yapıp yapmadıklarını veya herhangi bir harita kullanıp kullanmadıklarını sordum? Pobassoo bunların hepsine olumsuz yanıt verdi. Timor'da geminin girebileceği bir nehir vardı; ve bana iki kaplumbağa adasından bahsetti,
biri yoldaki konumumuzun kuzeybatısına çok uzak değildi;
diğeri kıyı boyunca yelken açarken direk başından görülebiliyordu.

Aralarında Hollanda yapımı olduğu anlaşılan çok küçük bir cep pusulasından başka denizcilik aleti bulamadım; bununla denizdeki rotaları herhangi bir harita veya astronomik gözlem yardımı olmadan belirleniyor. Bambu saplarında bir aylık su taşıyorlar;
yemekleri pirinç, kakao çekirdeği ve kurutulmuş balık, şefler için de birkaç kümes hayvanı. Sir Edward Pellew'in Grubunda parçalarını bulduğumuz siyah _gummotoo_ ipi pruvada kullanılıyordu; ve bunun _gulah_ adı verilen tatlı şurubun elde edildiği aynı palmiyeden yapıldığını söylediler.

Sayısız soruma sabırla ve açıkça samimiyetle cevap verdiler; Pobassoo, benim isteğimle, kendisinin amaçladığından bir gün daha fazla durdu, çünkü kuzeybatı musonu, dedi, bir aydan fazla esmeyecekti ve oldukça geç kalmıştı. Onun ve arkadaşlarının sıkıntısını, çoğunlukla sahip olmak istedikleri görünen demir aletler olmak üzere, birkaç hediyeyle ödüllendirdim; ve benden bir İngiliz kriko rica etti, bunu daha sonra filosunun başında taşıdı. Ayrıca, karşılaşabileceği herhangi bir gemiye göstermek için bir mektup istediğini de dile getirdi; ve ben de ona, Gulph'ta, giderken veya dönerken karşılaşması muhtemel görünen
Kaptan Baudin'e bir not yazdım.

Pruvalar gider gitmez, botanik beyefendiler ve ben
incelemelerimizi yapmaya başladık. Geminin demirlediği ve benim _Malay Yolu_ adını verdiğim yer iki adadan oluşuyor: biri şimdi _Pobassoo Adası_ olarak adlandırılan ve üzerinde bir plajın arkasında tatlı su akıntısı olan güneybatıda; diğeri kuzeyde, Hindistan rehberinin kaptanı Cotton'a ithafen _Cotton's Island_ olarak adlandırılıyor. Aralarındaki açıklık yaklaşık yarım mil genişliğinde; ancak su sığ olduğundan, yol batı tarafında iyi korunaklı ve karşıdaki ana kıyı doğuda üç milden daha uzakta değil; böylece kuzeydoğu, çok fazla dalganın gelebileceği tek yer. Cotton's Adası'na çıktım; ve güneydoğu ucundaki yüksek bir uçuruma tırmanırken Mount Saunders'ı ve Cape Wilberforce topraklarının üzerindeki en kuzeydeki Melville Adası'nı gördüm. Cotton's Adası kuzeye doğru altı veya yedi mil uzanıyor. ve ötesinde, kuzeydoğuda, _Wigram's_ adını verdiğim, güneydoğu kısmı da yüksek bir uçurum olan başka bir büyük ada vardı. Daha uzakta iki küçük ada vardı;
ve daha uzakta, _Truant Adası_ adlı bir başkası, geri kalanından
uzakta uzanıyordu. Pobassoo Adası, güneybatıya doğru görüşümü kesiyordu;
ama daha yüksek bir istasyona geri döndüğümde, üzerinde birbirine yakın iki ada daha görüldü; en uzak ve en büyük olanına _Inglis_ adını verdim ve daha yakın olanına _Bosanquet_ adını verdim. Batıda da, ve
üç milden fazla olmayan bir mesafede, _Astell_ adıyla ayırt edilen, önemli büyüklükte bir ada vardı.
Tüm bu adaların genel eğilimi, ana kıyı çizgisi ve Bromby Adaları'nın çizgisine paralel olarak neredeyse KD ile D'dir. Hollanda haritasında, eğer işaretlenmişlerse, ana kara olarak ve ayırt edici bir adı olmadan gösterilir; bu nedenle her birine çoğunlukla Doğu Hindistan rehberindeki beyefendilerin adlarını verdim; ve bu yolculuğa cömertçe dikkat eden, bizim için yararlı ve onlar için onurlu olan o saygıdeğer adamlar topluluğuna iltifat olarak, tüm küme İNGİLİZ ŞİRKETİ ADALARI olarak adlandırılmıştır.

Cotton's Adası'nın güneydoğu uçurumundan alınan yönler arasında, aşağıdakiler araştırma için en önemli olanlardı.

Demirli gemi, 11/4 mil uzakta, G. 41 derece 50' B.
Mount Bonner, G. 21 12 D.
Mount Saunders, kuzey ucu, G. 47 52 D.
Cape Wilberforce, K. B. uçurum, K. 74 15 D.
En büyüğü olan Bromby Adaları, K. 66 derece 39' ila 69 39 E. Wigram Adası, K. 41 45'ten 15 40 D.'ye.
G. 521/2 derece B.'ye doğru hareket etti, üçte bir mil.
Ana karanın en uzak kısmı, G. 49 5 B.
Inglis Adası, K. D. uçurum, G. 53 30 B.
Bosanquet'in I., K. B. en uç G. 69 5 B.

Hollanda haritası, Kuzey Sahili'nin bu bölümünde uzanan büyük bir ada içeriyor; Thevenot'ta adı yok, ancak bazı yazarlarda muhtemelen 1636'da Arnhem's Land'ı keşfeden gemiden
Wessel'in veya Wezel'in Eylandt'ı adını taşıyor; ve Cotton's Island'ın güney ucundan, K. B.'ye kadar uzanan uzak bir kara parçası görülüyordu, ki bunun bir parçası olduğuna karar verdim; ancak bu sırada, yoğun bulutlardan ve
yağmurdan dolayı hiçbir yön belirlenemedi.

19'undan 22'sine kadar hava sık sık yağmurluydu, gök gürültüsü ve
şimşek vardı; ve rüzgar genellikle kuzey ve batı arasında
şiddetli fırtınalar halinde esti ve gemiyi hareket ettirmeyi güvensiz hale getirdi. Bu günlerde,
botanik beyefendiler Malay Yolu'nu oluşturan iki adayı aştılar;
ve ben Astell'e bir tekne gezisi yaptım ve bir başka tekne gezisi de
Cotton's Adası'nın kuzey ucuna, araştırma için yön bulmak ve ölçüm yapmak için yaptım.
Son gezide [SALI 22 ŞUBAT 1803], kuzeydoğu sahilinde üç siyah çocuk görüldü; ve o yoldan yürürken iki ağaç kulübesi gördük ve yaşlı bir adam onların yanında bir ağacın altında oturuyordu. Kendini keşfedilmiş
olarak görünce gülümsedi ve bir çalının arkasına geçti, o sırada
kadınların ve çocukların ormana doğru kaçtıkları
karışık bir ses duyuldu; adam da
tepeye doğru geri çekildi ve bizim dostça işaretlerimiz onu durdurmak için
etkisizdi. Kulübelerden birinde, içinde birkaç parça sakız,
kemik ve kırık bir çivi bulunan bir file çanta vardı; ve komşu bir çalıya karşı
üç mızrak duruyordu, bunlardan biri birkaç dikene sahipti ve biraz ustalıkla
işlenmişti. Bunu aldım; ancak kulübelerin geri kalan silahları,
yukarıda bahsi geçen file çanta ve içmek için bir kabuktan oluşan
kap ve mobilyalarıyla birlikte, bir balta ve cep mendili eklenerek,
bulduğumuz gibi bırakıldı.

İncelemelerimizin sınırlı olduğu
Pamuk, Pobassoo ve Astell Adaları orta yükseklikte, ormanlık arazilerdir; batı taraflarında neredeyse suya doğru eğimlidirler, ancak doğuda ve özellikle güneydoğuda dik uçurumlar sunarlar; ve aynı konformasyon diğer adalarda da hakim gibi görünmektedir. Üst kısımların taşı, sıkı bir dokuya sahip kumtaşı veya çakıl taşıdır; ancak uçurumların alt kısmı, bir şilin ile iki veya üç fit arasında değişen kalınlıklarda katmanlara bölünmüş, killi ve tabakalıdır; ve katmanlar yaklaşık 15 derece batıya doğru eğimlidir. Uçurumlardan bazı parçaları kırdığımda, bunların çiçek ve ağaç tasvirleriyle ilginç bir şekilde işaretlendiğini gördüm, bana söylendiğine göre, çatlaklara kısmen manganez veya demir cevheri yerleşmişti. Katmanlar kırmızımsı renktedir, düz fayanslara benzer ve neredeyse hiçbir hazırlık yapılmadan bu şekilde kullanılabilirler; bunlardan bir kasabanın tamamını kaplayacak kadar var
ve uçurumların tepesindeki kumtaşı da evlerin duvarlarını inşa etmek için eşit derecede iyi hesaplanmış.

Bu adaların üst yüzeyleri çorak; ancak bu dönemde aşağı doğru akan
suların aktığı vadilerde, tolere edilebilir bir toprak var.
Bu vadilerden biri, Cotton Adası'nın güney ucunda, iklimin sıcağına dayanabilen ve misket böceklerinin
sokmalarına karşı dayanıklı olan bir keşiş koleji için hoş bir yer haline getirilebilir.
Burada bol miktarda yabani hindistan cevizi, meyvesini gövdesinde taşıyan incir,
iki tür palmiye ve kabuğu Doğu'da halat yapmak için yaygın olarak kullanılan bir ağaç yetişiyordu; ayrıca tepeleri sürüngen sarmaşıklarla kaplı, altındaki dereye gölge oluşturan çeşitli başka ağaçlar da vardı. Fakat bu
görünüşte hoş inziva, serinlik ve dinginlikten başka bir şey sunmuyordu: Sıcak boğucuydu ve tüfekliler bir an bile dinlenmeye izin vermiyordu. Pobassoo Adası'nda, plajın arkasındaki su akıntısının yakınında, bahçıvan Bay Good, Malaylardan temin edilen dört kakao cevizini ve ayrıca gemide bulunan birkaç patates kalıntısını ekti.

Malay Yolu'nun _enlemi_, iki çok tatmin edici olmayan
gözlemden 11 derece 533/4' G idi.

Caledon Körfezi'nden yapılan ölçüme göre _Boylam_ 136 derece 27' D idi.

Yapay ufukta kıyıda yapılan gözlemlere göre, 520 numaralı zaman ölçer, doğuya doğru günde 15,4" boylam olan Caledon Körfezi oranından farklıydı, ancak 543 numaralı sadece 9,8" idi; ve bu sonuncunun boylamı daha sonra gerekli bulunan oranla düzeltildiğinde, ölçümle yarım milden daha az uyumlu olacaktır.

Pusulanın _değişimi_ için hiçbir gözlem yapılmadı, ancak herhangi bir yerel çekimden etkilenmediğinde yaklaşık 1 derece doğuda olduğunu düşünüyorum. Cotton Adası'nın kuzeydoğu ucuna yakın ve güneybatı noktasında, değişim güneydoğu ucundan 2 derece _daha doğudaydı_; sanki adanın güney ucu kuzey noktasını, kuzey ucu da iğnenin güney noktasını çekiyormuş gibi.

Yeni ay gününde, Malay Yolu'ndaki gelgit hakkında özel bir gözlem yapıldı; ve sabah sekizi on dakika geçe veya ayın alt meridyeni geçmesinden yaklaşık _sekiz saat ve çeyrek sonra_ yüksek su vardı; ve yükseliş on fit iki inçti. Gün içinde iki gelgit vardı; ancak geminin yolda sallanmasından,
çekilmenin sonunun ve tüm selin
KD'den geldiği anlaşılıyordu; iki ada arasındaki sığ geçitten kaynaklanabilecek bir düzensizlik.

ÇARŞAMBA 23 ŞUBAT 1803

Hava 23'ünde hala fırtınalıydı, ancak öğleden sonra
daha güzel oldu; ve saat üçte güneybatıya, adalar ve anakara arasında, lehimize bir gelgit ve balina teknesinin önümüzde
sondajıyla dümen tuttuk. Ana kıyının tüm noktaları, adaların batı tarafları gibi,
alçak ve kayalıktır ve resiflerle çevrilidir; ancak
bir mil mesafeden geçerken 20 ila 7 kulaç arasında oldukça iyi sondajlar elde ettik. Akşam karanlığında, Malay Yolu'na çok benzeyen bir yerde, 5 kulaç çamurlu zemine geldik; Inglis ve Bosanquet Adaları'ndan oluşuyor ve aralarındaki yarım mil genişliğindeki bir alan hariç, her tarafta çeşitli mesafelerde kara vardı. Inglis Adası burada güzel görünümlü bir koy oluşturuyor, içinde ormanlık bir
adacık var. Sabah [PERŞEMBE 24 ŞUBAT 1803] koyu aradım; ve sığ olduğunu
gördüğümde, peyzaj ressamı eşliğinde,
adanın dik kuzeydoğu ucundan yön almaya devam ettim. Oradan, ana kıyı dört lig ötede görülebiliyordu, aynı güneybatı yönünde uzanıyordu; sonunda, _Mallison Adası_ adını verdiğim, oldukça yüksekte bir ada ve onun batısında, arkada kara uzanan bir başka ada vardı. Anketi uzatmaya en çok yarayan yönler şunlardı:

Pobassoo's I., doğu uçurumu, Malay Yolu ile aynı hizada, K. 55 derece 0' D.
Geri S. 53 derece B. 1/4 mil.
Mallison's I., dik güneydoğu başı, S. 38 25 B.
Mallison's I., kuzeybatı tarafındaki iki kayanın dışında, S. 48 47 B.

Teknede hiçbir erzak getirmemiştik; ancak Inglis' Adası
üç veya dört mil daha ileride sona eriyormuş gibi göründüğünden, turu
yapmayı ve gemiye geç bir akşam yemeğine ulaşmayı umuyordum. Kıyı boyunca bizi takip eden bir Kızılderili, işaretlerle karaya çıkmamızı istedi; ancak teknenin başı o yöne döndüğünde, ormana doğru geri çekildi ve onu takip edecek veya aşağı inmesini bekleyecek zamanımız olmadı; çünkü gelgit nedeniyle epey bir gecikme olmuştu ve adanın beklenenden birkaç mil daha öteye, bir başka dik buruna kadar uzandığı görüldü, buradan bir dizi yön
almak istiyordum. Saat beşte, başlığa ulaştığımızda, hızla yağmur yağdı, bu da beni dik tırmanışı denemekten alıkoydu ve ilerlemeye devam ettik; ancak ada, burada
sonlanmak yerine, batı yönünde dört mil daha uzanıyordu,
gün batımı ve kötü hava bizi geceyi geçirmek zorunda bıraktı. Ateş yakmak için odun bulunamadı, çadırımız da yoktu; ve yağmur, soğuk, tüfek sesleri ve akşam yemeğimizin olmaması nedeniyle gece rahatsız edici bir şekilde geçti.

CUMA 25 ŞUBAT 1803

Gün ışığında, ben alçak güneybatı noktasından yönümü aldım,
Bongaree ise birkaç balık yakaladı.

Mallison's I., yüksek güneydoğu başı, S. 11 derece 10' D.
Mallison's I., batı ucu S. 11 30 B.
Muhtemel bir ada, dist. 5 mil, G. 47 derece. 50' B. Batıya.

Ana kıyı, Muhtemel Ada'nın arkasında yakındı ve belki de ona katılıyordu; ve güneyinde, görünüşe göre izole edilmiş başka topraklar vardı,
aralarında Mallison Adası ile dört mil genişliğinde bir açıklık vardı,
bir sonraki demirleme yerimiz için işaretledim.

Bongaree balıklarını hazırlamakla meşguldü,
ben de yönümü
belirlediğimde. Port Jackson yerlilerinin, köpekbalıklarına karşı olduğu gibi, vatoz türündeki tüm balıklara karşı önyargıları vardır; ve bir balinanın veya yunusun yağını
hevesle
yiyip bitirirken, bir parça vatoz
iğrençlik uyandırırdı. İyi huylu Kızılderilimiz, bu açıklanamayan kaprisi yüzünden denizciler tarafından alay konusu olmuştu,
ama iyileşmemişti; ve öyle oldu ki, bu sabah zıpkınladığı balık üç küçük vatoz ve bir kefaldi. Sonuncusu, en narin olanı olduğu için, pişer pişmez Bay Westall'a ve bana sundu; sonra tekne mürettebatı vatozları pişirip yerken su kenarında gezinmeye gitti,
ancak, bir önceki sabahtan beri hiçbir şey yemediği için, iştahının olmadığı varsayılabilir. Bunu, her şey hazırlanana kadar sessizce fark ettim ve sonra onu kefalin payını almaya çağırdım;
ama onun alçakgönüllülüğünün ve sabrının üstesinden gelmek çok zordu, çünkü bu nitelikler, bir vahşide nadiren beklenirdi, mütevazı arkadaşımın karakterinde önde gelen özellikler oluşturdu. Ama denizcilerden biri de, vatoz yemektense açlığı tercih ediyordu! Kefalde gözü olduğu varsayılabilirdi; ama durum böyle değildi. Benimle yedi veya sekiz yıl geçirmişti, çoğunlukla Yeni Güney Galler'de, yerel alışkanlıkların çoğunu öğrenmişti ve hatta vatozlar ve köpekbalıkları hakkındaki bu gülünç düşünceyi bile benimsemişti; Bongaree'nin yaptığı gibi, "beyaz adamlar için çok iyi olabilirler ama onu öldürürler" diye iddia edemese de, kefal daha fazla bölünmeye uğradı; ve Bay Westall ve ben, vatozlara karşı hiçbir önyargımız olmadığı için, bu yetersiz yemeğin payımızı onlardan birinden aldık.

Kuzeye doğru kürek çektik, Inglis Adası'nın batı ucundan dolaştık, solda engebeli bir ada ve kumlu bir adacık bıraktık; ancak yakınında küçük bir ada olan alçak bir noktaya
geldiğimizde, gelgitin hızı o kadar fazlaydı ki, ilerleyemedik ve yüksek suları beklemek zorunda kaldık.
Başka bir yön bulma fırsatını değerlendirdim ve sonra teknenin mürettebatının örneğini takip ettim, istiridye veya yiyecek bir şey bulamayınca, yiyecek eksikliğini unutmak için sahilde uyuyakalmışlardı.

Saat on birde sular yükselmişti ve sonra adacık ile kumlu nokta arasında geçtik ve Inglis Adası'ndaki iki oldukça derin körfezi geçtik; ve sol tarafta üç kaya ve aynı sayıda küçük ada bırakarak geminin batısındaki geçide girdik ve öğleden sonra ikide gemiye bindik.

Bu ada on iki mil uzunluğunda, bir ila üç mil genişliğindedir. Kayalıkları ve ürünleri Cotton Adası'ndakilerle hemen hemen aynıdır; ancak güneydoğu kısmında daha yüksektir ve ormanın boyutu ve yaprakları toprağın daha verimli olduğunu gösterir. Haritamı oluşturmak ve Bosanquet Adası'nın kuzey ucundan yön almak beni ertesi gün [CUMARTESİ 26 ŞUBAT 1803] meşgul etti;
astronomik gözlemler de yapıldı; ve Bosanquet Adası'nın kayalık doğu ucunun, demirleme yerinin bir mil kuzeyinde, 11 derece 57 1/3' güneyde ve 136 derece 19' doğuda olduğu ortaya çıktı. Akşamları geminin sallanmasına göre, gelgit dalgası ay üst meridyeni geçtikten sekiz buçuk saat sonra sona ererken, sabahları ay alt meridyeni geçtikten yedi buçuk saat sonra sona eriyordu; aynı farkın kıyıda yüksek su zamanlarında da olup olmadığını söyleyemem; Ancak sabah ve akşam gelgitlerinin ortalaması yüksek su zamanı olarak alınırsa, aydan _sekiz saat_ sonra, Malay Yolu'ndakiyle neredeyse aynı olacak.

[KUZEY SAHİLİ. ARNHEM KÖRFEZİ.]

PAZAR 27 ŞUBAT 1803

27'sinin sabahı, Mallison Adası'nın batı tarafındaki açıklığı keşfetmek için Inglis Adası ile anakara arasında güneybatıya doğru dümen tuttuk. Bizim lehimize olan gelgit, yumuşak çamuru öyle karıştırdı ki, 41/2'den itibaren derinlik 21/4 kulaca düşene ve gemi sıkıca tutunana kadar bir sığlık göremedik. Bu, Inglis Adası'nın kuzeydoğu ucundan bir milden daha az bir mesafedeydi, ancak en derin su
içerideydi; ve öğlene doğru, bir akarsu çapası atarak, herhangi bir belirgin yaralanma yaşamadan
10 kulaç derinliğe ulaştık. Ertesi sabah [PAZARTESİ 28 ŞUBAT 1803], alçak su yaklaşırken,
yolumuza devam ettik, ana kıyı ile ada arasında neredeyse yarı yolda kalarak, 13 ila 7 kulaç derinlikte sondajlarla, çamurlu zemin; kıyılar
iki milden fazla ayrı, ancak her iki taraftaki resifler açık alanın
yarısından fazlasını kaplıyor. Geçidin güney ucunu temizledikten sonra,
önümüzdeki tekne 4 kulaç için sinyal verdi ve biz de viraja girdik, ancak daha sonra öğlene kadar takip ettik; sonra şiddetli yağmur başladı ve rüzgar dindi, 6 kulaç derinlikte bir
çapa atıldı.

Gemiden çok uzak olmayan bir yerde bir dalgalanma vardı ve kaptan bunun
gelgit girdabında oluşmuş gibi görünen, kuzeye ve güneye uzanan dar bir sığlıkta olduğunu gördü. Kuzeybatı'dan esen ve daha güzel hava getiren bir esintiyle yola koyulduk; ve saat ikide sığlığın üzerinden geçtik
3 kulaçta iki kez ve sonrasında 5, 7, 10, 12 ve 14'te ölçümler yaptık. 3 kulaçta alınan yönler şunlardı:

Inglis Adası, kuzeydoğu burnu, K. 50 derece D.
Inglis Adası, alçak güneybatı noktası, K. 15 B.
Mallison's I., yüksek güneydoğu burnu, S. 3 D.

Saat altıda açıklığa girdik ve güneydoğuya doğru, karanın direk başından görülemediği geniş bir su parçasına yöneldik;
ve sondajlar düzensiz olsa da derindi, 11 ila 33 kulaç arasında değişiyordu. Saat buçukta, açıklığın oldukça içinde olduğumuzdan, Mallison Adası'na doğru ilerledik ve 15 kulaçta, kum ve deniz kabuklu bir yere demirledik.

SALI 1 MART 1803

Sabah, adanın güney tarafından olan mesafemizin bir milden fazla olduğu görüldü ve uçlar K. 64 derece B.'den 39 derece D.'ye kadar uzanıyordu.
Beyefendilerden oluşan bir grupla kıyıya giderken, tüm yol boyunca iyi bir
derinliğe ulaştım, tepelerden tatlı su akıntısının indiği küçük bir plajın birkaç metre yakınında 5 kulaç vardı. Kayalıkların ilk görünümü, bunların kömür içerdiğini düşünmeme neden oldu; ancak bu görünüm, alt kısımların
oluştuğu kayrak taşının renginden kaynaklanıyordu. Adanın tepesi, İngiliz Şirketi Adaları'na benzer şekilde kum taşındandı; ve onlar kadar veya daha çorak görünüyordu ve zengin vadilerden yoksundu.

Yönümüm güneydoğu ucundan alındı; ancak oradan bile,
sığırlarla çevrili alçak bir adacığın ötesinde güneyde kara görünmüyordu ve E. G. D.'de ise ancak belli belirsiz görülebiliyordu. Girişin batı tarafı, kuzeye doğru uzanan adalar gibi kırık topraklardan oluşuyordu; doğuda, Mallison Adası'nı ana karanın en yakın kısmından ayıran alan yarım milden daha geniş görünmüyordu ve bir teknenin geçişine izin
vermeyecek kadar kayalarla doluydu. Ana karanın bu kısmı, kenarı olmayan ancak içeride dik bir burun oluşturan çıkıntılı bir burundur; ve ben buna _Cape
Newbald_ adını verdim. En temel yönler şunlardı:--

Kuzeydoğu başındaki Inglis'in I. istasyonu, K. 39 derece. 5' D.
Inglis'in I. batı ucu, K. 15 18 B.
Görünen en uzak batı karası, K. 26 10 B.
Muhtemel Ada, alçak kuzey noktası, K. 39 2 B.
Körfezin yukarısında alçak adacık, on mil, G. 7 derece. 9 13 D'ye.

Bu yataklar ve gözlemler Mallison Adası'nın güneydoğu başını 12 derece 113/4' güneye ve 136 derece 8' doğuya yerleştiriyor.

Saat on birde gemiye döndük ve sonra Cape Newbald'ın güney tarafı boyunca doğuya doğru dümen tuttuk; o yöne doğru gelen gelgit, orada bir nehir bulma umudunu
uyandırmıştı. Rüzgar hafif ve zayıftı,
bu yüzden esas olarak gelgit yoluyla ilerledik; ve akşam saat beşte, 5 kulaçta, çamur ve deniz kabuklarıyla demirlemiş halde, koyun girişinden sekiz veya dokuz mil yukarıda ve Cape-Newbald tarafındaki kayalık bir noktadan bir buçuk mil uzakta, gelgitin bize karşı aktığını gördük. Ertesi sabah [ÇARŞAMBA 2 MART 1803], 3 ila 5 kulaç arasında değişen bir derinlikte gelgitle ilerledik; ve dört veya beş mil ilerledikten sonra, karaya oturma riski olmadan daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu görüldü ve bu nedenle bir demir attık. Körfezin doğu tarafındaki kara üç mil uzaklıktaydı ve kuzeydoğu köşesinde sığ bir açıklık dışında hiçbir şey görülmüyordu; bu, gelgitin henüz algılanmadığı körfezin güney kısımlarında pek fazla beklenti bırakmayan bir hayal kırıklığıydı. Sonuç olarak, gemide incelemeyi daha fazla sürdürme niyetinden vazgeçtim ve teknemle dolaşmaya karar verdim; ve teğmen Fowler'a, botanik beyefendileri Cape Newbald'ın en yakın kısmındaki ürünleri keşfeder keşfetmez, gemiyle körfezin girişine geri dönmesini ve botanikçilerin benim varışıma kadar araştırmalarını sürdürebilecekleri batı tarafındaki bazı alçak kayalıkların yakınında demir atmasını emrettim. Doğal tarih ressamı Bay Bauer, kendisi de iyi bir botanikçi, bana eşlik etmek istediğini söyledi ve cerrah Bay Bell ile birlikte öğleden sonra yola çıktık, beş veya altı mil ötedeki alçak, ormanlık kıyıda küçük bir plaja doğru S.G.D.'ye doğru dümen tuttuk. Şiddetli yağmurla birlikte şiddetli rüzgarlar yolun ilk yarısında sesi engelledi; ancak daha sonra dokuz fit ve neredeyse aynı mesafeye sahile kadar ulaştık ve alacakaranlıkta karaya çıktık. Buradaki orman çok sıktı, zemin bataklıktı ve tüfekliler çok sayıda ve vahşiydi; bu yüzden
onlar ve ıslak giysilerimiz arasında çok az dinlenebildik.

PERŞEMBE 3 MART 1803

Sabah, demir taşı kıyısının çıkıntılı bir kısmından yönler alındıktan sonra, çoğunlukla 2 kulaçta olmak üzere dört mil S.G.B.'ye, kırmızı topraktan yapılmış alçak uçurumlara doğru dümen tuttuk; Bay Bauer ana karanın ürünlerini incelerken, ben de yakınında bulunan küçük bir adacıktan veya demir cevheri bankasından yön aldım.

8 veya 9 mil uzaklıktaki demirli gemi, K. 1 derece 15' D.
Mallison's I., güneybatı uçurumları, K. 50 25 B.
Körfezdeki alçak adacık, merkez., S. 89 30 B.

Kıyının yaklaşık beş mil daha batıya doğru gittiğini görünce, alçak adacığa doğru dümen kırdık; ve karadan bir mil uzakta 3 ve
sonrasında 5 kulaç vardı, adacığın doğu ucundan uzanan ve sonra kuru olan uzun bir kumlu tükürük yaklaşana kadar. Güneşin meridyen yüksekliğini gözlemlemek için zamanında oraya indim, bu da 12 derece 22' 6" güneyi gösteriyordu,
ama geçen bir bulut beni ekten mahrum etti. Adacık, çalılar ve küçük ağaçlarla kaplı olmasına rağmen kumdan bir yataktan başka bir şey değildi; üzerinde birçok kaplumbağa ve kaplumbağa ziyafeti izi vardı; ve ana karadakinden daha az sayıda tüfek
tırnağı bulduğumuzda, günün sıcağında dinlenmek için durduk.

Öğleden sonra, yönümüzü belirledikten sonra, en derinde 7 kulaçtan, demir-taş kıyıdan bir mil uzaklıkta 3 kulaca kadar derinlikte, koyun güney tarafına doğru dümen kırdık. Arazi alçaktı ve
ağaçlarla kaplıydı ve kanguru izleri çok sayıdaydı, cerrah ormanda küçük bir gezi yapmaya ikna edildi, ben yönümü belirlerken ve Bay Bauer botanik araştırmalarını sürdürdü. Bay Bell,
ülkenin oldukça verimli olduğunu buldu, ancak avında başarılı olamadı;
ve gece uyumak için adacığa geri döndük, biraz kaplumbağa elde etmeyi umuyorduk; ancak kıyıya üçten fazla gelmedi ve sadece biri yakalandı,
yumurtlama sezonu neredeyse geçmiş gibi görünüyordu.

CUMA 4 MART 1803

Gün ışığında, B. B.'ye yedi veya sekiz mil uzaklıktaki alçak kayalık bir adaya doğru dümen tuttuk,
burada güney ucundaki demir-taş kayalardan açılar aldım ve Bay Bauer sebze ürünlerini inceledi. G. B.'de,
yaklaşık beş mil, doğu tarafında hiçbir kara parçası görünmeyen ormanlık bir nokta vardı; ve Low Islet'ten geçerken suyun derinliği
10 kulaç kadar olduğundan, bir nehrin koyun güneybatı köşesine
düşebileceği şüphesini bıraktı ve beni o noktaya doğru kürek çekmeye yöneltti.
Sondajlar 5'ten 3 kulaca düştü; bu derinlikte
tekne bir grapnel'e getirildiğinde, enlemin 12 derece olduğunu buldum. 20'
27", kuzey ve güneydeki gözlemlerden ve Low Islet'i cep pusulasıyla 7 derece G. olarak belirledim.

O noktadan itibaren su sığdı ve açık alan, arkasında çok alçak bir arazi olan sığ bir koy olduğu ortaya çıktı. Noktanın konumunu ve koyun bu tarafını belirlemek için yönümü belirledikten sonra, kayalık adanın batı tarafından geçerek kuzeye döndük; ve gemi belirlenen istasyona vardığında, akşam saat sekizde gemiye bindi.

CUMARTESİ 5 MART 1803

Bu geniş koyun planını çizdiğimde, Hollanda haritasında aynı konuma yakın işaretlenmiş bir koyun biçimine ne kadar benzediğini görünce biraz şaşırdım. Adı yok; ancak şüphesiz Tasman'dan veya belki de daha önceki bir denizciden kalan kalıntılar olduğu için, ona bu adı verdim bulunduğu arazinin ve
ona ARNHEM KÖRFEZİ adını verelim. Güvenli bir demirleme alanı kapsamı açısından,
benim bilgim dahilindeki herhangi bir limana eşittir; gemilerin kabulü için
yüz mil kareden fazla alan var ve
her yerde dip iyi görünüyor. Arnhem Körfezi'ni ziyaret etmek için
çok fazla teşvik edici şey söylenemez. Tüm kıyılarda bol miktarda ağaç var ve
Mallison Adası'ndaki tepelerden aşağı akan dere,
ihtiyaç duyulsaydı bize rahatça su sağlayabilirdi; ancak üç ay sonra muhtemelen kururdu. Körfezin üst kısımlarında kıyılar alçaktır ve birçok yerde mangrovlarla kaplıdır;
ancak girişe yakın bir yerde bir gemiyle yaklaşılabilir ve
seine çekmek için plajlar vardır, ancak buralarda pek başarılı olamadık.

Alçak kıyılarda, Melville Körfezi'nin üst kısmında ve Caledon Körfezi'ndeki Point Middle'da bulunana benzer demir cevherinden başka bir taş görmedik; ve üç koyun başları arasındaki kırsal alandan demirin geçmesi muhtemel görünüyor, ancak dış kıyılar ve tepeler granit, killi veya kum taşından oluşuyor. Demir cevherinin bulunduğu düz arazi, granit veya kum taşının yaygın olduğu arazilerden çok daha üstün, çimen ve ağaçla kaplı iyi bir toprak sağlıyor gibi görünüyor; bunu koyların başlarında görülenlerden çıkarıyorum, çünkü iç kesimlere yaptığımız geziler zorunlu olarak çok kısıtlıydı ve ben Arnhem Körfezi'ndeki su kenarını terk etmedim, ayaklarımdaki iskorbüt ülserleri yüzünden sakat kaldım.

Bu ülke çok fazla nüfusa sahip görünmüyor, ancak indiğimiz her yerde insan izleri bulundu; ormanda çoğunlukla papağan türü olmak üzere birkaç kuş türü vardı ve Melville Körfezi'ndeki gibi çok sayıda kanguru izi vardı. Bu koşullar, civarda kurulabilecek herhangi bir koloninin lehine olurdu; ancak böyle bir adım atılması düşünülürse, ilk olarak ülkenin Haziran'dan Kasım'a kadar olan kurak mevsimde nasıl olduğunu görmek son derece gerekli olurdu; çünkü bitki örtüsünün kuruyabileceği ve tatlı su kaynaklarının neredeyse tamamen tükenebileceği düşünülebilir.

Arnhem Körfezi'ne girişin ortası 12 derece 11' güney enleminde ve 136 derece 3' doğu boylamındadır.
Körfezin kuzeydoğu kısmında ve baş E. tarafından K.'de demirliyken gemide alınan azimutlar, meridyene göre düzeltildiğinde 2 derece 31' doğu olacak olan 0 derece 48' doğu değişimini verdi; ancak kıyıdaki yataklara izin verilen en fazla 1 derece 40' ve en az 1 derecedir, bazılarının alındığı demir taş tarafından daha büyük bir fark üretilmemiştir. Genel gözlemlere göre, yüksek su zamanı Malay Yolu'ndakiyle neredeyse aynıydı veya ayın geçişinden yaklaşık _sekiz saat_ sonraydı ve yükseliş altı veya sekiz fit gibi görünüyordu.

5'inin öğleden öncesinde Arnhem Koyu'ndan ayrıldık ve girişin batı tarafından uzanan adalar zinciri boyunca kuzeye doğru yöneldik. Muhtemel Ada'nın kuzey ucuna yaklaşırken
sondajlar 4 kulaca düştü ve G.D.'ye kısa bir dönüş yapıldı; ve gelgit hafif bir esintiyle durdurulamayacak kadar güçlü hale geldiğinden, 17 kulaç kum ve taştan bir çapa atıldı. Mallison Adası'ndan kuru bir resif oluşmuştu ve bu demirleme yerinden yaklaşık iki mil G.D.'de uzanması gerekiyordu; ancak gemiden görülemedi, muhtemelen gelgit tarafından
örtülmüştü. Muhtemel Ada'nın altında bir kanoyla iki yerli vardı
ve diğerleri sahilde duruyorlardı; ancak gemiye yaklaşmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ayrıca kıyıya onları da göndermedim.

PAZAR 6 MART 1803

Sabah E. G. D.'de orta şiddette bir esinti vardı ve ana kıyı ve adaların hattını kuzeye doğru üç veya dört mil mesafeden, 10 ila 17 kulaç derinlikte takip ettik. Hem kıyı hem de adalar genel olarak o kadar alçak ve birbirine yakın ki, bazılarının birbirine bağlı olup olmadığını söylemek zordu; ancak saat on birde kesinlikle ada olan ikisine yaklaştık ve çevredeki resifler arasında bir buçuk mil genişliğinde net bir geçit olduğundan, 12 ila 17 kulaç derinlikte oradan geçtik. En kuzeydoğudaki en
çok, donanmanın kaptanı _Cunningham_'ın adını verdiğim, dört veya beş mil çevre ve orta yüksekliktedir; ve ölçüme göre 11 derece
47' güneyde ve 136 derece 6' doğuda yer alır.

[KUZEY SAHİLİ. WESSEL ADALARI.]

Burada, Bromby'nin ve İngiliz Şirketi'nin Adaları gibi kıyıdan kuzeydoğuya doğru uzanan üçüncü bir ada zinciri başlar.

Hem tepelerin hem de birbirlerine yakın adaların zemin planlarında ve yüksekliklerinde sıklıkla büyük bir benzerlik gözlemledim; ancak
ada kümelerinin düzenlenmesinde böyle bir benzerliğin başka bir örneğini hatırlamıyorum. Bu üçüncü zincir şüphesiz Hollanda haritasında tek uzun bir ada olarak işaretlenmiştir ve bazı haritalarda Wessel'in
Eylandt'ı olarak adlandırılır; Bu ismi küçük bir değişiklikle korudum ve onlara
WESSEL'S ISLANDS adını verdim. Cotton Adası'nın kuzey ucundan ana kıyıdan otuz mil kadar uzağa kadar ulaştıkları görülmüştü; ancak Hollanda haritası doğruysa, bu, onların genişliğinin yarısından fazla değildir.

Öğle vakti, Cunningham Adası G. 1 dereceden 26 dereceye kadar uzandığında, iki mil uzaklıkta, Wessel Adaları'nın en uzak görülebilir kısmı K. 53 derece doğudaydı; çok uzak değildi, çünkü hava yağmurluydu ve
ikisi de uzağı görmemizi engelliyor ve güneşi gizliyordu. Batıda, üç veya dört mil uzaklıkta kara vardı; ve _Point Dale_ olarak adlandırılan kuzeydoğu ucundan,
K. 16 derece doğuya kadar uzanan kayalarla dolu üç küçük ada vardı ve bir viraj almadan
aşamazdık. Üçte geçtik; ve akşam saat altıda dış adacık S. 14 derece D., dört lig ve Point Dale topraklarının en batı kısmı S. 36 derece B. idi; ancak bu sonuncusunun bir ada mı yoksa ana karanın bir parçası mı olduğu hala şüpheliydi.

Son birkaç gündür rüzgar doğudan esiyordu ve bu sırada E. by G. yönünde sabit bir esinti esiyordu, güzel hava; sanki kuzeybatı musonu geçmiş ve güneydoğu ticareti yoluna devam etmiş gibi. Kaptan ve marangozun geminin güzel havada kalması ve hiçbir kaza olmaması koşuluyla fazla risk almadan gidebileceğini düşündüğü altı ayın yarısından fazlasında kıyı şeridini incelemeye devam ettik; ve kalan zaman Port Jackson'a ulaşmamız için gerekenden çok daha fazla olmadığından, araştırmaya daha fazla devam etmenin ihtiyatsızca olduğunu düşündüm. Geminin çürümüşlüğüne ek olarak, kendi sağlık durumum ve gemi mürettebatının sağlık durumu da incelemeyi burada sonlandırmak için acildi; çünkü neredeyse herkes iklimin sıcağından ve neminden -çok fazla yorgunluktan- ve besleyici gıda eksikliğinden zayıflamıştı. Ben de direk başına gitmekten veya teknelerle daha fazla sefer yapmaktan kaynaklanan iskorbüt yaraları yüzünden sakat kalmıştım; ve tüm araştırma departmanı bana bağlı olduğundan, daha fazla kalışımız başlıca amaçlarından biri olmadan gerçekleşti. Ancak, kıyıdan ayrılmam büyük bir pişmanlık duymadan olmadı; hem sayısız limanı ve daha iyi toprağı, hem de Kızılderili mülklerimize daha yakın olması onu her geçen gün daha da ilginç hale getirmişti; ve ayrıca, üç ay boyunca kötü rüzgarlara karşı mücadele ettikten sonra, artık daha fazla incelemeyi sürdürmek için istenildiği kadar iyi olmaları nedeniyle. Araştırmanın tamamlanması aslında kalbime o kadar yakın bir nesneydi ki, Araştırmacının çöküşünü takip edecek ve araştırmanın yeniden başlamasını engelleyecek kötülükler zincirini önceden görebilir miydim - ve eğer varlığım bir dileğin ifadesine bağlı olsaydı, bunun dile getirileceğini bilmiyorum; ancak Sonsuz Bilgelik, sonsuz merhametiyle, geleceğin bilgisini kendine saklamıştır.

[KUZEY SAHİLİ. TİMOR'A DOĞRU.]

(Atlas Levhası I.)

Wessel Adaları'ndan ayrılırken, bütün gece kuzeybatıya doğru bir rota izledik,
kolay yelkenle; gözetleme noktasına bir subay yerleştirdik ve her çeyrek saatte bir dümen tuttuk. Sondajlar, 30 kulaç derinliğe ulaştığımız gün doğumuna [PAZARTESİ 7 MART 1803] kadar çok yavaş bir şekilde arttı; ve hiçbir kara parçası ayırt edilemediğinden, rota daha sonra B.'ye değiştirildi
G. Öğlen enlemimiz 10 derece 56' 40", zaman tutucuya göre boylam 135 derece 10'du; ve teğmen McCluer'in 1791'de gördüğü kıyı parçasının güneye doğru yaklaşık elli mil uzandığını düşündüm. Bu, Yeni Gine'den rotasında gördüğü ilk kara parçasıydı; ve daha sonra boylamıyla yapılan
karşılaştırmaya göre, Point Dale'in batı kısmından on iki fersahtan daha uzakta olmamalıydı.

Bay McCluer kıyıya yakın bazı adalar gördü ve bunların arasında 10 derece 52' güney enleminde ve 133 derece 12' doğuda bulunan New Year's Isle adlı bir dış ada vardı,
ben de kaplumbağa elde etme umuduyla ziyaret etmeyi amaçladım. Ancak bizim dost canlısı alize rüzgarımız yavaş yavaş dindi ve yerini
Kuzeybatı ve Güneybatı'dan gelen hafif rüzgarlar, sakinlikler ve sonrasında kuzeydoğudan gelen hafif rüzgarlar aldı; böylece ada ancak 12'sinin [CUMARTESİ 12 MART 1803] gün doğumunda görüldü. Saat on birde,
teğmen Fowler, sahilde kaplumbağa izleri olup olmadığını incelemek için kıyıya çıktı; ancak yakınlarda bir iz bulamayınca saat ikiden önce geri döndü ve tekrar
batıya doğru yelken açtık.

New Year's Island, mercan resifine atılmış kırık mercanlarla karışık bir kum yatağıdır. Çevresi dört veya beş mildir ve yüksek kısımları kalın bir şekilde çalılar ve çalılıklarla kaplıdır; ancak büyük bir kısmı
mangrovlarla kaplıdır ve gelgit nedeniyle su altında kalmıştır. Kumdaki taze ayak izleri, yerlilerin adayı çok yakın zamanda ziyaret ettiğini veya o sırada adada olduğunu gösteriyordu; kaplumbağa da oradaydı, ancak izleri eski bir tarihe aitti. Resif her tarafta yaklaşık bir mil kadar uzanıyordu; dış kenara çok yakın 22 kulaç derinliğimiz vardı ve başka bir tehlike görmedik. Güneyde, muhtemelen teğmen McCluer tarafından işaretlenen iç adalar olan kırık araziler algılanıyordu; ve güneybatıya altı veya yedi lig uzaklıkta, ana karanın bir kısmı vardı, biraz daha yüksek ama eşit derecede kumluydu, bunu batıya doğru yarım dereceden daha yukarıda izledik. Adanın enlemini 10 derece 55' güney ve zaman tutucu tarafından düzeltilen boylamını 133 derece 4' doğu olarak yaptım; Bay McCluer'in pozisyonundan 3' daha güneyde ve 8' daha az doğudaydı. Pusulanın _değişimi_, New Year's Adası'nın doğusunda yirmi lig uzaklıkta alınan azimutlardan, 1 derece 55' doğu, geminin başı B. B. B.; ve batı tarafında on üç ligde, baş K. B. ile 1 derece 20'; bunlar meridyene göre düzeltildiğinde, 0 derece 23' ve 0 derece 12' doğu olacaktır. _Gelgit_ kıyıdan çekilirken K. B.'ye doğru güçlü bir şekilde ilerledi, bu yüzden sel batıdan gelmiş gibi görünüyor; oysa Cape Arnhem civarında sel çoğunlukla ters yönden geldi: bu değişim genel bir değişim miydi yoksa New Year's Adası'nın G. D.'sine açılan bir yerden mi kaynaklandı, kıyı hakkındaki bilgimiz bunu belirlemek için çok yetersizdi.

Wessel Adaları'ndan ayrıldığımız zamandan beri, genellikle çamurlu bir zeminde sondajlar almaya devam ettik; çok da değişmediler, nadiren 25'ten az ve asla 35 kulaçtan fazla olmadılar. 13'ünde [PAZAR 13 MART 1803] öğlen 34 kulaç aldık, o zaman 10 derece 41' güneyde ve 132 derece 40' doğudaydık ve kıyı hala güneyde görünüyordu. Rüzgarlar daha sonra güney çeyreğinde asılı kaldı, bazen S.B. ve bazen de S.D. oldu, ancak her zaman hafifti; ve onları daha sabit hale getirme umuduyla karadan daha uzağa dümen tuttum. Sondajlarımız 18'ine kadar kademeli olarak arttı, o zaman derinlik 9 derece 47' enleminde ve 130 derece 17' boylamında 150 kulaçtı; gece yarısı 160'da zeminimiz yoktu, ancak ertesi sabah [CUMARTESİ
19 MART 1803] geminin altında mercan tabanı görüldü ve bir tekne öne gönderilene kadar
viraj aldık; kıyıda 7 kulaçtan, teknenin ardından dümenlemedeki derinlikler 9, 10, 13 ve aniden 92 kulaca çıktı.

Bu küçük kıyı neredeyse dairesel ve yaklaşık dört mil
çevreli görünüyordu; enlem 9 derece 56', boylam 129 derece 28' ve benim yargıma göre,
kuzey Van Diemen Toprakları'nın batı ucundan yaklaşık yirmi beş lig uzaklıkta. Bazı eski haritalarda o burundan önemli bir mesafede işaretlenmiş sığlıklar var; ve bir resif zincirinin bu kıyının durumuna kadar uzanması pek de olasılık dışı görünmüyor. Daha sonra 26'sının akşamına kadar [CUMARTESİ 26 MART 1803] 10 derece 38' güneyde ve 126 derece 30' doğuda düzensiz derinliklerde, 30 ila 100 kulaç arasında sondajlar yaptık; bu durumda kayboldular. (Atlas, Levha XVI. )

Rüzgarlar güneybatıda o kadar fazla asılı kalmıştı ve geçişimizi geciktirmişti
ve bizi Timor adasına yaklaştırmıştı, bu yüzden gemimdekiler için orada yiyecek ve içecek almanın uygun olduğuna karar verdim; kış mevsimi Terra Australis'in güney kıyılarında hızla ilerlediğinden, geminin kötü durumunun pompalarda şu anki gücümüzün harcayabileceğinden daha fazla iş yüküne neden olabileceği endişesiyle. Bezelye, pirinç ve şeker gibi küçük konforlarımızın temel bir bölümünü oluşturan daha küçük deniz erzakları da, iklimin sıcaklığından ve neminden kaynaklanan kayıplar ve geminin üst aksamlarının sızdırması sonucu yetersiz hale geldi; ve bunları yenilemek için endişeliydim.

Coepang, Timor'un güneybatı ucundaki bir Hollanda yerleşimidir ve oraya yerleşme kararı alındığında, aklımda daha sonra altı ay boyunca Terra Australis'in kuzey ve kuzeybatı kıyılarını incelemeye geri dönme ve sonraki yaz daha yüksek enlemleri geçip Port Jackson'a dönme olasılığı vardı. Coepang'da tuz erzakı elde etme şansı çok azdı, ancak orada bir veya daha fazla gemi olabilirdi, bir erzak sağlayabilir ve bir subayı İngiltere'ye götürebilirdi; çünkü teğmen Fowler'ı Amiralliğe, işlemlerimizle ilgili bir raporla ve yolculuğun tüm amaçlarını yerine getirmeye uygun bir gemiyle mümkün olan en kısa sürede geri dönmesini rica ederek göndermek projemin gerekli bir parçasıydı; ve Kuzey ve Kuzeybatı Kıyılarında altı ay harcanması ve ardından Port Jackson'a geçişin, gemi mürettebatının varışından önce dinlenmesi için gereken zamandan çok daha fazla zaman bırakmayacağını hesapladım. Geminin, Gulph'un başında yapılan kalafatlamadan beri yanlarında çok az sızıntı olduğu gözlemlenmelidir; ve marangoz şimdi incelenen kerestelerden bazılarını delmesi istendiğinde, bunların belirgin şekilde daha kötü hale geldiğini
görmedi; bu yüzden geminin, planlandığı gibi güzel hava iklimlerinde kalmamız koşuluyla, bu hizmeti, yaygın riskten çok daha fazlasına maruz kalmadan tamamlayabileceğine dair umut ve inançla yönlendirildim.

PAZARTESİ 28 MART 1803

28'inde, o sırada 10 derece 36' güneyde ve 125 derece 47' doğuda, Timor'un yüksek arazisi, 61 derece kuzeye doğru bakıyordu. B., otuz veya belki daha fazla fersah uzaklıkta; ancak 90 kulaçla veya akşam 160 kulaçla hiçbir sondaj elde edilemedi. Ertesi gün [SALI 29 MART 1803], hafif
güneybatı rüzgarı aniden G.D.'ye döndü ve taze bir şekilde esti; ve gün batımında
sönmesinden, kara tarafından çekilen bir deniz meltemi olduğu açıkça belliydi, ancak kara en yakın kısmında kırk mil uzaktaydı. 30'unda [ÇARŞAMBA 30 MART 1803] enlemimiz 10 derece idi. 37' 13", boylam 124 derece 181/2',
ve çoğunlukla yüksek dağlardan oluşan arazi, K. K. D. 1/2 D.'den B. K. B.'ye kadar uzanıyordu, en yakın kısım yedi veya sekiz fersah uzaktaydı, ama hala
hiçbir sondajımız yoktu. Rottee adası oldukça yüksek bir arazi olarak kabul ediliyor, ama Timor'dan çok daha aşağı olmalı; çünkü doğu ucundaki yuvarlak tepe, bugün öğleden sonra saat dörde kadar direk başından görülmüyordu, o zaman mesafesi
on beş fersahtan biraz fazlaydı. Gece yarısına kadar iki ada arasındaki boğaza doğru tüm yelkenleri açtık ve sonra 120 kulaçta, çamurlu zeminde sondajlar aldık; bir buçuk saat sonra arazi yakındı,
ve derinlik 10 kulaçtan fazla değildi, sabaha kadar
bunun üzerinde yol aldık.

PERŞEMBE 31 MART 1803

Gün ışığında, Rottee'nin kuzeydoğu noktası iki mil uzaktaydı ve biz kıyı boyunca tekneler ve insanlar arayarak istihbarat ve mümkünse biraz yiyecek aradık; ancak hiçbiri görülmedi,
ancak derin ve iyi korunaklı bir koyun yakınından geçtik. Saat onda, Rottee'nin kumlu kuzey noktası bir buçuk mil uzaktayken, kuzeydoğuya doğru, yaklaşık altı mil genişliğindeki geçitten geçerek, onunla kuzey toprakları arasında ilerledik; o zamanlar açık olan Samow Boğazı'na girmek amacıyla, Bay Westall'ın Atlas'ta verilen görüşü aldığı (Levha XVIII, son Görüş). Timor'un güneybatı noktası, yarım milden bir mile kadar uzanan ve boğaz boyunca bir miktar yukarı uzanan bir resif ile çevrilidir; girişin her iki tarafı da alçak arazidir, ancak saat on birde aralarında 75 kulaçlık bir zemin yoktu. Girişin genişliği üç buçuk mildir ve yukarı doğru neredeyse aynı şekilde devam eder, 36 veya daha fazla kulaç derinliği vardır ve daha önce bahsedilen resif dışında hiçbir tehlike yoktur. Öğlen
gözlemlerine göre, Timor'un en güneybatı noktası 10 derece
22' güneyde ve Coepang'dan geriye doğru yapılan ölçüme göre boylam 123 derece 29' doğuda;
Kaptan Cook bunu 10 derece 23' ve 123 derece 55'e yerleştiriyor ve buna güney
noktası diyor, ancak doğuya doğru üç lig eğimli bir çıkıntı var,
ben bunu D. 2 derece G.'de onunla aynı hizaya getirdim.

[KUZEY SAHİLİ. COEPANG KÖRFEZİ.]

İki gemi Samow'un kuzeydoğu ucunda yatıyordu; ve sancağımız ve kolyemiz çekildiğinde, biri Amerikan, diğeri Hollanda renklerini gösteriyordu. Onlara bilgi almak için bir subay gönderildi, ayrıca bu mevsimde Coepang Körfezi'ne girmenin uygunluğu ve Avrupa'nın
siyasi durumu hakkında bilgi almak için; Barış istihbaratı Port Jackson'dan ayrılmadan önce gelse de, ne kadar süreceği şüpheli görünüyordu. Olumlu istihbaratla döndüğünde, boğazın kuzey çıkışından geçtim, bir buçuk milden daha geniş değildi ama o kadar derindi ki 65 kulaç dibe ulaşmıyordu; ve saat dörtte çapa kıyıdan yarım mil uzaklıkta, çamurlu zeminde 17 kulaçta, Fort Concordia'nın bayrak direği S. S. D. yönündeydi.

İkinci teğmeni Hollanda valisine saygılarımı sunması ve gelişimizi ve isteklerimizi bildirmesi için gönderdim, eşit sayıda topun geri verilmesi şartıyla kaleyi selamlamayı teklif ettim;
ve teklif kabul edildiğinde, on üç top karşılıklı selamlaştı ve aynı akşam bir tekne dolusu ikram aldık. Ertesi gün
[CUMA 1 NİSAN 1803], üç subay ve beyefendiyle birlikte, kalenin komutanını ve koloninin cerrahını bizi su kenarında karşılamaya gönderen vali _Mynheer Giesler_'i beklemeye gittim. Vali
İngilizce bilmiyordu, ben de Hollandaca bilmiyordum; ve iletişimlerimiz, Hollandalı brik komutanı Kaptan Johnson'ın varlığı olmasa, çok nazik bir şekilde tercüme etmese, sıkıntılı olurdu.

Coepang, çeşitli maddeler için Batavia'ya bağımlıdır ve bunların arasında arak, pirinç, şeker vb. vardır. Bay Johnson yıllık tedarikle kısa bir süre önce gelmişti, ancak validen nispeten az miktarda ihtiyacımız olan şeyleri elde etmekte biraz zorluk çektim; ve onun nezaketinden başka çarem yoktu, çünkü Coepang'da ne tüccar vardı ne de ödeme faturalarını alacak başka kimse. Erzaklar için bir anlaşma yaptıktan sonra, botanikçilerimiz ve ressamlarımızın ülkeyi dolaşmasına izin istedim, bu izin kolayca kabul edildi; yürüyüşlerini kasabadan uzağa uzatmamaları konusunda bir uyarıyla, çünkü orada valinin hiçbir yetkisi olmayan yerlilerden hakarete maruz kalabilirlerdi.

Yaklaşık bir hafta boyunca Malay tekneleriyle gemiye getirilen suyu tamamlamakla ve erzakları alıp istiflemekle meşguldük. [PAZAR 3 NİSAN 1803] Vali, Kaptan Johnson ve diğer iki beyefendiyle birlikte Investigator'da ağırlandı ve selamlandı; ve yelken açmayı teklif ettiğimiz günden önceki gün [PERŞEMBE 7 NİSAN 1803], baş subaylarım ve beyefendilerimden birkaçıyla birlikte valiyle birlikte akşam yemeği yemeye gittim, kale karaya çıktığımızda selam verdi; ve bu Bay'a karşı adil olmaktır. Giesler ve emri altında hareket ettiği emirler, bir dost ülkenin temsilcisinin diğerine borçlu olduğu o nazik ve saygılı ilgiyle kendini idare ettiğini söylemek için.

Gemi mürettebatının bir kısmı, işimiz biter bitmez kıyıya çıkmaya izin verildi; ve iki adam, Malay aşçım ve Port Jackson'dan bir genç, akşam yokken, kasabada onları aradılar, ama
nafile. Ertesi sabah erkenden yola çıktık [CUMA 8 NİSAN 1803],
deniz meltemi başlamadan önce, ve teğmen Fowler tekrar adamların peşinden gidene kadar bekledik. Başarısız bir şekilde döndüğünde,
körfezden dışarı uzandık; ama rüzgar hafifti ve vali, gemi görüş alanından çıkmadan önce adamları bulurlarsa göndereceğine söz vermişti,
hala firarilerimi alma umudunu taşıyordum.

Timor, Molucca Adaları'nın en güneydeki ve en büyüklerinden biri olarak bilinir. Genişliği, haritaların genellikle gösterdiğinden daha büyüktür ve kuzeydoğu yönünde 250 milden biraz daha azdır, genişlikte ise otuz ila altmış mildir. İç kısım, bazıları yükseklik açısından Teneriffe'nin zirvesine neredeyse eşit olan bir dağ zinciridir; güneydoğu tarafındaki kıyılar ise aşırı derecede alçak ve mangrovlarla kaplı olarak gösterilir. Dağlarda altın bulunduğu ve akarsularla yıkandığı söylenir; ancak yerliler Avrupalıların bundan haberdar olmasından o kadar kıskançtır ki, eskiden Hollandalılar tarafından arama yapmak için kırk adam gönderildiğinde, bunlar kesilmiştir. Coepang civarında, üstteki taşlar çoğunlukla kireçlidir; ancak taban çok farklıdır ve bana killi gibi gelmiştir. Siyah ama saçları yünlü olmayan Timor'un orijinal sakinleri, çoğunlukla deniz kıyısına sahip olan Malaylar tarafından
sürüldükleri anlaşılan dağlık bölgelerde yaşarlar.
Adanın kuzey tarafında eskiden Diely ve Lefflow'un hala kaldığı birkaç Portekiz kuruluşu vardı; ancak bunların hepsi giderek azaldı ve Diely valisinin artık adadaki tek beyaz Portekizli sakin olduğu söyleniyordu.
Coepang'daki Hollanda toprakları, Fort Concordia'nın etrafında dört veya beş milden öteye uzanmıyordu;
ve yerleşim, Şirkete diğer ulusları uzak tutmaktan başka bir avantaj sağlamadığı için, hızlandırılmış adımlarla, onların işlerinin yıkımını izliyor gibiydi. 1801'de sona eren savaş sırasında, Batavia ile iletişim kesildi ve kasaba İngiliz kuvvetleri tarafından ele geçirildi; yarım yamalak insanlar tarafından bir ayaklanma başlatıldı ve garnizon olarak bırakılan askerlerin bir kısmı katledildi ve geri kalanlar adayı terk etti. Bu sıkıntılar sırasında kasaba ateşe verilmişti; ve bu sırada en iyi evlerin hepsi harabe halindeydi. Hollandalılar tarafından tutulan az sayıdaki birlik çoğunlukla Malaylardı, hatta subayların bazıları melezdi; ve aralarında saygınlık iddiası olan tek kişi, Fort Concordia'nın komutasını elinde bulunduran ancak başçavuş rütbesinden daha yüksek bir rütbesi olmayan bir İsviçreliydi. Vali ve iki veya üç asker dışında, Coepang'da sadece iki Avrupalı ​​gördüm; biri, Kaptan Bligh'ın anlatısında çok güzel bahsettiği cerrahtı, diğeri ise yakın zamanda gelen Viertzen adında genç bir beyefendiydi. Coepang'ın Batavia'dan başka pek ticareti yoktur. Sandel ağacı, balmumu, bal ve köleler ihraç edilir; pirinç, arak, şeker, çay, kahve, pancar ve Çin'in mamulleri, karşılığında da Hindistan ve Avrupa'dan gelenler alınır; ve bu vergilerin
kuruluşun ayakta tutulması için gereken masrafı karşıladığı söylendi. Her yıl Batavia'dan askerler için cephane, giysi ve diğer malzemelerle dolu bir gemi gönderilir; ancak Coepang ticareti olarak adlandırılabilecek şey çoğunlukla Çinliler tarafından yürütülür, bunlardan bazıları şehre yerleşmiştir ve
Malaylarla karışmıştır. Coepang Körfezi batıya açıktır; ancak Mayıs ayının başından Ekim ayının sonuna kadar demirleme güvenlidir; ve Mart ayının ortasından sonra veya Kasım ayının ortasından önce kuzeybatı rüzgarlarından endişelenecek çok az şey vardır; ancak Hollanda şirketinin daimi düzenlemeleri, Mayıs ayının başına kadar gemilerinin Coepang'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Pulo Samow'un kuzeydoğu ucunda yatması gerektiğiydi; ancak Dampier'in bahsettiği koyun kuzey tarafındaki Babao Yolu'nun daha güvenli ve rahat bir demirleme yeri olduğu söyleniyordu. Amerikan gemisi Hunter'ın komutanı Samow'un altına girmişti çünkü orada Hollanda brigini bulmuştu; ve koyda neredeyse hiçbir şey olmadığından emin olmasına rağmen, bizim örneğimizden cesaret alana kadar yukarı çıkmaktan korkuyordu. Bu gemi bir ticaret spekülasyonu üzerineydi ve komutan buradan sandel ağacı ve balmumu satın alıyordu. En iyi tür odun için pikol başına yirmi dolar, düşük tür odun için on üç dolar ve atık odun için yedi dolar ödedi; ve arı mumu ona yirmi beş dolara mal oldu. Bunların hepsinden Kanton'da yüzde üç yüz kazanmayı bekliyordu, ayrıca bunları pala, balta ve diğer demir aletlerle eşit derecede büyük bir avansla ödeme avantajına sahipti; ancak Solor, Flores ve komşu adalarda demirin daha da değerli olduğunu ve taze erzak tedariklerinin daha bol olduğunu bildirdi. Buradaki ticaretin olağan karları her değişimde yüzde yüz gibi görünüyordu; ve Hunter'ın komutanı yolculuğu sırasında bunu birçok kez yapmayı önerdi. Solor'da her biri iki tüfek karşılığında birkaç köle satın almıştı, bu tüfekleri savaşın sonunda Hollanda'da 18 şilin karşılığında satın almıştı; bu kölelerin Batavia'da, muhtemelen seksen veya daha fazlasına, muhtemelen yüz dolara, satılması bekleniyordu, bu da tüfeklerinin ilk fiyatının yaklaşık otuz başkentini oluşturuyordu. Eğer bu ticarete böyle avantajlar eşlik ediyorsa, insanlık bunun bastırılması için zayıf bir mücadele beklememelidir; ancak bu ticaret yolculuğunun sonucu ne oldu? Komutan ve mürettebatı Diely'de ateşlendi ve Batavia'ya ulaşmadan önce neredeyse hepsi öldü.

Hollanda şirketinin düzenlemelerine göre İspanyol dolarları 5s. 4d olarak derecelendirildi, ancak Coepang'daki para birimi altmış stivers veya peniydi;
buradan, dolar alan bir yabancıya her biri 5s. 4d olarak hesaplanacaktı, ancak öderse 5s. 4d olarak hesaplanacaktı.
Dolarların yanı sıra, mevcut madeni paralar dukaton, rupi ve doit'ti, ayrıca birkaç tane de Batavia altın rupisi vardı; ancak para hesapları genellikle
rix dolarları, yani 4 şilinlik hayali bir madeni para olarak tutuluyordu.

Carpentaria Körfezi'nin girişinde karşılaştığımız Malay trepang balıkçıları hakkında birçok soruşturma yaptım ve şu ayrıntıları öğrendim.
Macassar yerlileri uzun zamandır Java yakınlarındaki adalar arasında ve
Rottee'nin güneyinde uzanan kuru bir sığlıkta trepang avlamaya alışkındı; ancak yaklaşık yirmi yıl
önce, pruvalarından biri kuzeybatı musonu tarafından Yeni Hollanda kıyılarına sürüklendi ve trepang'ın bol olduğunu
gördükten sonra geri döndüler; ve o zamandan beri orada balık tutmaya devam ettiler.
Vali, Çinlilerin onlarla Timor-Laoet'te değil, kuş yuvaları, trepang, köpekbalığı yüzgeçleri vb. için ticaret yapmaya alışkın oldukları
Macassar'da karşılaştıkları görüşündeydi; ve bu nedenle pruvaların Carpentaria'dan ayrıldıklarında sadece Timor-Laoet'te buluşmaları ve daha sonra yükleriyle birlikte bir filoyla geri dönmeleri muhtemel görünüyor.

Kanton'daki sıradan trepang'ın değerinin picol için kırk dolar, en iyisi veya siyah olanı için altmış dolar olduğu söyleniyordu; bu da
Malay Road'da bana söylenenlerle uyuşuyor, Çinlilere Makassar'dan kendi ülkelerine her zamanki yüzdelik kar sağlıyordu. Varışımızdan yaklaşık on gün önce, Hindistan'dan eve dönüş yolundaki bir gemi Coepang'a uğramıştı; ve onunla karşılaşacak kadar şanslı olsaydık,
İngiltere'ye bir subay gönderip Terra Australis'in kuzey ve kuzeybatı kıyılarını incelemeye geri dönme planımı uygulamaya koymamı sağlayabilirdi. Bu plan artık
hayal kırıklığına uğramıştı; ve Avrupa'ya yazmanın tek fırsatı, Mayıs ayında Batavia'ya yelken açmayı bekleyen ve oradan mektuplarımızı ileteceğine söz veren
Kaptan Johnson'dı. Amirallik için Doğu ve Kuzey Kıyılarındaki incelemelerimiz ve keşiflerimizle ilgili bir raporu, kaptan ve marangozun geminin durumu hakkındaki raporu ve trepang balıkçılığıyla ilgili edindiğim bilgilerle birlikte ona emanet ettim.

Gemi için Coepang'dan tedarik ettiğimiz malzemeler pirinç, arak, şeker ve _gulah_ adı verilen palmiye şurubuydu; taze et, meyve ve sebzelerle
kalışımız boyunca ve sonrasında on gün boyunca. Hayvan yemi, bir tür bufalo olan genç _karabow_ ve küçük domuzlar ve oğlaklardan oluşuyordu; karabow sekiz, domuzlar beş ve oğlaklar iki rix
dolardı. Sebzeler pahalıydı ve iyi değildi ve meyvelerin çoğu için mevsimin çok erken dönemindeydik; ancak hindistan cevizi, portakal, limon, muz ve shadock oldukça boldu. Çay, şekerleme ve yemeklerimiz için diğer bazı ürünler Çinli-Malayların işlettiği küçük dükkanlardan satın alınıyordu; kümes hayvanları da takasla elde ediliyordu.

Coepang'da uzun süre ikamet edenlerin görünümünden yola çıkarak iklimin iyi olmadığını söyleyebiliriz; çünkü bizimle karşılaştırıldığında bile, oldukça fazla acı çekmiş olan
onlar hasta görünümlü insanlardı. Yine de koloniyi sağlıksız olarak görmüyorlardı, muhtemelen Batavia ile karşılaştırmalarını
yaptıkları için; ancak Portekiz yerleşimi Diely'den bu açıdan çok kötü olarak bahsediyorlardı. Kaptan Baudin, Coepang'da kaldığı süre boyunca dizanteriden on iki adam kaybetmişti ve baş bahçıvanına
diktirdiği bir anıt buldum; ancak o zaman bile
çürümeye başlamıştı.

Demirleme yerimizin _enlemi_, Fort Concordia'nın kuzeyindeki üç beşte bir mil, 10 derece idi. Güneşin yedi meridyen yüksekliğinden 8' 2";
ancak bunların hepsi kuzeye doğru alındığından, bunun daha doğru olarak 10 derece 81/2' G olduğunu düşünüyorum.

Demirleme yeri ve kalenin _Boylamı_, elli dört set ay
mesafesinden, bunların ayrıntıları Ek No. I'in VII. Tablosunda verilmiştir, 123 derece 35' 46" D.

Teğmen Flinders, zaman tutucuların oranları için 1 Nisan öğleden sonra 1 ile sabah 8 arasında deniz ufkundan yükseklikleri aldı; ortalamaları,
gözlemin son gününde öğlen Greenwich saatine göre ortalama hatalarla birlikte, aşağıdaki gibidir:

Earnshaw'ın 543 No'lusu, yavaş 2s 57' 14.56" ve günde 16.73" kayıp,
Earnshaw'ın 520 No'lusu, hızlı 1s 57' 19.28" ve günde 33.99" kayıp;

543 No'lusunun hızı, Caledon Koyu'ndan ayrıldığımızdan yalnızca 0.2" farklı. Bu zaman tutucunun 1 Nisan öğleden sonra Caledon hızıyla verdiği boylam, 123 derece 39' 8.4" doğu veya aylardan 3' 22" daha fazlaydı; ve Caledon hızı hızlandırıldığında, fark yalnızca 2' 31/2" doğudur. Bu miktar, Caledon ve Coepang Körfezlerinin boylamları doğruysa, bir istasyondan diğerine elli bir gün boyunca No. 543'ün düzensizliklerinin toplamıdır. No. 520
geçitte bırakılmıştı ve hızı artık Caledon Körfezi'ndekinden 3" daha fazla olduğundan, boylamı bu sırada dikkate alınmamıştı.

Arnhem's Land'in kıyılarını ve adalarını belirlerken, zaman
ölçümlerine çok az atıfta bulunularak yönler ve gözlemlenen enlemler kullanıldı; ancak No. 543, düzeltildiğinde, yirmi beş günde 1' kadar ölçümden farklı değildi. Wessel Adaları'ndan Coepang'a kadar olan yolun geri kalanı, bu zaman tutucu tarafından hızlandırılmış
oran ve elli bir gün boyunca düzensizliği olan 2' 31/2" orantılı bir kısmının uygulanmasıyla belirlenir.

_Arama pusulasının _Değişimi_, 0 derece 46' batı, geminin başı E. S. E. olduğunda veya meridyene göre düzeltildiğinde, 0 derece 37' doğu; ancak
bu değişim yalnızca Coepang Körfezi için geçerli gibi görünüyor; doğuya doğru yaklaşık iki derece
için 1 derece 4' batı, düzeltilmiş ve güneybatıya doğru bir derece
için 1 derece 41' batıydı.

Taşkın _gelgiti_ güneyden, Samow Boğazı'ndan gelir ve üç ila dokuz veya on fit yükselir; yüksek su genellikle ay meridyenin altından ve üzerinden geçerken meydana gelir, ancak rüzgarlar hem zaman hem de gelgitin yükselişi açısından büyük bir fark yaratır.

BÖLÜM X.

Timor'dan ayrılış.
Trial Rocks'ı arama.
Goose-Island Koyu'nda demirleme.
Botçu'nun gömülmesi ve gemi mürettebatının hasta durumu.
Körfezden kaçış ve Bass Boğazı'ndan geçiş.
Port Jackson'a varış.
İnsan kayıpları.
Geminin incelenmesi ve kınanması.
Araştırmaya devam etme planları;
ama sonunda İngiltere'ye dönüş için hazırlıklar yapıldı.
Port Jackson'daki koloninin durumu.

[TIMOR'DAN. CAPE LEEUWIN'E DOĞRU.]

CUMA 8 NİSAN 1803

(Atlas, Levha XVI.)

8 Nisan'da Coepang Koyu'ndan ayrıldığımızda, rüzgar
batıdan hafifti; Öğleden sonra Pulo Samow'a doğru ilerledik,
karada görülen bir kanoda iki firari olabileceğini umarak; ancak durum böyle olmayınca, terk edildiler. Akşam altıda, ayrıldığımızda, Coepang kasabası G. 60 derece D., altı veya
yedi mil ve Samow'un kuzey noktası bir mil uzaktaydı, arkasında kuzey-batı ucu, G. 70 derece B. Bu durumda derinlik
74 kulaçtı ve kısa süre sonra 130 kulaç dibe ulaşmadı.

Gece boyunca esinti güneye ve doğuya doğru döndü ve sabah [CUMARTESİ 9 NİSAN 1803] kuzeydoğuya doğru döndü ve Samow'un batı tarafı boyunca, dört veya beş mil ötede, ölçüm almadan ilerledik; ormanlık, engebeli bir arazi, ancak dağlık değil ve güney ucuna doğru oldukça
alçak. Haritalarda Tios olarak adlandırılan ormanlık bir adacık, Samow'un batı yakasındaki tek tehlike olan
güneybatı noktasından uzakta yer alır; ancak gelgitler burada güçlüdür ve ilk başta dalgalara çok benzemelerinden dolayı
telaşlandıran dalgalanmalar yaratır.

PAZAR 10 NİSAN 1803

10'unda akşam vaktiydi, düzenli bir rüzgarımız oldu; sonra güneyden
çıktı ve saat altıda yelken açtığımızda,

Samow, kuzeybatı noktası, K. 48 derece D.'yi taşıyordu.
Tios, 5 mil mesafe, güney ucu, G. 60 D.
Rottee, en uzak görünen kısımlar, G. 511/2 derece D. ila 18 B.

Sauw veya Savu adası ertesi sabah batıya doğru göründü
[PAZARTESİ 11 NİSAN 1803] ve ayrıca Douw veya Dowa adlı küçük bir ada, Rottee'nin batı ucunda uzanıyordu; öğle vakti, enlemimiz 10 derece olduğunda. 37' 22"
ve boylam 122 derece 351/2',

Savu direk başından itibaren, K. 76 derece ila 88 derece B.
Rottee, en uzak görülebilir kısımlar, G. 84 ila 45 D.
Dowa, on mil uzakta, G. 35 ila 20 D.

230 kulaç hatla sondaj yapmaya çalıştık, ancak zemin bulamadık;
ve kıyılara çok yakın olmadıkça, bu adalar arasında makul bir
derinlikte dip olmadığı anlaşılıyor.

Rüzgar hala hafifti; ve ertesi gün [SALI 12 NİSAN
1803] yağmur, gök gürültüsü ve şimşek vardı. Savu akşama doğru açık bir aralıkla, K. 3 derece B. yönünde görüldü ve bir başka kara parçası,
görünüşe göre Benjoar, direk başından K. K. B.'ye kadar algılandı;
bu bu adaları son görüşümüz bu oldu, çünkü rüzgar doğudan
arttı ve ertesi gün öğlen [ÇARŞAMBA 13 NİSAN 1803]
enlemimiz 12 derece 20' güneydi. Tuz tedarikinde ve Coepang'dan Amiralliğe bir subay gönderme araçlarında hayal kırıklığına uğradığım için, Terra Australis'in kuzey kıyısına geri dönme projesinden zorunlu olarak vazgeçmiştim; ancak geminin çürümesinin beklendiği kadar hızlı ilerlememiş gibi görünmesi nedeniyle, talimatlarımın maddesini uygulama fırsatını değerlendirmenin çok fazla tehlike yaratmayacağına karar verdim; bu madde bana "Deneme Kayalıkları'ndan Timor'a doğru uzanan kıyıyı, koşullar elverdiği ölçüde ayrıntılı olarak incelememi" emrediyordu. (Atlas, Levha I.) Kıyının bu şekilde tanımlandığına dair hiçbir bilgim yoktu; ancak Timor veya Rottee'ye kadar ulaşmadığı, ikinci adanın batı ucundan geçmemiz ve 200 kulaçtan fazla derinlikte sondaj yapmamıza rağmen dibi bulamamamızla kanıtlandı. Bana öyle geliyordu ki, eğer böyle bir kıyı varsa ve kuzeydoğuyla bir bağlantısı varsa, Timor'dan ziyade Sahul Sığlığı'yla olması daha olasıydı; bu nedenle ikisi arasındaki çizgiye ulaşmak için bir rota belirledim; daha sonra batıya doğru, Kayalıklar'dan Timor'a doğru yön çizgisi boyunca gitmeyi önerdim, böylece her iki durumda da kıyıya ulaşmış olacaktık.

Her iki saatte bir sondaj yaptık ve daha fazla derinlik elde etmek için günde üç kez yalpaladık; ve bu şekilde 16 [CUMARTESİ 16 NİSAN 1803] öğlene kadar, 16 derece 15' enlem ve 116 derece 45' boylamda güneybatıya doğru gittik, 100 ila 240 kulaçlık bir çizgiyle dibi bulamadık. Rotamız daha sonra
B. G. idi, aynı şekilde ses çıkarıyordu, 21'ine kadar [PERŞEMBE 21 NİSAN
1803] sabah, 17 derece 45' enlem ve 107 derece 58' boylamda, ancak kıyıya kadar aynı şekilde başarısız oldu; ve sonra kayaları kendileri yapmak için
G. D.'de rüzgara doğru çektim.

Deneme Kayalıkları adını 1622'de kaybolan İngiliz gemisi Trial'dan almıştır; ancak tam konumları pek iyi bilinmiyordu. Bay Dalrymple, görünüşe göre Batavia'dan özel olarak incelemeleri için gönderilen bir Hollanda sloopunun yetkisiyle bunların bir taslağını yayınlamıştı; ve burada bunların 19 derece 30' güneyde, Yeni Hollanda kıyılarından seksen fersah uzaklıkta yattığı belirtiliyor; Ancak Arrowsmith, Güney Denizi'nin büyük haritasında, Deneme Kayalıkları'nı 20 derece 40' güneye ve 104 derece 30' doğuya, yani kıyıdan neredeyse iki kat uzaklığa yerleştirdi. Güney Denizi haritasında verilen, kayaların yakınındaki iki Doğu Hintlinin sondajları, bu son konumu, benim fikrimi lehine
belirleyen bir otoriteyle damgaladı ve buna göre dümeni ona doğru çevirdim.

Coepang'dan ayrıldığımız zamandan itibaren sık sık şiddetli yağmur, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte donuk hava hakim olmuştu ve gemi mürettebatının sağlığı üzerinde, Carpentaria Körfezi'nde daha önce benzer hava koşullarının yaptığına benzer bir etki yaratmıştı; çünkü o sırada ishalden hasta listesinde on kişi vardı ve diğer birçoğu da hafif şekilde etkilenmişti. Yiyeceklerin tuzlu yiyeceklerden Timor'un taze etine, meyvesine ve sebzelerine geçişinin - iskorbütün her türlü görünümünü ortadan kaldırmayı umduğum bir değişim - hastalığın ortaya çıkmasında bir etkisi olmuş olabilir; ve eğer öyleyse, Skylla'nın Charybdis'e düşmesini önlüyordu ve gerçekten talihsizdi.

CUMARTESİ 23 NİSAN 1803

23'ünün öğle vakti, 20 derece 50' enlemine ulaşmıştık ve 100 kulaç derinlikte sondaj yapmadan 105 derece 13' doğu boylamındaydık; sonra akşam sekizden gün doğumuna kadar uzanan batıya doğru bir rota tuttum; ve ertesi öğlen [PAZAR 24 NİSAN 1803] 20 derece 49' güneyde gözlem yaptık ve boylam 103 derece 49' doğu idi. Bu, Bay Arrowsmith'in pozisyonundan yarım dereceden daha batıdaydı ve ne 140 kulaçta sondajımız vardı ne de karaya yakınlığı belirten bir şey görebiliyorduk; bu nedenle 20 derece 40' enleminin biraz kuzeyine ulaşmak için kuzeybatıya doğru koştum ve alacakaranlıkta, geminin uzanabildiği kadar doğuya doğru rüzgara doğru ilerledim ve o yönde daha fazla arama yaptım. 25'inde bazı tropik kuşlar görüldü; ve ertesi gün [SALI 26 NİSAN 1803], enlemimiz 20 derece 36' ve boylamımız 104 derece 55' olduğunda, geminin etrafında
petrel türünden birkaç kuş vardı; karaya dair çok belirsiz işaretler, doğru, ama yine de bize umut verdiler; ve bir keresinde
kırıcı dalgaların görünümüyle gurur duyduk ve onlara doğru yelken açtık, ama bu
bir aldatmacaydı. Ertesi gün boyunca doğuya doğru uzanmaya devam ettik
[ÇARŞAMBA 27 NİSAN 1803]; ama rüzgar güneyden G.D.'ye döndüğünden, onunla birlikte epey kuzeye doğru gittik; ve
19 derece 53' ve 106 derece boylama ulaştıktan sonra 41', dibi veya karaya dair başka bir işaret bulamadan, S. S. B.'ye saptım ve aramayı bıraktım.

İncelememizden, Deneme Kayalıklarının
20 derece 15' ve 21 derece güney enlemleri ile
103 derece 25' ve 106 derece 30' doğu boylamları arasındaki alanda bulunmadığı anlaşılıyor. Bunların var olduğu şüpheye yer bırakmıyor ve muhtemelen Hollandalı yelkenlinin kendilerine
verdiği konuma yakın bir yerde bulunacaklar; ancak hiçbir kıyı oradan Timor'a yakın bir çizgide uzanamaz. Deneme Kayalıklarını aramamız sırasında gözlemlediğimiz pusula değişimleri, başı N. B. olan 3 derece batı,
D.'den G.'ye 5 derece 11' ve D. G.D.'de 5 derece 38' idi; ve ortalama, meridyene göre düzeltildiğinde, 3 derece 43' batı, 20 derece 33' güney ve 104 derece 20' doğu boylamında olacak.

27 Nisan'dan itibaren sekiz gün boyunca çoğunlukla güneydoğu rüzgarlarıyla S. S. B.'ye doğru dümen tuttuk; bazen hafiftiler, ancak ara sıra serttiler
ve bu zamanlarda gemi saatte beş inç su yaptı. Gemideki ishal, gemiyi kuru ve iyi havalandırılmış, insanları temiz ve mümkün olduğunca
rahat tutmaya gösterilen tüm dikkatlere rağmen yaygınlaşıyordu. Bazı subaylar saldırısını hissetmeye başladı;
ve tehlikeyle karşılaşmayı artık beklemediğimizden, onları ve insanları rahatlatmak için geminin mürettebatının üç nöbete bölünmesini ve subayların dörde ayrılmasını emrettim; Bay
Denis Lacy'ye, kaptan yardımcısı, dördüncü nöbette vekil teğmenlik görevi verildi.

PERŞEMBE 5 MAYIS 1803

5 Mayıs'ta, 26 derece 24' enleminde ve 103 derece 21' boylamında, güneydoğu rüzgarı
durdu ve karşı taraftan bir esinti
çıktı, daha sonra güneybatıya doğru yöneldi, sert ve nemli bir havayla taze bir şekilde esti. Rotamız daha sonra Cape Leeuwin'e doğru yönlendirildi, rüzgar genellikle aynı yöndeydi;
deniz geminin daha fazla yaklaşması için çok yüksekti. Bu
geçitte bize birkaç fırtına kuşu ve aralarında
albatros eşlik ediyordu, bunlardan ilki 23 derece enleminde görülmüştü.

CUMA 13 MAYIS 1803

13'ünde Cape Leeuwin'in paraleline ulaşmıştık ve oraya ulaşmak için
G.'den D.'ye doğru dümen tutuyorduk. Akşam saat altıda, 180 kulaç derinlikte sondaj yapmaya çalıştık,
zemin bulamadık; ancak G. 67 derece D.'ye doğru koştuktan sonra
yirmi altı mil, 75 kulaç, ince beyaz kum vardı; ve gün ışığında
[CUMARTESİ 14 MAYIS 1803] kara, K. 23 derece ile 52 derece D. arasında yaklaşık sekiz fersah uzanıyordu. (Atlas, Levha II.) Bu nedenle sondajların batıya doğru on veya on iki fersahtan fazla uzanmadığı veya
güzel havalarda karanın görülebileceğinden biraz daha fazla uzanmadığı anlaşılıyor.

Öğlen enlemimiz 34 dereceydi. 43' ve Cape Leeuwin karası
K. 2 dereceden 22 dereceye kadar uzanıyordu; Timor'dan gelen zaman tutucuların düzeltilmemiş boylamı
burunu daha önce belirlenen konumdan dört veya beş lig doğuya doğru yaptı, ancak düzeltildiğinde fark algılanamayacak kadar küçüktü. Akşam saat altıda, Point D'Entrecasteaux'dan yedi lig uzaklıkta, mercan dibi 40 kulaçtı; ancak hava çok yoğundu
önceki araştırmamı iyileştirebilecek herhangi bir yön bulmak için. Yedi veya sekiz lig mesafede kıyı boyunca, lehimize taze bir esinti ve güçlü bir akıntıyla dümen tuttuk; ve ertesi gün [PAZAR 15 MAYIS 1803] öğlen vakti, Bald Head görünümündeki karaya
K. 31 derece B., yaklaşık beş fersah uzaklıkta. Öğleden sonra Mount Gardner ve Bald Adası ayırt edilebilirdi; ancak kara sadece havanın bulanıklığından dolayı zaman zaman görülebiliyordu.

[TİMOR'DAN. RECHERCHE TAKIMADALARI.]

Güney Sahili'ne bu kadar yaklaşmamdaki amacım, daha önce
kusurlu bir şekilde görülen Recherche Takımadaları'nın dış kısımlarını dolaşmak ve hasta insanlarımız için kaz, lambalarımız için fok yağı ve Orta Ada'daki gölden birkaç fıçı tuz almak amacıyla Goose-Island Koyu'nda bir veya iki gün durmaktı. Takımadalara yaklaştığımızda geceydi
[PAZARTESİ 16 MAYIS 1803] ve bu nedenle en dış kısım olan
Termination Adası'na doğru dümen kırdım; 17'sinde sabah saat dörtte [SALI 17 MAYIS 1803], yaklaşık iki lig kuzeydoğuda görüldü ve beyaz kumlu bir tabanda 62 kulaç vardı. Mondrain Adası gün ışığında ayarlandı ve öğlene kadar süren koşu sırasında birçok başka yerin konumları doğrulandı veya düzeltildi; o sırada 45 kulaç vardı ve muhtemelen Fransız haritasında _Vigie_ olarak işaretlenmiş olan ve sadece zaman zaman denizin
üzerine vurması nedeniyle daha tehlikeli olan bir resif görüldü. Enlem için hiçbir gözlem elde edilmedi, ancak daha sonra alınan aşağıdaki yönlerden 34 derece 13' güneyde olması gerekir.

Batı İkizi, K. 5 derece B.
Kırıcılarla çevrili daha yakın bir ada, K. 3 D.
Cape Arid, üzerindeki dağın tepesi, K. 53 D.
Orta I., dağın en yüksek tepesi, K. 661/2 D.
Douglas Adaları, birinde ikisi beliriyor, K. 80 D.
Yüksek kırıcılar, 6 mil uzakta, G. 42 D.

Douglas Adaları'na doğru dümen tutarken saat birde, geminin hemen önünde, eski tehlikeli resifin altı mil K. D. 1/2 K. ve adalardan yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, B. ve 1/2 G. yönünde tek bir kırıcı görüldü. 25 kulaçta zemin olmadığı için kuzeye geçtik; ve adalara yaklaşırken, dümenci Bay Charles
Douglas son nefesini verdi; ve adını, anısına bir anıt gibi görünen iki
toprağa ekledim. Batıdan esen rüzgarla Orta Ada'nın doğu tarafı boyunca yakın bir mesafeye
çektik; ve akşam saat altıda Goose-Island Koyu'na, 12 kulaç, ince kum, orta kayadan üçte bir mil uzaklıkta ve
Orta Ada'nın kuzeydoğu noktasıyla neredeyse aynı çizgide demirledik.

ÇARŞAMBA 18 MAYIS 1803

Sabah, bir grup adam doğudaki kayalık adacıklarda kaz ve fok avlamak için, bir başkası da Orta Ada'ya odun ve süpürge kesmek için gönderildi. Koyun kıyılarında, bir önceki yılın Ocak ayına göre artık çok daha fazla sörf vardı; bu yüzden, arkasında tuz gölü bulunan doğu
plajına yanaşamadık; Bu nedenle, efendiyle birlikte ortadaki sahile gittim ve iskorbüt yaralarından dolayı tekneden zar zor çıkabildiğim için, onu gölü incelemeye ve birkaç fıçıyı doldurmak için uygun bir yer seçmeye gönderdim; ancak, beni şaşırtarak, daha önce çok bol olmasına rağmen, iyi tuz temin edilemediğini söyledi; gölü gören herkesin ifadesine göre, neredeyse her miktarda tuz temin edebilirdi: bu değişiklik, şüphesiz, son zamanlarda yağmış gibi görünen şiddetli yağmurlardan kaynaklanmıştı. Timor'da aldığımız suyun zararlı olabileceğini düşünerek, birkaç fıçı su doldurmak için kumlu bir çukur kazdırdım; ancak su, deniz seviyesinden çok daha yüksek bir yerden akmasına rağmen, içilebilir olmayacak kadar tuzluydu. Bu, göldeki tuz oluşumuna dair biraz fikir verebilir; ve Orta Ada'nın bir kısmında kaya tuzu bulunması
olası
görünüyor.

Burada üç gün kaldık, odun kestik, fok yağını kaynattık ve
kaz öldürdük; ancak bu son uğraşımızdaki başarımız, Ocak 1802'dekinden çok daha düşüktü, şu anda sadece on iki kaz vurulmuştu, oysa o zaman altmış beş kaz elde edilmişti. Bay Douglas, Middle Island'a gömüldü ve mezarının üzerine bakırdan bir yazıt konuldu;
En iyi adamlarımdan biri olan William Hillier de, körfezi terk etmeden önce dizanteri ve ateşten öldü ve cerrahın listesinde, hiçbir görevi yerine getiremeyen on dört kişi daha vardı. Onun iyi düşünülmüş önerisi üzerine, geminin küçük boyutunun güverteler arasına sarılmasını zorunlu kıldığı kabloların ambarlara yerleştirilmesini emrettim, şu anki hafif durumumuz, bunun boş fıçıları temizlerken yapılmasına izin veriyordu; bu düzenlemeyle, yemek ve uyuma yerleri için daha fazla yer açılmış oldu; ve neredeyse her sabah kaynar suyla yıkanıyor, sobalarla havalandırılıyor ve üzerlerine sirke serpiliyordu, çünkü cerrah, gemideki dizanterinin bulaşıcı hale geldiği o duruma yaklaştığını düşünüyordu.

CUMARTESİ 21 MAYIS 1803

21'inde gün ağarırken, kuzeybatıdan esen taze bir esintiyle yola çıkmaya ve kısa bir süre beklemeye hazırlandık; ancak yelkenlerin önünde seyreden gemi serbest bırakıldı ve kıç tarafta çok az yer olduğundan, ikinci bir pruva demiri bırakıldı ve bir çapa çıkarıldı. Bu sonuncusu pruva demiri tartıldıktan sonra tutunmayınca, bir akarsu demiri bırakıldı; ve gemi yukarı çekilmeden önce, en iyi pruva demirini tekrar indirmek gerekiyordu. Bu sırada, Middle Island'ın kayalıklarından bir kablo uzunluğundan daha fazla uzakta değildik; ve gemi en ufak bir rüzgar artışıyla büyük bir tehlikeye maruz kaldığından, akarsu kablosunda bir yay yakaladık ve en iyi pruvada çekmeye başladık. Bu arada, gemi her iki çapayı da önde götürerek ilerliyordu; bu da beni, anında, her iki kabloyu da kesmeye, yayı çekmeye ve pruva yelkenlerini ve ön yelkenleri çekmeye zorladı; ve emirlerime aşılmayacak bir çeviklikle itaat edildiğinden, kayaları birkaç kulaç kadar neşeyle aştık ve öğlen doğuya doğru yelken açtık.

Bu örnek, Goose Adası Körfezi'nin doğu kısmındaki demirlemenin çok kötü olduğunu kanıtladı, kum o kadar gevşekti ki gemiyi iki çapayla tutamazdı, ancak su sakindi ve rüzgar çift katlı üst yelken esintisinden daha fazla değildi; daha batıya doğru, Goose Adası ile batı sahili arasında, çapamız daha önce çok iyi tutunmuştu. En güvenli
durum, orta sahilin doğu ucunda, sahille kaya arasında, 4 veya 5 kulaçta gibi görünüyor; ancak oradaki zeminin iyi olmasına cevap veremiyorum, ancak görünüşe göre koydaki en iyi yer burası.

Orta sahildeki yapay bir ufuktan gözlemlenen _enlem_ 34 dereceydi. 5' 23" güney; ve gözlem yerinin _boylamı_, King George's Sound'dan (Cilt I.) zaman
tutucuları tarafından daha önce belirlenenin biraz doğusunda 123 derece 9' 37.6" doğu olacaktır. Bay Flinders, 18'inde akşam 21'ine kadar üç set yükseklik aldı ve buradan zaman
tutucularının oranları ve 21'inde öğlen Greenwich saatine göre hataları aşağıdaki gibi bulundu;

Earnshaw'ın 543 No'lu, yavaş 3s 10' 59.53" ve günde 19.63" kaybediyor.
Earnshaw'ın 520 No'lu, hızlı 1s 31' 54.28" ve günde 34.07" kaybediyor.

İlk gözlemde, Coepang oranlarından türetilen boylamlar,

No. 543--123 derece 33' 37.5" doğu,
No. 520--123 25 22.5 doğu;

ortalaması, benim gerçek boylam olduğunu düşündüğümden 19' 52.4" daha fazladır, ancak Coepang'daki oranlardan yukarıda bulunanlara eşit olarak hızlandırılmış oranlar kullanıldığında, hata 12' 11.6" doğuya düşer;
bu, zaman tutucuların 8 Nisan'dan 18 Mayıs'a kadar olan görünür düzensizliğinin toplamıdır, veya 40.2 gün. Son geçiş sırasında boylama uygulanan düzeltmeler, bu nedenle oranların eşit hızlanmasından ve düzensizliğin orantılı kısmından kaynaklanır; ve bu şekilde düzeltildiğinde, zaman tutucular Cape Leeuwin ve Mount Gardner'da önceki yılın boylamından 1'den fazla farklı görünmüyordu.

[GÜNEY SAHİLİ. PORT JACKSON'A DOĞRU]

CUMARTESİ 21 MAYIS 1803

Goose-Island Körfezi'ni geçtikten sonra bulutlu hava ve S. S. B.'ye dönen
taze bir esintiyle doğuya doğru dümen tuttuk. Takımadaların güneydoğu kesiminde, kuzey tarafında iki kaya bulunan küçük yuvarlak bir ada ve ayrıca bir resif keşfedildi; bunlardan hiçbirini daha önce görmemiştim ve Amiral D'Entrecasteaux da
fark etmedi. Saat 3:40'da şu yönler
alındı:

Cape Arid, dağın tepesi, K. 741/2 derece B.
Cape Pasley, K. 26 B.
İki güneydoğu adası, G. 19 B.
Resif, uzakta 4 veya 5 mil, G. 16 D.
Küçük yuvarlak ada, bölge 4 veya 5 lig, K. 88 D.

Alacakaranlıkta yuvarlak adanın üç mil yakınından geçtik ve yakınında çok belirgin olan iki kayadan başka bir tehlike görmedik; hava
fırtınalıydı, ancak daha fazla tehlikeyle karşılaşmayı beklemediğimden, tüm gece yedi noktadan rüzgara karşı dümen tutarak, gözetleme noktasında bir subay bulundurma önlemiyle yola devam ettik. Bass Boğazı'na
giden yolda Kangaroo Adası'nın incelemesini tamamlamak ve ayrıca Cape Northumberland'dan Cape Otway'e kadar ana kıyı şeridi boyunca ilerlemek istiyordum, ki kötü hava koşulları önceki yıl bir incelemeyi engellemişti; ancak halkımın dizanteri ve ateşten kaynaklanan hastalıklı durumu ve benim durumum, Port Jackson'a varmamızı geciktirecek hiçbir şey yapmamıza izin vermiyordu.

PAZARTESİ 23 MAYIS 1803

(Atlas, Levha III.)

23'ünün öğleden sonra, 35 derece 10' enleminde ve 128 derece 54' boylamında olduğumuzda, üç pusula ile değişimin 4 derece olduğu gözlemlendi. 58'
batı, geminin başı manyetik doğuda olduğunda; bu düzeltildiğinde, kıyının görüş alanında bu boylamın her iki tarafındaki gözlemlerle uyumlu olarak
1 derece 46' batı olacaktır. 26'sında [PERŞEMBE 26 MAYIS 1803],
37 derece 53' güneyde ve 135 derece 48' doğuda, baş G.D. ile D. arasındayken, değişim
1 derece 33' batı veya 1 derece 17' doğu düzeltilmişti; ve aynı boylamda
Port Lincoln'ün başında, 1 derece 39' doğu bulmuştuk. Bu gün, deniz piyadelerinin çavuşu James
Greenhalgh dizanteriden öldü;
içtenlikle pişman olduğum bir adamdı, durumunun görevlerini sürekli olarak yerine getirdiği şevk ve sadakatten dolayı.

Rüzgarlar genellikle Güney ve B. G. B. arasında kuvvetli esmeye devam etti;
ancak gemi hiçbir zaman saatte beş inçten fazla su sızdırmadı. 29'unda [PAZAR 29 MAYIS 1803], Bass Boğazı'na yaklaşırken esinti
sönüp gitti ve birkaç saat sonra kuzeyden sakinlik geldi; ertesi
gün öğlen [PAZARTESİ 30 MAYIS 1803], enlemimiz 40 derece 25 1/3', boylamımız 143 derece 8'di ve 98 kulaçla sondaj yaptık, yer yoktu (Atlas, Levha VI). Saat
iki'de King's Adası'nın güney ucu göründü; ve saat 4:40'da,
K. 5 derece ila 35 derece arasındaydı. D, direk başından küçük bir ada görüldü,
D.'den G.'ye doğru, ilk başta Albatross Adası olduğuna karar verdim; ancak
daha güneyde başka bir ada görülemediğinden, muhtemelen Norfolk sloopunda keşfedilen Hunter Adaları'nın Kara Piramidi'ydi.
King's Adası'na göre konumunu belirlemeyi çok istiyordum; ancak gece yaklaşırken, bu piramit şeklindeki tümseğin bir gece dürbünü yardımıyla saat on yönünde yerleştirildiği
G. 5 derece B. yönü, elde edilebilecek en iyi bağlantı noktasıydı. King's Adası'nın güney ucu yaklaşık 40 derece
7' güneyde ve 143 derece 53' doğuda yer almaktadır; ve 4h 40'tan saat ona kadar olan koşumuzla,
güneybatıya doğru bir gelgit ayarı için düzeltilmiş, bu kara parçası,
Kara Piramit olduğuna inandığım, 29' veya 30' boylam daha doğuda olacak: Norfolk'ta aldığı enlem 40 derece 32' güneydi.

Rüzgar kuzeyden sert esiyordu ve gemi Albatross Adası'nı geçmek için zar zor bir rota izleyebiliyordu, yine de ay ışığı olmasına rağmen onu görmeden geçtik; bu yüzden saat onda ayarladığımızın Kara Piramit olduğunu varsayarsak, o zaman döneceğini hesapladığım gelgit
KD'ye doğru güçlü bir şekilde akmış olmalı. King's Island ile Hunter's Isles arasındaki en az duyulabilen mesafe, Reid's Rocks'ın güneyinde, dokuz veya on mil uzaklıkta, kırmızı mercan kumu üzerinde 28 kulaçtı; ancak bunlar görülmedi ve konumları hakkında kesin bir bilgim yok. Haritada kısmen, onları Seals Körfezi'nden Three-hummock Adası'na giderken gören teğmen Murray'ın günlüğünden; ancak esas olarak, o zamanlar brig Venus'ün komutanı olan ve King's Island, Reid's Rocks ve Black Pyramid'i aynı anda görmüş görünen Bay Bass'ın kabataslak bir taslağından yer alıyorlar.

Norfolk'ta bir zaman tutucunun olmamasının kaçınılmaz hale getirdiği hatalardan dolayı boylamdaki konumlarını düzeltmeden Hunter's Isles'ı ve Van Diemen's Land'in kuzey kıyısını böyle geçmek zorunda kalmak büyük bir utançtı; ama aşağıda on sekiz adamımı, birçoğu neredeyse umutsuz bir şekilde hamaklarına uzanmış halde gördüğümde ve geri kalanların hayatlarının limana hızlı bir şekilde varmamıza bağlı olduğunu düşündüğümde, diğer tüm düşünceler ortadan kalktı; ve gece gündüz mümkün olan tüm yelkenleri açtım, yalnızca gecikmeye neden olmadan yapılabilecek gözlemleri yaptım.

SALI 31 MAYIS 1803

Şafak vakti, direk başından güneybatı güney yönünde kara görüldü,
muhtemelen Üç Tümsek Adası; ve öğlen

Gözlemlediğimiz Enlem 39 derece 5 1/3' idi
Güneybatı kısmı olan Wilson Burnu, kuzey 16 1/2 doğudaydı.
Curtis'in en büyük adası, tepesi kuzey 51 doğudaydı.

Kent Grubu akşam görüş alanına girdi; ve saat dokuzdan biraz önce, daha büyük adaların merkezi, Piramit'in S. 1/2 B yönünde dört mil uzakta olduğu sırada, K. D. olarak belirlendi. Saat on birde, grubun D. G. D.'sine dört lig uzaklıkta bulunan yeni kayaya yeterince yakın geçtik; fokların homurtusunu duyduk; ve görünüşe göre Rahibeler'e ait olan kara, kısa bir süre sonra G. D.'de ayırt edildi, ancak bilinmesi için çok
eksikti. Burada bir dizi yön, bir dereceye kadar şüpheli olan bu karaların göreceli konumlarını belirlemede esasen yararlı olurdu; ancak bunları elde etmek için bir saatlik iyi rüzgarı kaybetmeye cesaret edemedim.

PERŞEMBE 2 HAZİRAN 1803

2 Haziran'da gemideki en düzenli adamlardan biri olan John Draper'ı kaybettik; ve dizanteri mürettebatın en değerli kısmına en çok
düşmesi bir kader gibi görünüyordu.
Rüzgar daha sonra bize karşı, KD'ye dönmüştü, tıpkı bir önceki yıl da neredeyse aynı durumda olduğu gibi; ve kıyının yönünün KD veya S.B.'den esmesini etkilediği anlaşılıyor.
Hava o kadar pusluydu ki, Long Beach'in arkasındaki tepeler 3'ünün akşamına kadar görülmedi; ve 4'ünde [CUMARTESİ 4 HAZİRAN 1803] hala görülebiliyorlardı, K. 31 derece B.'ye yaklaşık yirmi fersah.
Gece güzel bir esinti çıktı; ve ertesi gün öğlen, Cape Howe'dan kuzeye doğru kara
G. 65 dereceden K. 72 dereceye kadar uzanıyordu. B. ve Two-fold Bay'in arkasındaki tepelerin en yükseği gibi görünen bir tepe B. 1 derece G.'yi taşıyordu;
o zamanlar enlemimiz 37 derece 13' ve zaman tutuculara göre boylam 150 derece 44' doğuydu.

Kuzeye doğru bir rota izledik, karaya biraz yaklaştık;
günbatımında [PAZARTESİ 6 HAZİRAN 1803] Mount Dromedary K. 45 derece B.'yi taşıyordu ve ertesi sabah sekizde, yirmi fersah mesafede, G. 30 derece B.'yi taşırken görüldü, hava pusluydu (Atlas, VIII. Levha). Kıyı, öğlen beş mil uzaktaydı, gözlemlenen enlem 35 derece 17'ydi; Cape George'un dış kısmı K. 32 derece D.'yi taşıyordu, yaklaşık sekiz mil ve Güvercin Evi G. 77 derece B. Burnu iki mil mesafeden geçtik, o zamanlar sadece hafif rüzgarlar vardı; ve alacakaranlıkta, Jervis Körfezi'nin girişindeki Bowen Adası
K. 51 derece olarak belirlendi. B. Hat Hill ertesi gün öğlen gemiyle aynı hizadaydı; ancak rüzgar daha sonra kuzeye dönmüştü ve
o sırada durumumuz
Gözlemlenen enlemde olduğundan
bir sonraki öğlene kadar [ÇARŞAMBA 8 HAZİRAN 1803] çok az avantajla yol aldık.

34 derece. 21 2/3'
Zaman tutucular tarafından düzeltilen boylam, 151 12 1/2
Hat Hill, S. 701/2 B.'yi taşıyordu.
Red Point'te Eyer Tepesi, S. 53 B.
Point Bass, S. 33 B.
Kuzey ucu, C. Solander yakınında, K. 3 B.
En yakın kıyı, uzak 8 veya 9 mil, K. 72 B.

[DOĞU SAHİLİ. PORT JACKSON]

Bu kötü rüzgara karşı savaşırken dizanteri, Vali King'den alınanlardan biri olan Thomas Smith adlı başka bir denizciyi
sevdi; ve rüzgar aynı bölgede uzun süre devam etseydi, başkaları da onu takip etmiş olmalıydı. Neyse ki gece yarısı güneye doğru yöneldi, sabah üçte Botany Koyu'nu geçtik [PERŞEMBE 9 HAZİRAN 1803] ve şafak vakti Sydney Koyu'na doğru yola çıkmak üzere Port Jackson'ın başları arasından geçtik. Öğlen vakti Garden Island'ın yukarısında gemiden ayrıldım ve Ekselansları Vali King'i, varışımızı ve koloni hastanesinde hastaların kabulü için konser düzenlemelerini bildirmek üzere bekledim. Ertesi gün [CUMA 10 HAZİRAN 1803] koloninin baş cerrahı Thomas Jamison, Esq.'nin bakımına verildiler; ondan durumlarının gerektirdiği nazik ilgi ve bakımı aldılar; ancak dördü çok bitkindi ve birkaç gün içinde öldüler. Bunlardan ilki, herkesin
üzüldüğü, gayretli, değerli bir adam olan botanik bahçıvan Bay Peter Good'du. Teğmen Murray, Bariyer Resifleri'nden biraz sıkıcı bir geçişten sonra Lady Nelson ile güvenli bir şekilde gelmişti; tek kalan
pruvasına bir kaza gelmesinden korktuğu için kıyıda ağır ağaçtan bir çapa
yaptı, ancak neyse ki onu kullanma fırsatı olmadı.
Lady Nelson'ın yanı sıra, Sydney Koyu'nda H. M. silahlı gemisi Porpoise,
Bridgewater extra-Indiaman, gemiler Cato, Rolla ve Alexander ve
brig Nautilus'u bulduk. Geographe ve Naturaliste, ben Port Jackson'dan kuzeye gitmek için ayrıldıktan birkaç ay sonrasına kadar Güney Kıyısı'na yelken açmamıştı ve
Aralık ayının sonu gibi geç bir zamanda, Kaptan Baudin Bass Boğazı'ndaki King's Adası'nda yatıyordu; Bu nedenle, incelemesini bitirdiğim Şubat ayının ortalarında veya güneybatı musonunun ona
karşı
geleceği Mart ayının başında Carpentaria Körfezi'ne ulaşması pek olası değildi.

Ayrıca, Boylam Kurulu'nun, Ümit Burnu'nda bizi bırakan Bay Crosley'nin yerine, keşif gezisine astronom olarak katılması için gönderdiği Bay James Inman'ı (Portsmouth'daki Kraliyet Deniz Koleji'nde şu anki matematik profesörü) Port Jackson'da bulduk.

Bu beyefendinin bakımına, tüm büyük astronomik aletleri ve ayrıca boylamlarını Cattle Point'inkiyle karşılaştırmak için gözlemler yapıldıktan sonra zaman
ölçerleri emanet ettim. Sabah 10'da elde edilen sonuçlar, Goose-island-Bay hızlarıyla,

No. 543'ten, 151 derece 18' 41" doğu.
No. 520'den, 151 16 22 doğu.

Cattle Point 151 derece 11' 49" (bkz. Cilt I.) olarak yerleşmiş olduğundan, zaman
tutucularının ortalama hatası doğuya doğru 5' 42.5" idi; ve Goose-Island Körfezi oranlarında hızlanan bir düzeltme oluşturma imkânım olmadığından,
5' 42.5" hata iki istasyon arasındaki yirmi gün boyunca eşit olarak dağıtıldı.

Gemi mürettebatının sağlığını yeniden sağlamak için, düzenli sebze ve taze et tedariki için sözleşme yaptım; ve koloninin durumunda bir yılda gerçekleşen olumlu değişiklik öyleydi ki, et, bir gün domuz eti, bir gün koyun eti, ortalama 10d. fiyattan elde edildi. pound başına, daha önce elde edilebilseydi, neredeyse iki katına mal olacaktı. Valiye yaptığım başvuru üzerine, komiser bize iki pipo port şarabı tedarik etmesi emredildi; ve cerrahın sağlık durumunun buna ihtiyaç duyduğuna karar verdiği, gemideki ve kıyıdaki herkese günlük olarak bir pint verildi. Gemi mürettebatının sağlığıyla ilgili düzenlemeler yapılırken, valiyi kaptan ve marangozun geminin Carpentaria Körfezi'ndeki durumuyla ilgili raporuyla birlikte gönderdim; ve durumunu incelemek için görevliler atamasını istedim. Bir tahta her taraftan, suyun kenarından biraz yukarıdan koptu; ve 14'ünde, Ekselansları tarafından atanan görevliler incelemeyi yaptı ve raporları şu şekildeydi:

Ekselansları Philip Gidley King'in emri uyarınca, Majestelerinin Buffalo gemisinin başkomutanı.

İsimleri buraya kadar imzalanmış olan bizler, Majestelerinin Investigator gemisindeydik ve kusurlarının sıkı, dikkatli ve ayrıntılı bir incelemesini yaptık, durumunun şu şekilde olduğunu gördük.

Geminin her yerindeki 
balkonların hemen üzerindeki bir tahtanın yırtılmasıyla incelemeye 
ön taraftaki sancak tarafında başladık; ve 
doksan sekiz keresteden 11 tanesinin sağlam olduğunu bulduk, bir tahtanın
yırtılmasıyla içini görebildiğimiz kadarıyla, bunların 10 tanesi en arkadaki keresteler arasındadır. Kalan kerestelerin 63 tanesi o kadar çürümüştür ki
yer değiştirmeyi gerektirir; ve kalan 24 tanesi tamamen çürümüştür ve bunlar esas olarak geminin pruvasında ve ortasındadır. 

Ön taraftaki sancak tarafında 89 keresteyi dikkatlice inceledik, bunlardan sadece 5 tanesi sağlamdır; 56 tanesi o kadar çürümüştür ki
yer değiştirmeyi gerektirir ve kalan 28 tanesi tamamen çürümüştür. Sağlam keresteler geminin kıç tarafındadır ve tamamen çürümüş olanlar esas olarak pruvadadır. 

Gövde kısmı, özellikle dış kısmında, o kadar çürümüştür ki, kesinlikle kaydırılması gerekir.

Tezgahın altında inceleyebildiğimiz kadarıyla, hem tahta hem de kirişler
çürümüştür ve dolayısıyla kaydırılması gerekir.

Genel olarak, her iki taraftaki tahtaların o kadar çürümüş olduğunu görüyoruz ki, kirişler sağlam olsa bile
kaydırılması gerekir.

Araştırmacının şu ana kadarki durumu yukarıda belirtildiği gibi olduğundan, daha fazla inceleme yapmanın tamamen gereksiz olduğunu düşünüyoruz; oybirliğiyle
hiçbir ülkede onarılmaya değmeyeceği ve bu ülkede onu denize açılmaya uygun bir duruma getirmenin
imkansız olduğu görüşündeyiz.

Ayrıca, bu incelemeyi o kadar dikkatli ve temkinli bir şekilde yaptığımızı ve gerekirse işlemlerimizin doğruluğuna ve tarafsızlığına yemin etmeye hazır olduğumuzu beyan ederiz.

14 Haziran 1803'te Sydney Koyu'ndaki söz konusu gemide elimize verildi.

(İmza) H. M. silahlı gemisi Porpoise'un Komutanı W. Scott.

Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin ek gemisi Bridgewater'ın Komutanı E. H. Palmer.

Yeni Güney Galler Bölgesi'nin Usta İnşaatçısı Thomas Moore.

İncelemeleri için görevlilerle birlikte geminin etrafında dolaştım ve
kirişlerin bulunduğu çürümüşlük durumunu görünce aşırı şaşırdım.
Sancak pruvasında on üç tane birbirine yakındı,
her birinin içinden bir baston geçirilebilirdi; ve geminin ilk incelemeden önce Torres Boğazı'nda bir saat içinde on iki inç su aldığı taraf burasıydı. Güney Sahili boyunca
geçerken, kuvvetli esintiler güneyden geliyordu ve sancak tarafı
suyun dışında olduğundan, sızıntılar beş inçten fazla değildi;
rüzgar kuzeyden gelseydi, o zamanlar pompalarda
yapabildiğimiz küçük çaba bile gemiyi ayakta tutamazdı; ve herhangi bir yerden gelen
sert bir fırtına bizi dibe göndermiş olmalıydı.

Araştırmacının böylece daha fazla hizmet veremeyeceği anlaşılınca, yolculuğu sürdürmek için çeşitli
planlar önerildi ve vali ile
tartışıldı; ancak hükümete ağır bir masraf çıkarmadan benimsenebilecek tek şey, silahlı gemi Porpoise'i kullanmaktı; ve
bu gemi tüm mürettebatımı ve gerekli erzakları taşıyamayacak kadar küçük olduğundan, geri kalanını ikinci teğmenimin komutası altındaki
Leydi Nelson'a koymaktı. Her iki gemi de o sırada Van Diemen's Land'e birkaç haftalık sömürge hizmeti için gerekiyordu; ve halkım hemen yeni bir gemi donatacak durumda olmadığından, son düzenlemelerimiz onların dönüşüne kadar ertelendi. Bu fırsatı değerlendirerek arka dağların eteğindeki Hawkesbury yerleşimine bir gezi yaptım; ve oradaki temiz hava, sebze diyeti ve tıbbi bakımla birlikte, dört aydır beni sakat bırakan iskorbüt yaralarında büyük bir değişiklik yarattı; ve Temmuz ayının başında gemiye geri döndüm, neredeyse iyileşmiştim. Hastanedeki hastalar da iyileşme sürecindeydi ve bazıları gemiyi bırakmıştı; ancak bir veya iki vaka hala şüpheliydi. 4 TEMMUZ 1803

4'ünde, Porpoise Van Diemen's Land'den geldi ve valinin, yapılması gereken hizmeti yerine getirebilecek durumda olup olmadığını veya kısa bir süre içinde yerine getirilebileceğinin uygun şekilde öğrenilmesi için, geminin incelenmesini emretmesini istedim. Geminin
sağlam olmadığıyla ilgili bazı raporlar duymuştum; ve Araştırmacı'da aldığımız riskin tekrarlanmasına neden olmanın yanı sıra, yolculuğun
tamamlanmadan kalmasına neden olabilecek bir gemiyi donatmanın zahmetine ve masrafına girmek aptallıktan daha kötü görünüyordu. Majesteleri, Majesteleri'nin hizmetine karşı, onu karakterize eden ve yolculuğumla ilgili her şeyde açıkça görülen o ani şevkle, derhal incelemenin yapılmasını emretti; ve bakırın bir kısmını kaybetmenin yanı sıra, değiştirilemeyen kısmın yanı sıra, yolculuğun geri kalanını tamamlamak için gereken onarımların on iki aydan daha kısa bir sürede yapılamayacağı ortaya çıktı; ve o zaman bile bu gemi, küçük boyutu ve keskin yapısı nedeniyle bu hizmete çok kötü uyum sağlamıştı. Bu nedenle başka düzenlemeler önerildi; ve valilikten aşağıdaki teklif mektubunu aldım.

Hükümet Binası, Sidney, 10 Temmuz 1803.

Porpoise'daki inceleme raporunu ekliyorum ve bu geminin onarım ve tadilatlarının, sizin yürütmeniz gereken hizmete uygun hale getirilmesi için çok fazla zaman gerektireceğinden çok endişeliyim. Durum böyle olunca, aşağıdakilerden başka alternatif göremiyorum:

1. Porpoise'un onarılmasını ve yeniden donatılmasını beklemek.

2. Rolla'yı satın almak ve donatmak.

3. Lady Nelson ve sömürge yelkenlisi Francis'i almak.

4. Buffalo'nun Hindistan'dan dönüşünü bekleyin, bu da önümüzdeki Ocak ayı civarında olacak; veya

5. İngiltere'ye dönün ve başarıyla başladığınız işi tamamlamak için başka bir gemi isteyin.

İlk noktada, Porpoise'in onarımları için bu kadar uzun süre beklemenin ne kadar tavsiye edilebilir olduğunu en iyi siz belirleyebileceksiniz ve
bunların burada daha kısa sürede tamamlanabileceğini de düşünmüyorum.

İnşaatçınız ve marangozunuz bana Rolla'nın altı aydan kısa bir sürede tesis, erzak ve erzakınızı alabilecek en elverişsiz duruma getirilemeyeceğini bildirdi. Ayrıca, dolu bir kargoyla Brake'e oturduğu da dikkate alınmalıdır; bu nedenle, bazı
kusurlar, yolculuğunuzu bitirebileceğinizden daha kısa bir sürede onu işe yaramaz hale getirebilir. Buna ek olarak, o geminin gövdesi, direkleri ve donanımından biraz daha fazlası için 11.550. £ verme sorumluluğunu üstlenmeyi kendimi haklı görmüyorum; ve kaptan, bana bildirdiği gibi, daha azını almayacak.

Eğer Lady Nelson ve Francis yelkenlisinin bitirmeniz gerekeni yapmaya eşit olduğunu düşünüyorsanız, onlar sizin hizmetinizdedir. İkincisi kömür ve sedir almak için
yok olduğundan, ne durumda olduğunu söyleyemem; ancak
uzun bir yolculuğa uygun hale getirmek için önemli onarımlara ihtiyacı olacak.

Buffalo şu anda Java'nın doğusundaki adaları denetliyor, aralarında üreme hayvanı bulunup bulunamayacağını tespit etmek için. Bu hizmet
yerine getirildikten sonra, bir inek yükü için Kalküta'ya gidiyor ve Ocak ayı civarında, bazı onarımlara ve tabii ki
uygun hale getirilmesine ihtiyaç duyabilir. Niyetim, eğer ona odaklanmazsanız, Torres Boğazı'nda açtığınız güvenli ve hızlı kanalla bu koloniyi üreme hayvanlarıyla doldurma keşfinizden yararlanmaktır.

Eğer Porpoise'in onarımlarını beklemeyi uygun görmüyorsanız, onu Cape Horn'un etrafından bir yaz boyunca İngiltere'ye göndermek niyetindeyim; şu anki haliyle bunu yapabileceği düşünülüyor. Ancak, eğer nihayetinde, görev yaptığınız hizmeti, uygun gördüğünüzde bu limandan ayrılarak ve başlattığınız araştırmaların herhangi bir bölümünü mükemmelleştirmeye en uygun yolu izleyerek İngiltere'ye götürmenin faydalı olacağını düşünürseniz; o geminin komutanına sizi ve barındırılabilecek tüm subaylarınızı ve insanlarınızı yolcu olarak kabul etmesini ve talimatlarınızı takip edip, Amirallik Lordlarımdan aldığınız emirlerin yerine getirilmesiyle ilgili her koşulda size her türlü yardımı sağlamasını emredeceğim.

Sayın Beyefendi, yukarıdakileri dikkate alma nezaketini gösterin ve müzakerenizin sonucu ne olursa olsun, en büyük neşeyle
katılımımı ve yardımımı sunacağım; bu kadar faydalı bir şekilde başlattığınız hizmeti
tamamlamak için gösterdiğiniz gayretli azmin ancak öngörülemeyen ve sıkıntılı koşullar tarafından engellenebileceğini biliyorum; ancak bilim ve denizcilik yararına, bunun yalnızca geçici bir
gecikme olmasını umuyorum.

Ben, vb.

(İmzalı), Philip Gidley King.

Valinin mektubunda önerilen planların her biri, ortak bir dezavantajla birlikte geldi: araştırmaların tamamlanmasında gecikme.

Son öneriye karşı başka bir itiraz yok gibi görünüyordu; ancak ilk dört öneri, hem yolculuk hem de koloni için o kadar çok daha fazla rahatsızlık ve zorluk içeriyordu ki, valinin görüşüne katılmanın gerekli olduğunu gördüm; İngiltere'ye, Araştırmacı'nın donatıldığı hedefleri tamamlamadan dönme konusunda hissettiğim isteksizliğe rağmen. Bu nedenle, Admiralty Lord Komiserleri'ne haritalarımı ve günlüklerimi sunmak ve eğer isterlerse Terra Australis'in incelemesini tamamlamak için başka bir gemi elde etmek için Porpoise'da yolcu olarak gemiye binmem
seçildi. Araştırmacı ve halkımla birlikte koloniye
sağlayabileceğim son hizmet, Sidney Koyu'nda ek bir çift demirleme yeri kurmaktı; ve bunu yaptıktan sonra, 21'inde gemiyi bir ambar gövdesi olarak terk ettik ve İngiltere'ye yolculuğumuza
hazırlandık.

Porpoise, donanmada kıdemli bir kaptan olan Bay William Scott tarafından komuta ediliyordu; ancak kendisi ve halkının büyük bir kısmı terhis olma isteğini dile getirdiğinde, bu istek yerine getirildi; ve komuta, Araştırmacının teğmeni Bay Fowler'a ve geminin mürettebatından seçilen otuz sekiz kişilik başka bir mürettebata verildi. Diğer subayların ve insanların bertaraf edilmesinde, onların çeşitli eğilimlerine danışıldı. Cerrah, Bridgewater ile Hindistan'a doğru yola çıktı, topçu Araştırmacının
malzemelerinin bakımıyla görevlendirildi ve kaptan yardımcısı Bay Evans hastanede hasta bırakıldı; Bay Brown, Bauer ve Allen, benim başka bir gemiyle varışıma kadar veya yolculuğun devam edeceğine dair bir bildirim almadan on sekiz ay geçene kadar, doğa tarihi alanındaki araştırmalarını sürdürmek için Port Jackson'da kaldılar; dokuz adam kendi istekleri üzerine terhis edildi ve kendim de dahil olmak üzere kalan yirmi iki subay ve adam, Porpoise'a yolcu olarak bindi. Araştırmacıya kabul edilen dokuz mahkûmdan biri ölmüştü; bir diğeri o kadar uygunsuz davranmıştı ki, onu valiye tavsiye edemedim; ve kalan yedi kişi Ekselansları tarafından sürgün cezasından tamamen serbest bırakıldılar,
davranışları benim onayımı alacak şekildeydi. Bunlardan dördü Porpoise'un tamamlayıcısı olarak girildi; ancak ikisinin sonraki davranışının, özgürlükleri tehlikedeyken olduğundan farklı olduğunu ve üçüncüsünün İngiltere'ye ulaştıktan çok uzun süre sonra gemilere mahkum edildiğini eklemekten üzgünüm.

Port Jackson'dan ayrılmak üzereyken, oradaki kolonimiz hakkında biraz bilgi vermem beklenebilirdi ve bu yolculuk zamanında gerçekleşmiş olsaydı, buna bir bölüm ayrılırdı; ancak çok daha sonraki bir bilginin artık kamuoyunun önünde olması, bundan birkaç genel terim dışında bahsetmemi engelliyor. 1803'te, yiyecek ve giyim için ana vatanda giderek bağımsız bir duruma doğru ilerliyordu; hem vahşi hem de evcil sığırlar, uzun yıllar içinde çok bol olacakları olası hale getirecek oranda artmıştı; ve yünlü, keten, halat ve deri imalathaneleri, bira fabrikaları ve bir çanak çömlek imalathaneleri ile birlikte başlatıldı. Nüfusun sayısı hızla artıyordu; ve Britanya'nın çocuklarını karakterize eden o enerjik girişimcilik ruhu, bu yeni
dünyada güçlü filizler veriyor gibiydi. Bass Boğazı'ndaki fok avcılığı şevkle sürdürülüyordu - kıyı boyunca balık yakalamak ve hazırlamak için birçok
tekne kullanılıyordu - slooplar ve yelkenliler stoklardaydı - çeşitli müstakil
yerleşimler kurulma aşamasındaydı ve daha fazlası proje aşamasındaydı. Ve
tüm bunlar, Sidney'den Parramatta'ya ve limanın başındaki köylere ve Broken ve Botany Körfezlerine dökülen nehirlerdeki köylere yapılan ticaretle birlikte, Port Jackson'ın güzel limanını, ulusların yükselişini düşünenler için oldukça ilgi çekici, canlı bir iş sahnesi haline getirdi.

Sydney ve Parramatta'da taş veya tuğladan evler ahşap ve alçıdan yapılmış
yerlerini alıyordu; ikincisinde temiz bir kilise inşa edildi ve ilkinde bir kiliseye başlandı; iskeleler inşa ediliyor veya onarılıyordu - Sydney kasabasından geçen derenin üzerindeki taş köprü neredeyse bitmişti - ve viski, savaş arabası ve ağır yüklü vagonlar rahat yollardan koloninin farklı bölgelerine doğru hareket ediyordu. İç kesimlerde ormanlar baltanın önünde eğiliyordu ve yerleri her yıl daha fazla buğday, arpa, yulaf, mısır ve Güney Avrupa'nın sebze ve meyveleriyle doluyordu; ancak 1803'teki resmi beyanlardan alınan aşağıdaki alıntı, koloninin kuruluşundan sonraki on beşinci yıl, ilerlemesini daha belirgin bir şekilde gösterecektir.

Hükümet tarafından kullanılan veya kişilere verilen 125.476 dönümlük araziler. Temizlenen odun miktarı, 16.624
Aynı şekilde, buğday ekili, 7.118 Son yıllık artış 2.165
Aynı şekilde, arpa, mısır vb. ekili 5.279
Koloninin tamamında buğday arazilerinin ortalama ürünü, dönüm başına 18 buşel.

Evcilleştirilen boynuzlu sığır sayısı, 2.447 Son artış 594
Koyun sayısı, 11.232 2.614
Domuz sayısı, 7.890 3.872
At sayısı, 352 65

Vahşi boynuzlu sığır sayısının evcil olanlardan fazla olması ve daha hızlı artması gerekiyordu. Her türden Avrupalı, Yeni Güney Galler'de ikamet ediyor, 7.134
Bunlardan 3.026'sı hükümet tarafından erzakla karşılanıyordu
Norfolk Adası'ndaki sakinlerin sayısı, 1.200

Koloniyi daha hızlı ilerletmelerine karşı çıkan engeller arasında, en önemlileri, hükümlülerin büyük bir kısmının kötü eğilimleri, İngiltere ile daha sık iletişim kuramamaları ve Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğü nedeniyle Hindistan ve Güney Amerika'nın batı kıyılarıyla ticaret yapma yasağıydı. Bu zorluklar ortadan kalktıkça ve sermaye arttıkça, sömürgecilerin ilerlemesi daha hızlı olacak; ve hükümetten gelen kaynaklar çok erken çekilmezse, Yeni Güney Galler'in bir gün gelişen bir ülke olacağı ve ana devletin ticaretine ve denizciliğine önemli fayda sağlayacağı konusunda çok az şüphe var.

BÖLÜM XI.

Terra Australis'in doğu kıyısı boyunca, hem tropiklerin dışında hem de içinde; ayrıca kuzey kıyısındaki rüzgarlar, akıntılar ve denizcilik hakkında.

Port Jackson'dan, Torres Boğazı'ndan Hindistan'a veya Ümit Burnu'na doğru yelken açmak için talimatlar.

Bu geçişin Yeni Gine'nin etrafındaki diğer geçişlere göre avantajları.

[DOĞU SAHİLİ. RÜZGÂRLAR VE AKINTILAR.]

Yolculuğun ilk bölümünü tamamladıktan sonra, Terra Australis'in güney kıyısına hakim olduğu bulunan rüzgarlar ve akıntılar hakkında bir açıklama yaptım; ve daha fazla
anlaşılırlık ve bağlantı elde etmek için, orada ikinci bölümü, bu konuların gerektirdiği ölçüde, önceden tahmin ettim. Her kitabın sonunda, anlatıya uygun bir şekilde giremeyen, incelenen kıyıya ilişkin genel gözlemleri bir araya getirme planını, hiçbir maddi itiraza
uygun görünmediği için burada takip edeceğim; ve yolculuğun bu ikinci bölümünü, genellikle Doğu ve Kuzey Kıyıları boyunca hakim görünen
rüzgarlar ve akıntılar hakkında bir ifadeyle sonlandıracağım;
özellikle Torres Boğazı'na ilişkin, navigasyonun
güvenliğine yönelik olabilecek açıklamalar ekleyeceğim. Bu ifade, önceki anlatımda beni etkileyen
nedenlerden dolayı, sonraki bir pasajda elde edilen bilgileri içerecektir; ve okuyucu, bundan sonra, o pasajda, burada verilen talimatları çok yakından takip etmediğimi söylerse şaşırmamalıdır; çünkü
bilgilerimin o zamanlar sadece kısmen mevcut olmasının yanı sıra, talimatlar, kısmen amacım olan tehlike arayan gemiler için değil, sadece bu uzak kıyılarda hızla ve güvenle seyretmek isteyenler için tasarlanmıştır.

Doğu Sahili, rüzgarlar ve akıntılar açısından bir bölünme gerektirir,
Oğlak dönencesinin ötesindeki kısım, içindeki veya yakınındakinden farklı ve neredeyse zıt koşullara yerleştirilir. (Atlas,
Resim I.)

Güney Sahili'nin sona erdiği ve Doğu'nun başladığı Cape Howe'dan,
döngüye bir derece uzaklıktaki Sandy Cape'e kadar, güneydoğu ticareti genellikle yaz mevsiminde, Ekim ayının başından Nisan ayının sonuna kadar hakimdir; ve kıyıya yakın yerlerde güzel hava ile birlikte deniz ve kara esintileri üretir. Ancak, özellikle güney kesimlerinde, Güney veya G.B.'den esen fırtınalar ve Kuzey ile K.D. arasındaki kuvvetli esintiler, gök gürültüsü ve şimşekle birlikte yoğun yağmur getirir; ancak bunlar genellikle kısa sürelidir. Yazın K.B.'den gelen boğucu bir kara rüzgarını, neredeyse kesinlikle G.D. ile G.G.B. arasında gelen ani bir esinti izler; buna karşı kıyıya yakın bir gemi özellikle dikkatli olmalıdır; bunlardan birinde Port Jackson'daki termometrenin yarım saatten daha kısa bir sürede 100 dereceden 64 dereceye düştüğünü gördüm.

Mayıs'tan Eylül'e kadar olan kış mevsiminde, batı rüzgarları en yaygın olanıdır ve genellikle güzel hava ile birlikte gelir; fırtınalar daha sonra kuzeydoğu ile güney arasında doğudan eser ve yağmur getirir; aslında kışın yerleşik bir hava yoktur, denizden esen
rüzgarlar vardır ve kuzeybatı ile kuzey arasında bile sık sık
yağmur yağar, ancak bu bölgelerdeki rüzgarlar genellikle hafiftir. Ancak, yaz aylarında deniz ve kara esintilerinin tropik bölgelere yakın yerlerde daha düzenli olduğu ve kış rüzgarlarının 30 derece enlemden Cape Howe'a kadar olanlara göre
güneydoğu ticaretinden daha fazla pay aldığı anlaşılmalıdır.

Uzlaştırılması zor bir gerçektir ki, en baskın
rüzgarlar yazın S.E.'den ve S.B.'den esse de kışın, Doğu Sahili'nin bu
ekstra-tropikal bölümünde, akıntı neredeyse
sürekli olarak güneye doğru akmalıdır; bazen saatte iki mile ulaşan bir hızla. En büyük gücü, kıyının genel çizgisinin
en ötesine uzanan noktalara yakın yerlerde ortaya çıkar; ancak gücünün olağan sınırları karadan dört ila yirmi lig olarak hesaplanabilir. Daha dışarıda, akıntıda bir sabitlik yok gibi görünüyor; ve
kıyıya yakın yerlerde, özellikle körfezlerde, genellikle kuzeye doğru, saatte çeyrek ila bir mil hızla akan bir girdap vardır. Akıntının en güçlü olduğu yerler
en güney kısımlardır ve Cape Howe'a doğru güneyin doğusuna doğru bir yön alır; diğer yerlerde ise genellikle kıyı çizgisini takip eder.

Tropik ötesindeki rüzgarların ve akıntıların bu açıklaması, kuzeye doğru yelken açarken ve kıyıya ulaşmayı planlarken karadan üç veya dört ligden fazla uzakta kalmamanın avantajını vurgular; ancak kış mevsiminde bu dikkatli yapılmalıdır, çünkü o zaman
fırtınalar genellikle doğudan
eser. Burada bir deniz barometresi önemli bir avantaj sağlayacaktır. Hava makul derecede güzelse ve cıva 30 inçin üzerine çıkmazsa, tehlike olasılığı yoktur; ancak cıva bu yüksekliği çok aştığında ve hava yoğunlaşmaya başladığında, bir fırtınadan endişe edilmelidir; ve bir gemi, rüzgarın kıyıda ne kadar uzağa
döndüğünü görene kadar derhal dümen kırmalıdır. Deniz barometresindeki bir yükselme ve alçalmayla ilgili olarak, bu Doğu Kıyısı'nda genel bir kural olarak, bir yükselmenin, o sırada olabileceği çeyrekte daha taze bir rüzgarı veya daha fazla denize doğru döneceğini gösterdiği kabul edilebilir; ve bir
düşüş daha az rüzgarı veya karadan daha fazla esen bir esintiyi ifade eder; ayrıca,
cıva güneydoğu ile en yükseğe çıkar ve kuzeybatı rüzgarı ile en alçağa iner; ve kuzeydoğu ve güneybatı ortalama
yükseklik noktalarıdır.

Karadan çıkamayacak kadar aniden yakalanabilecek gemiler için sığınaklar şunlardır: Dört yüz ton ve altındaki gemiler için Two-fold Bay; Jervis ve Botany Bays, Port Jackson ve Broken Bay; brikler ve küçük tekneler için Port Hunter; elli tonu aşmayan gemiler için Port Stephens; Shoal Bay; Glass-house Bay; ve son olarak Break-sea Spit'in etrafından dolaşarak Hervey's Bay. Tüm bu yerler Atlas'ın VI, VIII, IX ve X. Levhalarında, bazılarının girişlerinin özel planlarıyla birlikte
bulunacaktır. Port Jackson, Botany ve Broken Bays için talimatlar kaptan Hunter tarafından yolculuğunda verilmiştir; ve bunlar Horsburgh'un _Doğu Hindistan Rehberi_, Bölüm II, s. 465-468'de bulunabilir.
İki Katlı Körfez bu yolculuğun Giriş bölümünde anlatılmıştır ve Jervis, Shoal, Glass-house ve Hervey's Bays'tan bahsedilmiştir.

Bu kıyı boyunca güneye doğru seyreden bir gemi, akıntının avantajına sahip olmak için, çıkıntılı noktalara gelmediği sürece beş veya altı ligden daha fazla yaklaşmamalıdır; ve mesafe iki katına çıkarsa, kara hemen görünürde olursa, bunda bir avantaj bulunur; ve böyle bir
uzaklık fırtınaların tehlikesini ortadan kaldırır.

Doğu Sahili'nin güney kısımlarında batı rüzgarları hakimken, güneydoğu ticareti tropiklerin içinde ve yakınında en düzenli şekilde esiyor, kıyıya yakın deniz ve kara esintileri ve atmosferde dinginlik yaratıyor; ve kuzeye doğru ilerledikçe bu güzel hava daha uzun sürüyor, ta ki Cape York yakınlarında Nisan ayında, muhtemelen Mart ayında başlayıp Kasım ayının ortalarına veya sonuna kadar devam ediyor. Kasım'dan Nisan'a kadar rüzgarların nasıl estiğine dair bir deneyimim yok; ancak kuzeyden geldiklerine ve burada yağışlı mevsimi oluşturduklarına inanmak için büyük sebepler var, tropiklerin ötesinde ise kuru hava hakim. Broad
Sound ve Shoal-water Körfezi'nde, Eylül ayında diğerlerinden daha fazla kuzey rüzgarı vardı; ancak bunlar tamamen yerel gibi görünüyordu, kıyının tuhaf oluşumundan kaynaklanıyordu; çünkü yağmur getirmediler, ancak kurak mevsimin sonuna yaklaşmıştı ve karayı gözden kaybetmeden önce güneydoğu ticaret rüzgarını bulduk.

[KUZEY SAHİLİ. RÜZGÂRLAR VE AKINTILAR.]

Kuzey Sahili'nin, küçük bir istisna dışında, Doğu Sahili'nin tropikal kısmıyla aynı rüzgarlara sahip olduğu görülüyor. Mart veya Nisan'dan Kasım'a kadar, güneydoğu ticareti hakimdir; ancak genellikle doğuya ve hatta kuzeydoğuya döner ve kıyıya yakın deniz ve kara esintileriyle güzel hava üretir. Carpentaria Körfezi'nin başında, kuzeybatı musonu Kasım ayının sonunda esmeye başladı; ancak daha batıda, kuzey Van Diemen Toprakları'nda, o ayın başında başlayacağını ve Mart ayının sonuna kadar devam edeceğini tahmin ediyorum. Bu, şiddetli yağmurların, gök gürültüsünün ve şimşeklerin olduğu mevsimdir ve deneyimlerimize göre, yılın en hastalıklı zamanı gibi görünmelidir.

Genel bir kural olarak, doğrudan denizden esen bir musonun yağmur, karadan ise deniz ve kara esintileriyle güzel hava ürettiği düşünülür; bunun örneğini, Carpentaria Körfezi'nin batı tarafında buldum; orada karadan gelen yağmurlu kuzeybatı musonu güzel hava getirdi: yağmur, ara sıra başlayıp iki veya üç gün boyunca kuvvetli esen doğu rüzgarlarıyla geldi.
Hatta, genel olarak Kuzey Kıyısı'ndaki kurak mevsimin, Körfezin batı tarafında en yağışlı mevsim olması bile mümkün görünüyor;
ancak bundan şüpheliyim.

Dampier'e göre, Terra Australis'in kuzeybatı kıyısındaki rüzgarlar ve mevsimler, yukarıda Kuzey Kıyısı'nda belirtilenlerle hemen hemen aynıdır; ancak güneydoğu musonu sırasında deniz ve kara meltemlerinin çok daha güçlü estiğini bulmuştur. Akıntılardan bahsederken, Doğu Kıyısı'nın tropikal kısmına geri dönüyorum. Bariyer Resifleri'nin içinde, dikkat edilmesi gereken şey akıntı değildir, çünkü neredeyse hiç yoktur; ancak gelgitlerdir; ve bunlar, gözlemlediğim kadarıyla, daha önce tanımlanmıştır ve haritalarda işaretlenmiştir. Bariyerden uzakta, en azından güneydoğu rüzgarlarının yaygın olduğu dönemde, bir miktar güçlü bir akıntı vardır; ancak
Sandy Cape'ten Cape Howe'a kadar tarif ettiğim gibi güneye doğru akmak yerine, akıntı ticaret rüzgarının yönünü takip ediyor ve her iki tarafta da biraz değişiklikle kuzeybatıya doğru akıyor, yarım mil ve oradan saatte bir mile kadar. Bunun Torres Boğazı resifleri arasında, neredeyse Murray Adaları'na kadar devam ettiğini buldum; ancak oradan boğaz boyunca, Ekim ayındaki yönü neredeyse batıydı, yarım milden biraz daha fazla; ve böylece Carpentaria Körfezi'nden Cape Arnhem'e kadar devam etti, güneye doğru biraz eğimle.

Terra Australis'in kuzey kıyısı boyunca, akıntı rüzgar estikçe akıyor gibi görünüyor. Mart ayında, güneydoğu musonu düzenli olarak başlamadan önce,
ay sonuna kadar, Timor görünene kadar belirli bir akıntı bulamadım ve sonra saatte üç çeyrek mil hızla batıya doğru yöneldi; ancak
Kasım ayında, Kaptan Bligh'ın Eylül 1792'de Torres Boğazı'ndan yaptığı gibi, onu Cape Arnhem'den taa oraya kadar taşıdım; hız
saatte yarım milden bir buçuk mile kadardı. Doğu Sahili'nin tropikal kısmı boyunca, Bariyer Resifleri içinde, navigasyonun, Carpentaria Körfezi kıyıları etrafındakinden daha fazla yakın zamanda takip edilmesi muhtemel değildir; ayrıca bu Kitap II'de ve haritalarda bulunacak olanların ötesinde, onlar hakkında söylenecek fazla bir şey kalmamıştır; ve dış navigasyondan bahsederken, Port Jackson'dan Torres Boğazı'ndan geçen bir gemiye eşlik edersem, dümenlenecek rotaları ve tehlikelerden kaçınmak için alınması gereken önlemleri belirtirsem, açıklamalarım daha belirgin ve faydalı olacaktır. Geminin, Greenwich ortalama saatine göre gidiş ve hata oranı Sydney Koyu'nda bulunan ve boylamını 151 derece olarak alan bir zaman tutucusu olduğu varsayılmaktadır. 11' 49"
doğu; ve komutanın sadece dalgaların
görüntüsünde bile endişe duyan biri olmadığı: bir zaman tutucu olmadan Torres Boğazı'ndan geçecek bir gemiyi tavsiye etmeye cesaret edemem; ve komutanın çekingenliğinden, belki de acelecilikten daha fazla
tehlike öngörülebilir. Yelken açmak için en iyi mevsim Haziran veya Temmuz'dur; ve Mart'tan önce veya Eylül'ün sonundan sonra olmamalıdır.

[KUZEY SAHİLİ. YELKEN YÖNLERİ.]

Port Jackson'dan ayrılırken, dümenlenecek rota pusula ile KD'den D'ye, yaklaşık 1551/2 derece boylama, kara elli fersah uzakta olacak; sonra yine pusula ile Kuzey'e, 24 derece enleme kadar. Şimdiye kadar yolda hiçbir
tehlike yok; ama sonra kuşların uğrak yeri olan ve bir resif ile çevrili kuru bir kum olan _Cato's Bank_ var (Atlas, Levha X) ve daha kuzeyde _Wreck Reef_ bulunur, her ikisi de bu yolculuğun gelecekteki bölümünde keşfedilmiştir. Wreck Reef, yirmi mil doğu ve batıya uzanan altı belirgin mercan parçasından oluşur; bunlardan dördünde kuşların da uğradığı kuru kıyılar vardır ve en doğudaki kıyı telli otlarla ve bazı çalılarla kaplıdır ve _Bird Islet_ olarak adlandırılır. Durumları şunlardır:

Cato's Bank 23 derece 6' güney, 155 derece 23' doğu
Bird Islet 22 111/2 155 27

Bu tehlikelerin yönü ve mesafesi sırayla çalışılmalı ve onları yarım derece batıya doğru bırakacak şekilde bir rota izlenmelidir;
ancak zaman tutucuda bir hata korkusuyla 23 derece 20' enlemi gece geçilmemelidir. Gün doğana kadar kısa rotalar yapmak,
çekip gitmekten daha iyidir; ve kuzeybatıya doğru saatte bir mil hızında muhtemel bir akıntıya izin verilmelidir. Sürekli olarak iyi bir gözetleme noktası bulundurulmalı; ve gizli bir subay artık gündüz her iki saatte bir direk tepesine ve geceleri ön bahçeye giderek hem dinlemeli hem de bakmalıdır; çünkü karanlık gecelerde dalgalar görülmeden önce duyulabilir. Günün saati uygunsa, zaman tutucunun boylamının nasıl uyuştuğunu görmek için iyi yerleşmiş olan Bird Islet'e gitmek yanlış olmayacaktır; ve hata yaparsa, fark veya daha fazlası gelecekteki boylamlarına eklenmeli veya çıkarılmalıdır; çünkü hatanın aynı şekilde artmaya devam etmesi çok olasıdır, özellikle de zaman tutucu iyi biriyse.

[TORRES BOĞAZI. YELKEN YÖNLENDİRMELERİ.]

(Atlas, Levha I.)

Wreck Reef'i geçtikten sonra, _Diana's Bank_'a gelene kadar Torres Boğazı'na giden rotanın yakınında başka _bilinen_ tehlike yok; ancak başkaları da
olabileceğinden, Boğaz'a giden yolun geri kalanında geceleyin kısa rotalar yapmak veya tercihen yatmak ihtiyatlı olacaktır. Ancak,
hafif gecelerde ve ılımlı havalarda, geminin rüzgara karşı rahatça çekilebilmesi için izin verdiğinden daha fazla yelken taşımadan Cumberland'ın yolunu yakından takip etmekte fazla risk olmayacaktır; ancak akşamları alışılmadık sayıda sümsük kuşu ve gannet görülürse,
yakınlarda bir kıyı ve resif olduğundan güçlü bir şüphe vardır; ve kuşların, akşamları her zamanki gibi tek bir yöne gitmeleri durumunda, neredeyse yönünü gösterecektir. M. de Bougainville'e göre Diana's Bank'ın boylamı 151 derecedir. Greenwich'ten 19'; ancak Kaptan Cook'a göre, birkaç gün önce New Hebrides'teki boylamı 54' çok doğudaydı; ve bu nedenle Diana'nın Bankasının 15 derece 41' güneyde, 150 derece 25' doğuda olması muhtemeldir.

Wreck Reef'i geçtikten sonra, bu pozisyonun tam bir derece doğusuna doğru gidecek şekilde dümen tutmalıyım; ve bunu yaptıktan sonra, dikkat edilecek bir sonraki konu, Torres Boğazı'nın başladığı söylenebilecek resiflerden bir derece uzaklıkta bulunan Doğu Tarlaları'dır.
Çalışılacak pozisyon, Doğu Tarlaları'dır (Atlas, Levha XIII), kuzeydoğu ucu, 10 derece 2' güney,
145 derece 45' doğu; ve buradan yarım derece doğuya doğru geçerdim. Ancak Boğaz'a zaman tutucu olmadan girilecekse, bir geminin Yeni Gine'nin yaklaşık 10 derece güneyde ve 1473/4 derece doğuda bulunan ve açık havada on iki veya on beş fersah kadar görülebilen kısmına gitmesi tavsiye edilir; ve bu topraklardaki ölü hesaplama boylamını düzelttikten sonra, akıntının B. B. B.'ye yerleşmesi için günde on sekiz mil izin verilir. Doğu Alanlarını geçmek için en iyi enlem, pusula ile B. tarafından G. rotasında seyrederek 9 derece 45' ila 50'dir; ve daha sonra, gün ışığı olduğu ve resif görülmediği sürece, Boğaz'ın şimdiye kadar bilinen en iyi girişi olan Pandora Girişi'ne tüm yelkenleri açmak uygun olacaktır. Resiflerden oluşmuştur ve on bir veya on iki mil genişliğindedir ve Pandora'nın Girişi, ortada, 9 derece 54' G., 144 derece 42' D.'de yer alır ve eğer Doğu Tarlaları sabah geçilirse, dalgaları görmeden geçmek ve karanlık çökmeden önce Murray Adaları'nı görmek çok olasıdır. Ancak resiflerle ilk karşılaşılması muhtemeldir; ve geminin enlemi o zaman belirsiz, hatta 5'e kadar çıkarsa, bir gözlem yapılabilene kadar rüzgar çekilmelidir, çünkü ilk resifler yalnızca enlemle birbirinden ayırt edilebilir. Resifler görünürde ve enlem biliniyorsa, bir gemi Pandora'nın Girişi'ne doğru yönelecektir; ancak çok fazla
kuzeydeyse, Portlock Resifi'nin kuzey ucundan geçebilir ve güzel havalarda güverteden sekiz veya on lig öteden görülebilen Murray Adaları'na doğru güneybatıya doğru çekilebilir. (Atlas'ın XVIII. Levhasındaki 10 No'lu Görünüme bakın.)
Bu adalara, Araştırmacının yolunu izleyerek kuzeydoğudan kuzeye doğru yaklaşmak ve ilk geceyi en büyük adanın kuzey tarafında veya kuzeydoğuda bulunan resiflerin altında demirlemek en iyisidir; ancak her ikisine de karanlık çökmeden önce ulaşılamıyorsa, rüzgara doğru çekin ve bu resifler ile Portlock Resifi arasındaki alanda gün doğana kadar kısa yolculuklar yapın.

Murray Adaları, gemi sabah saat on veya on birden sonra orada demirlemişse geçilmemeli veya terk edilmemelidir; çünkü
güneş öne geçecek ve başka bir iyi demirleme yeri sağlanmadan önce görüşü engelleyecektir. Adaları geçerken, sancak tarafında yaklaşık bir mil kuzeyde bulunan resifi, pusula ile
B. 1/2 G. yönünde, önünüzde bir tekne varken tutun; çünkü bu kısımda
resiflerden ayırt edilemeyecek kadar çok gelgit dalgası vardır. Dalgaları geçtikten sonra, bir noktayı daha güneye doğru çekin; ve en büyük adanın güneye doğru gittiği zamandan itibaren sekiz veya on mil koştuktan sonra, kuzeyde çok az resif olacak ve Darnley Adası görülecektir. Sancak tarafında büyük bir resif kütlesi olacak: ve bunları iki veya üç mil mesafeden takip etmek,
çoğunlukla B. G. B. yönünde ve eğilim buldukça giderek daha güneye doğru gitmek gerekecektir. Bazen bazı küçük yamalarla karşılaşacaksınız; ancak
öne çıkacak bir tekne ve yukarıyı izleyen bir komutan veya dikkatli bir subay varsa, Araştırmacının izi aralarında güvenle takip edilebilir. Rotanın tüm bu bölümündeki lider işaret, büyük güneydoğu resiflerinin çizgisidir; ve geminin durumu, geminin başı batıya ve pusula dümenin tepesindeyse, 5 derece doğu değişimine izin vererek, haritada Murray ve Darnley Adaları'nın çapraz yataklarını koyarak her an öğrenilebilir.

Önde veya sancak tarafında birkaç alçak, ormanlık ada görülecektir; ve güneydoğu resiflerinin sonuna ulaşmadan önce, en güneydeki olan _Hay-way
Ada'sı_ güneybatıda görülecektir; ve geminin geceyi burada geçirmesini öneririm.
Ancak, bu ada öğleden sonra saat üçten önce geçilebilirse ve
güneş görüşü engellemezse, gün batımından bir saat öncesine kadar güneybatıya doğru ilerleyebilir; ve rotada bulunan kum setlerinden herhangi birinin rüzgaraltına demir atın,
burada zemin Boğaz'ın doğu kısmından daha iyi.

Half-way Adası'ndan, Araştırmacı'nın izini takip etmeye devam edin,
küçük resifler ve setler izin verdiği ölçüde pusula ile
G.B.'den G.B.'ye B.'ye doğru dümenleyin;
ve burada bir teknenin önde tutulmasına gerek yoktur.
Kaptan Bligh'ın Mount Adolphus adını verdiği York Adaları'ndan birinin düz tepesi,
görülen ilk yüksek arazi olacak ve ardından Mount Ernest;
bunun çapraz yönleri haritadaki durumu gösterecek, ta ki
İki küçük tümsek gibi olan Çift Ada görünene kadar.
Daha sonra Çift Ada'ya doğru dümenleyin, kuzey tarafından geçin ve üç lig uzaklıkta olacak
Wednesday Adası'na doğru güneybatıya doğru çekin.
Kuzey tarafından da geçin, yaklaşık bir mil ve aynı şekilde yanında bulunan Hammond Adası'ndan geçin. Sancak tarafında geniş bir resif olacak,
ancak onunla adalar arasındaki en küçük mesafe iki milden fazla;
ve pusula ile B. G. B. rotası, 9 ila 6 kulaç derinlikte derinliklerle geçitten güzelce geçecektir. Booby Adası hemen ileride görülecektir, ilk başta beyaz bir kum bankası gibi görünecektir; her iki tarafta bir veya iki mil içinde geçilebilir ve Torres Boğazı'nın tehlikelerinin, eğer
bunlar altında sınıflandırılabilirse, sonuncusudur. Bir gemi daha sonra pusula ile B. G. otuz veya kırk mil yönlenmelidir; ve rota daha sonra dünyanın herhangi bir yerine yönlendirilebilir.

Gecenin yaklaşması veya başka herhangi bir koşul bunu arzu edilir hale getirirse, Galler Prensi Adaları'nın altında veya
Booby Adası'nın altında barınak bulunabilir; ve eğer alacakaranlıkta Booby Adası'na bir tekne kıyıya gönderilirse,
birçok kuş ve belki de birkaç kaplumbağa elde edilebilir.

Torres Boğazı'ndan geçen bu geçiş, güneydoğu ticaretinin tazeliğine ve bir komutanın gerekli görebileceği ihtiyat derecesine göre üç ila beş gün sürecektir.* Elbette, belirtilmemiş olsa da, sürekli olarak ses çıkaracak ve Murray Adaları'nı geçtiği andan itibaren Half-way Adası görüş alanına girene kadar ve kendisine gerekli görünen her yerde, sesli sinyallerle bir tekneyi önde tutacaktır. Araştırmacının izini herhangi bir yerde kaçırırsa, ki bu çok olasıdır,
telaşlanacak bir durum yoktur; çoğu, hatta tüm
iç resiflerin her dört veya beş milde bir derin kanalları vardır ve bu kanallar sayesinde teknesinin yardımıyla izi yeniden bulabilir.

[* Boğaz'dan bilinen en hızlı geçiş, daha önce Araştırmacı'ya kadar, kaptanlar Bligh ve Portlock'un on dokuz günde yaptığı geçişti; bununla ilgili açıklamayı, ayrıca, Giriş'teki Baylar Bampton ve Alt'ın açıklamasını, bir komutan
önceden önündeki haritayla okumalı; ve eğer aynısını bu Kitap II'nin V. Bölümündeki Araştırmacı'nın geçişi ve ardından gelen III. Bölümdeki Cumberland'ın geçişi için yaparsa, Torres Boğazı'ndaki tehlikeler ve yukarıda açıklanan rotayı takip etmenin avantajı hakkında oldukça doğru bir fikre sahip olacaktır. ]

Aşağıdaki önlemler ihmal edilmemelidir: Komutan veya en gizli subayı tarafından gemi resifler arasında olduğu sürece direk başında sıkı ve sürekli bir gözetleme yapılmalıdır - Murray Adaları'nı görmeden geçmemek için, çünkü bunlar doğru yola girmek için öncü işaretlerdir - ve oraya veya başka bir yerleşim
adasına demir atıldığında, birkaç hindistan cevizi, muz ve silahlarını baltalar ve diğer demir eşyalarla takas etmek için kanolarla gelecek olan yerliler üzerinde sıkı bir gözetim tutulmalıdır. Sakinlerin olduğu bir adaya hiçbir tekne gönderilmemelidir; ancak sıkıntı gerekliyse, iki veya üç kişi birlikte gitmeli, iyi silahlanmış olmalıdır; çünkü Kızılderililer bir plan yapıp güçlerini
toplayabilmişlerse kesinlikle saldırıya uğrayacaklardır. Bir İngiliz denizci, aynı zamanda, bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanlarla kavgaya yol açacak her türlü sebepten titizlikle kaçınacak ve onlara ateş
etmeyecektir
ancak kendini savunmanın zorunlu kıldığı yerlerde.

Boğaz'daki kuru kumların ve ıssız adaların çoğu kaplumbağalar tarafından ziyaret ediliyor gibi görünüyor; ve Ağustos, Eylül veya daha sonraki aylarda,
bir grup adamın karaya çıkmasıyla bazılarının yakalanması muhtemeldir; bu kişiler alacakaranlıkta kıyıya gelmelerini sessizce beklemelidir. Boğaz'da en yaygın olan kaplumbağa türünü bilmiyorum;
Buby Adası'nda en iyi kaplumbağa kabuğunu sağlayan şahin gagalı kaplumbağalar vardı,
ancak küçüktüler ve yiyecek için en iyisi değildiler.

Bu rotanın, Büyük Okyanus'tan Hindistan'a veya Ümit Burnu'na giden bir gemiye zaman açısından sağladığı avantaj, aynı mevsimde yapılmış iki geçişin ifadesiyle en iyi şekilde görülebilir; biri Torres Boğazı'ndan, diğeri Yeni Gine'nin etrafından.

Port Jackson'dan, fazladan bir Doğu Hindistanlı olan Bridgewater ile birlikte yelken açtım; ve sekiz günde Wreck Reef'e ulaştık. Oradan Bridgewater, Louisiade'nin etrafından, Bougainville Boğazı, Dampier Boğazı, Pitt Geçidi ve Salayer Boğazı'ndan geçerek dolaştı; ve _seksen sekiz günde_ Batavia'ya ulaştı. Bir süre sonra, yirmi dokuz tonluk küçük bir yelkenliyle Wreck Reef'ten ayrıldım; Torres Boğazı'na ulaşmam on gün, boğazdan geçmem üç gün, Coepang Körfezi'ne ulaşmam on yedi gün ve Java Head boylamını geçmem on gün daha sürdü. Bunlara Wreck Reef'e olan sekiz günü eklersek, Port Jackson'dan Java Head'e geçiş, çeşitli sapmalar ve ölçüm için yapılan duraklamalar dahil olmak üzere _kırk sekiz gün_ sürdü; ve esas olarak dört veya beş knottan fazla gitmeyen bir gemide yapıldı, oysa Bridgewater altı veya sekiz knot gidecekti. Bununla birlikte, Torres Boğazı lehine fark kırk gündü; bu yüzden, Port Jackson'dan Hindistan'a veya Ümit Burnu'na giderken, kuzey rotasına göre altı haftalık bir avantaj sağladığını ve Büyük Okyanus'un daha doğu kısımlarından giderken dört haftalık bir avantaj sağladığını söylemek sınırlar dahilinde görünüyor. Güvenlik açısından, Torres Boğazı'nın da aynı avantaja sahip olup olmadığını bilmiyorum; çünkü doğu geçitlerinden herhangi birinden kesinlikle daha tehlikeli olmasına rağmen, Yeni Gine'nin doğusunda ve kuzeyindeki boğazlar ve adalar arasında dört veya altı haftalık ek bir navigasyondan daha fazla olup olmadığı şüphelidir,
buradan geçen her gemi tarafından yeni bir sığlık, kıyı veya ada keşfedilir. Kendi adıma, sadece bu nedenle bile Torres Boğazı'nı tercih etmekten çekinmezdim; Bir durumdaki tehlikenin uzun süre devam etmesi, diğerindeki üstün derecesine karşı bir denge unsuru olmaktan daha fazlasıdır.

Torres Boğazı'ndan ters yönde - Hint Denizi'nden Büyük Okyanus'a - bir geçişle ilgili olarak, bildiğim kadarıyla, bu denenmemiştir; ve uygulanabilirliği konusunda biraz şüphem var. Bir gemi, boğaza en az tehlikeli tarafından girmekte avantajlı olacaktır; ancak geçiş yalnızca Aralık, Ocak veya Şubat aylarında yapılabildiğinden, muhtemelen o zaman hakim olacak yağmurlu fırtınalı hava, resiflerden kaynaklanan tehlikeyi on kat artıracaktır. Deney, bu nedenle keşifte olan bir gemi dışında herkes için çok tehlikelidir; onun işi, coğrafya ve navigasyon için önemli bir fayda sağlayabilecek tehlikeyle karşılaşmak ve hatta onu aramaktır.

KİTAP III.

1803'TE PORT JACKSON'DAN AYRILMA,
1810'DA İNGİLTERE'YE VARMA ZAMANINDAKİ OLAYLAR.

BÖLÜM I.

Bridgewater ve Cato eşliğinde Porpoise ile Port Jackson'dan ayrılış.
Cato'nun Bankası.
Geceleyin Porpoise ve Cato'nun gemi enkazı.
Mürettebat bir kum bankasına varır; orada Bridgewater tarafından bırakılırlar.
Kurtarılan erzaklar.
Bankadaki düzenlemeler.
Port Jackson'a geri dönmek için alınan önlemler.
Wreck-Reef Bank'ın tanımı.
M. de La Perouse'un kaybıyla ilgili açıklamalar.

[DOĞU SAHİLİ. PORT JACKSON]

1803

Dedektif'in çöküşünü izleyen olaylarda seyir defterimin ve günlüğümün üçüncü cildi kaybolduğundan, ilk üç bölümde yer alan tarihleri ​​ve önemli gerçekleri sağlamak için bir muhtıra defterine ve subay günlüklerine başvurdum;
Neyse ki, teğmen Flinders ve benim tarafımdan yapılan yön bulmalarım ve astronomik gözlemler, bir istisna dışında kabataslak haritalar gibi
saklandı; böylece bu seyahat bölümünün önemli ölçüde zarar gördüğü çok az durum var.
Ancak, bu bölümlerde subay günlüklerinde hiç yer almayan veya hafifçe bahsedilen birçok durum var;
bunlar için, kamuya açık belgelerim ve mektup kopyalarım esas olarak malzeme sağladı ve geri kalanını da oldukça sadık bir hafıza sağladı. Bunu açıklamak gerekli görünüyordu, böylece okuyucu bu bölümlerin bazı kısımlarındaki eksikliklerin ve kısaltmaların neye atfedileceğini bilebilirdi; ve bu varsayımdan yola çıkarak İngiltere'ye dönüş hazırlıklarımızın anlatımına devam ediyorum.

20 TEMMUZ 1803

20 Temmuz'da, teğmen Fowler, kendisi için seçilen mürettebatla birlikte Investigator'dan ayrıldı ve Majestelerinin silahlı gemisi _Porpoise_'ın komutasını aldı; ve ertesi gün, yolcu olarak onunla birlikte gitmek üzere diğer subaylarım ve personelimle birlikte gemiye bindim. Yolculuk için diğer hazırlıkların yanı sıra, o geminin güvertesine bir sera kuruldu; ve Investigator'da Terra Australis'in güney, doğu ve kuzey kıyılarından toplanan bitkiler, Majestelerinin Kew'deki botanik bahçesine taşınmak üzere buraya bırakıldı; ve keşif gezisinin bahçıvanını kaybetme talihsizliğine uğradığımızdan ve doğa bilimci Bay Brown geride kaldığından, Port Jackson'dan bir adam geçiş sırasında bitkilerle ilgilenmek üzere görevlendirildi.

Torres Boğazı'nın incelenmesi, sadece kısmen yerine getirilmiş olan talimatlarımın en önemli maddelerinden biriydi; ve Porpoise'da düzenli bir araştırma yapma iddiasında bulunamasam da, boğazdan tekrar geçmek ve koşulların izin verdiği ölçüde daha fazla tehlikeyi ortaya koymak arzu edilirdi; ve bu durum Vali King'e iletilince, aşağıdaki paragraf Teğmen Fowler'ın emriyle bir madde haline getirildi.

"Kaptan Flinders'ın Torres Boğazı'ndan geçen rotasında tamamlaması gereken nesneler, ona tekneler, insanlar ve geminin dümen tutması gereken rotalar, yelken açma ve kısaltma, demirleme ve incelemesiyle ilgili diğer tüm talimatlara ilişkin tüm yönlendirmelerin sağlanmasını gerektirir. Bu nedenle, Amirallik Lordları Komiserleri'nin emirlerini yerine getirebilmesi için size verebileceği her talimata uymanız gerekir; ayrıca, buradan İngiltere'ye Torres Boğazı'ndan yapılacak yolculuğun ne kadar süreceğini belirlemek ve Kaptan Flinders'ın mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye varmasını sağlamak amacıyla en hızlı rotanın izlenmesi gerekeceğinden, Kaptan Flinders'ın gösterebileceği rotayı kullanarak İngiltere'ye ulaşmak için zaman kaybetmemeye özel olarak dikkat edeceksiniz. "

AĞUSTOS 1803

Ağustos ayının başında, Porpoise yelken açmaya neredeyse hazırdı; ve
o sırada Sidney Koyu'nda bulunan ve Batavia'ya gitmek üzere olan iki gemi, Boğaz'dan bize eşlik etmek için izin istedi. Bunlar, Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin yaklaşık 750 tonluk, E. H. Palmer,
Esq. komutasındaki ekstra gemisi Bridgewater ve Bay John Park komutasındaki yaklaşık 450 tonluk Cato of London gemisiydi. Bu gemilerin arkadaşlığı bana keyif verdi; çünkü eğer onlarla boğazdan güvenli ve hızlı bir geçiş yapabilirsek, ki bundan pek şüphem yoktu, bu, Araştırmacı'da keşfedilen rotanın avantajının açık bir kanıtı olacak ve onu genel kullanıma sokma eğiliminde olacaktı. 10'unda [ÇARŞAMBA 10 AĞUSTOS 1803] saygıdeğer dostumdan izin aldım Yeni Güney Galler valisi ve
İngiltere'ye gönderdiği mesajları aldı; ve teğmen Fowler, Bridgewater ve Cato'ya küçük bir sinyal kodu verdikten sonra, aynı sabah saat on birde Port Jackson'dan birlikte yelken açtık ve Torres Boğazı'na doğru kuzeydoğuya yöneldik.

Bay Inman, bana iki zaman tutucuyu, eşit irtifalardan türetilen oranların bir tablosuyla birlikte tekrar iletmişti, ancak No. 543 o kadar düzensiz gitmişti ki, herhangi bir güvene hak kazanmıyordu; No. 520'nin 2'sinde öğlen saatlerindeki Greenwich ortalama saatine göre hatası ve önceki yirmi beş gün boyunca gidiş hızı aşağıdaki gibiydi:

Earnshaw'ın No. 520'si, hızlı, 0h 49' 54.85" ve günde 33.38" kaybediyordu.

[DOĞU SAHİLİ. KUZEYE DOĞRU DÖNÜŞ.]

(Atlas, Levha I.)

Rüzgarlar hafifti ve Port Jackson'dan ayrıldığımız ilk iki gün boyunca çoğunlukla doğudan esiyordu; ve güney akıntısından kaçınmak için karadan yeterince uzaklaşamadığımız için, 12'sinde öğlen vakti [CUMA 12 AĞUSTOS 1803], Port Stephens adaları görünürdeyken bizi 35' geriletmişti. Ertesi gün rüzgar güneybatı kesiminde daha sabit hale geldi ve karadan uzaklaştıkça akıntı azaldı; ve 15'inde, enlem 27 derece 27', boylam 156 derece 22' ve kıyıdan uzaklık yaklaşık elli fersah olduğunda, set bizim lehimizeydi. Rüzgar o zaman güneyden esiyordu ve dümen rotamız yirmi dört saat boyunca kuzeye, sonra da K. B.'ye doğruydu; ve 17'sinde öğlen vakti [ÇARŞAMBA 17 AĞUSTOS 1803] 23 derece 22' enleminde, 155 derece 34' boylamındaydık ve rüzgar güneydoğudan güneye doğru esiyordu (Atlas, Levha X.)

Saat ikiden kısa bir süre sonra, liman bölgemizde biraz uzakta olan Cato karayı görmek için sinyal verdi. Bunun yaklaşık üç lig güney-güneybatı yönünde uzanan kuru bir kum bankası olduğu ortaya çıktı; ve Porpoise diğer gemilerden daha hızlı seyrediyordu, rotalarını
korumaları yönünde yönlendirildiler, biz de kıyıyı daha yakından görmek için yukarı çektik. Saat üçte, güneydoğudan beş veya altı mil ilerlediğimizde, yanaştık ve sondaj yaptık ama
80 kulaçta dip yoktu. _Cato'nun Kıyısı_, bu isimle anılırdı, küçüktür ve bitki örtüsünden yoksun gibi görünüyordu; etrafta sayısız kuş uçuşuyordu ve etrafı dalgalarla çevriliydi; ancak bunların genişliği kıyınınkinden çok daha azdı ve yakınında başka bir resif keşfedilemiyordu. Durumun yaklaşık 23 derece 6' güney ve 155 derece 23' doğu olduğu tespit edildi; ve daha sonra Bridgewater ve Cato'nun ardından yelken açtık ve daha önce olduğu gibi onlardan önce istasyonumuzu aldık.

Bu kıyıyla karşılaşmak ertesi gece için bazı endişeleri harekete geçirdi ancak büyük Set Resifleri'nin iki dereceden fazla doğusunda olduğu için, Kaptan Ball ve Bay Bampton'ın Yeni Kaledonya'nın kuzey ucuna doğru keşfettiği ikisi gibi başka hiçbir kıyıyla bağlantısı olmadığını düşündük. Ayrıca, Investigator'da Torres Boğazı'na doğru dümen kırmıştım, batıya doğru birkaç derecelik resiflerden, Bariyer'in yakınında bulunan veya Boğaz'a ait olanlardan başka hiçbir tehlikeyle karşılaşmadan; ve akşam gemilere yeniden katıldığımızda, kıyıdan kat edilen mesafe otuz beş mil olmuştu ve başka hiçbir tehlike
tespit edilmemişti. Bu nedenle, iyi bir gecenin koşusunu
kaybetmek için yelken açmak gerekli görünmüyordu; ve teğmen Fowler'la, gemilerin gece boyunca rahat, çalışan yelkenle ilerlemesi için işaret vermenin -her zamanki yerimizi önde almamızın- ve Araştırmacının subaylarından birini baş kaledeki gözetlemeyle görevlendirmenin yeterli olacağı konusunda hemfikirdim. Bu önlemler alındıktan ve üst yelkenler iki kat açıldıktan sonra, rotamız kuzeye doğru batıya doğru, taze bir esinti ve bulutlu
hava ile takip edildi; ve saat sekizde kurşun atıldı, ancak 85 kulaçta dip bulunamadı. Bridgewater o zaman sancak tarafında yaklaşık yarım mil, Cato ise sancak tarafında bir mil uzaklıktaydı; ve mesafeleri dokuzda artıyormuş gibi görünürken, gidiş hızımız sekiz knot olduğunda, ön yelken onları görüş alanında tutmak için yukarı çekildi: o sırada rüzgar G.D.'den E.'ye doğru esiyordu.

[DOĞU SAHİLİ. ENKAZ RESİFİ.]

Yarım saat içinde ve hemen hemen aynı anda, ön kaledeki Araştırmacı'nın marangozu ve güvertede nöbet tutan kaptan tarafından - ön tarafta kırıcılar görüldü. Dümen hemen indirildi, onlardan viraj alma niyetiyle; ancak Porpoise sadece üç çift katlı üst yelkeni ayarlı olduğundan, rüzgara karşı
zorlukla geldi. Teğmen Fowler, sesi duyunca güverteye atladı; ancak bunun dümen halatını götürmekten kaynaklandığını varsayarak, Araştırmacı'da sık sık meydana gelen bir durumdu ve verilecek bir emrim olmadığı için, birkaç dakika daha kalıp silah odasındaki beyefendilerle sohbet ettim. Yukarı çıkarken yelkenlerin rüzgarda sallandığını ve geminin ödeme yaptığını gördüm; aynı anda, rüzgaraltına doğru bir kablonun dörtte biri kadar mesafede çok yüksek dalgalar vardı. Yaklaşık bir dakika içinde, gemi dalgaların arasında sürüklendi; ve bir mercan resifine çarparak, başı kuzeydoğuya dönük şekilde, sancak kiriş uçlarında korkunç bir şekilde yana yattı. Diğer gemileri tehlikeden haberdar etmek için bir top ateşlenmeye çalışıldı; ancak şiddetli hareket ve üzerinden geçen yoğun dalgalar nedeniyle, bu hemen yapılamadı; ve ışıklar yakılmadan önce, Bridgewater ve Cato rüzgara karşı birbirlerinin üzerinden geçtiler.

İleri direğimiz ikinci veya üçüncü şokta sürüklendi; ve dibinin hemen yan yattığı ve ambarın suyla dolduğu bildirildi.
Sörfler rüzgara doğru bakmamıza izin verdiğinde, Bridgewater ve Cato bir kablo uzunluğundan daha uzak olmayan bir mesafeden algılandı; ve
birbirlerine o kadar yakın yaklaşıyorlardı ki, gemiye binmeleri bize
kaçınılmaz göründü. Bu korkunç bir andı; son derece sessizdi; ve
iki geminin pruvaları buluşmaya gittiğinde, nefes almak bile
durmuş gibiydi. Gemiler ilerledi ve korkunç
çarpışmayı duymayı bekliyorduk; ancak hemen birbirlerinden ayrıldılar, yan yana geçmeden geçtiler; Cato kuzeydoğuya,
Bridgewater ise güneye yöneldi. Kendi güvenliğimizin iki gemiden başka bir şeye bağlı olmadığı anlaşılıyordu ve bu en yakın tehlikenin
geçtiğini gördüğümüzde hissettiğimiz sevinç büyüktü, ancak kısa sürdü; Cato, Porpoise'dan yaklaşık iki kablo uzaklıkta resif'e çarptı,
geniş tarafına devrildiğini gördük ve direkler neredeyse anında
kayboldu; ancak gecenin karanlığı, o mesafeden, daha
fazla ne olabileceğini ayırt etmemize izin vermiyordu.

Gözlerimizi Bridgewater'a doğru çevirdiğimizde, direğinin başında bir ışık algılandı, bu ışıktan resifleri aştığını anladık; ve ilk hislerimiz, komutanın kesinlikle viraja gireceği ve yardımımıza tekneler göndereceğiydi; ancak biraz düşününce kendimizi onun yerine koyabildiğimizde, gecede resiflere bu kadar yaklaşmayı tercih etmeyeceği, hatta teknelerini ve adamlarını kesin yıkımlarına yollamaktan daha da uzak olduğu ortaya çıktı. Porpoise çok şanslı bir şekilde resif tarafına doğru yatmıştı, böylece
katlanmış tarafına çarpan dalgalar güverteden hiçbir şeyi yıkamadan üzerinden uçup gitmişti; ve rüzgâraltındaki suyun pürüzsüz görünümü, tekneleri o taraftan çıkarma ihtimalini sağlıyordu.
Deney, küçük dört kürekli bir yelkenliyle denendi ve başarılı oldu; ancak
altı kürekli bir kesici, şokların şiddetiyle
çapa çarptı ve soba olduğu için suyla doldu.

Geminin hafif yapılı ve
sağlam bir durumda olmaması nedeniyle ne kadar süre bir arada durabileceği kesinlikle belli değildi; bu nedenle, mercan kıyısına daha fazla ilerleyebilmesi ve daha kolay yatabilmesi için onu hafifletmenin uygun olduğu düşünüldü.
Sondajda, rüzgarüstü tarafta derinliğin 17 kulaç olduğu, ancak resifte birkaç fitten fazla olmadığı görüldü; ve Bay Fowler ana ve mizen direklerinin ve sancak çapasının kesilmesini emretti; Ancak, gelgitin yükselmesiyle birlikte resif üzerinden geçme ve Pandora'nın yaptığı gibi derin sulara batma olasılığını ona önerdiğimde, geminin şimşeklenmesi daha fazla sürdürülmedi.

Rüzgâraltına yakın olan sakin suyun ötesinde, bir dalgakıran hattı vardı ve daha ileride deniz sakin görünüyordu; bu nedenle, teknelerin gemiye o taraftan yaklaşması muhtemel görünüyordu ve bu bilgi Bridgewater'ın kaptanı Palmer'a iletilebilirse, mürettebatı kurtarmak için hızla bir şeyler yapılabilirdi; ve benim onun üzerindeki etkimin en büyük olma ihtimali yüksek olduğundan ve Porpoise'da bir yolcu olmam, gemide bulunmamı hemen gerekli kılmadığından, denemeyi yelkenlide yapmayı önerdim ve Bay Fowler da buna onay verdi. Tekne, batmayı önlemek için gemiden biraz uzakta yatmak zorunda kaldığından, denize atladım ve ona doğru yüzdüm; ve
dalgakıranları geçip sakin suya doğru ilerledik, bu arada iki veya üç dalga aldık, bunlardan batmaktan zor kurtulduk. Teknenin durumunu incelediğimde, suyu boşaltmak için hiçbir şey bulamadım ve
sadece ona ait olmayan iki kürek buldum; ve dört kişilik uygun mürettebat yerine, sadece üç kişi vardı; ancak küreklerin altında, bir silahçı, bir aşçı ve kürek çekmeyi bilmeyen bir denizci olmak üzere üç kişi daha vardı. Sonuncular şapkaları ve ayakkabılarıyla balyalamaya koyuldular ve biz de dalgakıranların rüzgâraltında kalarak Bridgewater'ın ışığına doğru kürek çektik. O gemi bizden uzakta duruyordu ve viraja girmeden önce ona yaklaşmaya çalışmanın sonuçsuz olacağını gördüm; ve hatta
sonrasında, iki beceriksiz kürek ve aşırı yüklü bir tekneyle resifin rüzgâr üstü tarafında denize karşı bir yol alabileceğimizden çok şüpheliydi; Bu nedenle, yaklaşana kadar dalgakıranların rüzgâraltında kalmaya ve Porpoise'in yanında yatmaya karar verdim; sabah olmadan parçalanması durumunda, insanların bir kısmını kurtarabilirdik. Geri dönerken, içindeki adamların sızıntıyı kısmen durdurduktan sonra, bir subay olmadan ittikleri ve nereye gittiklerini bilmedikleri kesiciyle karşılaştık; bize üçüncü bir kürek verdiler ve sabaha kadar gemiye, enkaza yakın bir yere yakın kalmalarını istedim. Burada dibin mercan kayası olduğunu ve suyun o kadar sığ olduğunu gördük ki, bir adam başının üstünde olmadan birçok yerde ayakta durabilirdi.

Gemiye binip, teknelerin güvende olduğunu ve resif hakkında ne keşfettiğimizi onlara bildirmek istedim; ancak aramızdaki dalgakıranlar ve gecenin karanlığı, sabah olmadan iletişim kurma umudunu tamamen
yok etti. Her yarım saatte bir, Bridgewater'a rehberlik etmek için mavi ışıklar yaktılar; ancak ışığı teknelerde saat on birde kayboldu ve sabah ikiden sonra [PERŞEMBE 18 AĞUSTOS 1803] Porpoise'dan artık görülmüyordu. O sırada sular çekilmiş gibi görünüyordu ve gemi eskisinden çok daha sessizdi, bu yüzden gün doğmadan parçalanma korkusu çoktan yatışmıştı; ancak Bay Fowler bir sonraki sele hazırlıklı olmak için gece boyunca adamlarını yedek üst direklerden, direklerden, vb. bir sal yapmakla görevlendirdi,
çevresine insanların tutunabileceği kısa ipler bağladı; ve bir fıçı su, içinde biraz erzak bulunan bir sandık, bir sekstant ve Araştırmacının seyir defterleri salın üzerine sabitlendi.

Küçük gemide sırılsıklam olmuştuk, güneydoğu rüzgarı taze ve soğuk esiyordu. ve durumumuzda aniden meydana gelen büyük değişikliğin uyandırdığı düşünceler. Cato'nun ve hatta Bridgewater'ın başına gelenlerin belirsizliğiyle birlikte, bu uzun gecenin daha hoş geçmesini sağlamadı. Düşüncelerim esas olarak kendimizi kurtarmak için planlar yapmakla meşguldü, Bridgewater'ı bir daha göremeyeceğimiz endişesiyle; ancak insanları cesaretlendirmemek için, herkesin sabah o gemiye binip İngiltere'ye yolculuğumuza devam etmesinin hiç de şüpheli olmadığını söyledim. Zavallı Cato'dan ne bir şey görebiliyor ne de duyabiliyorduk. Görünüşe göre, Kaptan Park, Bridgewater'la zıt yönlerde karşılaştığında, ana yelkenini açmayı bıraktı ve rüzgaraltına doğru ilerledi, eğer devam etseydi, iki gemi de resif'e birlikte gelmiş olurdu; ancak bu seferki aklı başındalığı sayesinde, Bridgewater dalgaları
atlattı ve yaklaşan tehlikeden kurtuldu. Cato resif'e çarptığında, bir kayanın ucunda, larbord satranç ağacının altındaydı; ve güvertesi dalgalara maruz kalacak şekilde rüzgara doğru devrildi. Kısa bir süre sonra güverteler ve ambarlar parçalandı ve her şey sürüklendi; ve talihsiz insanların denizin öfkesinden kaçmayı umabilecekleri tek yer,
kaldı, hepsi bir araya toplandılar,
çoğunlukla gömleklerinden başka bir şey giymiyorlardı. Deniz Cato'ya her vurduğunda, onu kayanın üzerinde öyle şiddetli sarsıntılarla döndürüyordu ki, suyun içinde olan kıç tarafının her an ayrılacağını bekliyorlardı. Bu durumda, bazıları kendilerini tahta kafalara, diğerleri zincir plakalarına ve ölü gözlere ve birbirlerine
tutunarak, Kaptan Park ve mürettebatı geceyi geçirdi; umutları,
geminin ön kalesinin sabaha kadar kayaya tutunması ve
Bridgewater'ın onları kurtarmak için teknelerini göndermesiydi.
Porpoise'dan hiçbir umutları yoktu; ve sinyal ışıkları görünene kadar,
parçalandığını düşünüyorlardı.

Gün ağarırken, düşen direklerin yardımıyla Porpoise'a bindim. Herkes geminin bu kadar iyi bir şekilde bir arada durduğunu ve teknelerin güvende olduğunu görünce neşelendi; çünkü içindeki her şeyle birlikte gemi, birilerinin dalgalarda battığını düşünmesiyle kaybolmuştu. Gün ışığıyla birlikte, yarım milden daha uzak olmayan, hepimizi gemiden çıkarılabilecek erzakla birlikte alabilecek kadar büyük kuru bir kum bankası belirdi; ve bu keşiften doğan memnuniyet, Bridgewater'ın yelken altında ve uzakta olmasına rağmen resif yönünde durduğunun algılanmasıyla daha da arttı. Diğer tarafta, insanların pruva direğinden ve baş kalesinden, yani suyun üstündeki tek yerlerden bize el sallamasıyla zavallı Cato'nun görünümü gerçekten üzücüydü. Resif bir mil genişliğinde görünüyordu ve doğu ve batı yönünde, Porpoise'in güvertesinden ayırt edilebilecek mesafenin ötesine kadar uzanıyordu; ancak içinde Bridgewater'ın rüzgaraltına doğru ilerleyebileceği ve orada demirleyebileceği veya yatabileceği, teknelerini yardımımıza gönderebileceği birkaç geniş ve görünüşte derin açıklık vardı. Bu açıklamaları yaptıktan sonra Bay Fowler ve adamları su ve erzak alarak; ve gemi yeterince yaklaştığında yola çıkmaya hazır olmak amacıyla kıyıya gittiler ve
Kaptan Palmer'a iki mürettebatı gemiye almanın yollarını ve başka nelerin kurtarılabileceğini gösterdiler; ancak kısa süre sonra diğer yola geçti ve gün boyunca ondan başka kimse görülmedi.

Kıyıya dağılmış bir dizi deniz kuşu yumurtası, bunun yüksek su işaretinin üzerinde olduğunu gösterdi ve bu istihbaratla birlikte gemiyi teğmen Fowler'a geri gönderdim. Bridgewater'ın yaklaşmadığını görünce,
tekneye Cato'nun karşısında yatmasını emretti; ve Kaptan Park ve adamları bulabildikleri herhangi bir direk veya tahta parçasıyla kendilerini suya atarak, dalgaların arasından ona doğru yüzdüler; ve sonra yiyecek ve biraz giysi aldıkları Porpoise'a götürüldüler. Birçoğu mercan kayalarına çarparak yaralandı ve üç genç çocuk boğuldu. Bu zavallı çocuklardan biri, denize yaptığı üç veya dört yolculukta her seferinde gemi kazası geçirmiş,
gittiği her yere talihsizlik
getiren zulüm gören Jonas gibi gece boyunca ağlamıştı.
Kaptanıyla birlikte kırık bir direğe
atmıştı kendini; ancak dalgalardaki tutunma kabiliyetini
kaybettiğinden sonradan görülmedi.

Saat iki civarında olan düşük su seviyesinde, resif Porpoise'a çok yakın bir yerde kuruydu ve hem subaylar hem de adamlar erzak ve giysilerini
getirmek için gayretle çalışıyorlardı;
bunlar oradan teknelerle getiriliyordu, çünkü kıyının etrafındaki mesafede derinlik birkaç ayaktı.
Karanlık çökmeden önce, beş yarım fıçı su, biraz un, tuzlu et, pirinç ve içki, boğulmaktan kurtulan domuz ve koyunlarla birlikte karaya çıkarıldı; ve her iki gemideki adamların hepsi kıyıya çıktı. Cato'nun denizcilerinden bazıları Porpoise'da kendilerine verilen subay üniformalarıyla göründüler; ve durumumuzun halk tarafından bu terfiler üzerindeki tüm nezaketi engelleyecek kadar kötü düşünülmediğini görmekten memnun oldum. Büyük paltolar veya battaniyeler biriktirenler daha az şanslı olanlarla paylaştılar ve yorgunluktan çok bunalmış olduğumuzdan kumun üzerinde dayanılır bir dinginlikle uyumaya uzandık; ve Cato'nun adamlarından kayalar tarafından yaralanmış veya kesilmiş olanlar hariç, kıyıda şikayet eden bir ses duyulmuyordu. Porpoise'un iki kesicisi ve yelkenli tekne yüksek su seviyesine çekildi; ancak ikincisi iyi bir şekilde sabitlenmemiş ve gece gelgiti beklenenden daha yüksek yükseldiğinden, büyük kaybımıza yol açtı. Sabah [CUMA 19 AĞUSTOS 1803], geminin hala sağlam olduğunu ve resif boyunca daha yükseğe fırlatıldığını görmekten memnuniyet duyduk; Cato parçalanmıştı
ve geriye kalan tek şey, resifin ön çıkıntısının üzerinden yüzen ve kıyımızın yakınında bulunan çeyreklerden biriydi. Bridgewater'dan
hiçbir şey görülmüyordu; ve güvenliği için birçok endişe duyuluyordu.

Disiplinin ve Porpoise ve Cato'nun mürettebatı ile Investigator'ın yolcuları arasındaki birliğin daha iyi korunması için, koşullarımızda çok gerekli olan, onların aynı zemine oturtulması ve tek bir başkan altında birleştirilmesi son derece uygundu. Porpoise
umut edilemeyecek kadar kaybolmuştu ve komutan ile mürettebatın durumu böylece yolcularınınkine benzer hale gelmişti; bu nedenle kendimi kıdemli subay olarak tümün komutasını almaya yetkili ve yetkili gördüm; ve niyetim teğmen Fowler'a iletilince, bunun uygunluğunu ve uygunluğunu tereddüt etmeden kabul etti ve ben de Kaptan Park'a benzer bir teşekkür borçluyum. Daha sonra halk kıyının tepesinde toplandı; ve Cato'nun denizcilerine, bir veya ikisinin çalışmaya emredilmesinden hoşnutsuzluk belirtileri gösterdiklerini, şüphesiz bizim erzaklarımızla beslenmeyi bekledikleri için, mümkün olduğunca çok tasarruf etmek için çaba sarf etmeleri gerektiğini bildirdim;* ve Kral'ın maaşlısı olmasalar da, Amirallik'in yargı yetkisi dahilinde hareket eden bir yargıç olarak, kendi denizcilerimiz arasında olduğu gibi, itaat ve iyi davranıştan sapmaları cezalandıracağımı söyledim. Hiçbir şey biriktirmemiş olan Cato'nun adamlarının, bire üç oranında, halkımızın yemekhanelerine yerleştirilmesini emrettim; ve erzaklardan sorumlu olan teğmen Fowler'a herkese eşit şekilde erzak vermesini emrettim. Porpoise'un cerrahına yaralıları muayene etmesi ve gerçekten görev yapamayacak durumda olanların bir listesini vermesi emredildi; ve iki kesicinin alabileceği kadar adamdan oluşan büyük bir grup,
Bay Fowler komutasında enkaza doğru yola çıktı ve erzak ve depoları indirdi.

[* Bir ticaret gemisi kaybolduğunda, denizciler sadece maaşlarını almaktan vazgeçmekle kalmaz,
aynı zamanda kargonun son teslimatından sonra kendilerine ödenmesi gereken tüm ücretleri de kaybederler; ve
depoları, hatta kendi gemilerini kurtarmak için sahip oldukları tek çıkar,
kendilerini korumak veya
sahipleri veya sigortacılar tarafından ödüllendirilme olasılığıdır.]

Kıyının en yüksek kısmına bir bayrak direği olarak bir üst yelken direği kuruldu ve güvence altına alındı ​​ve birlik aşağı doğru, Bridgewater'a bir işaret olarak büyük bir mavi bayrak çekildi. Hiçbir kaza
olmasaydı, rüzgar tamamen orta şiddette olduğunda bizi kritik durumumuzdan kurtarmaya geleceğini bekliyorduk; ama sanki böyle bir kaynağımız yokmuş gibi davranmanın en akıllıcası olduğuna karar verdim ve bu olayla haklı çıkarıldı. Kaptan Palmer o zaman bile bizi kaderimize terk etmişti ve o anda bize yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmeden Batavia'ya doğru dümen tutuyordu. Felaketimizden sonraki sabah enkazları ve kum setini gördü ve resiflerin tamamen birbirine bağlı olmadığını bilmiş olmalı, çünkü kendisi tarafından parça parça yattığı söyleniyor; ama herhangi bir açıklığın Bridgewater için geçilebilir olup olmadığını ve boğulmaktan kurtulanları gemiye alabileceğini tespit etmeye çalışmadı. Hepsinin etrafından dolandı; ve iki talihsiz gemi hala direk başından görünürken resiflerin rüzgâraltı ucunu geçti ve geceyi orada geçirdi. Kendisi için tehlike endişesi o zaman sona ermiş olmalı; ama o ne durgun suda çalışmaya çalıştı ne de teknelerinden hiçbirini enkazlara tutunan talihsiz kişiler olup olmadığını görmek için gönderdi, onları köpekbalıklarından kapabilir veya daha uzun süren bir ölümden kurtarabilirdi; onun tahminine göre, yolculuğuna devam edip hepimizin kaybolduğunu ilan etmek daha güvenliydi, tıpkı Hindistan'a vardığında yaptığı gibi.*

[* Saygın bir görevi yerine getiren bir İngiliz denizciye karşı bunlar ağır suçlamalar; ama Bay Palmer'ın kendisi otoritedir. Aşağıdaki alıntılar onun hesabından, 3 Şubat 1804 tarihli _Orphan_ adlı Kalküta gazetesinden alınmıştır.

Bridgewater, diyor, "tam su almaya başlamıştı ki,
Porpoise rüzgaraltına bir gemi boyu kadar yaklaşmıştı, başı bize dönük ve yan tarafı resif üzerindeydi; ön direği gitmişti ve
deniz onun üzerinden geçiyordu. Bu anda Cato'yu yarım kablo boyu uzaklıkta, baş tarafı bizim için dikilmiş bir şekilde gördük. Dümenlerini sancağa koymaları için el salladım, bu sayede tam yanımızdan geçti ve kıç tarafımıza doğru
yükseldi; eğer üzerimize düşseydi sonuçları gerçekten korkunç olurdu." 18'inde, "Gün ağardığında, Cato'nun Porpoise'un kaderini paylaştığını fark etmek utanç vericiydi; ikincisinin pruvası ve pruva direği sadece sörfün arasından aralıklarla görünüyordu. (Porpoise ve Cato birbirleriyle karıştırıldı. ) İkincisi, tabanı denize açık bir şekilde yatıyordu, deniz onun üzerinde muazzam bir öfkeyle
kırıldı; ayakta duran tek bir direk bile yoktu. Resifin üstesinden gelemeyeceğimizi ve _yardım etmek için gücümüz olsaydı çok geç olduğunu_; ve hala sözde zincir veya yamalar tarafından körfeze sokulabileceğimizden veya dolanabileceğimizden korkuyorduk; bu nedenle yapmamız gereken tek şey, yelken açarak resifin güneye (yani Cato'nun Kıyısı'na) geçmesini sağlamak veya bunda başarısız olursak, rüzgar altına geçip _resif yamaları_ arasından kuzeye bir geçit bulmaya çalışmaktı. Sabah saat onda, kronometreyle oldukça batıya gittiğimizi gördük; ve o sırada güneydoğudan esen kuvvetli rüzgar ve dalgalı deniz nedeniyle güney resifinin üstesinden gelmemizin imkansız olduğunu gördük; bu nedenle, önümüzde gün varken kuzey resifinin batısına doğru koşmaya karar verdik."

"Öğleden sonra saat ikide resifi N. N. E. yönünde gördük. Saat beşte _enkazları
görebildik ve resifin en batıdaki kısmının 155 derece 42' 30" doğu boylamında olduğunu tespit ettik."

"_Resifin yanından geçtikten sonra geceyi orada geçirdik_; ve sabahleyin kuzeye doğru sürüklenerek
onu tamamen gözden kaybettik."

Bay Palmer'ın kendi korkularını ve tebriklerini ve "gemi kazazedelerinin acıları üzerine en acı düşüncelerini" dışarıda bırakarak anlattığı hikayenin önemli bir kısmı böyle. Kum setinden hiç bahsedilmiyor; ancak bana Bridgewater'ın üçüncü kaptanı Bay Williams'ın günlüğünün bir kopyası lütfedildi ve aşağıdaki pasajlar ondan alınmıştır.

"Sabah saat 7 buçukta (18 Ağustos) hava pruvamızda resif gördük ve
direk başından iki gemiyi ve onların rüzgâraltında bir _kum
bankası_ gördük. Hava çok düzeldi, tüm yelkenlerimizi açtık ve her adam
talihsiz arkadaşlarına yardım edebilecekleri için sevindi; çünkü resifin iki mil yakınına gitmemiz için her türlü olasılık vardı. Sabah tehdit ediyordu; ancak rüzgar
artmadan önce hala var olup olmadığını anlamak için zamanımız vardı; bu kadar yaklaşmadan önce görülebilenler dışında endişelenecek hiçbir şeyimiz yoktu. Gemiler yukarıdan ve ayrıca güverteden çok net bir şekilde görülebiliyordu; ancak onlara herhangi bir yardımda bulunmak yerine, kaptan geminin diğer pruvaya alınmasını emretti ve onlara herhangi bir rahatlama sağlamanın
imkansız olduğunu söyledi. O anda her adamın hisleri ne olmalıydı anında mı? Talihsiz yoldaşlarımızın desteğine geçmek yerine, onları dalgaların insafına bırakmak, var olup olmadıklarını veya yok olup olmadıklarını bilmeden! Enkazların görünümünden, var olma olasılıkları çok yüksekti; ve eğer görüş alanımızda olduğumuz sırada herhangi biri hayatta kalmışsa, tüm endişeli rahatlama beklentilerinin
bozulduğunu gördüklerinde ne hissettikleri kesindi."

"Bombay'a varana kadar, özel bir şey olmadı, sadece Tillicherry'de kıyıya Porpoise ve Cato'nun kaybıyla ilgili bir hesapla gönderilmem hariç; bu hesap, o an için insanları kör etti. Bu hizmeti yerine getirirken, bildiğim kadarıyla ilk kez görevimi ihmal ettim ve ters bir hesap verdim; ancak bu nedenle--o gemilerin mürettebatının resiflerde olduğuna ve bunun kaptan Palmer'ın kendi davranışını mazur göstermek için yaptığı hatalı bir hesap olduğuna ikna olmuştum. Hikayeyi mümkün olduğunca zıt şekilde anlattıktan sonra,
sakinlerin incelemesi için kıyıda bıraktım. Bu,
birçok söze sebep oldu; ve sonunda gemiyi terk etmemle ve
ücretlerimden ve giysilerimin bir kısmından vazgeçmemle sonuçlandı."

Bay Palmer'ın Majestelerinin gemisi Porpoise'a karşı davranışı böyleydi,
ve tehlike anında kendisini kurtarmak için
yoldan çıkan Cato'ya karşı davranışı böyleydi. Ancak Porpoise ve Cato'nun subayları ve mürettebatı
İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştı;
Bombay'dan Avrupa'ya giden Kaptan Palmer ve Bridgewater'dan ise, uzun yıllardır haber alınamıyor. Gemisi batarken düşünceleri ne kadar korkunç olmalı!
Bridgewater'ın birinci subayı olan donanmadan Teğmen Tucker ve Bay Williams'ın yanı sıra birkaç kişi daha
Hindistan'da gemiyi mutlu bir şekilde terk etmişti.]

Rüzgar 18 ve 19'unda güneydoğudan sert esiyordu, ancak sonraki iki gün orta şiddette ve güzel hava vardı; Porpoise'da çok çalıştık ve 22'sine kadar [PAZARTESİ 22 AĞUSTOS 1803] suyun ve erzakın çoğunu direkler ve yelkenlerle yapılmış büyük bir çadıra
sağlamıştık; her subay ve erzak grubunun ayrıca kendi özel çadırı vardı; ve
yaşam ve çalışma tarzımız gemi kazasından öncekiyle aynı düzene girmişti. Valisi King'in isteğim üzerine özgürlüğünü verdiği adamlardan biri düzensiz davranıştan suçlu bulunarak, savaş maddeleri
alenen okundu ve adam bayrak direğinde cezalandırıldı. Bu örnek, eğer varsa, herhangi bir kötü eğilimi düzeltmeye hizmet etti; adamlar candan bir şekilde birlikte çalıştılar ve her bakımdan Majestelerinin gemilerindekiyle aynı disiplini ve düzeni koruduk. Bridgewater'dan yardım alma olasılığımız iki günlük ılımlı havanın geçmesinden sonra çok zayıfladığından, talihsizliğimizin ve Kaptan Palmer'ın enerji ve insanlık eksikliğinin bizi maruz bıraktığı tehlikeli durumdan kendimizi kurtarmanın en iyi yollarını görüşmek üzere tüm subaylardan oluşan bir konsey topladım; ve sonunda, iki altı kürekli kesicinin en büyüğündeki bir subay ve mürettebatın altmış üç fersah uzaklıktaki Sandy Burnu'na ve oradan kıyı boyunca Port Jackson'a ulaşmaya çalışması ve Ekselansları Vali'den bizi ya o limana geri götürmesi ya da İngiltere'ye doğru yola çıkması için gemiler göndermesini rica ettim. Ancak yılın o mevsiminde, genellikle güneyden esen kuvvetli rüzgarların olduğu bir zamanda, kesicinin güvenli bir şekilde varması çok endişe vericiydi; kıyıda kalan herkesi, bir subay ve tekne mürettebatı hariç, taşıyabilecek iki güverteli teknenin, marangozlar tarafından derhal indirilmesine ve enkazdan daha fazla kurtarılabilecek olanlardan inşa edilmesine karar verildi; ve kesicideki subay iki ay içinde yardımla geri dönmezse, tekneler o zaman veya yelken açmaya hazır olduklarında en kısa sürede Port Jackson'a doğru yola çıkacaktı. Ancak, kurtuluşumuzun beklenmesi gereken ilk ve en önemli araç, kesicinin güvenli bir şekilde varması olduğundan, onu yönetecek bir subayın seçimi daha sonra düşünüldü. Teğmen Fowler, görevi benim üstlenmemi önerdi ve genel istek de bu yöndeydi; ve kıyıda düzenin korunmasının ve depoların kurtarılmasının iyi ellerde olacağından emin olarak, genel güvenliğe katkıda bulunma umudu
beni kolayca uymaya yöneltti. Ancak hastalığa ve kıyı yerlilerinden veya başka bir yerden kaynaklanabilecek çeşitli kazalara karşı önlem almak için teknede iki subayın olması gerekiyordu; ve
Cato'nun kaptanı Park, gemisinin kaybıyla ilgili gerekli açıklamaları yapmak üzere Port Jackson'a dönmek istediğinden, genel onayla
ikinci kaptan olarak atandı.

Bir subay, ikinci kaptan ve bir tekne mürettebatıyla birlikte daha küçük bir teknenin depolarla kalmasını ve haritalarım ve defterlerimden sorumlu olmasını önerdim; iki aydan daha uzun bir süre; ve daha sonra, o zamandan önce hiçbir gemi gelmezse Port Jackson'a da gitmemi önerdim. Bu önlem, öngörülemeyen bir olayın kıyıya dönüşümü iki aydan fazla geciktirmemesi için gerekliydi, ancak tamamen engellemedi; tabloların, dergilerin ve kağıtların
hala orada bulunabilmesi ve istendiğinde
İngiltere'ye götürülebilmesi için. Kardeşim, teğmen Flinders'ı bu hizmet için tasarladım; ancak Bay Fowler bunu onur görevi olarak talep ettiğinden, ben de onun isteğini kabul etmemesini etkileyen ilkeye çok saygı duydum; ve bu nedenle eski subay ve Araştırmacının kaptanı Bay John Aken'in güverteli teknelerin sorumluluğunu almalarını emrettim;
her birinde, subaylardan herhangi birinin hastalanması veya herhangi bir kaza geçirmesi halinde, onları Port Jackson'a götürebilecek bir kaptan yardımcısı bulunacaktı.

SALI 23 AĞUSTOS 1803

23'ünün akşamı, Porpoise neredeyse en temel şeylerden
tamamen boşalmıştı; ve yapılan bir araştırmada, kıyıda, tam ödenekle bile, üç ay boyunca, bizim sayımız olan doksan dört adama yetecek kadar su ve erzak bulundu; ancak, ambarda, sancak tarafının şişmesiyle birlikte birçok fıçı
fırlanmış ve tuzlu su yüzünden çok sayıda kuru erzak bozulmuştu. Subayların depo odalarının ana içerikleri, yelkenler, donanım ve direkler de kıyıdaydı. Kitaplarım, haritalarım ve kağıtlarım, mizen direği düştüğünde kabinin tepesinin yerinden oynamasıyla çok hasar görmüştü; gemi kazası gecesi serbest kalan tüm bu kağıtlar daha sonra sörf tarafından sürüklendi ve bunların arasında Carpentaria Körfezi'nin batı tarafının ve öğleden sonra üzerinde çalıştığım Kuzey Sahili'nin bir kısmının haritası da vardı. Küçük kütüphanemin bir kısmı da aynı kaderi paylaştı; ancak kayıt defterim, kitaplarım ve astronomik gözlemlerimle birlikte haritaların geri kalanı kurtarıldı, ancak bazıları ıslak ve parçalanmış durumdaydı. Majestelerinin Kew'deki botanik bahçesi için Terra Australis'in güney, doğu ve kuzey kıyılarının farklı kısımlarından toplanan ve gemi kazasından önce gelişen bir durumda olan nadir bitkiler, tuzlu su tarafından tamamen yok edildi; bitkilerin kurutulmuş örnekleri de öyle. Neyse ki, Port Jackson'da kalan doğa bilimci ve doğa tarihi ressamı, örnek koleksiyonlarının yalnızca küçük bir bölümünü gemiye koymuştu; korunan kuşlar, dört ayaklılar ve böceklerle birlikte büyük kütle, gelecekteki bir fırsat için saklanıyordu. Manzara ressamı Bay Westall'ın eskizleri ve çizimleri ıslatıldı ve kabininde kısmen yok edildi; mineraloji ve konkoloji alanındaki küçük koleksiyonum büyük ölçüde tahrip oldu ve yarısı kayboldu. PERŞEMBE 25 AĞUSTOS 1803

Marangozlar 25'inin akşamına kadar, kesiciyi planlanan sefer için hazırlamakla uğraştılar; ve diğer insanlar kıyıdaki erzakları artırmakla uğraştılar. Porpoise hafifledikçe, deniz onu resif üzerinde daha yukarılara fırlattı ve çok sarsıldı; ancak en azından bir sonraki bahar gelgitlerine kadar kerestelerin ve kirişlerin bir arada kalmasını ve her şeyin çıkarılacağını umuyorduk. Cato'dan birkaç gün önce sadece birkaç dağınık parça kalmıştı.

Wreck Reef'ten ayrılmadan önce, hepimizin hayatlarımızı borçlu olduğumuz kum setinden ve subayların ve insanların büyük bir kısmının Port Jackson'dan dönüşümü beklemek için orada kalacağı yerden biraz bahsetmek uygun olacaktır. Eklenen görünümde, Bay Westall mercanları su üstünde, formları ve resiflerde görülme biçimleri hakkında daha iyi bir fikir vermek için temsil etmiştir; ancak gerçekte, gelgit hiçbir zaman bunların önemli bir kısmını açıkta bırakmaz. Kıyının uzunluğu yaklaşık yüz elli kulaç, genişliği elli kulaç ve genel yükseklik yüksek suyun ortak seviyesinden üç veya dört fit yüksektir; dalgalar ve girdap gelgitleri tarafından beş veya altı mil uzunluğundaki bir resif parçasına fırlatılan kum ve mercan parçalarından oluşur; ve neredeyse yamanın ortasında olduğundan, deniz bir fırtınada bile kıyıya hafif bir su püskürtmekten daha fazlasını yapmaz, ancak bu, birkaç küçük tuz bitkisinden başkasının büyümesini engellemeye yeterlidir. Kuzeyinde ve kuzeybatı taraflarında ve resiflerden bir veya iki kablo uzunluğunda, mercan kumu tabanında 18 ila 25 kulaç derinlik vardır; burada
Bridgewater, rüzgar S.B. ve E.G.D. arasında kaldığı ve enkazlardan gelen herkesi, geçimleri için erzakla birlikte aldığı sürece, güvenle demirleyebilirdi. Kıyının enleminin 22 derece 11' güney olduğu ve 520 numaralı zaman ölçerin boylamının, gemi enkazından önceki öğleden sonra yapılan bir gözlemden 155 derece 3'e düşürüldüğü bulundu;
ancak daha sonra bunun düzeltilmesi gerektiği görüldü. Bu mükemmel zaman ölçerin, geminin şiddetli hareketinden etkilenmemiş gibi görünüyordu; ancak 513 numaralı saat durdu ve Arnold'un 1736 numaralı saati tuzlu su tarafından bozuldu.

Karaya çıktığımız ilk gece ateş yakmak için bir şey ararken, bir direk ve kurtlanmış ve neredeyse çürümüş bir tahta parçası
bulundu ve yakıldı. Tahta, Porpoise'un kaptanı tarafından görüldü ve yaklaşık dört yüz tonluk bir geminin kıç direğinin bir parçası olduğuna karar verdi; ve bunun _La Boussole_ veya _L'Astrolabe_'e ait olabileceğini düşündüm, ki bu da pek de olası değil. Monsieur de la Perouse, Botany Körfezi'nden ayrılırken, Yeni Kaledonya'nın güneybatı kıyılarını ziyaret etmeyi planladı; ve gece, bizim yaptığımız gibi, bu denizde dağılmış birkaç resiften biriyle karşılaşmış olabilirdi.* (Atlas, Resim I.) Bizden daha az
şanslı olduğu için, muhtemelen halkının bir araya toplanabileceği ve gemilerden geçim kaynaklarının kurtarılabileceği, kendisine yakın bir kum bankası yoktu; veya belki de her iki gemisi de çarpıştıktan sonra Cato'nun talihsiz yönüne gitti ve onlara giren denizler tüm teknelerini ve erzaklarını alıp götürdü; ayrıca La
Perouse, gemileri veya mürettebatı böyle bir durumda dalgaların
hızlılığına yirmi dört saatten fazla direnemezdi. Eğer pişmanlık duyulan Fransız denizcinin sonu böyle olsaydı, ki şu anda korkulacak çok fazla
neden var, bu, eski gemi Cato gibi resif'e doğru yatmak yerine denize doğru devrilseydi Porpoise ve Cato'daki herkesin başına gelecek olanın karşılığıdır.

[* La Perouse, 7 Şubat 1789 tarihli, Botany Körfezi'nden M. de Fleurieu'ya yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kuşkusuz, bu talihsizliğin (Kaptan De l'Angle ve on bir kişinin Navigator Adaları'nda katledilmesi) yolculuğumun kalan kısmının planını bozmasına izin vermediğimi öğrenmekten memnun olacaksınız." Bu plan, 7 Eylül 1787 tarihli Avatscha'daki önceki bir mektupta ifade edildiği gibi, "Arsacides topraklarının güney kıyısı, Yeni Kaledonya'nın güneybatı kıyısı, Mendana'nın Santa Cruz adası, Arsacides topraklarının güney kıyısı ve Yeni Gine'ye kadar Louisiade'nin kıyısı olmak üzere altı ay boyunca Dost Adaları'nı ziyaret etmekti." _Voyage of La Perouse_, Çeviri, Londra, 1799, CİLT II. s. 494-5,
502-3. La Perouse Dost Adaları'na ulaşmadığı için, muhtemelen
Yeni Kaledonya'dan başladı; ve güneybatı kıyısında veya oraya giden yolda başına felaket geldi.]

La Perouse'un bu civarda kaybolduğuna dair bir görüş, ana kıyıyı incelerken, kıyılara atılan çöpler arasında, gemi enkazına dair
her yerde dikkatlice arama yapmama neden oldu; ve arama daha sonra 15. veya 12. enlem derecesine kadar devam ettirilebilseydi, bunun
boşa olmayacağına ikna oldum. Yeni Kaledonya'nın batı tarafını çevreleyen geniş resiflerin ve Yeni Güney
Galler'in karşı kıyısındaki Bariyer Resifleri'nin yanı sıra, artık aralarındaki denizde, Wreck Resifi ve Cato's Bank hariç, altı veya sekiz tane belirgin mercan kıyısı ile tanışmış durumdayız.

Bougainville tarafından keşfedilen iki resif.
Aynısı tarafından Bature de Diane.
Investigator tarafından daha batıya doğru iki resif.
Kaptan H. L. Ball tarafından Yeni Kaledonya'ya doğru Booby Sığlığı.
Aynı isimli gemi tarafından Bellona Sığlığı.
İki küçük adaya sahip geniş bir resif olan Bampton Sığlığı. Ayrıca Sovereign gemisinin gördüğü adacıklar ve sığlıklar da var, bunlar muhtemelen Yeni Kaledonya'nın kuzeybatı ucundan bu kadar uzağa uzananların bir parçasıdır; ve bunların hepsi, daha kuzeyde olan bazılarıyla birlikte, kuzeyde Louisiade ve Yeni Gine arasında kalan alanda yer alır - doğuda Yeni Kaledonya - batıda Yeni Güney Galler - ve güneyde Sandy Burnu'ndan Pines Adası'na çizilen bir çizgi. Bu denizden geçen çok az gemi
yeni bir mercan kıyısı keşfetmemiştir;
ve özellikle Kaledonya tarafında henüz bilinmeyen birkaç resif parçasının daha bulunması muhtemeldir. Bu alana çok uygun bir şekilde _Corallian Denizi_ denebilir.

BÖLÜM II.

Bir teknede Wreck-Reef Bank'tan ayrılış.
Fırtınalı hava.
Yeni Güney Galler kıyısına ulaşıldı ve takip edildi.
Point Look-out'taki yerliler. Smoky Cape yakınlarında karaya çıkış; ve tekrar Port Hunter yakınlarında.
On üçüncü günde Port Jackson'a varış.
Bir gemi ve iki yelkenliyle Wreck Reef'e dönüş.
Bankadaki düzenlemeler.
Resifin denizcilik ve diğer açıklamalarla birlikte hesabı.

[DOĞU SAHİLİ. TEKNEDE.]

CUMA 26 AĞUSTOS 1803

(Atlas, Levha X.)

26 Ağustos'ta, seferine hazır olan en büyük tekne suya indirildi ve _Hope_ adı verildi. Sabah güzeldi ve rüzgar güneyden hafif esiyordu; denizci takviminde bir yolculuğa başlamak için tüm haftanın en talihsiz günü olmasına rağmen,
Cato komutanıyla Port Jackson'a doğru yola çıktım. Toplamda on dört kişi olan bir çift kürekçimiz vardı, üç haftalık erzak ve iki yarım fıçı su vardı; Böylece Hope
oldukça fazla yüklendi. Sabah sekizde, yardım isteyeceğimiz kişilerin tezahüratları ve iyi dilekleri arasında yola koyulduk;
birlik aşağı doğru olan bir sancak, şimdiye kadar kaptan Palmer'a sıkıntımızın bir işareti olarak
çekilmişti; ancak bu coşku anında bir denizci kalabalığın arasından ayrıldı ve izin aldıktan sonra
bayrağa koştu, sancağı indirdi ve üst kantonda birlik ile
tekrar çekti. Bridgewater'a karşı bu sembolik küçümseme
ifadesini ve yolculuğumuzun başarısına olan güveni canlı duygular olmadan görmedim.

Resifin rüzgâraltı altından batıya doğru yelken açtık ve yaklaşık bir mil genişliğinde iki açıklıktan geçtik. İkinci lig bizi
çektiğimizden daha küçük bir kuru kum bankasına getirdi; ve öğlen vakti Wreck-Reef Bank'ın on mil batısında yatan üçüncü bir bankaya geldik. Daha sonra esintiyi kaybettikten sonra, akşam yemeğimizi pişirmek için kıyıda durduk; ve bu arada, teknenin tüm mürettebatına yemek verecek kadar noddie vurdum. Batık Resifi'nin batı ucuna yakın olan bu üçüncü kıyıdan ayrıldığımızda, açık denize geçtik; ve güneydoğudan esen bir esinti, Sandy Burnu'na doğru yelken açtı. Resifin rüzgâraltında kaldığımız süre boyunca birçok kambur balina teknenin etrafında oynuyordu, ancak bizi daha fazla takip etmediler.

Günbatımında sadece berrak su görünüyordu, yine de karanlıkta dikkatli bir şekilde koştuk, dalgaları aradık; gece güzeldi ve kürekler sayesinde iyi bir ilerleme kaydettik, on iki adam nöbet tuttu, Bay Park ve ben dümendeydik: bu amaçla ve kazalara karşı önlem almak için, tekneye bu kadar çok adam almıştım.

CUMARTESİ 27 AĞUSTOS 1803

Şafak vakti rüzgar E. G. D. idi ve görünürde kara yoktu; tekne
dört knot gidiyordu ve öğlen logaritmik olarak enlemimiz 23 derece 6' ve Wreck-Reef Bank'tan kat ettiğimiz mesafe doksan mil idi. Rüzgar öğleden sonra
arttı ve çapraz bir deniz yükseldi, bu da yelkenleri küçültmemizi gerektirdi ve tekneyi çok ıslattı. Saat dörtte iyice küçülttük ve rüzgara doğru çektik, ancak bu yeterli değildi; dalgaların artan çukurluğu
teknenin çok fazla zorlanmasına neden oldu, her dalışta bazı tahtaların kirişlerden
ayrılacağı endişesi oluştu. Başka bir kaynağımız olmadığı için, iki fıçı sudan birini boşalttık,
şöminemizin taşlarını ve yemek pişirmek için odunu, ayrıca bir torba bezelye ve en iyi şekilde saklanabilecek başka şeyleri denize attık; o zaman tekne biraz daha rahattı; ve karanlık çökmeden önce, çukur dalga o kadar yatışmıştı ki
rüzgardan iki noktayı koruduk ve yine katlanılabilir bir dinginlikle yol aldık.

Bu çukur deniz muhtemelen resifler arasındaki bir geçitten kuzeybatıya doğru çıkan bir hava gelgiti tarafından oluşmuştu; ve gelgitle birlikte gelen durgun su, veya teknenin akıntıyı geçmesiyle rüzgaraltına dönmüştü; en azından kesin olan, Kaptan Swain'in Eliza gemisinin gördüğü Bariyer Resifleri'nin güney kısmı, o sırada bulunduğumuz yerin kuzey batısında bir yerdeydi. Tüm bu resiflerden kaçınmak ve kuzeybatı akıntısının etkisini dengelemek için, ertesi gece boyunca G. G. B. rotasını korudum.

PAZAR 28 AĞUSTOS 1803

Ertesi sabah güzel bir hava vardı, kuzeydoğudan orta şiddette bir esinti vardı;
ve öğlen vakti, önceki yirmi dört saatte koşulan mesafe kütüğe göre doksan bir mil ve gözlenen enlem 24 derece 53' güneydi:
kurşun denize atıldı, ancak 50 kulaçta dip bulunamadı.
Konumumuz Sandy Burnu'nun güneyinde olduğundan, gece olmadan karayı görme umuduyla daha batıya doğru bir noktaya dümen kırdık; oradan Port Jackson'a kadar kıyıya yakın bir yerde kalmak niyetindeydim, böylece karaya çıkarak veya
tekneyi kıyıya sürerek, bir
rüzgar fırtınası çıkarsa denizde batmaktan kurtulabilirdik. Gün batımında, kara batıda dört veya beş fersah uzaklıktan görülebiliyordu ve sonra güneye, kıyıya paralel olarak
çektik; gece güzeldi, rüzgar hafif ve güzeldi ve
gün ışığında [PAZARTESİ 29 AĞUSTOS 1803] tepelerin tepeleri batıda, daha öncekiyle aynı mesafeden görülebiliyordu. Öğlen enlemimiz 26 derece
22' idi ve Double-island
Point ile Glass-house Koyu arasında bir yerde karada yüksek bir tümsek vardı, B. 3/4 K.

(Atlas, Levha IX.)

Öğleden sonra elverişli esintimiz dindi ve küreklere geçtik; ancak kuzeyden tekrar çıktı ve bizi
gün batımında Cape Moreton'u görebileceğimiz bir yere getirdi. Gece yarısına doğru hava
şiddetli yağmurla fırtınalı hale geldi ve hepimizi iyice sırılsıklam etti; ancak
rüzgar bu fırtınalarda çok kuvvetli olmadığından, rotamız hala
güney yönündeydi. Yağmur dindikten sonra rüzgar S. S. B. yönünde geldi; ve hava kararsız kaldığından, karaya yaklaşmak için gün ışığında [SALI
30 AĞUSTOS 1803] viraj aldık ve öğlen
Point Look-out'un altında demirledik. Bu, Wreck
Reef'ten ayrılışımızın sadece dördüncü günüydü ve ana kıyıya sıkıca tutunduğumuz için yolculuğun yarısını tamamlamış sayıyordum; çünkü
denizde açık bir tekneyle üç yüz mil yol kat etmek, kıyı boyunca altı yüz mil bile koşmaktan daha büyük bir kayıp olasılığıdır. Bu şanslı ilerlemenin istihbaratını kıyıdaki gemi arkadaşlarımıza iletebilseydik, bu bizim memnuniyetimize çok şey katardı.

Taze su tedarikine olan ihtiyaç acil hale geliyordu, çünkü
kalan yarım fıçımız çok azalmıştı. Kıyıya yakın bir tepenin yamacında, barışçıl bir şekilde eğilimli görünen yirmi kadar Kızılderili vardı, kanguruyu taklit ederek dans ederek bizi eğlendiriyorlardı; su eksikliğimizi gösteren işaretler yaptık, bunu anladılar ve denize dökülen küçük bir dereyi işaret ettik. Denizcilerden ikisi denize atladı, yerliler için birkaç önemsiz şey ve ipin bir ucunu; diğer ucuyla boş fıçıyı fırlattık, kıyıya çektiler ve rahatsız etmeden doldurdular. Bir köpekbalığı onları sahile kadar takip etmişti; ve geri dönerken saldırıya uğrayabileceklerinden korkarak, demir attık ve dalgaların teknenin yanaşmasına izin vermeyecek kadar fazla olmasına rağmen, daha yakın yatmamıza izin verdiği bir yere gittik. Su fıçısı, bir odun demeti ve iki adam gemiye kaza olmadan alındı; yerliler tüm süre boyunca mesafeli durdular ve hatta halkımız yaklaştığında geri çekildiler, silahsız ve çıplak olmalarına rağmen. Muhtemelen Kızılderililer denizcilerin orta derecede beyaz tenleri ile kendi derileri arasındaki karşılaştırmaya şaşırmışlardı ve belki de 1799'da Glasshouse Koyu'na yaptığım ve onlardan birine silahlarımızın etkisini hissettirmem için kışkırtıldığım seferi duymuşlardı; ve eğer iki adamıma karşı bir şey yapmaya kalkışsalardı, onlara tekneden bir yaylım ateşi açmaya hazırdık, bu muhtemelen raporun doğruluğunun korkutucu bir teyidi olurdu; ancak her iki taraf için de ne mutlu ki, zorunluluğa indirgenmemiştik. Yolculuğa devam etmek için Point Look-out'a kürek çekerken, güneyden esen rüzgarın o kadar kuvvetli olduğunu gördüm ki küreklerdeki en büyük yorgunluk bile bizi pek ilerletemezdi; bu nedenle, noktanın ucundan bir buçuk mil kuzeybatıda bulunan iki kayanın rüzgâraltına doğru koştuk; ve oraya demir attıktan sonra, tekneyi herkesin daha önce alabildiğimizden daha iyi bir gece uykusu alabileceği şekilde ayarladık.

ÇARŞAMBA 31 AĞUSTOS 1803

Gündüz vakti, rüzgar hafif ve değişken olduğundan, hem yelkenleri hem de kürekleri kullanarak kıyı boyunca ilerledik. Hava donuktu ve öğlen enlem için bir gözlem yapmayı engelledi; ancak alacakaranlıkta Mount Warning'i görmek, ilerlememizin beklentilere eşit olduğunu gösterdi. Sonra kuzeydoğudan hafif bir esinti oldu; ve saat onda, Point Danger olduğunu
zannettiğim bir kara çıkıntısının yakınından geçtik, ancak hiçbir dalga
görmüyorduk; Bu nedenle, Kaptan Cook tarafından bırakılan resifin karaya bağlanmaması muhtemeldir, çünkü iyi bir şekilde baktık ve
gece oldukça güzeldi.

PERŞEMBE 1 EYLÜL 1803

Ertesi sabah saat beşte, kuzeybatıdan esen bir esintiyle Cape Byron'ı geçtik ve öğlen, Point Look-out'tan hesaplarımıza göre yüz mil yol kat etmiştik; o zamanlar gözlemlenen enlem 29 derece 16' idi ve Shoal Koyu yakınlarındaki kara üç fersah uzaklıktaydı. Kuzey rüzgarlarından çok hoşlandığımız için yüksek ruhlarla güneye doğru dümen tutmaya devam ettik, ki bunu beklemek için çok az neden vardı; ve akşam saat sekizde
Solitary Isles'a ulaştık. Ertesi sabah [CUMA 2 EYLÜL 1803] Dumanlı Burun göründü; ancak güneye doğru esen rüzgar
ve yoğun havayla taze esiyordu, kıyıya doğru ilerledik; ve öğlen vakti, Cape'ten yaklaşık üç fersah uzakta, küçük bir kaya çıkıntısının arkasına indik. Bu yirmi dört saatte kat edilen mesafe seksen beş mil idi
ve güneye doğru akan akıntı da yardım etmişti.

Bu kaya çıkıntısı, üzerinde bazı tümseklerin olduğu bir noktanın kuzey tarafında yer alır; ve en yükseğe çıktığımda, gelgitin noktanın iç tarafındaki dar bir geçitten aktığı
bir lagün gördüm.
_Pandanus_ burada yetişir; ve Bongaree'nin bilmediği bir ağaç olduğu için, bu
enlem (yaklaşık 30 derece 45') muhtemelen güney sınırına yakındır. Bir miktar yakıt aldık ve birkaç güzel istiridye topladık ve rüzgar öğleden sonra sakinleşti, Smoky Cape'e doğru kürek çektik; ancak ona ulaştığımızda
rüzgar tekrar önümüzden yükseldi; ve sabahın birinde Cape'in ucundaki küçük bir koyda demirledik ve gün doğana kadar orada kaldık.

CUMARTESİ 3 EYLÜL 1803

Rüzgar 3'ünde hala ters esiyordu, yine de dışarı çıktık ve
öğleden sonra dörde kadar güneye doğru yol aldık; deniz
tekne için çok yükseldiğinde, Smoky Cape'in sekiz veya on fersah güneyindeki küçük bir çıkıntılı noktanın rüzgaraltına demirledik; bu mesafe yaklaşık on saatte, esas olarak akıntı sayesinde
kazanılmıştı. PAZAR 4 EYLÜL 1803

4'ünde, tekrar güneye doğru ilerlemeye çalıştık; ancak rüzgar
hem hafif hem de sertti ve deniz yükselmişti, pek bir şey
kazanılamadı; öğlen hava o kadar tehdit ediciydi ki,
bir sığınak yeri aramak gerekti ve
içinde kayalar olan bir körfeze doğru dümen kırdık, bunun Tacking Point'in kuzey tarafında olduğunu düşünüyorum.
Körfezin başında bir lagün var; ancak girişin
çok sığ olduğu ve güvenli bir yer bulamadığı için yolculuğumuza devam ettik;
zorunlu olarak aramak zorunda kalırsak, bir sığınak yerinin
kendi kendine çıkacağına güvenerek. Akşama doğru rüzgar ve hava daha elverişli hale geldi; sabah [PAZARTESİ 5 EYLÜL 1803] Üç Kardeş
görüntüdeydi; ve öğlen 31 derece enlemini gözlemledim. 57', bu tepelerin en ortası K. K. B.'yi taşıyordu ve kıyıdan uzaklığımız iki veya üç fersahtı.

(Atlas, Levha VIII.)

Bu sırada rüzgar E. G. D'de orta şiddette bir deniz meltemi esiyordu, Cape Hawke
kısa süre sonra görüldü ve akşam saat sekizde
Sugar-loaf Point ile güneydoğuya doğru uzanan iki kaya arasında dümen tuttuk.
Ertesi sabah saat dörtte [SALI 6 EYLÜL 1803], Port Stephens girişindeki adaları geçtik ve öğlen Port Hunter ağzındaki Kömür Adası K. B. K.'ye doğru uzanıyordu; rüzgar daha sonra daha güneye döndü, fırtınalı hava vardı ve her ikisi de teknenin kıyı boyunca yatmasını engelledi ve denizde olmayı güvensiz hale getirdi. Öğleden sonra saat dörde kadar mücadele ettikten sonra, pek de avantajlı olmadan, küçük çıkıntılı noktaların arkasında sığınak aramaya koyulduk; ve hemen hemen hemen kuzeydoğuya bakan sığ bir koyda bulduk. Wreck Reef'ten ayrılışımızın on birinci günüydü ve Port Jackson'ın mesafesi artık elli mili geçmiyordu.

Bu yerde ilk kez kıyıda uyuduk; ancak hava fırtınalı, yağmurlu ve soğuktu ve teknenin yelkenleri en iyi sığınağımızdı, bu pek de rahat değildi; gece boyunca iyi bir nöbet tutuldu, ancak yerlilerden hiçbir taciz almadık. Teknedeki sıkışık konumumuz ve her türlü hava koşuluna maruz kalmamıza rağmen, mükemmel bir sağlığa sahiptik; Investigator'da bu kadar tahribat yapan dizanteri şimdi biraz şiddetle geri döndü.

[DOĞU SAHİLİ. PORT JACKSON.]

ÇARŞAMBA 7 EYLÜL 1803

7'sinin sabahı bir fıçı su dolduruldu ve bisküvilerimiz
tükenip bozulduğu için, küllerde gelecekteki geçimimiz için birkaç kek pişirildi. Saat on birde, yağmur dindiğinde,
hafif ve şaşırtıcı rüzgarlarla birlikte açıkta durduk ve akşama doğru
sahil boyunca uzanabildik; ancak güneydoğudan esen rüzgar pek yardımcı olmadığından, küreklere sarıldık ve yolculuğumuzun
hızlı bir şekilde sona ereceği beklentisiyle canlanarak tüm gece boyunca çok çalıştık. Ertesi sabah Broken Körfezi'nin kuzey ucu göründü
[PERŞEMBE 8 EYLÜL 1803] ve öğlen güney ucu teknenin hizasındaydı; sonra E. N. E.'de başlayan bir deniz meltemi, tüm yelkenleri
Port Jackson'a doğru doldurduk ve saat ikiden kısa bir süre sonra
kafaların arasına girmenin mutluluğunu yaşadık.

Okuyucu belki de hiç açık bir teknede 250 fersah denizde veya
vahşilerin yaşadığı garip bir kıyı boyunca gitmemiştir; ancak Wreck-Reef Bank'taki seksen subay ve adamı ve bizim varışımızın onların güvenliği ve Araştırmacının yolculuğunun haritalarının, günlüklerinin ve kağıtlarının kurtarılması için ne kadar önemli olduğunu hatırlarsa,
hele ki kendim, hedef limanımıza girdiğimizde hissettiğimiz zevk hakkında bir fikir edinebilir.

Hemen Sidney kasabasına gittim ve
Ekselansları Vali King'i, ailesiyle birlikte akşam yemeğinde bulduğumuz
konusunda beklemek üzere Kaptan Park ile birlikte gittim. Gemi kazasından beri yüzümüze bir jilet değmemişti ve valinin şaşkınlığı, İngiltere'ye doğru yolda olduklarını düşündüğü iki kişiyi böyle görünce az değildi; ancak önündeki vizyonun doğruluğuna ikna olur olmaz ve hüzünlü sebebi öğrenir öğrenmez, dostluk ve şefkat dolu gözlerinden istemsiz bir gözyaşı
aktı ve bizi en şefkatli şekilde karşıladılar.

Ekselansları, o sırada limanda bekleyen ve Çin'e gitmek üzere olan Rolla gemisini Porpoise ve Cato'nun subaylarını ve mürettebatını kurtarmak için görevlendirmekte hiç vakit kaybetmedi; bir veya iki gün sonra valiye Rolla'da eşlik ettim ve komutan Bay Robert Cumming'in, Wreck Reef'e uğramak, gemideki herkesi alıp Kanton'a götürmek üzere görevlendirdiği, bir İngiliz denizcisinden beklenebilecek talihsizliğimize ilgi göstereceğini gösteren şartlarla ilgili sözleşmeler imzalandı. Vali, Port Jackson'a dönmeyi tercih edenleri, tedarik edilebilecek Porpoise stoklarıyla geri getirmek için Rolla'ya eşlik edecek iki sömürge yelkenlisi emretti; ve Majestelerinin hizmetini ilerletmek ve talihsizliği hafifletmek için endişeli bir arzunun tasarlayabileceği her şey yapıldı; hatta özel kişiler bile, resifteki subaylar için Rolla'ya şarap, canlı hayvan
ve sebze koydular.

Wreck Reef'e ve oradan da İngiltere'ye en hızlı şekilde geri dönme endişem, valiyi bana Torres Boğazı'ndan geçip en hızlı geçişle Avrupa'ya gitmek için yelkenlilerden birini teklif etmeye yöneltti; Rolla ile Çin'den geçen uzun yolu kullanmaktansa. Bu yelkenli, Gravesend geçiş teknesinden biraz daha azdı, sadece yirmi dokuz ton yük taşıyordu; ve bu nedenle teklifi kabul etmeden önce biraz düşünmek gerekiyordu. Port Jackson'dan İngiltere'ye olan mesafeyle karşılaştırıldığında küçük boyutu, küçük Cumberland'a karşı en büyük itirazım değildi; hareketlerinin hızı ve seyahatimin haritalarının ve günlüğünün geçişte hazırlanmasını engelleyecek ve bu kadar çok zamanın bu önemli amaç için harcanmasına neden olacak olan elverişli olmamasıydı. Öte yandan, tekrar geçmenin, Torres Boğazı hakkında daha fazla bilgi toplamanın ve başka bir geminin donanımına başlamak için üç veya dört ay önce İngiltere'ye varmanın avantajı önemli hususlardı; ve bu kadar küçük bir gemide bu kadar uzun bir yolculuğa çıkan ilk kişi olma hırsıyla birleştiğinde, kaptan Palmer'ın muhtemelen toplam kaybımızla ilgili olarak vereceği hesabı erken bitirme arzusu, valinin teklifini kabul etmek için yeterli teşvikler oldu, gemisinin güçlü, iyi bir küçük deniz gemisi olma özelliğine sahip olduğunu gördükten sonra. Cumberland o sırada Hawkesbury nehrinin yukarısında yoktu ve diğer yelkenli Francis kıyıda yatıyordu ve sonraki
bahar gelgitlerinden önce çıkarılamıyordu; bu nedenle ve Rolla'nın
tam olarak hazır olmaması nedeniyle, tekneye binmemden sonra on üç gün geçti
ve hepsi yelken açmaya hazır hale gelemedi. Bu gecikme bende çok
tedirginlik yarattı, resifteki arkadaşlarımızın yardımdan umutsuzca
kurtulmak için başarısız bir girişimde bulunmalarından önce varamayabileceğimiz endişesiyle; ve bu fikir beni o kadar çok rahatsız etti ki, üç gemiyle limandan çıkana kadar her gün bir hafta gibi geldi.

Vali King'in Porpoise ve Cato'nun gemi kazasıyla ilgili iletişimime cevabı ve Cumberland'a binerken aldığım emirler aşağıdaki mektupta yer almaktadır.

Sidney, Yeni Güney Galler, 17 Eylül 1803.

Efendim,

9. anda eki ile birlikte sizinkini aldığımı bildirirken,
Porpoy ve Cato'nun başına gelen talihsizliği yas tutarken, bahsettiğiniz üç kişiden daha fazla can kaybının olmamasından dolayı minnettarım. Teğmen Fowler ve sizin kazayı önlemek için hiçbir önlemi ihmal etmediğinize dair her türlü sebebim var ve gemilerin kaybından sonra subayların ve adamların hem depoların korunması hem de mevcut durumlarında düzenin sağlanması için sarf ettikleri çabalara ilişkin anlatımınızdan da aynı şekilde memnunum; ayrıca kıyıda bulunan dostlarımız için yardım sağlamak amacıyla açık bir teknede 700 mil yol kat ederek gönüllü hizmetlerinizi ve sizinle birlikte gelenleri yeterince takdir edemem; ve insanlığın onuru adına, eğer Bridgewater güvendeyse, komutan gemi kazasından sağ kurtulan olup olmadığını tespit etmemesinin olası bir nedenini açıklayabilir, çünkü kendisinin hepsinin öldüğüne inanmak için çok fazla sebep var. Çin'e giden Rolla'nın kaptanını, şu anda resifte bulunan Porpoise ve Investigator'a ait olan subayları ve denizcileri gemiye almaya ve onları bağlı olduğu Kanton'a götürmeye ikna etmekte hiç zaman kaybedilmedi; benim tarafımdan kendisiyle yapılan ve sizin de tanık olduğunuz anlaşmada belirtilen koşullara göre. Bu amaçla, resiften on hafta boyunca yetmiş adam için gemiye her türden erzakın bir oranının tam ödenekle konulmasını sağladım; ayrıca, teğmen Fowler'a size ilettiğim davranış talimatlarını vereceğim ve bu talimatların uygulanması için kendisinin alacağı önlemler konusunda sizinle istişare etmesini emredeceğim, durum ve olaylar bunları uygulanabilir hale getirdiği sürece. Ve benimle hemfikir olduğunuz üzere, burada inşa edilen yirmi dokuz tonluk sömürge yelkenlisi Cumberland, Torres Boğazı yoluyla İngiltere'ye yolculuk yapabilecek kapasitededir ve Majestelerinin hizmetinin devamı için haritalarınız ve günlüklerinizle birlikte en kısa sürede İngiltere'ye ulaşmanız elzem olduğundan, komiserliğe o gemiyi mevcut mobilyaları, yelkenleri vb. ile size teslim etmesini ve Araştırmacının depolarından on subay ve er için altı aylık erzakla birlikte ihtiyaç duyabileceğiniz diğer malzemelerle tamamlamasını emrettim. Ve Wreck Reef'e vardığınızda, gerekli gördüğünüz subay ve erleri seçeceksiniz, teğmen Fowler'ın bu konuda emirleri var. Rolla'ya alınabilecek en fazla sayıda erzak ve insanları getirmek için her türlü yardımı yaptıktan ve Francis şhunası komutanına, hizmetten terhis edilmeyi seçebilecek kişileri ve getirebileceği en fazla erzakı getirmek için gereken emirleri verdikten sonra, Majestelerinin hizmeti için en uygun ve en faydalı olduğunu düşündüğünüz rotadan İngiltere'ye doğru yola çıkacaksınız. Londra'ya vardığınızda mektuplarımı Amirallik ve koloniler için baş devlet sekreterine teslim edeceksiniz. Öngörülemeyen herhangi bir durum Cumberland'daki yolculuğun tamamlanmasını engellerse, Majestelerinin hizmetinin çıkarlarına en uygun görünen önlemleri alacaksınız. Gemiyi satarak veya herhangi bir tüccar onu geri götürmek için uygun subaylar ve adamlar göndermeyi seçerse, Cape'te veya başka bir yerde navlun karşılığında kiralayarak. ve onu elden çıkarmak zorunda kalmanız durumunda, gelirler için Majestelerinin koloniler için baş sekreterine hesap vereceksiniz.

Ben, vb.,

(İmza) Philip Gidley King.

[DOĞU SAHİLİ. ENKAZ RESİFİNE DOĞRU.]

Cumberland'ın küçük boyutu, İngiltere'ye giderken su ve içecek için her uygun yerde durmayı gerekli kılıyordu; ve ben
Timor'daki Coepang Koyu'nu, Mauritius'u, Ümit Burnu'nu, St. Helena ve Batı Adaları'ndan biri; ancak Vali King, Fransız kolonileri ile Port Jackson arasında herhangi bir iletişimi teşvik etmek istemediği için Mauritius'a itiraz etti; ayrıca, o adanın çevresinde, benim geçeceğim yılın zamanında, sık sık kasırgaların olduğunu anlamıştı; ancak bu konuyu zorunluluk ve benim yargımla karara bağladı ve bana Mauritius valisine, Cape'ten veya en iyi fırsatta iletilmek üzere iki mektup verdi. Hint Denizleri'nde durabileceğim yerlerde, kolonisi için sığır edinme kolaylığı, bunların en iyi şekilde tedarik edilebileceği fiyat ve ulaşım hakkında soruşturma yapmamı ve bu bilgiyi Port Jackson'a giden herhangi bir gemiyle göndermemi istedi. ÇARŞAMBA 21 EYLÜL 1803

Ayrılışımız için her şey hazır olduğunda, 21'inde gündüz vakti Rolla ve Francis'le birlikte Cumberland limanından ayrıldım. Gökbilimci Bay Inman, aletleriyle birlikte Rolla'da bir yolculuk yapmıştı; ve benimle birlikte teknede gelen on üç kişiden Kaptan Park ve ikinci kaptanı o gemideydi ve Investigator'ın on denizciyle birlikte dümeni benim mürettebatımı oluşturuyordu. Güneydoğuda taze bir esinti vardı ve Cumberland beklendiği gibi yelken açıyor gibi görünüyordu; ancak geceye doğru rüzgar daha da güçlendi, geniş tarafında o kadar çok yattı ki yelken çok az taşınabiliyordu; ve temsil edildiği gibi sıkı olmak yerine, üst yapıları o zaman çok fazla su aldı. Ertesi sabah [PERŞEMBE 22 EYLÜL 1803], rüzgar azalmaktan ziyade artmıştı, yakında tamamen yatmak zorunda kalacağımızı fark ettim ve Port Stephens'ı geçersek, şhunanın kıyıya sürüklenmesini önleyebileceğimiz uzun mesafeli bir sığınak yeri olmadığını gördüm; bu nedenle, dümeni çevirmek için sinyal verildi ve akşam karanlığında Rolla ve Francis
Port Stephens'a girdi. O kadar uzağa ulaşamadığım için, Point Stephens'ın altındaki küçük bir koyda, çok kötü bir durumda demirledim; pompalar neredeyse işe yaramaz hale gelmişti, suyun ambarı yarıya kadar doldurmasını engelleyemedik; iki saat daha uzun bir yolculuk bizi kovalarla balyalamaya indirgeyecekti ve belki de ölümcül olacaktı. Bu deneme, dünyanın yarısını dolaştığım gemi hakkında olumlu düşünmeme yol açmadı.

CUMA 23 EYLÜL 1803

Ertesi sabah Rolla ve Francis'e katıldım; ve o zamanlar hava sakin olduğundan, öğleden sonraya kadar Port Stephens'tan ayrılmadık. Gece rüzgar yine güneydoğudan esti; ancak Wreck Reef'e varma isteğim
endişelerimi yenerek, yelkenli rahatladı ve biz de devam ettik. Yelken açamamamız o kadar kışkırtıcıydı ki,
bu rüzgar istenebilecek kadar iyiydi; ancak Cumberland
ana yelken ve pruva yelkenini devrilme tehlikesi olmadan zorlukla taşıyabilirken, Rolla çift rüfalı üst yelkenler altında büyük bir huzurla ilerledi; ve ayrılmamak için rotasını yukarıda tutmak ve zaman zaman üst yelkeni geri çekmek zorundaydı.

CUMARTESİ 24 EYLÜL 1803

(Atlas, Levha X.)

Rüzgar ertesi gün hafifledi ve daha iyi ilerlememizi sağladı.
Daha sonra kuzeydoğuya doğru döndü ve Bay Inman'ın zaman tutucusu tarafından resifin doğusunda on milden fazla ilerlememizi engelledi,
uygun enleme geldiğimizde. Ancak, 1 Ekim'de [CUMARTESİ 1 EKİM 1803] ona doğru yola koyulduk ve batıya doğru bir dereceden fazla yol aldık;
resif veya kıyı bulamayınca, zaman tutucunun doğuya doğru on mil gösterdiğinde Wreck Reef'in batısında bir yerde olmamız gerektiği ortaya çıktı. Bu bizi tekrar çalışmaya mecbur etti ve ancak 7'sinde [CUMA 7 EKİM 1803] kıyının tepesindeki sancağı görebildik.*

[* Günlüğümün olmaması bu pasajın ayrıntılarını doğru bir şekilde belirtmemi engelledi; ancak son zamanlarda Bay Inman'ın gözlemleri ve bunlardan anlaşıldığı kadarıyla zaman tutucusu
(Kendal'ın 45 numaralı) 1 Ekim'de doğuya doğru 31' hata yaptı ve 2'sinde düzeltilmiş boylamımız 153 derece 52'ydi. O akşama kadar batıya doğru gittik ve bu nedenle Wreck-Reef Bank'ın yaklaşık 153 derece 25' veya 1 derece 54' batısına gitmiş olmalıyız; ve hiçbir tehlike görülmediği için bu, Resif'in kıyının büyük Bariyerinden ne kadar
tamamen ayrıldığını gösteriyor; bu noktayı tespit etmek önemli.]

[DOĞU SAHİLİ. WRECK RESİFİ.]

Bu gün, subaylarımı ve halkımı rahatlatmak için bir yol aramak amacıyla tekneyle resiften ayrıldığım altı haftaydı. Kıyı ilk olarak Rolla'nın direk tepesinden görüldü ve kısa bir süre sonra yelken açmış iki
tekne fark edildi; ve yaklaştıkça bir teknenin Rolla'ya doğru gittiğini ve diğerinin kıyıya döndüğünü gördük. Porpoise henüz
parçalanmamıştı; ama hala kiriş uçları üzerinde, resifin üzerinde,
zayıf ama etkileyici bir talihsizliğimiz anıtı olarak yatıyordu.

Öğleden sonra kıyının rüzgâraltında, 18 kulaç mercan kumunda demirledim ve hemen oradan on bir topla selam verildi,
Porpoise'in karronadları enkazdan taşınmıştı.
Karaya
çıktığımda, subaylarım ve halkım tarafından üç yürekten tezahürat ve büyük bir sevinçle karşılandım; ve arkadaşlarıma yeniden katılmanın verdiği mutluluk, sıkıntılarını hafifletme araçlarıyla
bu kadar bolca sağlanmış olması, bunu hayatımın
en mutlu anlarından biri yaptı.

Gördüğümüz iki tekne, Porpoise'in kalan kesicisi ve benim yokluğumda inşa edilen yeni bir tekneydi; yeni tamamlanmıştı ve teğmen Fowler bu sabah kesiciye karşı yelken açmayı denemek için dışarı çıkmıştı.
Port Jackson'a güvenli bir şekilde varmam ilk aydan sonra çok fazla şüphe konusu oldu; ve sahip oldukları araçları en iyi şekilde kullanmaya karar vermeye başlamışlardı.
Rolla'nın üstten telli yelkeni ilk olarak ufukta yeni teknedeki bir adam tarafından görüldü ve bir kuş sanıldı; ancak daha kararlı bir şekilde baktıktan sonra ayağa kalktı ve haykırdı, kahretsin, kan--d bu ne! Kısa sürede bir yelken olduğu anlaşıldı ve genel bir sevinç çığlığı duyuldu, çünkü
onların yardımına gelen bir gemi olduğundan şüpheleri yoktu. Teğmen
Flinders, o sırada kıyıda komutandı, çadırında ay mesafelerini hesaplıyordu, genç beyefendilerden biri ona
koşarak, "Efendim, efendim! Bir gemi ve iki yelkenli görünüyor!" diye seslendi. Biraz düşündükten sonra, Bay Flinders, geri dönenin kardeşi olduğunu
sandığını söyledi ve gemilerin yakınlarda olup olmadığını sordu. Kendisine henüz olmadığı söylendi;
bunun üzerine, demirleme yerine ne zaman ulaşacakları konusunda bilgilendirilmek istedi ve çok sakin bir şekilde hesaplamalarına devam etti: aynı durumun farklı zihinler üzerinde yarattığı çeşitli etkiler bunlardı.
İstenen rapor verildiğinde, selamın
ateşlenmesini emretti ve genel memnuniyete katıldı.

Geçişte resifte ilerleme planım ayarlandığında, hemen uygulamaya başladım.
Halk kıyıda toplandı ve terhis olmayı seçenlerin Francis yelkenlisiyle Port Jackson'a dönebileceği bildirildi; ve
geri kalanların Rolla'ya alınıp Çin'e götürüleceği,
Cumberland'da benimle İngiltere'ye gidecek on subay ve adam hariç, eğer kendilerini bu kadar küçük bir gemide riske atarlarsa;
çünkü şhunanın kötü niteliklerinin keşfedilmesine rağmen, en azından daha iyi bir gemide zaman kaybetmeden geçiş sağlanabilecek bir limana varana kadar devam etmeye karar verdim.
Herkesin kararlarının ertesi gün verilmesi gerekiyordu;
ve bu arada yolculuğumuz için Cumberland'ı tamamlamak için gereken birkaç erzakı gemiye almaya başladık ve özellikle ambarları suyla doldurmaya başladık, kıyıda hala iyi miktarda su vardı. PAZARTESİ 10 EKİM 1803

10'unda, varışımızdan üç gün sonra, Rolla, kendisine
gönderilecek insanları, erzak ve depoların bir kısmıyla birlikte kabul etti; ve
Cumberland yelken açmaya hazırdı. Katibim hariç, isimlerini verdiğim herkes, tekneye binmek için gönüllü oldu; yani, kaptan Bay John
Aken ve Araştırmacı'nın dümeni Bay Edward Charrington, hizmetkarım ve yedi seçilmiş denizci. Mineraloji ve konkoloji örneklerimden kurtardıklarımı içeren bir fıçı, ayrıca her türden haritalar, kitaplar ve kağıtlar, Deniz Kuvvetleri Kurulu'ndan ve durmayan tek zaman tutucudan alınan aletlerle birlikte gemiye alındı.

Araştırmacının kaptan yardımcısı Bay Denis Lacy, Port Jackson'a dönmek istediğinden, Ekselansları Vali
Kral'a yazdığım mektupla görevlendirildi; ve ona yeni tekneyi yönetmesi emrini verdim. Cumberland büyüklüğündeydi, bir güvertesi vardı ve _Kaynak_ olarak adlandırılıyordu; ve onu, seçimleri onları Port Jackson'a geri götüren insanların bir kısmıyla donattık. Francis'in komutanı Bay James Aikin ve Bay Lacy'ye koloni için alabilecekleri kadar erzak almalarını ve vardıklarında, valiye Porpoise'i hangi durumda bırakabilecekleri ve kıyıda ne kadar
kaldığı konusunda bir açıklama yapmalarını emrettim.

Yolculuğun sonunda Amiralliğe gönderilmesi gereken subay günlükleri, gemi
battığımızda talep edilmemişti; Teğmen Fowler'a Rolla'da kendisiyle birlikte gemiye binen subaylara ait kurtarılan her şeyi alması talimatı verildi; ve Cumberland'a herhangi bir kaza olmasın diye, ona dört haritanın bir kopyasını emanet ettim; bunlar, hazırlanmak için zaman olan tüm Doğu ve Kuzey Kıyıları'nı kapsıyordu; bunlarla birlikte Amirallik sekreterine kısa bir mektup ve erzak kuruluna enkazdan kurtarılan
makbuzları içeren bir mektup götürdü. Bay Inman'a Boylam Kurulu'na ait kalan aletleri verdim, sadece bir zaman tutucu ve bir teleskop ayırdım; büyük ve en değerli aletler, Porpoise ile Port Jackson'dan yelken açmadan önce ona çok şanslı bir şekilde teslim edilmişti.

Bu konular ayarlandıktan sonra, kaptan Cumming'e ayrılmasını söyledim,
rüzgarın değişmesinin Rolla'yı tehlikeye atabileceğinden korkuyordum; ancak
onun daha fazla erzak ve malzeme götürmek istediğini görünce, deniz kuşları yumurtaları toplamak ve mümkünse bir kaplumbağa yakalamak amacıyla
Wreck Reef'in doğu ucunda yedi mil uzaklıktaki bir kıyıya veya daha doğrusu adacığa doğru yelken açtım. Rolla ertesi gün [SALI
11 EKİM 1803] katıldı ve Baylar Fowler ve Flinders ile diğer subaylar ve beyefendilerle vedalaşmak için gemiye bindim; öğlen üç tezahüratla ayrıldık, Rolla Çin'e doğru kuzeydoğuya doğru dümen tutarken, benim rotam Torres Boğazı'na yönlendirilmişti.

Zaman tutucu Earnshaw'ın 520 numaralı gemisiyle, teğmen Flinders'tan öğlen 6 Ekim'de Greenwich saatine göre yaptığı hatanın ve önceki on dört gün boyunca gidiş hızının bir hesabını aldım, ki bunlar
aşağıdaydı.

No. 520, yavaş 0h 9' 49.35" ve günde 34.13" kaybediyor.

Wreck-Reef Bank'ın _enlemi_ denizden sekiz meridyen
gözleminden ve yapay bir ufuktan dört gözlemden belirlendi: en
iyi kabul edilenlerin ortalaması 22 derece 11' 23" G'dir.

_Boylam_ altmış set ay mesafesinden elde edildi, bunların bireysel sonuçları bu cildin Ek No. I'in Tablo VIII'inde verilmiştir,
155 derece 18' 50.5" D.

Earnshaw'ın 520 No'lu gözleminde 28 Ağustos'ta, gemi kazasından on bir gün sonra verilen bankanın boylamı 155 dereceydi. Port Jackson
oranı ile 4' 14.6" veya ay gözlemlerinden 14' 35.9" daha az.
Porpoise'ın rotasını haritaya yerleştirirken, bu hata her bir boylam gözleminin zamanına göre eşit bir oranda düzeltildi.

Bay. Flinders, pusulanın _değişimini_, eşit yükseklikler alındığında
sabah ve akşam güneşin manyetik azimutunu gözlemleyerek ve
karşılık gelen yüksekliklerdeki ortalama azimutu gerçek
meridyenle karşılaştırarak çıkardı; bu yöntem muhtemelen en iyisi değil ve iki pusuladan elde edilen sonuçlar önemli ölçüde farklıydı; 1 numaralı olarak işaretlenen Walker'ın pusulası, on gözlemden 9 derece 17' doğuyu ve 2 numaralı olarak işaretlenen pusula ise beş gözlemden 13 derece 54'ü verdi. İlki şüphesiz en iyisi, ancak muhtemelen çok doğru değil.

Burada günlük iki düzenli _gelgit_ var ve dolunay günü sabah 8:50'de yüksek su vardı; yükselme altı fit iki inçti, ancak gece gelgiti muhtemelen sekiz veya belki de kaynakların yüksekliğinde dokuz fit'e ulaşacaktır.

Tekneyle ayrılmadan önce Wreck-Reef Bank hakkında biraz bilgi verildi,
ama o zamanlar resifin tüm kapsamı hakkında bilgi edinmemiştim.
Yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve çeyrek milden bir buçuk mile kadar genişliktedir; ve farklı büyüklükte birçok belirgin yamaçtan oluşur, bunlardan altı tanesi dört ila sekiz veya on mil genişliğindedir. Bir milden bir lige yakın genişlikte kanallarla ayrılırlar; ve en doğudaki ikisinde 8 ila 10 kulaç buldum ve bir geminin zorunlu durumlarda geçmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Altı büyük yamaçtan dördünün her birinin ortasında, gelgit tarafından son zamanlarda örtülmemiş gibi görünen bir kum bankası vardır; ve şimdi noddies, sümsük kuşları, tropik ve savaş gemisi kuşları, gannets ve belki de diğerleri gibi deniz kuşları tarafından az çok ziyaret edilmektedir. Bu dört kıyıdan ikisi batıda ve biri gemilerimizin çarptığı kıyının doğusunda yer alır; ancak doğu kıyısı en önemli ve kuşlar tarafından en çok ziyaret edilen kıyıdır; kaplumbağalar da ara sıra oraya iner ve bu kıyıya _Kuş Adası_ denmesi yersiz değildir, çünkü artık kaba otlar, bazı çalılar ve kuşların her gün çoğaldığı bir toprakla kaplıdır. Kuş Adası, kıyımızın rüzgar üstü tarafında ve kıyımızdan sadece yedi mil uzaklıkta olduğundan, yokluğumda beyler tarafından sık sık ziyaret edilirdi. Daha önce bahsedilen türdeki deniz kuşlarının yanı sıra, binlerce yumurta elde ettiler; ayrıca biri 459 pound ağırlığında olan ve o kadar çok yumurta içeren dört kaplumbağa da vardı ki, teğmen Fowler'ın günlüğünde büyük ve küçük en az 1940'ın sayıldığı yazıyordu. Resiflerden toplanan kabuklu deniz ürünleri ve balıklarla birlikte bu tedarikler büyük bir kaynaktı ve tuz erzakında tasarruf sağladı; Tıpkı birkaç fıçıyı dolduran ara sıra yağan yağmurların tatlı sularını yok etmesi gibi. Trepang, Wreck Reef'te bulundu ve ondan çorba yapılmaya çalışıldı; ancak aşçılarımızın onu
kaynatma yöntemi olmadığı veya trepang'ın yalnızca Çinlilerin bozuk zevkine uygun olduğu için iyi bir şey
üretilmedi.

Yulaf, mısır ve kabak çekirdeği Wreck-Reef Bank'a ve ayrıca Bird Islet'e ekildi; ve genç bitkiler büyümüştü ve makul derecede
gelişen bir durumdaydı; bunlardan bazıları muhtemelen adada başarılı olabilir, ancak kıyıda pek umut yok. Hindistan cevizi, bu kıyılardan sık sık geçen denizin hafif
sıçramalarına
karşı koyabilir ve üzerlerine ekecek
hiçbirimizin olmaması üzücüdür. Bu görkemli ve faydalı palmiyelerden oluşan bir küme, denizcileri tehlikeleri konusunda uyarmak için mükemmel bir işaret fişeği olurdu; ve karanlığın onları bu konuda işe yaramaz hale getirmesi durumunda, meyveleri en azından gemi kazası geçiren denizcilere biraz sağlıklı besin sağlardı. Büyük Okyanus ve Hint Denizi'nin sayısız kum bankaları arasında on bin kakao çekirdeği dağıtacak olan denizci, tüm denizci ulusların ve insanlığın her dostunun minnettarlığını hak ederdi. Bu nesneye, böyle bir dağıtımın bu bölgelere yapılacak herhangi bir keşif veya araştırma yolculuğunun talimatlarında öncü bir madde olması gerektiğini söyleyerek fazla önem atfettiğim düşünülebilir; ancak kendimize acı çektirerek başkalarının talihsizliklerini ve isteklerini takdir etmeyi öğreniriz ve bunları önlemek veya hafifletmekle iki kat daha fazla ilgileniriz. Zarif bir yazarın gözlemlediği gibi, "İnsan kalbi, kendileri yaralanana kadar şifalı merhemlerini vermeyen bazı tıbbi ağaçlara benzer."*

[* Le coeur est comme ces sortes d'arbres, qui ne donnent leur baume pour
les blessures des hommes que lorsque le fer les a blesses eux-memes.
Chateaubriant'ın _Genie de Christianisme, Episode d'Attala_ adlı eseri.]

III. BÖLÜM.

Cumberland'dan Torres Boğazı'na geçiş.
Doğu Tarlaları ve Pandora'nın Girişi.
Resifler arasında yeni kanallar.
Half-way Adası'nda ve York Adaları'nın altında demirleme.
Galler Prensi Adaları daha ayrıntılı incelendi.
Bubi Adası.
Carpentaria Körfezi'nden geçiş.
Wessel Adaları'nda demirleme.
Timor'daki Coepang Körfezi'ne geçiş; ve Mauritius'a,
Cumberland'ın sızıntısının durmayı zorunlu kıldığı yere.
Baye du Cap'te demirleme ve Port Louis'e doğru hareket.

[DOĞU SAHİLİ. TORRES BOĞAZI'NA DOĞRU]

SALI 11 EKİM 1803

(Atlas, Levha I.)

11 Ekim öğlen vakti, Bird Adası açıklarında Rolla'dan ayrılırken rotamız
pusula ile Torres Boğazı'na doğru K.K.B.'ye yönlendirildi. Akşam sekizde Wreck Reef'ten on üç lig koşmuştuk, hiçbir tehlike görmemiştik; ancak gece yatmanın daha da
uzayana kadar uygun olacağını düşündüm. Sabah beşte tekrar yelken açtık
[ÇARŞAMBA 12 EKİM 1803] ve öğlen 20 derece 46' güneyde ve 155 derece 2' doğudaydık. Sonraki iki gün ve gece boyunca, pusulaya göre rotamız
K.B.K. ve sonrasında K.B. idi; ve 15'inde [CUMARTESİ 15 EKİM 1803] öğlen 15 derece 29' enlemine ve 151 derece 29' boylamına ulaşmıştık. 24', akıntı dört günlük ortalamada saatte 3/4 mil hızla B. B.'ye doğru akıyordu. Bu durum biraz kuzeydeydi ve Bougainville'in Diana Bankası'nın yaklaşık bir derece doğusundaydı ve her gün görülen tropik kuşlar, fırtına kuşları ve sümsük kuşları bu akşam daha da çoğaldı, özellikle sümsük kuşları; büyük ihtimalle Diana Bankası'na aittiler, ancak başkaları da yolumuza çıkabilir diye saat sekizde rüzgara doğru çektik. Küçük Cumberland, rüzgar daha çok yandan esip onu yatırdığı zamanlarda hala çok sızdırıyordu; ve pompalar o kadar kötüydü ki, onu serbest tutmak için sık sık günün dörtte bir bölümünü onlara ayırmak gerekiyordu ve bu sürekli kullanımdan dolayı daha da kötüleşiyorlardı.

PAZAR 16 EKİM 1803

Kuzey-batı rotamız sabah saat beşte yeniden başladı ve herhangi bir kesinti veya tehlike belirtisi olmadan 19'una kadar devam etti [ÇARŞAMBA 19 EKİM 1803] öğlen, enlem 10 derece 53' güney ve boylam
zaman tutucuya göre 147 derece 6' doğu olduğunda; akıntı saatte 3/4 milin üzerine çıkmıştı
ve her gün sümsük kuşları, noddiler, tropik
kuşları ve bazı martılar görmüştük. Öğleden sonra saat dörtte rota bir nokta daha batıya değiştirildi, böylece güneye doğru olan kısmı Araştırmacı'da görülmediği için
şimdi tespit etmek istediğim Doğu Tarlaları'na (Atlas, Levha XIII) varmak
istedi. Dalgalar ertesi sabah sekizde [PERŞEMBE 20 EKİM 1803] göründü ve güney uçlarından geçmek için yanaştık; ancak rüzgarın rüzgar üstüne doğru gitmesi için yetersiz olması ve ortada görülen küçük boşluğun Cumberland için geçilebilir gibi görünmesi nedeniyle, yukarı doğru ilerledik. Çeyrek milden daha az bir mesafede derinlik 40 kulaçtı, sonra açıklığın ortasında 6, 7, 4, 8 ve el ipiyle zemin yoktu; bu ön resif, K.K.D. ve G.G.B.'ye uzanan sadece bir mercan çıkıntısı gibi görünüyordu; ve denizin kırılmadığı açıklığın o kısmı yaklaşık bir mil genişliğindeydi. Geçer geçmez, zaman tutucu için yükseklikler alındı;
ve Doğu Alanlarının kuzeydoğu ucuna indirgenen boylam, 145 derece 441/2' doğudaydı veya Broad Sound'dan Araştırmacı'da bulunandan yaklaşık 1' daha azdı. B. B. B. dümende, iki küçük resif parçası güneyde ve biri kuzeyde, açıklıktan yaklaşık beş mil uzakta bırakıldı; daha sonra diğer resifler önümüzde ve her pruvada göründü; ve 34 kulaç mercan kumu sondajından sonra ve 10 derece 2 1/3' enlemini gözlemledikten sonra, aralarında 7 kulaçta zemin olmayan dar bir kanaldan geçtik. Saat birde, bu resiflerin batı ucu S. 16 dereceyi taşıyordu. Doğu iki mil ve ufukta
K. B.'den B. G. B.'ye uzanan diğerleri görüldü; bunların kuzey ucunun yakınından geçtik; ancak bir yıl önce yatırılan ve
K. K. D.'ye yaklaşık beş mil uzaklıkta olması gereken tek dalgakıran fark edilmedi. Saat üçte, batıya doğru dümen tutarken, son resifler kıç tarafta görüş alanının dışındaydı;
ve gece için rüzgara doğru çektiğimizde, yedide başka hiçbir şey görülmemişti. Günbatımında, şhunanın başının B.'den G.'ye doğru olduğu bir genlik gözlemlendi, 6 derece 2' doğu değişimi verdi.

CUMA 21 EKİM 1803

Gün ışığına kadar her iki veya üç saatte bir viraj aldık; sonra pusula ile B. G. B.'ye doğru ilerledik,
Araştırmacı'da görmediğim Pandora Girişi'nin güney tarafına ulaştık. Saat sekizden kısa bir süre sonra, dalgalar
görüntüye geldi; ve enlem ve boylamlarını belirlemek ve Boğaz'a girmeden önce Murray Adaları'na göre konumumuzu belirlemek için öğlene kadar bekledik. Güneş dikti ve bu nedenle
gözlemlenmesi zordu; ancak Bay Aken'in gözlemini bir tarafa, benimkini ise sadece 31/2' farklı olan diğer tarafa aldığımızda, ortalama enlem
10 derece 01/2' çok yanlış olamazdı. Bu gözlemle, görüş alanındaki resifin, benim istediğim gibi, Pandora Girişi'nin güney tarafında olduğu gösterildi; ve kuzey ucu 10 derece 59' güneyde ve zaman ölçere göre boylam 144 derece 40' doğuda olacak. Gözlem elde edilir edilmez yola koyulduk ve kuzey ucuna yaklaşırken iki atışta 7 ve 5 kulaç derinlikte derinlik ölçümleri aldık.

Bu resif K.K.D. ve G.G.B.'de yer alır ve yaklaşık yedi mil uzunluğundadır ve bir ila üç mil genişliğindedir; şekli neredeyse bir çizmeye benzer ve
dış kenarları muhtemelen gelgit sırasında kurudur; ancak suyun çok derinmiş gibi mavi göründüğü içeride önemli bir alan vardır.
Büyük Okyanus'ta Bow, Lagoon vb. adlarıyla bol miktarda bulunan ada sınıfının kökeni burada izlenebilir.
Mercanların dış kıyısı yıllar içinde, onlarda olduğu gibi karaya dönüşecektir;
iç su ise derinliğini daha uzun bir süre koruyacak ve
kanolar veya tekneler için belki bir veya iki küçük açıklıktan başka çıkışı olmayan bir lagün oluşturacaktır. Bay Dalrymple'ın Pandora'nın rotası haritasında, resifin kuzeybatı kısmında işaretlenmiş kuru bir kıyı var; ancak, başkalaşımın bu başlangıcını göremedik, muhtemelen gelgitle örtülmesinden dolayı, çünkü o zamanlar yüksek su seviyesindeydi. Gelecekte, Boot Adası ziyaret edildiğinde, bu küçük açıklama, eğer uzun süre yaşarsa, coğrafyacının ilgisini çekebilir.

[KUZEY SAHİLİ. TORRES BOĞAZI.]

Resifin rüzgâr altı tarafına yanaştım, demir atıp bir tekneye binip içerideki derin suyu ölçmeyi planlıyordum; ancak bir mil ötede 70 kulaç derinliğinde bir yer bulamayınca, saat ikide Murray Adaları'na ulaşmak için yola koyulduk. Saat üçte, güneye doğru dört veya beş mil uzaklıkta dalgalar görüldü ve diğerleri, belki de aynı resif üzerinde, onlardan yaklaşık üç mil B. G. B.'de; Yarım saat içinde Murray Adaları'nın en büyüğü
W. by N.'ye kadar göründü; ve saat altıya kadar devam ettiğimizde,
merkez o zaman N. 78 derece B.'ye yaklaşık dört lig ilerledi, ancak aynı yönde bu mesafeden daha fazla olamayacak olan ön resifler
görünmüyordu. Daha sonra rüzgara doğru ilerledik ve gün doğana kadar [CUMARTESİ 22 EKİM 1803] bekledik, en büyük ada B. ile G. arasındaydı.

Murray Adaları, Torres Boğazı'ndan bilinen en iyi geçişin anahtarı olarak kabul edilebilir ve Investigator'daki rotam dolambaçlı olduğundan, daha doğrudan bir yol bulunup bulunamayacağını öğrenmek istedim; bu nedenle kuzeydoğu resiflerine doğru dümen kırdık ve
kırıcılarla birlikte geldiğimizde, bir veya iki mil mesafede güney tarafları boyunca ilerledik. Yedi buçukta, bu resiflerin sonu K. K. B.'ye doğru uzanıyordu; ancak güneye doğru uzanan başka bir resif bir süredir görüş alanındaydı ve kuzey ucundaki kuru kum
şimdi G. B. ile B. arasında bir mil uzunluğundaydı. Aralarındaki açıklıkta küçük bir mercan parçası ve etrafındaki suda birkaç yeşil nokta vardı; ancak
Cumberland'ın kuzey tarafında geçmesi için yer varmış gibi görünerek,
20 ve 23 kulaç derinlikte sondaj yaparak dibi bulmadan içeri girdim.

Bu açıklık bir mil genişliğindedir ve Murray Adaları'nın en büyüğünden yaklaşık beş veya altı mil, yaklaşık DKD'de yer alır; bu nedenle,
Dedektifin kuzeydoğu resifleri etrafındaki yolunu takip etmektense,
buradan geçmek daha doğrudan olacaktır; ancak açıklığın darlığı ve
benim için derinliği bilinmeyen birçok yeşil nokta nedeniyle, bunu bir gemiye tavsiye etmeye cesaret edemiyorum, ancak güzel havalarda küçük gemiler için çok pratik.
Açıklığın güney tarafındaki kuru kıyı muhtemelen
üç çeyrek su basması ile
kapalı olacaktır.

Geçidi geçtikten sonra, Cumberland'ın küçük boyutunun Kızılderilileri bir saldırı yapmaya teşvik etmemesi için
W N W. Murray Adaları'na yaklaşmamak için dümeni B. N. B.'ye çevirdim; fırsat olursa bunu yapacaklardı ve birçoğu kanolarıyla kıyıda duruyordu, görünüşe göre hazırdılar. Saat 8:50'de büyük ada G. 6 derece D.'den 13 derece B.'ye, üç veya dört mil uzanıyordu; ve boylamdaki konumumuz eski demirleme yerimle hemen hemen aynı olduğundan, zaman tutmak için yükseklikler alındı. Sonuç, düzeltildiğinde 144 derece 2' 0" doğudaydı ve Investigator'da 144 derece 2' 58" idi, fark edilmeye
değer bir fark değildi. Cumberland'ın ayrıldığı yer olan Wreck Resifi ve boylamın düzeltildiği Timor'daki Coepang'ın, Araştırmacının boylamını düzenleyen Upper Head ve Sweers Adası'ndaki gözlemlerden tamamen farklı gözlemlerden belirlendiği düşünüldüğünde, bu yakın tesadüf dikkate değer olarak düşünülecektir; ve ayrıca, eşit derecede hızlandırılmış bir oran ve ek bir düzeltmenin, zaman tutucuların olağan yönetiminde iyileştirmeler olduğunun gösterilmesine izin verilmelidir. Bu sırada, Murray Adaları'nın kuzeyindeki büyük resif bir veya iki mil uzaktaydı ve eski yoluma girmek için batıya doğru dümen tuttuk; ancak direk başındaki adam suyun renginin değiştiğini ve dümen tuttuğumuz yönde herhangi bir geçit olmadığını düşündüğünü söyleyince, adanın uzaklığında kendimi aldatılmış hissettim; ve yelkenli iki noktadan güneye çekildi,
orada görünüm daha iyiydi. Ancak,
renksiz suyun,
Investigator'ın 30 kulaçta dibi bulamadan geçtiği aynı gelgit dalgalarında olduğu ortaya çıktı; ve
şüphesiz renksizleşme bu dalgalardan kaynaklanıyordu.

Saat onda, en büyük adanın tepesi S. 74 derece D. beş veya altı mil uzunluğundaydı, her bir kirişte yarım milden bir mile kadar resiflerimiz vardı ve sonra Investigator'ın rotasının güneyinde olduğumuzu gördüm; ancak kanal önümüzde açıktı ve neredeyse
doğrudan Cape York'a doğru gidiyordu, böylece kazara yeni bir rotaya girdiğim için üzülmekten çok
memnun olarak dümeni çevirdim. Darnley Adası, saat on birden önce direk başından görülebiliyordu; ve Murray Adası'nın tepesi D. 1 derece G. olduğunda, K. K. B. olarak belirlendi, o zaman derinlik küçük taşlar, mercan ve deniz kabuklarından oluşan bir tabanda 52
kulaçtı. Investigator'ın larbord kirişinde tutulan büyük resif hattı, şimdi şhunanın sancak kirişindeydi; ancak diğer tarafta da büyük bir resif kütlesi vardı, aralarında iki ila dört mil genişliğinde bir tür kanal oluşturuyordu, güneybatıya doğru gidiyordu. Öğlene kadar beş knot hızla ilerledik, derinlik 25 kulaç, yumuşak kum ve durumumuz aşağıdaki gibiydi,

Güneyde gözlenen enlem, 9 derece 581/2'
Getirilen boylam, 143 45
Murray's I., en büyüğünün tepesi, K. 78 D.
Murray's I., en güneybatı, K. 82 D.

Kanal artık beş veya altı mil genişliğindeydi ve henüz bir kesinti
görülmemişti; ancak saat ikiden önce önümüzde dalgalar görüldü ve
resifleri rüzgaraltına doğru hava tarafındakilerle birleştirmiş gibi göründü; ve
sancak kirişinde küçük bir açıklık olduğu için,
araştırmacının izine doğru kuzeybatıya doğru ilerledik. Ancak diğer resifler
yolu tıkıyordu, bunlardan birinin üzerinde kuru bir kıyı vardı; ve
içlerinde bir tür
orta kanal gördüğümüzden,
batıdan güneye doğru oraya doğru çektik ve
sonra güneybatıya doğru. Deniz bu resiflere kırılmadı ve
güneşin
sancak pruvasında olması,
rüzgaraltına doğru nasıl yattıklarını bilmemizi engelledi. Saat dörtte, mercan tabanı şhunanın altında görüldü ve
derinlik 2 kulaçtan fazla değildi; hemen viraj aldık ve
on dakika içinde
orta kanalın çıkışında resifin sonuna kadar gidebildik, burada hiçbir engel görünmüyordu; ama muhtemelen mercan olmayan bir kıyının geçtiği görüldü ve üzerinden geçerken 3, 11/2, 2, 3, 8 kulaç ve yumuşak bir zeminde beş dakikada 22 kulaç elde ettik. Daha sonra E. G. D.'den gelen bir dalga
algılandı, bu da hava resiflerinin
orada da sona erdiğini gösterdi; hatta dalgaların birçok mil boyunca, muhtemelen Pandora'nın gördüğü büyük dış resif kadar hiçbir engeli olmadığı anlamına geliyordu.

Orta kanal temizlenir temizlenmez Halfway Adası göründü ve karanlık çökmeden önce oraya ulaşmak için tüm yelkenleri taşıyarak batıya doğru dümen tuttuk. Günbatımında resifinin kuzey ucundan geçerken 18 kulaç derinliğimiz vardı ve şu anda 20 kulaçta demirledik, adanın merkezi G. tarafından D. 1/2 D. yönünde bir mil ve resif D. 1/2 G.'den G. B.'ye G. Ertesi sabah gün ışığında [PAZAR 23 EKİM 1803], Bay Aken kıyıya çıktı ve Kızılderililerin su tutmak için pandanus ağaçlarının altına yerleştirdiği büyük deniz tarağı (_chama gigas_) kabuklarını çıkardı ve saat sekizde geri döndüğünde, güneybatıya doğru rotamıza devam ettik ve daha önce Investigator'da görülen bazı kuru kumların arasından geçtik. Daha sonra York Adaları'na ulaşmak için daha güneye doğru ilerledim ve bu bizi küçük resiflerle çevrili iki kumun arasına götürdü. Çok sayıda kuş vardı ve kuzey kıyısında bir direk dikiliyordu; ve rüzgar çok hafifleyince, batı tarafının 14 kulaç altına bir çapa atıldı ve ben kıyıya çıktım.

Bu kıyı veya anahtar yüksek su seviyesinin çok az üzerindeydi; ancak tepeye genç bir pandanus
dikilmişti ve etrafı taşlardan bir daireyle çevrilmişti,
görünüşe göre kumda izleri taze olan kaplumbağadan korumak için. Oradan, Kızılderililerin zaman zaman buraya geldiği anlaşılıyordu; ve
bu ağaç büyük olasılıkla Half-way Adası'ndakiyle aynı yollarla
taze su elde etmek amacıyla dikilmişti. Bay Aken'in meridyen gözlemine göre kıyının enlemi 10 derece 18' güney,
zaman tutucuya göre boylam 143 derece 6' doğu ve güneye doğru iki veya üç mil uzaklıkta benzer bir kıyı daha var.

Geri döndüğümde güneydoğu ticareti canlanmıştı ve pusula ile S. B.'ye doğru 13 ila 11 kulaç derinlikte, yumuşak zeminde ilerledik. Daha önce
oluşturulan küçük ormanlık adalardan bazıları kuzeybatıya doğru görülebiliyordu, ancak
saat dörde kadar başka bir şey yoktu; sonra yüksek, düz tepeli York Adası
görüntüye girdi ve saat altıda aşağıdaki yönler belirlendi.

Adolphus Dağı, düz tepe, S. 33 derece B.
Güney tarafında iki kaya, S. 17 B.
Batı York Adası, kuzey ucu, S. 69 B. Alçak, uzak bir ada (direk başından), S 1/2 D.

Düz tepeli ada ile batı adası arasına demir atmayı amaçladım;
ama orada birkaç kaya görülünce ve gece yaklaşınca, kayaların rüzgâraltına doğru ilerledik ve saat yediden kısa bir süre sonra 13 kulaç derinliğe ulaştık. Gelgit batıya doğru çekiliyordu ve bu şekilde devam etti
saat dokuz buçukta, sonra doğuya döndü ve sabahın üç buçuğa kadar sürdü [PAZARTESİ 24 EKİM 1803]; kıyıdaki yükseliş akıntıyla uyuşuyorsa, ayın geçişinden _üç buçuk saat sonra_ yüksek su vardı; bu da Murray Adaları'ndan beş saat sonra ve Galler Prensi Adaları'ndan bir saat önceydi (bkz. Bölüm V, 1 Kasım). Güneydoğudan esen taze bir esinti burada bir dalga yükseltti, ama çapa bütün gece dayandı; ve
ertesi sabah yola çıkmadan önce, arazinin şu yönlerini belirledim.

Düz tepeli I., üç mil G. 42 derece ila 2 derece D.
Düz tepeli I., Adolphus Dağı'nın merkezi, G. 32 D.
C. York, D. ucuna yakın üç adacığın dışı, G. 2 D.
Batı York I., 11/2 mil G. 18 ila 88 B.
Kuzey çift I., yukarıdan tam olarak görülemeyen, K. B. B. 1/2 B.

Batı adasının kuzey ucundan saat yedide geçerken, zaman
ölçer için yükseklikleri aldım ve oradan Adolphus Dağı'nın boylamının 142 derece 40' doğu olduğunu çıkardım; Daha sonra Cape York'a doğru ilerledik, 14 ila 10 kulaç arasında derinlikte, batı adasının kuzey ucundan beş mil uzaklıkta, güney 78 derece batıda bulunan bir kayayı sancak tarafında bıraktık.
Saat sekiz buçukta, Cape'in kuzey ucuna yakın iki kaya dört veya beş mil uzaktaydı, Galler Prensi Adaları
görünüyordu ve aşağıdaki yönler alındı.

Batı York Adası, kuzey ucu, kuzey 70 derece doğu.
C. York, kuzey ucu, güney 58 doğu.
C. York, kuzey-batı ucundaki tepe, güney 11 batı.
Görünüşe göre kaptan Cook'un Possession Adası, güney 26 derece ila 33 batı.
Kuzey çift ada, merkez, kuzey.

Galler Prensi Adaları'nın en büyüğünde, tepesinde iki boynuz gibi bir şey oluşturan bir tepe vardı; Bu tepeye doğru doğrudan bir rota belirledik ve güneyde iki mil uzaklıkta bir körfez veya açıklık algıladık,
bu sayede deniz büyük adanın içinde daha önce gözlemlenen suyla muhtemelen bir bağlantı kurmuş olabilir. Horned Tepesi'nin hizasından kıyı hattını kuzeye doğru takip ettik, bir veya iki mil ötede 4 ila 7 kulaç derinlikte sondajlarla; ve saat ondan kısa bir süre sonra batıya doğru bu kara ile Wednesday Adası arasındaki açıklığa doğru ilerledik, grubun ortasından geçtik.
Sondajlarımız 5 ila 3 kulaç arasında değişiyordu, ta ki Hammond Adası'na yaklaşana kadar; güney tarafında yeterince derinlik
olmadığında, kuzeye doğru dümen kırdım,
sancak tarafında sadece 2 kulaç derinlikte bir kaya bıraktım.

Bu kaya, Bay Hamilton'ın Sandwich Sound'un merkezine yakın olarak tanımladığı küçük, koyu renkli ada gibi görünüyor (Giriş'e bakın);
ve eğer öyleyse, 5 ila 7 kulaç derinliği ve gemiler için elverişli demirleme alanı olduğunu söylediği Wolf's Bay, Good's Adası'nın tepesinden görülen o kapalı su parçası olmalı; ancak bana göre o sırada kuzeyden herhangi bir gemi geçişi yok gibi görünüyordu. Girişte bir ada var ve batı tarafında derinlik muhtemelen daha fazla olabilir.

Çarşamba ile Hammond Adaları arasından çıkarken, büyük kuzeybatı resifinin güney tarafı boyunca dümen tuttuk; ve öğlen saatlerinde gözlemimiz ve yönlerimiz aşağıdaki gibiydi.

Kuzeyde gözlemlenen enlem, 10 derece 31'
Hammond's I., kuzey kaya dist. 2 mil, K. 73 D.
Good's I., S. B. tepesindeki eski istasyon, S. 23 B.
Hawkesbury I., en yüksek kısım, K. 14 B.

Booby Adası, direk başından saat birde görülebiliyordu, yaklaşık
B. S. W.; ve üçten kısa bir süre sonra, bir mil rüzgâraltına, 7 kulaç yumuşak kumda demirledik. Kıyıya bir tekne gönderildi, hemen geri döndü
sümsük kuşlarıyla dolu; ve taze kaplumbağa izleri algılandığında, mürettebat gözlem yapmak için geri döndü ve gece yarısı beş kaplumbağa aldık. Bunlar
şahin gagalı olarak adlandırılan türden görünüyordu; kabukları ve derileri,
ve yağları da kırmızımsı bir renk tonundaydı ve Wellesley Adaları'ndan elde edilen kaplumbağalardan daha uzun boyunları vardı, hem boyut hem de kalite olarak çok daha
aşağıydılar.

Investigator'da Carpentaria Körfezi'ne girerken, Kaptan Cook tarafından
belirtildiği gibi, Booby Adası ve düz tepeli York Adası'nın göreceli
konumlarında önemli bir hata olduğunu fark etmiştim; ve daha fazla kesinlik elde etmek için, bu sabah zaman tutucudan düz tepenin boylamı gözlemlendi ve ben de aynısını yapmak için bu öğleden sonra Booby Isle'a demir attım. Sonuç, aralarındaki boylam farkının 431/2' olduğunu gösterdi, bu da Araştırmacı'da çıkarılandan 1'den az farklıydı, oysa Kaptan Cook'a göre 63' ayrı yerleştirilmişlerdi. Bu büyük adamın emeklerinin hak ettiği yüksek saygı, bu hatanın gerçekliği konusunda şu anki doğrulamaya kadar biraz şüphe duymama neden olmuştu. Bu tamamen ilk yolculuğunda bir zaman tutucusu olmamasına atfedilmelidir; ve bu değerli aletin faydasının bundan daha belirgin bir kanıtı, bu kadar yetenekli bir denizcinin yardımından mahrum kaldığında bu kadar büyük hatalar yapmaktan her zaman kaçınamayacağıdır. Ayın meridyen yüksekliği Booby Adası'nı 10 derece 36' güney enlemine yerleştirdi; ve Araştırmacı ve Cumberland'ın zaman tutucularının bir ortamından boylam 141 derece 561/2' doğuydu. Adadan ayrıldıktan sonra alınan bir sabah genliği, teknenin başı B. tarafından G. olduğunda, düzeltilmemiş 5 derece 38' doğu varyasyonunu verdi.

SALI 25 EKİM 1803

Ertesi sabah şafak vakti, taze bir alize rüzgarı ile pusula ile B. tarafından G.'ye dümen tuttuk, ölçümler 7 kulaçtan öğlen 13 kulaca kadar kademeli olarak arttı, enlemimiz 10 derece 38' ve boylamımız 141 derece 17' olduğunda. Booby Adası'nın batısında resif veya başka tehlike görülmemişti; Carpentaria Körfezi'nden Cape Wilberforce'a doğru dümen tutarken de kimseyle karşılaşılmadı
(Atlas, Resim XIV), her gün birçok kuş, özellikle sümsük kuşları
görülmesine rağmen. Gece, her dört saatte bir, sese kadar
kalkma önlemiyle koştuk; derinlik, neredeyse tüm Körfez boyunca çamurlu bir
taban üzerinde 30 ila 36 kulaçtı.

CUMA 28 EKİM 1803

(Atlas, Resim XV.)

28'inde sabah saat ikide, Cape Wilberforce doğrudan önümüzde görüldüğünden, gün doğana kadar 18 kulaçta ilerledik; burnun güneydoğu ucu o zamanlar G. 54 derece B'yi taşıyordu ve Bromby Adaları'nın en büyüğü kuzeyde iki mil uzaklıktaydı. Birkaç kısa viraj yaptıktan sonra, 6 ila 11 kulaç derinlikte sondajlarla iki dış adanın arasından geçtik;
ve saat onda, geçitten çıktığımızda, en yakın karaların kerterizleri şöyleydi:

Bromby's I., en büyük, kayalık G. D. ucu, G. 34 derece B.
Bromby's I., en dış, en yüksek kısım, dist. 11/4 m., G. 50 D.
Truant Adası, merkez, K. 37 D.
İki adacık, dist. 5 mil, merkezler, K. 24 derece ve 32 B.
Wigram Adası, uçlar, K. 55 ila G. 87 B.

Araştırmacı'da belirtilen konumlara göre durumumuzun boylamı 136 derece olacaktır. 41' 10" ve zaman tutucu şimdi
136 derece 42' 12" verdi. Esas olarak iki boylamı karşılaştırmak için Cape Wilberforce yakınlarındaki araziyi yaptım.

[KUZEY SAHİLİ. WESSEL ADALARI.]

İki adacık için kuzeye doğru dümen kırdık ve öğle vakti, güneydeki bir gözlemden enlem
11 derece 43' iken, ancak 11 derece 42'lik kerterlerden,
B.'den G.'ye üç çeyrek mil uzaklıktaydılar. ; bu adacıklar
N. 42 derece 35' ile
45 derece 5' D'deki Cotton's Adası'nın güneydoğu ucundan itibaren kurulmuştu ve o uç şimdi S. 451/4 derece B'yi gösteriyordu. Saat birde
Wessel's Adaları göründü ve kuzeye doğru olan genişliklerini saptamak isteyerek daha fazla şey çektim; ancak rüzgar E. N. E'den estiğinden,
karanlık çökmeden rüzgar yönüne geçemedik ve bu nedenle
iki dış ada arasındaki bir açıklığa doğru dümen kırdık. Açıklığın girişinde güçlü dalgalanmalar ve
gelgit girdapları vardı, 5 ile 16 kulaç arasında çok değişken
sondajlar vardı; ve geçemeyeceğimizi gördük,
güneş o sırada ufka yakın olduğundan, kuzey tarafında küçük bir plajın
yakınına bir çapa attık, gelgitlerin setinin dışında 4 kulaç.

CUMARTESİ 29 EKİM 1803

Ertesi sabah kuzey adasına çıktım, yönümü belirlemek ve su aramak için
ve teknenin mürettebatının biraz yakacak odun kesmek için baltaları vardı. Dört veya
beş Kızılderili belirdi, ancak ilerledikçe geri çekildiler; ve
bu nedenle onları kendi hallerine bıraktım, çünkü Avustralyalılarla bir görüşme yapmak için
genellikle dikkatsiz görünmenin en iyisi olduğunu
düşünüyordum. Bir Malay pruvası sahile atılmıştı ve teknenin mürettebatı
enkazı yakıt için kesmekle meşgulken, Kızılderililer yavaş yavaş yaklaştılar ve dostça bir sohbet gerçekleşti; ancak su bulunamadığı ve zaman bu insanların arkadaşlığından daha değerli olduğu için, iş bittikten sonra onlara baltalarımızı sunduk ve saat ondan kısa bir süre sonra yola koyulduk.

Bu ada, Point Dale yakınlarındaki ana karadan kuzeydoğu yönünde on üç fersah uzanan Wessel Adaları adlı zincirin en dıştaki adası gibi görünüyor. Uzunluğu sekiz veya dokuz mil, genişliği ise yaklaşık beş mil gibi görünüyordu; güney kısmı kumlu ve çorak, ancak bazı ağaçlar yetişiyor; ve utangaçlıklarının gerektirdiği takip için değmeyecek kadar zayıf, küçük bir kanguru türü gördüm. Yerliler Terra Australis'in diğer kısımlarındakilerle aynı renk ve görünümde ve aynı şekilde çıplak; buradaki varlıkları adanın güney ucunun tamamen tatlı sudan yoksun olmadığını gösteriyordu; ancak sınırlı zamanımızda yaptığımız aramada hiçbir şey bulamadık, ancak sel izleri yılın bir bölümünde şiddetli yağmurların yağdığını gösteriyordu. Daha büyük bir alana yayılmış, ancak daha az yükseklikteki güneybatıdaki ada da hemen hemen aynı görünüme sahipti. Adalar arasındaki iki mil mesafe makul bir açıklık sunuyor gibi görünüyor; ancak batı tarafında alçak kayalardan oluşan bir resif var ve gelgitlerin bir araya gelmesiyle oluşan dalgalanmalar ve girdaplar hafif rüzgarlarda bir geminin kontrolünü elinden alıyor; bu nedenle, Cumberland'da güvenli bir şekilde geçmeme rağmen, geçit bir _gemiye_ ancak zorunlu durumlarda önerilebilir. Kuzey adasının altındaki demirlememizin enlemi, ayın meridyen yüksekliğinin bir tamamlayıcısından, 11 derece 24 2/3' güneydi; ve zaman tutucuya göre boylam, yıldız _Altair_ yüksekliklerinden, 136 derece 281/2' doğu, ancak Araştırmacı'da sabitlenen konumlara uygun olarak 1' daha azına yerleştirildi. 11 derece enlemde görülen bir burun. 18', muhtemelen bu adanın ve tüm zincirin kuzey ucuydu; en azından ötesinde hiçbir şey görülemiyordu.

[KUZEY SAHİLİ. TİMOR'A DOĞRU.]

Kanaldan çıkarken gelgit tarafından batı kayalarına doğru sürüklendik; ancak su derindi ve bir esinti kısa sürede yelkenliyi etkisinden çıkardı. Öğle vakti gözlemlediğimiz enlem 11 derece 21'di, kuzey
adası K. 67 derece ile G. 48 derece D arasındaydı ve güney topraklarının en uzak kısmı G. 5 derece B'ydi; rüzgar kuzeydoğuda hafifti ve gece yarısına kadar kıyıdan ayrılmak için kuzeybatıya doğru dümen tuttuk; rotamız daha sonra Timor'a doğru daha batıya doğruydu, orada su ve erzak tedarik etmek için durmayı planladım. (Atlas, Levha I.)

KASIM 1803

Genellikle ilk bölümde G.D.'den gelen orta şiddette bir alize rüzgarı ve
D.N.D. günün sonlarına doğru, bizi
kuzey Cape Van Diemen boylamına götürdü; bunun ötesinde, rüzgarlar hafif ve
değişkendi ve sıklıkla güneybatıdan esiyordu, bu da olumsuz musonun etkisinden çıkabilecek kadar uzağa
gitmeden önce başlamasından endişe etmemi sağladı. 6 Kasım öğlen [PAZAR 6 KASIM 1803],
enlemimiz 9 derece 28' güney, boylam 127 derece 12' doğu idi (Atlas, Levha XVI)
ve Timor'un yüksek arazisinin K. 1/2 B.'den B. K. B.'ye kadar uzandığını görünce şaşırdım; ilki muhtemelen adanın kuzeydoğu ucuydu ve yaklaşık yirmi üç fersah uzaktaydı, ancak
sonuncudaki yüksek arazi otuz beş fersahtan daha yakın olamazdı. Bu mesafe, şhunanın güvertesindeki gözün on fit yüksekliğiyle, ufukta görülseydi yüksekliğin 9000 fitten fazla olacağını gösterirdi, ancak hissedilir derecede yukarıdaydı ve bu nedenle bu arazi muhtemelen Teneriffe zirvesinden çok daha aşağı değildir. Ufuk üzerindeki yüksekliğini bir sekstantla ölçmedim, aksi takdirde yükseklik daha yakından belirlenebilirdi. Batıya doğru olan akıntı şimdiye kadar saatte yarım mili aşmamıştı; ancak ertesi gün bir mil ve ertesi gün [SALI 8 KASIM 1803] B. G. B.'ye bir buçuk mil idi. Daha sonra ticaret rüzgarını yeniden kazandık ve öğlen durumumuz 10 derece 31/2' güney ve 125 derece 15' doğu idi; Timor'un kuzey kısmı pusla kaplıydı, en yakın görünen kara parçası yaklaşık sekiz lig kuzey 75 derece batıdaydı ve güney ucu batıdaydı. 9'unda [ÇARŞAMBA 9 KASIM 1803], Rottee'deki yuvarlak tepe
görüntüye geldi ve öğlen vakti güney 78 derece batıdaydı, enlemimiz 10 derece 321/4' güney ve boylamımız 124 derece 0' doğudaydı. Karanlık çökmeden önce Samow Boğazı'na ulaşmak için tüm yelkenleri açtık; ancak resifin çeyrek mil yakınında, 6 ila 14 kulaç derinlikte Timor'un alçak güneybatı noktasını
çeyrek turladığımızda saat sekizdi. Her iki kıyıda da rotamızı boğaza doğru yönlendirmede yararlı olan ışıklar vardı; ancak elverişsiz rüzgarlar nedeniyle, kuzey çıkışına ertesi gün öğlen saatlerinde tam olarak ulaşılamadı [PERŞEMBE 10 KASIM 1803]; ve akşam saat beşe doğru Fort Concordia'nın hizasına demir atmamız gerekti. Bu, Wreck Reef'ten ayrılışımızın otuzuncu günüydü ve ölçümler için yapılan sapmalar ve duraklamalar için iki gün düşülebilirdi; yelkenlinin kayıtsız seyri de hızlı bir geçiş yapmaya engeldi, çünkü
açabildiğimiz tüm yelkenlere rağmen, kütük tahtasında altı knot bile işaretlenmemişti; yine de bu engellere ve tekneyle Port Jackson'a yaptığım altı haftalık yolculuğumun ve Wreck Reef'te geçirdiğim on iki günün çok daha fazlasına rağmen, Bridgewater Batavia'ya Coepang Körfezi'ne demirlememizden sadece dört gün önce
varmıştı. Porpoise'a talihsiz bir kaza olmasaydı, o geminin üstün yelkeniyle, Port Jackson'dan ayrılışımızın kırkıncı, belki de otuz beşinci gününde Java Burnu boylamına ulaşabileceğimizden pek şüphem yok.

[TIMOR'DA. COEPANG KÖRFEZİ.]

Coepang'ın eski valisi Mynheer Geisler, varışımızdan bir ay önce öldü ve bu sırada Bay Viertzen komuta ediyordu. Bize durumumuzun gerektirdiği hemen hemen her şeyi sağladı ve zamanımın mümkün olduğunca keyifli geçmesi için çabaladı, bana kalenin yakınında bir ev verdi ve oraya zaman tutucuyu ve yeni bir hız ve hata belirlemek için aletler götürdüm; ancak İngiltere'ye ulaşma konusundaki endişeli arzum ve Java'yı geçmeden önce kuzeybatı musonu ile karşılaşma korkusu, yelken açmaya hazır olduğumuzda, yani dördüncü günde, onu terk etmeme neden oldu. Yelkenli, rüzgar onu yana yatırdığında çok sızdırmaya devam ediyordu ve pompalardan biri neredeyse işe yaramaz hale gelmişti; Coepang pompaları delme ve yerleştirme araçlarını sağlamış olsaydı veya üst yapıdaki dikişleri kalafatlandıktan sonra kapatmak için zift temin edilebilseydi iki veya üç gün daha kalma riskini göze alırdım; ancak bu şekilde hiçbir yardım
edilemedi; ancak pruvadaki bir sızıntıyı durdurduk ve gemi daha sonra demirde kaldığı sürece sıkıydı.

Bay Viertzen, Kaptan Baudin'in, benim Investigator'da bırakmamdan yaklaşık bir ay sonra Coepang'a vardığını ve Haziran ayının başlarında Carpentaria Körfezi'ne doğru yelken açtığını söyledi; ve daha sonra sakinlik nedeniyle geciktiğini ve güneydoğu rüzgarlarının buna karşı koyduğunu, halkı ve kendisi hastalanmaya başladığında Cape Arnhem'e ulaşamadığını öğrendim; ve
kuzeybatı musonunun sınavı bitmeden geri dönebileceğinden ve
onu erzakının ötesinde Körfez'de tutabileceğinden korkarak,
seyahatten vazgeçti ve Avrupa'ya giderken Mauritius'a doğru dümeni çevirdi.

Fort Concordia'nın durumu 10 derece olarak kabul ediliyor. 91/4' güney ve
123' 35' 46" doğu, Investigator'da yapılan gözlemlere göre
(bkz. Bölüm IX). 11, 12, 13 ve 14'ünde bir sekstant ve yapay ufukla yükseklikleri aldım, zaman tutucunun oranı için,
gözlemin son gününde öğlen saatlerindeki ortalama Greenwich zamanından hatasıyla
aşağıdaki gibi olduğu bulundu:

Earnshaw'ın No. 520, yavaş 0h 32' 59.91" ve günde 36.74" kaybediyor.

Saat 11'deki ilk gözlemden itibaren, Wreck Reef'ten gelen oranla verilen boylam 123 derece 48' 34" veya çok uzak 12' 48" idi; ancak
Wreck Reef'te bulunan orandan eşit derecede hızlandırılmış bir oran kullanıldığında bu
Coepang'da, zaman tutucu doğuya doğru sadece 0' 40" farklılık gösterecektir, bu da
6 Ekim öğlen ile 11 Kasım akşamı arasındaki düzensizliklerinin
varsayılan miktarıdır, yani 36,2 gün. Wreck Reef'ten Timor'a kadar olan izimin boylamları, her gözlemin zamanına orantılı olarak 0' 40" ek hatanın bir kısmının daha fazla payıyla, hızlandırılmış orana uygun şekilde düzeltildi; ancak Torres Boğazı'nda, durumlar, böylece elde edilen boylamların ve Araştırmacının VI. Bölümde belirtilen düzeltmelerle birlikte, bir ortamdan sabitlendi; aralarındaki fark hiçbir yerde 11/2' boylamı
aşmıyor.

[TIMOR'DAN. MAURITIUS'A DOĞRU.]

PAZARTESİ 14 KASIM 1803

14'ünün akşamı Coepang'dan yelken açtık ve Pulo Samow'un kuzey ucunu geçtikten sonra, hafif bir esintiyle güneybatıya doğru dümen tuttuk; ancak rüzgar hafif olduğundan ve daha sonra S. S. B.'ye döndüğünden, ilerlememiz yavaş. 16'sında [ÇARŞAMBA 16 KASIM 1803] gün batımında,
Savu adası N. tarafından K. B.'de görüldü ve ertesi sabah [PERŞEMBE
17 KASIM 1803] saat altıda, aşağıdaki yönler alındı.

Savu, en yüksek kısım, K. 39 derece D.
Benjoar, üzerinde yuvarlak bir tepe, K. 22 D.
3 fersah uzakta kayalık bir adacık, K. 48 B.

Öğlen, kayalık adacık K. 63 derece D.'ye doğru uzanıyordu ve konumunun
10 derece 491/2' güney ve 122 derece 49' doğu olduğu belirlendi. Amiral D'Entrecasteaux tarafından bu pozisyonun yaklaşık üç lig kuzeybatısına küçük, alçak bir ada yerleştirildi ve daha önce 1770'te Kaptan Cook tarafından görüldü; bunların aynı ada olması mümkün görünüyor, çünkü D'Entrecasteaux'nun haritasındaki durum _şüpheli_ olarak işaretlenmiş; ancak ikisi de XVI. Plaka'da belirlenmiş ve Savu ve Benjoar'dan ayırt edilebilenlere D'Entrecasteaux, Cook, Bligh ve Dalrymple'ın sağlayabildiği gibi eklemeler yapılmış. Timor'dan ayrılma niyetim, eğer schooner'ın sızdıran durumu ve kuzeybatı musonu buna engel olmazsa, tüm Sunda Adaları'nın
güneyine doğru geçmek ve Ümit Burnu'na yönelmekti; ancak
engellenirse, doğu boğazlarından birinden geçip
kuzeydoğu musonuna girmek ve Batavia'ya veya geminin onarılabileceği herhangi bir limana gitmekti. Rüzgarın güneyin batısına doğru dönmesi,
bir dalga ve kuzeybatı kesiminde ara sıra görülen şimşeklerle birlikte, bu son plana zorlanmaktan endişe etmeme neden oldu; ve Java ile Timor arasındaki boğazların istila edildiği söylenen Malay korsanlarına karşı bizi savunmak için bir biniş ağı hazırladık; ancak rüzgar doğuya geri döndü, ancak
güneybatı dalgası devam etti ve bazen
gök gürültüsü ve şimşekle birlikte sık sık yağmur yağdı.

CUMA 25 KASIM 1803

25'inde enlemimiz 12 derece 48' ve boylamımız 103 derece 6'ydı, bu da Java Burnu meridyenini geçmişti ve kuzeybatı musonunun olağan sınırlarının ötesindeydi. Şhuner eskisinden daha fazla sızdırıyordu ve pompalar daha da kötüleşiyordu; ancak Ümit Burnu'na ulaşmayı umarak, Batavia'nın rotadan çok uzakta olduğu fikrinden tamamen vazgeçmiştim; ayrıca, geminin onarım olmadan Burnu iki katına çıkaramaması durumunda Mauritius da yoldaydı.

Pusula rotamız üç gün boyunca B. G. idi ve sonrasında B. G. B., taze güneydoğu esintileri ve bulutlu hava vardı; ancak atmosferin üst bölgelerinde rüzgar dengesizdi, sağanak yağmurlar sıktı ve geçişimizi kurtarmak için tam zamanında geldiğimiz anlaşılıyordu. 4 Aralık'ta, 19 derece 2' güney ve 83 derece 50' doğuda, doğudan gelen denizi takip eden epeyce şey vardı, yer dalgası ise güneybatıdan geliyordu; ve suda bu farklı hareketlerin neden olduğu karmaşa geminin aşırı derecede zorlanmasına neden oldu. Rüzgarı en kolay yönde tutmak için rotayı her iki tarafta bir nokta değiştirdim; ancak bu ve ertesi gün sızıntılar o kadar arttı ki, tek etkili olan sancak pompası neredeyse sürekli olarak, gece gündüz çalıştırılmak zorunda kaldı; ve rüzgar sancak tarafında olsaydı, şhunanın suyun üstünde tutulup tutulamayacağı şüphelidir. Bu durum, Ümit Burnu'nun etrafından geçmeyi denemenin uygunluğunu ciddi şekilde göz önünde bulundurmayı gerekli kıldı,
önce gemiyi kalafatlamadan ve pompaları yeniden delmeden ve takmadan. Batıdan gelen bir rüzgar, Cape'in etrafındaki akıntıya denk gelirse, ki bu bekleniyordu,
şimdiye kadar karşılaştığımızdan çok daha fazla deniz akıntısı olacaktı; ve muhtemelen sancak tarafında taze bir rüzgar esecek olursa, kalan pompa ambar yarı dolana kadar suya değmeyecekti; ayrıca, sürekli kullanımdan dolayı yakında etkisiz hale geleceğinden korkmak için sebep vardı. Bu koşulları bir iki gün kafamda evirip çevirdikten ve hem lehte hem de aleyhte başka neler olabileceğini düşündükten sonra, Mauritius'a yanaşmaya karar verdim; ve akşam 6'sında [SALI 6 ARALIK 1803],
halkın memnuniyetine göre, rotayı o adaya doğru yarım puan değiştirdim.

[MAURITIUS'TA. BAYE DU CAP.]

Vali King'in emirlerinde, İngiltere'ye giderken uğranılacak limanlar
benim kendi seçimime bırakılmıştı; ancak konuşmada
diğerleri arasında Mauritius'tan bahsedildiğinde, vali buna itiraz etmişti, hem o civardaki kasırgalar hem de bir Fransız kolonisi ile Port Jackson gibi bir yerleşim yeri arasında bir iletişimi teşvik etmek istememesi nedeniyle. Bu düşünceler, bu adımı atmakta tereddüt etmeme neden olmuştu, ancak bunun gerekliliği acildi; ve, tekneye bir kaza olması durumunda, bir üst düzey subayın isteğine karşı geldiğim için bir askeri mahkemede hesap vermek zorunda kalabilirdim, bu nedenle kararımı etkileyen tüm nedenleri günlüğümde belirtmek uygun göründü. Bu günlük bende değil; ancak,
ifadelerin notları,
hatıralar güçlüyken alındı ​​ve aşağıdakiler öz ve kelimelerden çok da uzak değildi.

1. Tekneyi kalafatlamanın ve pompaları yeniden takmanın, Cape'i iki katına çıkarma girişiminden önce gerekliliği, hemen hemen yukarıdaki gibi ifade edildi; Buna, gemi kazasından beri dokunulmamış olan tahrif edilmiş haritalarımın ve günlüklerimin İngiltere'ye vardığımda Amirallik'e sunulabilecek bir duruma getirilebileceği bir gemide bir geçiş elde etme umudu da eklendi. Böyle bir geçişle karşılaşmam durumunda, Cumberland'ı yük karşılığında Port Jackson'a geri göndermeyi veya Vali King'in emirlerinde bana verilen yetkiye uygun olarak satmayı düşünüyordum.

2. Mauritius'un Terra Australis'in batı kıyılarına yakınlığını göz önünde bulundurarak, ki bu incelenmeyi bekliyordu, devrimden sonra ne durumda bırakıldığını görmek ve liman ve periyodik rüzgarlar hakkında pratik bilgi edinmek istiyordum; yolculuğumun gelecekteki bölümünde, Port Jackson'ın uygunsuz bir mesafede olduğu bir yeniden düzenleme ve dinlenme yeri olarak kullanılması amacıyla. Ayrıca, Mauritius'un ve Madagaskar'daki bağlı bölgelerinin, sığır bakımından zengin olduğunu bildiğim Port Jackson'a üreme hayvanı sağlamakta ne kadar faydalı olabileceğini bilmek de arzu edilirdi; valinin Ümit Burnu'nun doğu tarafındaki herhangi bir yerden bilgi almak için endişe duyduğu bir konuydu.

3. Vali King'in Mauritius valisi General Magallon'a yazdığı iki mektubun, Ümit Burnu'ndan iletilmek yerine şahsen iletilmesi.

4. Avrupa'da yaklaşık on iki aydır olup bitenlere yabancıydım ve bu nedenle savaşın tekrar çıkma olasılığı vardı; Fransız hükümetinden aldığım pasaport Mauritius'ta işe yarardı, ancak Ümit Burnu'na giderken, Hollandalı valinin Fransa'nın ilk konsolosunun emirlerine ne kadar dikkat edeceği belirsizdi; ve bilimin destekçileri ve teşvikçileri olarak, ulusun karakteri bana bu konuda büyük beklentiler verecek kadar yüksek değildi. Mauritius, Cape'ten çok daha emindi, çünkü savaş durumunda bile gerekli yardım orada sağlanacaktı; oysa Cape'te haritalarımı ve günlüklerimi kaybetme ve esir alınma riski olabilirdi.

Mauritius'tan geçerken orada durmamızın bu nedenleri, şhunanın durumundan kaynaklanan zorunlulukla birlikte, referans olması için kabataslak günlüğüme yazılmıştı, bunların eleştirileceği veya benden başkası tarafından görüleceği fikri olmadan; ve bunların ayrıntılı olarak anlatılmasında özellikle titiz davrandım, çünkü bunlarla bağlantılı olan beklenmedik olaylar vardı.

CUMA 9 ARALIK 1803

9'unun akşamı, kuzeyde bir gemi görüldü ve bilgi almak için onunla konuşmaya çalıştık; ancak gece onu görünce kayboldu ve batı rotamıza devam ettik. Mauritius'un bir haritası yoktu,
Encyclopedia Britannica'nın üçüncü baskısında bulunanlardan başka bir açıklama da yoktu; bu bana Port Louis'in adanın kuzeybatı tarafında olduğunu, ancak oraya ulaşmak için genellikle kullanılan rotada olmadığını söyledi; ve hakim rüzgar güneydoğudan estiği için, bu bir kayıtsızlık meselesi gibi görünüyordu; bu nedenle adanın ortasına doğru dümen kırdım, rüzgar en çok ne zaman isterse kuzey veya güney taraflarından gitmeyi planlıyordum. 15'inde [PERŞEMBE 15 ARALIK 1803] gün doğmadan önce kara göründü ve rüzgar doğudan güneye doğru estiğinden kuzeye doğru ilerledik. Gün doğduğunda ada yedi veya sekiz mil uzaktaydı ve
G. 42 dereceden K. 51 dereceye kadar B.'ye kadar uzanıyordu; ancak,
K. B.'ye doğru uzanan,
bağlantısı olup olmadığı belli olmayan uzakta yuvarlak bir tümsek vardı; ve
şunanın onu aşamadığını, denizin yüksek ve
akıntının rüzgaraltına doğru gittiğini görünce,
döndük ve adanın bu kısmından dört veya beş mil uzanan
bir resifin kenarı boyunca güneye doğru yöneldik. Saat sekizden kısa bir süre sonra, resifin içinde, şimdi tahmin ettiğim gibi, Port Bourbon'un girişinde yatan üç düz kayayı geçtik;
adanın uçları o zamanlar K. 1 dereceden G. 69 dereceye kadar B.'ye ve dik bir nokta K. 39 derece B.'ye kadar beş veya altı mil uzanıyordu.

Kıyı boyunca batıya doğru dümen tutarken, bilgi edinmek için tekne veya gemileri ararken, tepelerden birinde bir bayrak görüldü; sonra renklerimiz çekildi ve sonra baş direğin tepesine bir Fransız jakı, bir pilot için
bir işaret olarak. Öğle vakti, gözlemlenen enlem 20 derece 34' güneydi ve
adanın uçları K. 54 derece D.'den 61 derece B.'ye kadar uzanıyordu. İki veya üç mil K. D. yönünde uzanan küçük bir kasaba vardı, oradan bir şhun çıkmıştı ve önde olduğumuz için onu konuşmak için yelken açtık; ancak kıyıya doğru
çekildi, ta ki biz geçene kadar ve sonra arkamızda durdu. Biz
çekerken, şhun yine bazı gemilerin demir atmış olduğu bir yere doğru dümen kırdı ve ben onun hareketlerini bir pilot için oraya girmemiz gerektiğine dair bir işaret olarak algılamaya başladım; buna göre onu resiflerdeki dar bir geçitten takip ettik ve daha sonra _Baye du Cap_ olarak adlandırıldığını anladığım küçük bir resif limanında 21/2 kulaç derinlikte demirledik.

Eğer yelkenlinin hareketleri daha önce garipsediyse, insanların hareketleri şimdi daha da garipti; çünkü çapa atılır atılmaz, yelkenleri
sarmadan aceleyle bir kanoyla kıyıya çıktılar ve dik bir tepeye doğru yol aldılar, içlerinden biri omzunda bir sandıkla. Şapkasındaki tüyden bir subay gibi görünen biriyle karşılaştılar ve hemen tepenin üzerinde tüfekli birkaç adam gördük; bu, yelkenlinin hareketlerine dair başka bir görüş sağladı ve İngiltere ile Fransa'nın ya savaşta olduğunu ya da savaşa çok yakın olduğunu düşünmeme neden oldu.
Birisini gemiye gelmeye ikna etmek için, vali general Magallon'a mektupları kaldırdım; ama bu bir işe yaramayınca, Bay Aken küçük teknemizle kıyıya çıktı, yanında mektupları ve Fransız pasaportunu götürdü; kısa bir süre sonra subay ve iki kişiyle geri döndü,
ve büyük bir üzüntüyle savaşın gerçekten ilan edildiğini öğrendim.

Adı _Dunienville_ olan subay biraz İngilizce konuşuyordu;
pasaportta adı geçen kaptan Flinders olup olmadığımı, gemi kazası geçirip geçirmediğimizi ve komisyonumu görmek isteyip istemediğimi sordu.
Pasaportu inceledikten sonra, nazikçe hizmetlerini sundu, acil ihtiyaçlarımızın ne olduğunu sordu,
ve saatin üçe yaklaştığını söyleyerek kıyıya çıkıp kendisiyle yemek yememi
istedi. Küçük koyda hiçbir onarım yapılamayacağı için Port North-West (o zamanlar Port Louis'in adı) için bir kılavuz kaptan isteğimi açıkladım ve bir veya iki fıçı su istedim.
Ertesi gün için kılavuz kaptan sözü verildi ve Mons. Dunienville boş fıçılarımız için bir kano ve Cumberland'ı güvenli bir yere bağlamak için Fransız yelkenlisinin kaptanını gönderdi. Pasaportum Fransızcaydı ve bu dile yabancı olduğumdan, Amirallikten ilk aldığımda genel anlamı bana açıklanmıştı; ancak o zamandan sonra ve özellikle de barışın ön hazırlıkları Port Jackson'a ulaştıktan sonra, pasaport neredeyse hiç incelenmemişti ve içeriğiyle ilgili bilgim çok eksikti. Subay gittiğinde, onu dikkatlice incelemeye koyuldum; ve anlayabildiğim kadarıyla, sadece Araştırmacı içinmiş gibi görünüyordu ve geminin kaybı veya yolculuğu sürdürme yetersizliği nedeniyle binmem gerekebilecek başka bir gemi için hiçbir düzenleme yoktu. Niyet, şüphesiz, genel olarak yolculuğu korumaktı,
özellikle Araştırmacıyı değil; ancak Mauritius valisi pasaportun harfine uyar ve niyeti göz ardı ederse, Cumberland'ı ganimet olarak ele geçirebileceği ortaya çıktı; ve
gerekenden bir hafta daha fazla alıkonulma fikri
dayanılmazdı. Pilota Ümit Burnu'nun Hollandalılara mı yoksa İngilizlere mi ait olduğunu sordum; savaş başlamadan önce terk edilmemiş olsaydı, durdurulma tehlikesine girmektense her türlü riski göze alarak geçişi denemeye neredeyse karar veriyordu; ancak Cape Hollandalıların elindeydi.

M. Dunienville gittikten bir saat sonra, rütbe olarak kendisinden üstün olduğu ortaya çıkan başka bir subayla birlikte geri döndüğünü gördük; ve yanlarında anlaşılır bir şekilde İngilizce konuşan bir beyefendi vardı. Pasaportum ve komisyonum kaba bir şekilde talep edildi ve memur tercümanının yardımıyla bunları inceledikten sonra pasaportun Cumberland için olmadığını ve bir açıklama gerektiğini gözlemledi; pasaportu aldıktan sonra, hem komisyonun hem de pasaportun valiye gönderilmesi gerektiğini ve bir cevap gelene kadar gemide kalmam gerektiğini söyledi. Bu düzenlemeye itiraz ettim, savaş ilan edildiğinden bu belgelerin benim tek korumam olduğunu ve teslim edilemeyeceğini; ancak kopyaları işe yararsa alınabileceğini iddia ettim. Sonunda pasaport ve komisyonla birlikte karadan Port Louis'e gitmem ve Bay Aken'e bir kılavuz verilmesi ve tekneyi arkamdan getirmesi kararlaştırıldı. Ertesi sabah erkenden at sırtında yola çıkmaya hazır olmak için yaklaşık bir mil uzaklıktaki M. Dunienville'in evine götürüldüm. Tercüman beyefendi yolda bana, General Magallon'un Bourbon'da olduğunu,
son zamanlarda Fransız devriminin bir subayı olan General De Caen tarafından değiştirildiğini söyledi. M. Dunienville eski hükümet döneminde donanmanın teğmeni ve St. Louis şövalyesiydi ve o zamanlar _La Savanne_ bölgesinin binbaşısıydı; ancak diğer subay M. Etienne Bolger, yeni vali tarafından
son zamanlarda onun başının üstünde komutan olarak atanmıştı.

Binbaşının evindeki karşılamam nazik ve misafirperverdi; ve günün şafağında [CUMA 16 ARALIK 1803] geceleyin kararlaştırılan plana göre ev sahibimle birlikte Port Louis'e doğru yola çıkmak için kalktım. Ancak, görünüşe göre komutandan önce bazı emirler bekliyordu; ve saat onda gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, karadan gidilip gidilmeyeceğini sordum. Binbaşı Dunienville anlaşmaya uyulmadığı için incinmiş gibi görünüyordu; ancak yön
ellerinden alınmıştı ve kesin emirleri almadığı için
hiçbir şey yapamazdı. Daha sonra Cumberland'a döndüm, bir kılavuzla veya kılavuzsuz yelken açma niyetiyle; ancak körfezi terk etmek için elverişli bir rüzgarın
saat dörtten önce beklenmemesi, binbaşının evinde dört veya beş yabancının toplandığı akşam yemeği için yaptığı acil daveti kabul etmemi sağladı. Akşam yemeği bitmeden, komutandan kendisine _durdurduğu teknenin ayrılmasına izin vermesi_ emri geldi; ve saat beşte kılavuz gemide olduğu için, yaz sezonunda o saatte karadan gelen
o fırtınalardan birinde resiflerden
sıyrıldık.

Bu küçük Baye du Cap, adanın güneybatı ucundaki bir burun olan Cape Brabant'ın yaklaşık dört mil doğusunda yer alır. Barınak, körfeze akan küçük bir nehrin yaklaşık bir kablo uzunluğunda, 3 kulaç derinliğinde bir geçiti açık tuttuğu mercan resiflerinden oluşuyor; doğu dalgalarının yakınında; yan tarafta, 2 ila 3 kulaç derinliğinde altı veya sekiz küçük gemi için demirleme yeri varmış gibi görünüyor; ancak, vadilerden ve uçurumlardan gelen şiddetli rüzgarlar nedeniyle, baş ve kıç tarafını bağlamak gerekiyor. Bay Aken, kayıtsız bir gözlemle enlemin 20 derece 291/2' güney olduğunu buldu. Akşam saat yedide Cape Brabant'ın etrafından geçtik ve pilot daha sonra kuzeydoğuya doğru, yüksek arazinin altındaki resifler boyunca ilerledi; ancak bunu yaparken sık sık sakinleşiyorduk ve bazen tüm yelkenleri toplamamızı gerektiren güçlü sağanak yağışlar oluyordu; ancak adadan
sürülmekten korkuyor gibiydi. Sabah sekizde [CUMARTESİ 17 ARALIK 1803], Port Louis'deki gemilerin direk başları
görünüyordu ve yan tarafında büyük bir gemi yatıyordu,
umarım _Le Geographe_ olabilirdi. Binbaşı Dunienville bana bu geminin bir süredir Mauritius'ta olduğunu ve bildiği kadarıyla
Avrupa'ya yelken açmanın arifesinde olmasına rağmen hala limanda olduğunu söylemişti. Yüzbaşı
Baudin, varışından kısa bir süre sonra öldü ve o zamanlar Port Jackson'dayken Le Naturaliste'in birinci teğmeni olan Mons. Melius komuta ediyordu.

Port Louis'e bu geçiş sırasında, aklım durumumun tüm koşullarını ve yeni valinin benimsemesi muhtemel olan ilerleme biçimini gözden geçirmekle meşguldü. Savaşın başlaması, içinde bulunduğum gibi herhangi bir durum için pasaportta yer almaması ve Baye du Cap'teki komutanın kaba davranışları, bana bazı endişeler verdi; ancak diğer yandan, pasaportun sefere katılan kişileri haritaları ve günlükleriyle koruma amacı açıktı; ve bilimin kendini kanıtlamış bir hamisi olan ilk konsül Bonaparte tarafından atanan bir valinin davranışı, Amerikan'da Kaptan Cook'a ve son savaşta Kaptan Vancouver'a karşı önceki iki Fransız hükümetinin tutumundan daha az cömert olmazdı; her ikisi için de koruma ve yardım emri verilmişti, ancak hiçbiri pasaport taşımamış veya gemi kazası geçirmemişti. Bu
durumlar, Geographe ve Naturaliste komutanlarının Port Jackson'daki muameleleri hakkında şüphesiz verdikleri ifadelerle birlikte,
benim için en nazik karşılamayı garantilemiş gibi görünüyordu; ve bu güvenceye güvenmeye ve Mauritius valisine ve Fransız ulusunun karakterine
karşı aşağılayıcı olarak tüm endişeleri ortadan kaldırmaya karar verdim.

BÖLÜM IV.

Mauritius'taki Port Louis'e (veya Kuzey-Batı'ya) varış.
Fransız valiyle görüşme.
Cumberland'ın ele geçirilmesi, Araştırmacının yolculuğunun haritaları ve günlükleri; ve komutan ve halkın hapsedilmesi.
Valiye mektuplar, cevabı.
Bazı kitap ve haritaların iadesi.
İngiliz tercümanın dostça davranışı.
Valiye yapılan öneriler.
Kaptan Bergeret'nin insani davranışı.
Bir keşif yolculuğu üzerine düşünceler.
Maison Despeaux veya Bahçe Hapishanesi'ne nakil.

[MAURITIUS'TA. PORT LOUIS.]

CUMARTESİ 17 ARALIK 1803

17 Aralık öğleden sonra saat dörtte, Le Geographe olabileceğini umduğum geminin yakınında, Port Louis girişinde bir demir attık; ancak
kaptan Melius bir önceki gün Fransa'ya yelken açmıştı ve bunun L'Atalante firkateyni olduğu ortaya çıktı.

Savaşın yenilenmesinden ve pasaportta Araştırmacının başına gelebilecek herhangi bir kazayı öngörmemem nedeniyle durumumun tuhaflığı, işlemlerimde büyük bir önlem alınmasını gerekli kıldı; ve
mümkün olduğunca fazla şüpheyi veya yanlış anlamayı ortadan kaldırmak için
pasaportum ve komisyonumla birlikte derhal Fransız valisine gitmeye ve
şunaya gerekli tazminatların ödenmesi için iznini istemeye karar verdim; ancak pilottan, gemi sağlık görevlisi tarafından ziyaret edilmeden önce hiç kimsenin karaya
çıkmamasının limanın bir kuralı olduğunu öğrendiğimde, buna uyuldu. Saat beşte tekne
yanımıza geldi; ve iyi İngilizceyle önerilen bazı genel soruları
cevapladıktan sonra, rengârenk üniformamla tekneye girdim ve liman görevlisi ve bir tercüman tarafından
hükümet binasına götürüldüm. Bu beyefendiler, bir yaverle konuştuktan sonra, bana
kaptan generalin akşam yemeğinde olduğunu ve bir iki saat içinde geri dönmemiz gerektiğini söylediler; ve
beni limanla bağlantılı subayların ortak dinlenme salonu gibi görünen
gölgeli bir yere götürdüler. İngilizce konuşan bazıları vardı ve
zaman geçirmek için, o küçük gemiyle gerçekten Botany Körfezi'nden gelip gelmediğimi; hareketlerimi gözlemlemek için bir gece önce gönderilen bir korvetin görülüp görülmediğini; ve gece kıyıya bir tekne gönderip göndermediğimi sordular. Diğerleri, Mösyö Baudin'in Port Jackson'daki davranışları ve oradaki İngiliz kolonisi hakkında sorular sordular; ayrıca, Mösyö Flinedare'nin yolculuğu hakkında da sorular sordular; bu yolculuk hakkında, onları şaşırtacak şekilde,
hiçbir şey bilmiyordum, ancak daha sonra kendi adımın böyle telaffuz edildiğini
öğrendim.

İki saat sonra tekrar hükümet binasına gittik ve memurlar hesap vermek için içeri girdiler, beni yarım saat daha kapıda bıraktılar. Sonunda tercüman beni takip etmemi istedi ve beni iki memurun bir masada durduğu bir odaya aldılar; biri bağcıklı yuvarlak bir ceket giymiş kısa boylu, şişman bir adamdı, diğeri ise kanı daha sakin akıyormuş gibi görünen nazik görünümlü bir adamdı. İlki, yani Yüzbaşı General De Caen, gözlerini sertçe bana dikti ve selamlamadan veya önsöz söylemeden pasaportumu, görevimi istedi! Onlara şöyle bir baktıktan sonra, aceleci bir şekilde, Araştırmacı için pasaportla küçük bir yelkenliyle Fransa Adası'na gelme nedenini sordu? Birkaç kelimeyle, Araştırmacının çürüdüğünü, Yeni Güney Galler valisi'nin İngiltere'ye dönmem için yelkenliyi bana verdiğini söyledim; ve gemimi onarmak ve
su ve içecek temin etmek için adada durduğumu söyledi. Daha sonra, şhunaya binmek ve Fransa Adası'na gelmek için emir istedi; buna cevabım,
adaya gelmek için bir emrim olmadığı, zorunluluk nedeniyle geçerken durmak zorunda kaldığım oldu - Cumberland'a binme emrim gemideydi.
Bu cevap üzerine, general sahip olduğu görünen az miktardaki sabrını
kaybetti ve büyük bir jest ve yüksek bir sesle şöyle dedi: "Bana yük oluyorsunuz, efendim! (_Vous m'en imposez, monsieur!_)
Yeni Güney Galler valisinin keşif için bir keşif
komutanını bu kadar küçük bir gemiyle göndermesi olası değil!--" Sonra pasaportumu ve komisyonumu geri verdi ve tercümanı takip etmem için bir hareket yaptım, ancak biraz durmam istendi. Birkaç dakika içinde
tercüman, bana açıklanmayan bazı emirler verilen bir askeri subayla geri döndü ve onları takip etmem istendi; dışarı
çıkarken, kaptan general daha yumuşak bir tonda, benim iyi muamele gördüğümle ilgili bir şeyler söyledi, ki bunu anlayamadım.

İskeleye giderken, tercümana beni nereye götürdüklerini sordum?
Şunaya bindiğimi ve kitaplarımı ve kağıtlarımı kıyıya getirmeleri için emir aldıklarını söyledi; aslında, yolculuğumla ilgili tüm haritaları, kağıtları ve günlükleri, ayrıca Port-Jackson mektuplarını ve paketlerini, hem kamuya açık hem de özel olarak aldılar; ve bunları benim isteğim üzerine mühürlediğim bir sandığa koyduktan sonra, işlemlerinin bir raporunu
(_proces verbal_) hazırladılar ve bunu kendileriyle birlikte imzalamamı istediler. Bu raporun önsözü, Fransa Adası'ndaki görünümümün uyandırdığı şüpheler hakkında bir şeyler ortaya koydu ve
kaptan generalin bu konudaki
fikirlerini belirtti; bu nedenle imzalamayı reddettim, ancak
altta, yolculuğun tüm haritalarının, günlüklerinin ve kağıtlarının, şhunada bulunan tüm mektuplarla birlikte
alındığını onayladım. Bu beyefendilerin davranışları nazik olduğundan, onlara General De Caen'in beni karşılama şekline ve Fransız hükümetinden pasaportla korunan bir yolculuğun belgelerini almanın adaletsizliğine dair duygularımı dile getirdim; ve kaptan generalin davranışının, kendisine ikinci bir ziyarette bulunmadan veya hatta tekrar kıyıya ayak basmadan önce çok değişmesi gerektiğini ekledim. Tercüman, onlarla birlikte kıyıya çıkmamı umuyordu,
çünkü general benim için bir konaklama yeri sağlanmasını emretmişti; ve aslında, beni oraya götürmeleri için emir almışlardı. Ona ve emir subaylarından biri olan subaya baktım--Ne! İlk
taşımalarda şaşkınlık ve öfkeyle haykırdım--O zaman ben bir tutukluyum! Bunun doğru olduğunu kabul ettiler; ancak bunun yalnızca birkaç gün sürmesini, belgelerim incelenene kadar sürmesini umduklarını söylediler; ve bu arada,
hiçbir şeye ihtiyacım olmayacağı yönünde talimatlar verilmişti.

Bay Aken de kıyıya çıkacaktı; ve biz birkaç giysiyi bir sandığa koyarken, birkaç siyah adam, başka bir pilotun
yönetiminde, tekneyi limana doğru çekiyorlardı. Sabahın birinde
[PAZAR 18 ARALIK 1803] subaylar bizi teknelerine aldılar ve
Cumberland'ı, Bay Charrington ve mürettebatla birlikte, askerlerin koruması altında bıraktılar.

Şehrin ortasındaki büyük bir eve götürüldük ve
uzun, karanlık bir girişten, kirli bir merdiven boşluğundan, bizim için ayrılmış odaya girdik;
yaver ve tercüman sonra bize iyi geceler diledi ve
sonra kapımızın önündeki galeride yürüyen bir nöbetçinin ölçülü adımlarından başka bir şey duymadık. Odada iki adet tekerlekli yatak, küçük bir masa ve iki hasır sandalye vardı; ve odanın kirli görünümünden, generalin bize sağladığı konaklama yerinin ortak bir hapishanenin en iyi dairelerinden biri olduğuna karar verdim; ancak, kafesli pencerelerin arkasında demir parmaklıklar yoktu ve odadaki bir aynanın çerçevesi daha önce yaldızlıydı. Bana, belirsiz varsayımlarla kendimizi yormaktansa, koşulların gelişmesine izin vermek daha akıllıca bir plan gibi geldi; bu nedenle, Bay Aken'e gerçeği muhtemelen yakında öğreneceğimizi söyleyerek soyundum ve yatağa girdim; ancak, yukarıdaki tüfekler ve aşağıdaki böcekler ve durumumuzun yeniliği arasında, ikimizden biri uykuya dalmadan önce şafak vaktiydi.

Saat altıda, odaya giren iki silahlı el bombacısıyla uyandım.
Biri diğerine birkaç kelime söyledi, aynı anda bize işaret etti,
ve sonra dışarı çıktı; ve kalan kişi, nöbetçi olarak yataklarımızın arasında ileri geri yürümeye başladı, bize pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu. Perdeler olsaydı, uykumu yeniden kazanmaya çalışırdım; ama böyle bir toplulukta uyuyamadığım için kalktım ve arkadaşımı uyandırdım, el bombacısını görüp ilk başta durumumuzu hatırlamadığı için, başka bir zaman beni oyalayacak bir şekilde cevap verdi. Nöbetçi konuşmamızı engellemedi;
ve pencereden dışarı baktığımızda, bizi yerleştirdikleri yerin aslında bir meyhane olduğunu gördük, ama çok kirliydi; _Cafe Marengo_ adını taşıyordu. Sabah sekizde kahvaltı, on ikide akşam yemeği getirildi ve iştahla yedik; iyi ekmek, taze et, meyve ve
sebzeler çok nadirdi.

Saat birde, teğmen olduğunu öğrendiğim yaver. albay
Monistrol, meyhaneye geldi ve benden kendisine generale kadar eşlik etmemi istedi; ve bir ofise götürüldüğümde, biraz İngilizce konuşan bir Alman sekreter, bana bir kağıttan çeşitli sorular sordu, özünde
aşağıdaki gibiydi. Pasaportum Araştırmacı için olmasına rağmen, nasıl oldu da bu kadar küçük bir gemiyle Fransa Adası'na
geldim? Sefere katılan subaylar ve bilim adamlarının başına ne geldi? Gelmeden önce savaş hakkında herhangi bir bilgim
var mıydı? Neden
kartel bayrakları çekilmişti ve adanın gözü önünde bir gemi kovalanmıştı? Port North-West'e girmemin amacı neydi ve hangi yetkiyle? Vali King'in Cumberland ile ilgili emirleri de talep edildi ve yukarıdaki sorulara verdiğim cevaplarla birlikte kaptan-generale iletildi; ve kısa bir süre sonra, beni şaşırtan bir şekilde, generalin masasına gitmem için bir davet
getirildi ve akşam yemeği
servis edildi. Bu davet, o zamana kadar olan her şeye o kadar aykırıydı ve herhangi bir açıklama yapılmamıştı ki, ilk başta bunun ciddi olamayacağını düşündüm ve zaten akşam yemeği yediğimi söyledim; ancak en azından masaya gitmem için baskı yapıldığında, cevabım şu oldu:
"şu anki durumum ve muamelemle bu imkansızdı; bunlar değiştiğinde, serbest bırakıldığımda, Ekselansları beni davet etmeyi uygun görürse, bundan gurur duyar ve davetini memnuniyetle kabul ederim." Gerçekten de, İngiliz donanmasında gerçekten bir komutan olup olmadığımı saptamak bir deney havasındaydı; ve davet, açıklama yapılmadan veya muamelede bir değişiklik yapılmadan kabul edilmiş olsaydı, sahtekarlık suçlamasının haklı olduğu sonucuna varılabilirdi; ancak her durumda, hem kamusal hem de özel karakterimde büyük bir hakarete uğramış olmam nedeniyle, zımni bir itaatle sahip olma onuruna eriştiğim durumu aşağılayamazdım. Yaver yukarıdaki cevabı taşımaktan döndüğünde, generalin serbest bırakıldığımda beni davet edeceğini söyledi; ancak açıklama anlamında hiçbir şey sunulmadı.

Alman sekreterin sorularını ve benim cevaplarımı içeren bir kağıt imzalanması gerekiyordu, ancak bu Fransızca olduğu için, anlamadığımı söyleyerek itiraz ettim; bu nedenle bir çeviri yapılacaktı ve Vali King'in Cumberland ile ilgili mektubu, kaptan general için Fransızcaya çevrilecekti. Ayrıca, Araştırmacı'dan ayrılmanın gerekliliğini gösteren günlüğümden alıntılar ve ayrıca Ümit Burnu'na gitmek yerine Fransa Adası'nda durmamın nedenlerimin tamamı isteniyordu; generalin bunları Fransız hükümetine iletmesi, Araştırmacı için emredilen Cumberland'a yardım
vermesini haklı çıkarması gerektiğini söylediler. Zaten gece olmuştu ve aşırı sıcak, altı saat boyunca soruları yanıtlamakla
çok yorucuydu; Bu nedenle, bilmek istedikleri her şeyi içeren kabataslak seyir defterimin üçüncü cildini aldım ve söz konusu kısımları sekretere göstererek, gerekli olduğu düşünülen alıntıları yapmasını söyledim.
Sonra meyhaneye geri dönmemi, ayrıca nöbetçinin odamızdan çıkarılmasını ve Bay Aken'in düzeni sağlamak için tekneye geri dönmesine izin verilmesini istedim; yaver, yeni düzenlemeler yapmak için artık çok geç olduğunu, ancak Ekselanslarının beni sabah göreceğini söyledi. Kabataslak seyir defterimin üçüncü cildi hariç, tüm kitaplar ve kağıtlar daha sonra sandığa geri konuldu ve daha önce olduğu gibi mühürlendi; ve sekiz ile dokuz arasında hücreme geri götürüldüm.

PAZARTESİ 19 ARALIK 1803

Ertesi sabah, odamızdaki nöbetçiye yerini değiştirmesi emredildi; ve öğleden sonra tercüman M. Bonnefoy geldi
işlerin kaptan-generalin beni ertesi günden önce görmesini engellediğini söyledi. Bay Aken bir subayın gözetiminde şhunaya binme iznine sahipti; ancak kalmasına izin verilmeyince,
zaman tutucuyu, sekstantım ve yapay ufukla birlikte getirdi; ve
ayrılış gününe kadar hazır olmak üzere yeni bir hata ve oran için bir dizi gözleme başladık. SALI 20 ARALIK 1803

Bay Charrington 20'sinde yelkenliden gelip bana denizcilerin birçok usulsüzlük yaptığını, kabinimden içkileri alıp istedikleri gibi kıyıya çıktıklarını bildirdi; Fransız muhafızlar onların hareketlerinden pek de haberdar değil gibiydi. Saat birde tercüman ve bir askeri subay beni hükümet binasına götürdüler ve generalle bir görüşme yapmayı ve tutuklanmamıza son verilmesini bekliyordum. Beni sekreterin ofisine götürdüler ve pasaportumun ve komisyonumun bir kopyasını istediler; kendim bir tane hazırlayıp ikisini de imzaladıktan sonra tercüman generalin meşgul olduğunu ve beni o gün göremeyeceğini söyledi; ne zaman serbest kalacağını veya ne yapılması gerektiğini öğrenmeden geri götürüldüm.

Henüz kaptan generalin davranışlarından hiçbir şey anlayamıyordum; Ancak özgürlüğümün ve zamanımın böyle hafife alındığını gördüğümde duyduğum öfke ne kadar büyük olursa olsun, işin nereye varacağını görmeden önce ona bir açıklama için yazmamın
yarardan çok zarara yol açabileceğinden endişe ediliyordu. Ancak, şhunada meydana gelen düzensizlikler,
hemen düzeltilmesini gerektirdiğinden, onu bilgilendirmek için bir not yazdım; aynı zamanda Bay Aken'in Cumberland'da kalmasını ve geminin üst yapılarının kalafatlanması ve pompaların
yeniden delinmesi için başlatılmasını talep ettim, bunlar adada durmamın temel amaçlarıydı. Akşam tercüman, şhunada bulunan muhafız onbaşısının emirlerini ihmal ettiği için cezalandırıldığını söylemek için aradı; denizcilerden biri olan bir Prusyalının kıyıda bulunması üzerine muhafız evine konulduğunu ve
notuma sabah [ÇARŞAMBA 21 ARALIK 1803] bir cevap verileceğini söyledi. Aslında, tercüman daha sonra yarbay Monistrol ile birlikte geldi ve bana aşağıdaki anlama gelen bir
kâğıdı açıkladı.

Kaptan-general, günlüğümün incelenmesinden, Birinci Konsülün pasaport verdiği görevin niteliğini kesinlikle değiştirdiğime ikna oldu ve bu görevde kendimi _periyodik rüzgarlar, liman, koloninin şu anki durumu vb._ hakkında bilgilendirmek için
Fransa Adası'nda durmaya kesinlikle yetkim yoktu.
Böyle bir davranışın tarafsızlığın ihlali olduğunu söyleyerek, albay Monistrol'e Cumberland'a gitmesini ve benim huzurumda
bir veya daha fazla sandıkta, daha önce elde edilmiş kanıtlara eklenebilecek diğer tüm kâğıtları toplamasını emretti; ve sandıkları mühürledikten sonra, şüpheli davranışlarım nedeniyle limana vardığım andan itibaren beni hapsetmeyi gerektiren
eve geri götürülecektim. Ayrıca,
şhunanın mürettebatının hapishane gemisinde tutulması; ve
Cumberland'daki her şeyin bir envanterinin çıkarılması ve
depoların mühürlenmesi ve yönetmeliklere uygun şekilde korunması emredildi.*

[* Aşağıda, tercüman tarafından bana verilen ve albay Monistrol tarafından onaylanan emrin bir kopyası bulunmaktadır (Fransızca, burada yer almamaktadır.
E-kitap editörü.)]

Şhunanın onarımına başlanması talebime verilen cevap buydu. Emrine uyarak memurlar beni gemiye aldılar ve geriye kalan kitaplar ve kağıtlar, Araştırmacının yolculuğuyla ilgili olsun veya olmasın, hatta ailemden ve arkadaşlarımdan birkaç yıl boyunca aldığım mektuplar bile, hepsi götürüldü, bir sandığa kilitlendi ve mühürlendi. Bay Aken ve ben giysilerimizi almamıza izin verildi,
ama subaylar bana basılı kitap verme cesaretini gösteremediler; ancak
albay Monistrol ve M. Bonnefoy'a adaleti sağlamalıyım ki,
çok nazik davrandılar, emirleri gereği yerine getirmek zorunda oldukları şey için özür dilediler; ve albay
kaptan-generale bir temsilde bulunacağını söyledi, ki şüphesiz ki o da bir hata yapmıştır.

İşlerimin bu şekilde değişmesi beni şaşırttı ve ilk başta sersemletti. En az endişe duyduğum tek durum, pasaportumda Araştırmacı'dan başka bir gemiye yer vermememdi; ancak kaptan generalin bu emrinden sonra kendimi bir casus olarak
düşünülmüş buldum; Mauritius'un yolculuğumun gelecekteki bölümünde bir yeniden donatma yeri olarak ne kadar yararlı olabileceğini bilme isteğim - barış zamanı olduğuna dair inançla şekillenen ve ifade edilen bir istek - beni özgürlüğümden mahrum bırakma talebi ve iki yıldan fazla risk ve emeğin sonucuydu. Adaletin, insanlığın ve kendi hükümetinin inancının bu şekilde ihlal edilmesinin yarattığı hisleri tarif etmeye gerek yok; bunlar, sadece bir gün bile olsa, Fransız devrimci gücüne maruz kalmış her İngiliz tarafından kolayca hissedilecektir. Hapishane yerime döndüğümde, hemen aşağıdaki mektubu yazıp gönderdim, Ekselansları Kaptan General De Caen, Baş Vali, vb. vb. vb.
Fransa Adası'na hitaben.

Beyefendi,

Bu sabah bana açıklanan emrinizden, beni tutuklama talebinin, Fransa'nın ilk konsolosundan gelen pasaportumun mektubuna göre, şimdi Soruşturmacı ile birlikte görünmememle ilgili olmadığını; ancak, günlüğümde, bu limana girmem için ek bir neden olarak, "bana periyodik rüzgarlar ve Fransız kolonisinin şu anki durumu hakkında bilgi edinmemi sağlayacağını; Madagaskar'daki koloninin veya ona bağlı bölgelerin Port Jackson'a ne kadar uzaklıkta faydalı olabileceğini ve gelecekteki beklenen yolculuğumda ne kadar uzaklıktan yanaşabileceğimi" belirterek, gerekli tarafsızlığı ihlal ettiğimi görüyorum: Sadece hafızamdan alıntı yapıyorum, günlüğüm sizde olduğu için. İki ulusumuzun barış içinde olduğu varsayımına dayanarak yapılan bu yorumun tarafsızlığın ihlali olabileceğini kendim keşfedemediğimi kabul ediyorum. Bana göre, bu limana girdiğim niyetlerin uygunluğuna hiçbir şey ekleyemez, ancak bunu kendi ulusunuzun örneğiyle haklı çıkaracağım; ve bunu yapmak için, talihsiz La Perouse'un yayınlanmış yolculuğunun başındaki talimatlara, sağduyulu Fleurieu tarafından atıfta bulunmam yeterlidir. Ekselansları, çok acınacak denizcinin, uğrayabileceği her limanın ticareti, üretimi, gücü, durumu vb. hakkında özel gözlemler yapması emredildiğini orada görecektir; böylece, kendi ulusunuzun örneği bir uygunluk standardı olarak alınırsa, beni esir alma talebi tamamen savunulamaz. Savaş olduğu varsayımı üzerine ve bunu bildiğim ve hala günlüğümde ifade edilen gözlemleri yapmaya niyetli olduğum varsayımı üzerine; bu yanlış ve en kötü varsayım üzerine, sanırım, sizin ulusunuzda da benzer bir davranışın bir örneğine sahibim; eğer bana Baudin ve Hamelin kaptanlarının Port Jackson hakkında böyle bir yorumda bulunmadıklarını, çünkü o limanda bulundukları sırada ilan edilmiş bir savaş olduğunu temin edemezseniz. Fakat bu İngiliz kolonisinin durumu hakkında böyle yorumlarda bulunmaları ve notlar almaları yasak mıydı? İlerlemesi, gücü, avantajlı bir şekilde saldırıya uğrama olasılığı ve Fransız ulusuna sağlayabileceği fayda hakkında? Size söylüyorum, General De
Caen, Hayır. Port Jackson'daki baş valinin kendi ulusunun onurunu çok iyi bildiği için, bu komutanlara herhangi bir yasak koymadı veya günlüklerinin ne içerebileceğini görmek için talepte bulunmadı.

Şimdi, insanlığın bilgisini genişleten veya durumunu iyileştiren bilimleri korumak ve teşvik etmek için bugüne kadar kendini göstermiş büyük bir milletin bu yerdeki temsilcisi olarak size sesleneceğim. O zaman anlayın ki, efendim, bilimin hamisi, Londra Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı ve tüm dünyadaki aydınlar tarafından iyi tanınan Sir Joseph Banks tarafından, ölümsüz kaptan Cook'un izini sürmek, Yeni Hollanda ve çevresinde yarım bıraktığı şeyleri tamamlamak ve o geniş ülkenin keşfini mükemmelleştirmek için seçildim. Bu iş, efendim, kendi eğilimlerime uygun olduğu için, onu hevesle sürdürdüm; fırsatlarımın toplamamı sağladığı tüm bilgi ve bilim ışınları, dışbükey bir mercekten bakıyormuş gibi, ona doğru savruldu. Yolculuk tamamlanmadan gemimin çürümesi talihsizliğimdi; ancak
Port Jackson'daki kaptan general, aynı zamanda oradaki kıdemli deniz subayı, yolculuğun öneminin ve benim onu ​​takip ettiğim şevkin o kadar farkındaydı ki (bunun doğruluğu için şu anda elinizde bulunan mektuplarına başvuruyorum), bana subaylarım, haritalarım vb. ile birlikte İngiltere'ye götürmek için bir sömürge savaş gemisi verdi, böylece yolculuğu tamamlayabileceğim başka bir gemi elde edebilirdim. Bu ikinci gemide yolcuydum; ve bu gemide, gemi kazası ve mükemmelleştirmek için çok emek ve birçok riske mal olan haritaların kaybı, ilk talihsizliğime eklendi; ancak şevkim azalmadı. Açık bir tekneyle Port Jackson'a (734 mil) döndüm ve subaylarımı ve halkımı o dolambaçlı yoldan İngiltere'ye taşımak için Çin'e giden bir ticaret gemisi tuttum; ama zaman kaybetmek istemediğimden, İngiltere'ye daha yakın bir geçitten ulaşmak ve böylece gelecekteki beklenen gemimin donanımıyla iki veya üç ağız zaman kazanmak için
yirmi dokuz tonluk küçük bir yelkenliye, sadece bir tekneye bindim; yolculuğumu ilerletme gibi büyük bir amaçla
rekabet edemeyeceğimi kendi davam ve güvenliğimle kanıtladım.
Güzergahımda Fransa Adası'na yanaşmamı zorunlu kılan şey, istek değil zorunluluktu.

Şimdi, efendim, size sormak istiyorum, Fransız ulusunun, pasaporttan bağımsız olarak, böyle bir yolculuğun ilerlemesini durdurması ve
tüm denizcilik dünyasının bundan faydalanması doğru mudur?
Birkaç yıl önce Kaptan Cook'a karşı tutumu buna ne kadar aykırıydı!
Ama dünya o zamanki tutumunu büyük ölçüde alkışladı; ve belki de
bir gün şu anki davada genel duygunun ne olacağını görebiliriz.

Limanınızda koruma ve yardım aradım ve bir
hapishane buldum! Bir insan olarak beni yargılayın, efendim - tarafsız bir meslekte çalışan bir İngiliz subayı olarak beni yargılayın - gayretli bir hayırsever olarak beni yargılayın, böyle muamele gördüğümde ne hissetmem gerektiğini.

Şu anda konuyu şu isteklerle kapatıyorum: basılı kitaplarımın kıyıda olmasına izin verilmesi; ve hizmetçimin dairemde bana eşlik etmesine izin verilmesi.

Durumumdan dolayı kaptan-generale gereken tüm saygıyla,

Ben
Ekselanslarının itaatkar hizmetkarıyım, 21 Aralık 1803.
Matthew Flinders.

Birkaç yıllık boşluk, bu dönemin işlemlerini farklı bakış açılarıyla değerlendirmemi, neredeyse ilgisiz bir gözlemcinin soğukkanlılığıyla değerlendirmemi sağladı; ve tarafsız bir okuyucunun beni çok yüksek bir pozisyon almakla ve çok sıcak bir üslup kullanmakla suçlayabileceğini görüyorum - masumiyetimin kanıtları üzerinde durmaktansa duyguların diktelerine boyun eğmekle; belki de beni kibirle, kendi şevkimi ve iddialarımı artırmaya çalışmakla suçlayabilir. Bu eleştirileri çürütmeye çalışmadan, kendisinden durumumun tüm koşullarını göz önünde bulundurmasını rica ediyorum: yolculuğum, gemi kazası ve ünlü denizcilerimizin adımlarını takip etme kaygım. Kendisinin aynı görevi yerine getirdiğini, aynı tehlikelerden kaçtığını varsayalım; ve İngiltere'ye hızla ulaşmak için güçlü sebeplerin etkisi altında, yolda tutuklanarak, talihsizliklerinin ya dikkate alınmadığını ya da suçluluk kanıtı olarak
dönüştürüldüğünü ve kendisinin bir casus olarak muamele gördüğünü varsayalım; ve bu, yardım ve koruma sözü veren ve ayrıca geldiği limanda Fransızların yakın zamanda deneyimlediği nazik muamele için kendisine bir karşılık borçlu olan bir hükümetin temsilcisi tarafından
yapılmıştır. Kendisinin baskıcısına bu çeşitli anılarla
yazdığını varsayalım; ve o zaman kendisi için isteyeceği müsamahaları, benim için yapmasını rica ediyorum.

PERŞEMBE 22 ARALIK 1803

Mektubun iletildiği günün ertesi günü, hizmetçim, Bay Charrington ve denizcileri sıkı bir şekilde hapsettiği hapishane gemisinden kıyıya getirildi; ancak 22'sinde veya 23'ünde hiçbir cevap gelmedi ve daha sonra ne yapılması gerektiği konusunda bir fikir verebilecek hiçbir şey duymadık. Havanın sıcaklığından ve temiz hava eksikliğinden çok çektik; çünkü Port Louis kasabası tamamen güneş ışınlarına maruz kalırken, doğu ve güneyde yarım daire oluşturan dağlar sadece ticaret rüzgarının ona ulaşmasını engellemekle kalmıyor, aynı zamanda sıcaklığı öyle bir şekilde yansıtıyor ki Kasım'dan Nisan'a kadar neredeyse dayanılmaz oluyor. Bu mevsimde, işleri onları kalmaya
zorlamayan sakinler adanın daha yüksek ve rüzgarlı bölgelerine uçuyor; diğerleri ise havayı ve egzersizlerini sabahın çok erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde yapıyorlar. Şehrin ortasında kapalı kalmış ve üç ay boyunca yirmi dokuz tonluk bir gemiye hapsedilmiş olan bizler, egzersize çok ihtiyaç duyuyorduk, böyle bir durumun kişisel rahatsızlıklarını tüm şiddetiyle hissetmekten başka bir şey yapamazdık; ve böylesine değersiz bir muamelenin uyandırdığı zihin rahatsızlığı, bunların sağlığımız üzerindeki etkilerini hafifletmeye meyilli değildi. Ancak, sıcaklık ve temiz hava eksikliği en kötü kötülükler değildi. Savunmasız palet yataklarımız böcek ve tüfekotu sürüleriyle kuşatılmıştı ve bu zararlı böceklerin, iskorbütle çıkmaya hazır vücutlara
attığı ısırıklar, normalden daha acı verici ve tatsız etkilere yol açıyordu. Neredeyse iltihaplı lekelerle kaplıydım, bunlardan bazıları bacaklarımda ve ayaklarımda ülsere dönüşmüştü, kaptan generale bir mektup yazarak bir cerrahın yardımını istedim; ve ayrıca Büyük Britanya Amiralliği'ne ve aileme ve arkadaşlarıma yazmama hangi sınırlamalar altında izin vereceğini bilmek;
ancak ana konu, önceki mektuba bir cevap beklentisiyle dokunulmadan bırakıldı.

Öğleden sonra, yaverlerden biri Ekselanslarının
istediğim kişiye yazmamı engellemediğini; ancak mektuplarımın
belediye başkanına açık olarak gönderilmesi gerektiğini ve onların da bunları adreslerine ileteceğini söyledi.
Aynı akşam İngilizce bilmeyen bir cerrah odamıza geldi;
ertesi sabah [CUMARTESİ 24 ARALIK 1803] tercümanla birlikte geri döndü ve ülserlerin iskorbüt olduğunu görerek,
pansumanlarına ek olarak bol miktarda limonata içmemi ve
meyve ve sebzeyle beslenmemi emretti. Ziyaretleri ertesi gün tekrarlandı.
[PAZAR 25 ARALIK 1803]; ancak generalin niyetlerine veya 21'indeki mektubuma verilmesi önerilen cevaba ilişkin hiçbir şey gerçekleşmedi; ve bu nedenle aşağıdaki terimlerle bir tane daha yazdım.

Efendim,

Her ne sebeple olursa olsun, 21'indeki mektubuma
cevap alamadım, hükümetime ve
keşif davasına karşı görevimi yapmaya devam edeceğim, sizi halkımı, gemimi ve
kendimi kurtarmaya
yönlendirebilecek her türlü durumu belirteceğim. Önceki bir mektup, kendi ulusunuzun keşif yolculuklarında benimsediği ilkelere göre, beni tutuklu olarak alıkoyma talebinin savunulamaz olduğunu; ayrıca herhangi bir pasaporttan bağımsız olarak, Fransız ulusunun, özellikle benimkinin bugüne kadar olduğu gibi şevkle sürdürülen bir keşif yolculuğunun kovuşturulmasını durdurmasının uygun olmadığını gösterdi. Bu mektupta, en azından ilki kadar önemli olan, beni alıkoyan kişinin adaletsizliğiyle ilgili başka bir durumu belirtmeye çalışacağım. Bu bakış açısıyla, efendim, kendimin veya başkalarının daha kolay bir şekilde tekrar girebilmesini sağlayabilecek veya orada tedarik edilecek ikramlar ve ticaret malları hakkında bilgi verebilecek bir liman hakkında herhangi bir yorumda bulunmanın, barış zamanında yapılmış olsa bile, bir suç olduğunu kabul ediyorum; ve sonuç olarak,
La Perouse talimatlarını yerine getirirse,
girdiği farklı limanlarda bir casustan daha iyi değildi. Şimdilik bunu kabul edelim, efendim; ve bu tür açıklamalarda bulunduğuma dair hangi kanıtlarınız olduğunu soruyorum?
Muhtemelen, bunları yapmayı _niyet ettim_ diyeceksiniz. Doğru, ancak niyet eylem değildir. Limana girdiğimde ve iki ulusumuzun savaşta olduğunu gördüğümde
niyetlerimi değiştirebilirdim:
Savaşla ilgili bir bilginin duygularımda ne gibi bir değişiklik
yapabileceğini bilemezsiniz. Gerçekten de bir eylemin değerini veya değerini, gerçekleştirildiği niyete göre
değerlendiririz; ancak her durumda, insanlar arasında belirli bir değer veya değersizlik oluşturmak için
bir eylem gerçekleştirilmelidir. Şimdi benim durumumda
sadece niyet olduğu görülüyor; ve bu niyetin bile daha önce sizin ulusunuzun ve
inanıyorum ki tüm ulusların uygulamalarıyla tutarlı olduğunu göstermiştim.

Görünen o ki, Ekselansları Cumberland'ı durdurmaya karar vermişler, hatta beni görmeden önce bile, bunun için aldatıcı bir bahane
yoksa , beni yelken açmanın arifesine kadar yalnız bırakmanız ve sonra günlüğümü ele geçirmeniz daha akıllıca olurdu; burada beni esir almak için _niyetten_ daha iyi bir sebep
belirlenebilirdi. Bu aşağılık bir eylem olurdu ve
tamamen sizin veya ulusunuzun yakışıksızlığı olurdu; ancak şimdi atılan adımdan
daha iyi bir amaca hizmet edebilirdi. Cumberland'ı durdurmaya yönelik daha önceden bir karar verilmiş gibi görünüyor ve bu sebepten dolayı; varışımın ilk akşamı ve belgelerim (komisyonum ve pasaportum hariç) herhangi bir
inceleme yapılmadan önce, bana aceleyle _size yük olduğumu_ söylediniz. Şimdi, sizin rütbenizdeki ve yargınızdaki bir subayın, böyle bir beyanı kanıt olmadan yapacak kadar beyefendice olmayan veya bu kadar dikkatsizce hareket edebileceğini düşünemiyorum; aklı tutkuyla kör edilmediği veya daha önce böyle olması gerektiğine dair bir karar almadığı sürece, _nolens volens_. 21'inci son emrinizde, kaptan-generalin benim
benim iddia ettiğim kişi olduğuma ve İngiliz hükümetinin Birinci Konsül'den pasaport aldığı kişi olduğuma ikna olduğu söyleniyor; o zaman, açıklamaya hazır olduğum gibi, ben bir sahtekâr _değil_ ve _değildim_. Daha makul bir tanesinin
bulunabileceği düşünüldüğünde bu savunmadan vazgeçildi; ancak Ekselanslarını, pozisyonunuzdaki bu değişiklik için tebrik edemem, çünkü ilki, yanlış olsa da, ikisi arasında en savunulabilir olanıdır. Tüm koşulların uygun şekilde değerlendirilmesi sonucunda, pasaportun verildiği amacı yerine getirmekten memnuniyet duyacağınıza güvenerek,
25 Aralık 1803'te,
Ekselanslarının itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum.
Matthew Flinders. Akşam, General De Caen'den bir asker tarafından bana bir mektup getirildi ve gönderilme hızı olumlu umutlar uyandırdı; tercümanın ziyaretini ertesi günden önce beklemiyordum ve bu nedenle mektubu bir Fransızca sözlüğün yardımıyla çözmeye çalıştım, içeriğinin tatmin etmeye pek de uygun olmadığı bir endişeyle: şöyleydi. 21 Aralık tarihli mektubunuza cevap vermedim, efendim, çünkü Cumberland'ı daha fazla emir alana kadar durdurmaya karar verdiğim sebepler hakkında sizinle aramızda bir tartışma başlatmanın faydası yoktu. Öte yandan, iddialarınızı çürütmede çok fazla avantajım olurdu, bunları süslediğiniz gerekçelere ve alıntılara rağmen. O mektupta kullandığınız çekincesiz üslubu, mevcut durumunuzun yarattığı kötü ruh haline bağlamaya hâlâ hazırdım. Sebepler ve koşullar üzerinde ciddi bir şekilde düşündükten sonra, bu kadar hassas bir sessizlikten daha da ileri gitme fırsatını değerlendireceğinizi hiç düşünmemiştim; ancak son mektubunuz artık bana bir alternatif bırakmıyor.

Cumberland'daki Port Jackson'dan ayrılma girişiminiz, daha çok resmi bir gayretin kanıtı olarak, Fransız hükümetinin size pasaport vermesine neden olan şeyden ziyade, Büyük Britanya'nın özel çıkarları için, uygun bir fırsatta ortaya koyacağım, bana karakteriniz hakkında bir fikir vermişti; ancak nezaket sınırlarının hepsini aşan bu mektup, _genel kamuoyu sizin veya benim hatalarımı yargılayana kadar_, davanızın adaletini göstermeye yönelik tüm yazışmaları durdurmanızı söylememi gerektiriyor; çünkü nezaket kurallarını nasıl koruyacağınızı çok az biliyorsunuz.*

[Fransızca yazılmış mektubun metni kitapta yer alıyor, ancak bu e-kitapta yer almıyor.]

Nezaket kurallarını korumamakla suçlanmak, kendisine hizmet etmeye gittiğimde beni iki saatten fazla sokakta tutan ve beni sorgulamadan sahtekâr
ünvanıyla niteleyen birinden biraz sıra dışı görünmüyordu; ancak generalin herhangi bir
saldırganlık eyleminin yalnızca itaat ve saygıyla karşılanacağı anlaşılıyordu. Despotik güç altında kendini gizleyen utanç, bu mektupta belirgindi; ancak beni bir tutuklu
ya dönüştürmenin nedenlerine dair daha fazla bir fikir vermiyordu ve dolayısıyla masumiyetimi
aklama fırsatı yoktu. Bu nedenle, muhatap olmam gereken adam türünü gördüğümde, onun talimatlarını takip etmek ve ana konuyu
zamanın işleyişine bırakmak en akıllıca şey gibi görünüyordu; Ancak, böyle bir durumda tutuklanma durumu üzerinde fazlaca yoğunlaşmaktan zihnimi uzaklaştırmak için, gerekli belgeler için bir başvuru
başarılı olursa,
seyahatimi ilerletmek için kullanmaya karar verdim.

PAZARTESİ 26 ARALIK 1803

Ertesi sabah cerrahla birlikte gelen tercümandan generalin mektubunun bir tercümesini aldıktan sonra,
1. olarak, yelkenliden basılı kitaplarımı talep etmek için yazdım.

2. olarak, sekreterin ofisinden özel mektuplarımı ve kağıtlarımı.

3. olarak, Carpentaria Körfezi'nin haritasını
tamamlamak amacıyla iki veya üç harita ve üç veya dört el yazması kitap;
açıklama olarak, eksik parçaların çoğunun gemi kazasında kaybolduğunu
ve çok geç olmadan hafızamdan ve kalan malzemelerden bunları
yenilemek istediğimi ekledim. Bunlar için bir makbuz teklif edildi ve
defterlerdeki hiçbir şeyin silinmemesi veya yok edilmemesi için sözüm verildi; ancak
bir veya iki kitaba ve haritalara eklemeler yapmak istedim ve
sonradan hepsini bırakmaya hazırdım.

4. Denizcilerimden, geceleri hava alabilecekleri
bir yerde kapalı kalmaları konusunda bir şikayette bulundum; bu, böyle bir
iklimde, yalnızca son derece rahatsız edici olmakla kalmayıp
Avrupa anayasaları için de çok yıkıcı olmalı. Ayrıca, kendilerine verilen kişilerin, kaşıntı denen o nahoş ve bulaşıcı rahatsızlığa yakalanmış oldukları; ve ekmek dışında, erzaklarının çok yetersiz olduğu; bunun da oranının büyük ama kalitesinin kötü olduğu söylendi. Aynı gün, generalin yardımcılarından biri, kitap ve kağıtların teslimi için emir verildiğini; denizcilerin tutulduğu yerin çok sağlıklı olduğunu; erzak konusunda ise, benim geldiğimde Cumberland halkının fiili hizmetteki Fransız denizciler gibi muamele görmesi için emir verildiğini; aksi yönde bir şey yapılıp yapılmadığını soracağını, ancak böyle bir şey olduğunu düşünmediğini, ancak bu durumda bunun düzeltileceğini söyledi. SALI 27 ARALIK 1803

Ertesi gün öğlen Albay Monistrol ve M. Bonnefoy geldi ve içinde basılı kitaplarımın bir kısmı bulunan bir sandık
şunadan getirildi. Albay, generale yazdığım mektupların mütevazı olmaktan uzak bir üslupla kaleme alınmış olmasından dolayı üzgün görünüyordu ve tutukluluğumu sonlandırmaktansa uzatmaya meyilli olabileceğini düşünüyordu; ben de generalin güvenini kazandığını düşünerek, talebimin ortak adalet elde etmek olduğunu ve özellikle de bunu hor görmesi gereken bir cumhuriyetçiye hitap edildiğinde, övgü dolu bir üslubun uygun görünmediğini fark ettim: haklarım ihlal edilmişti ve böyle bir durumda olan bir adam için doğal olan dili kullanıyordum. İyilikler istenseydi veya gizlenecek bir şey olsaydı, muhtemelen dilim farklı olurdu; ama her şeyden önce,
kağıtlarımın en katı incelemeden geçirilmesini ve
kendim veya insanlar hakkında yapmayı seçebilecekleri herhangi bir incelemeyle karşı karşıya kalmalarını istedim. Albay ve tercüman,
nezaketten veya inançtan dolayı, bu duygulara katılmadılar,
ama farklı bir yazım biçiminin daha iyi yanıt verebileceğini tekrarladılar;
gerçekten de, konuşmalarından, Fransız cumhuriyetçiliğinin
özgürlük, adalet ve eşitlikten başka bir şeyi içerdiği anlaşılıyordu, ki bunlarla
çok övünmüştü.

İki beyefendi gider gitmez, sandıktan donanma sinyal kitabımı
çıkardım ve parçalara ayırdım; özel sinyaller gemi kazasında
kaybolmuştu, böylece zihnim artık çok fazla endişeye neden olan endişelerden
kurtulmuştu.

ÇARŞAMBA 28 ARALIK 1803

28'inde, cerrah M. Chapotin her zamanki gibi tercümanla birlikte
çağırdı. Sağlığımın yeniden sağlanması için hava ve egzersizin gerekli olduğunu ve dışarı çıkabildiğim anda, izin için generale başvurmamın uygun olacağını söyledi; ve kişisel bir iyilik gibi bir şey istemeye itiraz etmem üzerine, başvuruyu kendi üzerine alacağına dair bir miktar duyguyla söz verdi.

Bugün, mühürlü sandıklardan teslim edilecek kitap ve kağıtlardan hiç bahsedilmedi; ancak ertesi sabah [PERŞEMBE 29 ARALIK 1803] hükümet binasına götürüldüm ve tüm özel mektuplarımı ve kağıtlarımı, yön ve astronomik gözlem günlüklerini, iki seyir defterini ve Carpentaria Körfezi'ni tamamlamak için gerekli olan haritaları çıkardım; bunların karşılığında bir makbuz gerekiyordu, bunları geri verme zorunluluğu olmadan. Önceki altı ay boyunca farklı gemilerdeki işlemleri ve açıklamaları içeren üçüncü günlük, birçok açıdan benim için önemliydi ve özellikle Torres Boğazı ve Gulph'a ilişkin gözlemleri içeriyordu; ancak rahatsız edilemeyen generalin elinde olduğu ve Vali King ve Albay Paterson'dan gelen iki kutu yazının götürüldüğü söyleniyordu. Pasaportum, komisyonum vb., Yeni Güney Galler komiserliğinden bazı hesaplar ve o kolonideki bireylerden gelen birçok özel mektup da dahil olmak üzere diğer tüm kitaplar ve belgeler bir sandığa kilitlendi ve daha önce olduğu gibi mühürlendi.

CUMARTESİ 31 ARALIK 1803

31'inde. Belediye başkanının ofisine, Amirallik sekreterine hitaben, Porpoise'daki gemiye binişim ve gemi kazası, Cumberland'daki yolculuğum ve Mauritius'taki durumum hakkında kısa bir açıklama içeren açık bir mektup gönderdim; iki özel mektup ve bunların ilk fırsatta iletilmesi talebiyle. Ertesi gün [PAZAR 1 OCAK
1804] bunların alındığı teyit edildi ve bunların hangi yolla gönderileceği konusunda bana bilgi verileceği sözü verildi ve bu şekilde yapıldı; ancak mektuplardan veya kopyalarından hiçbiri asla alınmadı.

Bay Aken ile birlikte daha önce zaman tutucunun oranı için alınan gözlemleri hesapladıktan sonra, şimdi Carpentaria Körfezi'nin haritası üzerinde ciddi bir şekilde çalıştım; ve bu istihdam benim üzüntümü dağıtmaya yaradı,
ve ne kadar işe yaramaz olursa olsun, hapsedilmemizin
yazarı olan kişiye karşı duyduğum öfkeyi. Ancak, seyir defterimin olmaması,
Cumberland'da görülen kısımların kaydedilmesinde büyük bir engeldi; ve
bu konuda daha fazla bir şey söylenmediğinden, 5'inde General De Caen'e kısa bir mektup yazıldı, ona seyir defterinin haritalarımın
yapımı için gerekli olduğu ve basılı kitapların sadece küçük bir kısmının henüz teslim edildiği hatırlatıldı. Tercüman sözlü bir cevap getirdi ve iki gün sonra kitaplar yelkenliden geldi; ancak
seyir defteriyle ilgili bir cevap verilmedi.

[* 19-25 Aralık arasındaki oran, 36.9" kayıptı veya Timor'daki Coepang'da daha önce bulunandan sadece 0.16" daha fazlaydı; ancak Coepang oranıyla yapılan ilk gözlemden çıkarılan boylam 57 dereceydi. 40' 40.5" veya
10' 43.5" daha sonra yirmi yedi set ay mesafesinden elde edilenden daha büyük. Timor'dan ray döşerken, bu hata 14 Kasım ile 19 Aralık 1803 arasındaki otuz beş gün boyunca eşit olarak dağıtıldı.]

Odalarımızın kapısına yerleştirilen nöbetçi (çünkü yataklarımızda musketo perdelerle birkaç gün önce ikinci bir nöbetçimiz olmuştu) o sırada alışılmadık derecede katı oldu, meyhanenin sahibine veya tercümana veya cerraha bile bizi görmesine izin vermedi; ve bir gün, akşam yemeğinde bekleyen köleden Fransızca bir yemeğin adını sorduğumu duyan nöbetçi odaya daldı ve zavallı korkmuş siyahiyi kovdu ve kimseyle konuşmamamızı söyledi.
Bundan önce bir Hollandalı, bir İsviçreli, bir Norveçli ve iki Amerikalı beyefendi gelmişti; Ancak, ara sıra fark edilmeden bize iyi günler dilemenin bir yolunu bulan İsviçreliler hariç, hükümet tarafından şüpheli bir şekilde
tutulma korkusuyla, hiçbiri ikinci kez gelmedi; ve şimdi,
cerrah ve tercüman yazılı bir emir olmadan kabul edilmiyordu.
Cerrah benim adıma, kasabanın yakınındaki tarlalarda yürümek için iki başvuruda bulunmuştu; sonuncusu şahsen kaptan-generale yapılmıştı,
ancak gerekli görülürse bir nöbetçi veya tüm bir muhafızı takip ettirebilirdi,
M. Chapotin'in insani
isteğine koşulsuz bir ret cevabı verildi.

Meyhanede kamu masraflarıyla konaklama ve yemek sağlandı; ancak gemi kazasında giysilerimizin bir kısmını kaybettiğimizden ve bir kısmını hiçbir şey biriktirmemiş olan arkadaşlarımıza dağıttığımızdan, hem Bay Aken hem de ben keten ve diğer ihtiyaç maddelerine çok ihtiyaç duyuyorduk; ve
yanımda bulunan birkaç dolar bittikten sonra, çamaşır yıkama masrafımızı nasıl ödeyeceğimizi bilmiyorduk. Tüm yabancıların kabul edilmemesi faturaları müzakere etme şansını ortadan kaldırdı, çünkü cerrah İngilizce bilmiyordu
ve tercüman her zaman konuyu atladı; ancak bir sabah,
önceden bunun bir rahatsızlık yaratmayacağını tespit ettikten sonra, tercüman donanma komisyoncularına
çekilen bir faturanın müzakeresini denemeyi teklif etti; ancak nöbetçi, onun bir kağıt aldığını görünce
bilgi verdi ve M. Bonnefoy odadan zar zor çıktığında bir asker
grubu onu esir aldı; ayrıca bir kamu görevlisi olmasına rağmen, izinle hareket ettiği ve faturadan başka bir kağıt almadığı tespit edilene kadar serbest bırakılmadı. Akşam, İngiltere'deki faturaların yüzde otuz indirimle
zorlukla nakite çevrilebildiği bir zamanda, tüm tutarı getirdi. Danimarka ve İmparatorluk konsolosluğunu yapan şövalye
Pelgrom bu şekilde cömertçe hareket etmişti; ve bana, generalin hoşnutsuzluğunu çekme korkusunun onu daha erken yardım teklif etmekten alıkoyduğunu bildirdi.

Bay Aken ve ben sıkı bir şekilde hapsedilmiş ve yakından izleniyor olsak da,
uşağım görevlerimi yerine getirmek için serbest bırakıldı; ve haftada bir kez, Bay Charrington ve denizcilere pazardan bir sepet meyve ve sebze götürmesi için onu hapishane gemisine gönderdim. Gündüzleri güvertede yürümelerine her zaman izin verilmişti ve son zamanlarda bazen bir asker eşliğinde şehre girmelerine izin verilmişti; ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, kaptan-generalin nihai kararı henüz belirsiz olduğundan, adamlara karşı bu rahatlamanın sonucunu olumlu bir şekilde tahmin ettim. 14'ünde, M. Bonnefoy'dan, üç Hollanda gemisinin arka amiral Dekker tarafından komuta edilmesiyle birlikte, dışarı çıkmamıza ve belki de tamamen ayrılmamıza izin verileceğine inanıldığını öğrenerek umutlarım güçlendi. Bu gemiler Batavia'dan karabiberle yüklüydü ve Avrupa'ya gidiyordu; ve tutuklanmamızın bir nedeninin İngiliz gemilerinin bizim aracılığımızla onlardan istihbarat almasını önlemek olması mümkün görünüyordu; ancak bu, yakın bir şekilde tutuklanmamız ve haritalarımı ve günlüklerimi almamız için bir mazeret olamazdı,
ayrılışımızı geciktirmek için ne yapılabilirse yapılsın.

Seyir defterimin üçüncü cildini elde etmeyi imkansız bulduğumdan, Torres Boğazı ve Carpentaria Körfezi'nin haritaları onsuz tamamlandı; neyse ki Bay Aken'in Cumberland'da tuttuğu günlük götürülmemişti ve çok yardımcı oldu. Zamanımız bu şekilde geçti, Hollanda gemilerinin yelken açmasını ve General De Caen'in Cumberland'da veya başka bir şekilde ayrılmamıza izin vermesini umuyorduk; cerrah, iskorbüt yaralarım nedeniyle neredeyse her gün geldi ve tercüman sık sık aradı. Uşağımı sık sık göndermemeye dikkat ettim, çünkü casuslar tarafından takip ediliyormuş ve insanlar onunla konuşmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu; cerrah ve tercüman bana karşı neredeyse aynı derecede dikkatliydi, bu yüzden dünyanın bir yerinden sürekli haber gelen bir kasabanın ortasında olmamıza rağmen, her şey bizim için bir gizemle örtülüydü; ve M.
Bonnefoy daha sonra kendisine yöneltilen doğrudan bir soruya yanıt olarak, bize herhangi bir
istihbarat
almamızı
önlemek için bir emir verildiğini kabul etti.

29'unda, amiral Dekker üç gemisiyle yelken açtı; ve endişeyle bir iletişim beklerken, tercüman beni arayıp, şhunanın limana doğru hareket ettirilmesi ve erzakların çıkarılması için bir emir verildiğini bildirdi; ve Bay
Aken'in envanter yaparken orada olup olmayacağını bilmek istiyordu. Bizimle -kitaplarım ve kağıtlarımla- ne yapılacağını sordum. Omuzlarını silkerek cevap verdi: Sadece emrini yerine getirmek için gelmişti. Sonraki iki günde Bay Aken şhunaya götürüldü; çünkü yürüyüş uğruna ve biraz istihbarat elde etme umuduyla subaylara eşlik etme teklifini kabul etti. Zavallı Cumberland'ın içinin mavi küfle kaplı olduğunu ve birçok dükkânın çürümekte olduğunu, onu sıcaktan veya yağmurdan korumak için hiçbir önlem alınmadığını gördü; Fransız envanteri daha sonra imzalanması için ona getirildi, ancak benim onayımla reddetti. ŞUBAT 1804

Bu yeni işlem, yüzbaşı generalin nihayet bizi esir tutma kararını aldığını gösteriyordu; ve kitaplarımı, kağıtlarımı ve ayrılma iznimi geri almak yerine bunu gördüğümde yaşadığım hayal kırıklığı aşırıydı. Biraz bilgi edinme umuduyla 3'ünde bir not yazdım, Ekselanslarından bir görüşme onurunu rica ettim;
ve beş gün geçmesine rağmen bir cevap alınamayınca, tercümandan aynı etkiyi taşıyan bir mesaj iletmesi istendi. Hemen, kısa bir cevapla geri döndü, _Hayır_; ancak daha sonra, bir konuşma sırasında, generalin "Yüzbaşı Flinders, notuna cevap vermeyerek, onu görmek istemediğimi anlamış olabilir. Onu görmeme gerek yok, çünkü konuşma muhtemelen beni onu kuleye göndermeye zorlayacak." dediğini söyledi.

İzleyicileri davet etmemin amacı, generalin değerlendirmesine bazı
öneriler sunmak ve mümkünse bu kadar olağanüstü ve artık altı haftadan uzun süren bir tutuklamanın nedenlerine dair bir açıklama almaktı; ve bundan hayal kırıklığına uğrayarak, 12'sinde şu önerileri içeren bir mektup yazıldı.

1. Eğer Ekselansları gemim, belgelerim,
vb. ile ayrılmama izin verirse, Fransa Adası veya ona ait herhangi bir şey hakkında, herhangi bir bilgi edinebileceğim düşünülürse, sınırlı bir süre boyunca hiçbir bilgi vermemeye şerefim üzerine yemin ederim; veya gerekli görülürse, bana başka kısıtlamalar getirilebilir. Buna uyulmazsa,

2. Fransa'ya gönderilmemi talep ediyorum.

3. Fakat beni burada tutmak zorunluysa, subayımın ve adamlarımın şhunada ayrılmalarına izin verilmesini talep ediyorum; ayrıca
İngiliz Amiralliği'ne nerede olduğumu bildirmek, ailelerimizi ve arkadaşlarımızı, gemideki herkesle birlikte Porpoise ve Cato'nun tamamen kaybolduğuna dair
yayılacak rapordan kurtarmak amacıyla. Bay Aken,
gerekli görülen kısıtlamalar altında tutulabilir; ve şerefim,
bu amaçla atanabilecek subayın
incelemesinden geçenler dışında hiçbir şeyin tarafımdan iletilmemesinin teminatı olacaktır.

Fransa Adası'na zarar verme olasılığı olmadan yolculuğumun devam edebileceği bu yöntemlerden herhangi birini benimsemeyi reddetmem durumunda, o zaman Ekselanslarına, Porpoise'un altı ay önceki gemi kazasından bu yana, halkımın ve benim çoğunlukla açık denizdeki küçük bir kum setinde, veya bir teknede veya başka bir şekilde, yürüyecek yer olmayan Cumberland'da hapsedildiğimizi veya o zamanki gibi esir tutulduğumuzu hatırlattım; ve daha önce on bir ay boyunca büyük yorgunluğa, kötü iklime ve tuzlu erzaklara maruz kalmam sonucu oluşan iskorbüt ve çok zayıflamış bir durumdan
kurtulmamıştım. İskorbüt yaralarımı ve cerrahın benim dışarı çıkmam için yaptığı başvuruyu reddetmesini fark ettikten sonra, şunu ekledim - Kaptan general, davranışlarımın
hak edip etmediğini veya hükümetinin zorunluluklarının, bu hasta kasabada sıkı bir şekilde hapsedilmeye ve toplumdan
uzaklaştırılmaya devam etmemi gerektirdiğini en iyi bilir; ancak bu mektubun hiçbir kısmı dikkate alınmadı.

İki gün önce, Sir Edward Pellew tarafından alındığında _La Virginie_ firkateynine komuta eden ve Sir W. Sydney Smith'in hapsedilmesi olayındaki onurlu davranışından İngiltere'de kamuoyuna söz edilen Fransız donanmasından kaptan Bergeret'in ziyaretine lütufta bulunmuştum.
Bu beyefendi, durumum hakkında bir süre sohbet etti ve durumumu
iyileştirmek istiyor gibi görünüyordu; "General'in beni bir savaş esiri olarak görmediğini ve tutukluluğumun
yaptığım hiçbir şeyden kaynaklanmadığını" söyledi. Peki bu nereden kaynaklandı? Bu soru karşısında
sessiz kaldı. Benim geldiğimde şehirde olmadığı için pişmanlık duydu,
sonuçların akışını
değiştirmenin kendi elinde olduğuna inanıyordu; ve eğer ihtiyacım olursa bana para vermeyi nazikçe teklif etti. Bu zamandan itibaren iki hafta boyunca kayda değer bir olay yaşanmadı. İskorbüt yaralarım çok daha iyi olduğu için, cerrah nadiren geldi; ve tercümanın ziyaretleri eskisinden daha az sıklıkta olduğundan, yalnızlığımız nadiren kesintiye uğradı. Carpentaria Körfezi ve Torres Boğazı
tamamlandığından, o zamandan beri zamanımı son harita üzerine açıklayıcı bir anı yazmakla geçirmiştim; Bay Aken, Amirallik için kerteriz günlüğünü kopyalamakla meşguldü ve hizmetçim de gemi kazasında yırtılmış ve tahrip olmuş
günlüğün ilk iki cildini
yazıp aktarmakla meşguldü; böylece zamanımız tamamen boşa geçmedi. Ancak, en çok aklımda olan şey haritaların tamamlanmasıydı; ve daha fazla malzeme için bir başvurunun başarısı çok şüpheli olsa da, bunları elde etmek için bir deneme 27'sinde, kaptan generale yazılan aşağıdaki mektupta yapıldı. Efendim,

Hapislik süremin beklentilerimin çok ötesinde uzaması, gözlemlerim ve keşiflerimin hesabını tamamlamaya devam edebilmem için Ekselanslarına daha fazla kitap ve çizelge için başka bir başvuruda bulunmam zorunluluğunu doğuruyor. Eğer hepsi
elimde olsaydı, emeğime çok hizmet ederdi ve Ekselanslarını bu konuda daha fazla başvuruyla rahatsız etmekten kurtarırdı; ancak bu yerine getirilmezse, esas olarak bir harita rulosundan oluşacak olan
küçük bir seçki yapmamı rica ediyorum.
Ancak Ekselanslarını aldatmayacağım - bu rulo orijinal güzel
çizimlerimin büyük bir kısmını içeriyor ve bunları esas olarak keşiflerimin tek bir sayfaya özetini yapmak amacıyla istiyorum. Tüm gerekli değerlendirmelerle, Ekselanslarının
tutuklusuyum,

Matthew Flinders.

Bu mektup sonuncusundan daha şanslı değildi ve görünüşe göre
General De Caen bana hiçbir şeye cevap vermemeye karar vermişti.

Gemide birkaç ordu subayı ve dört hanımın bulunduğu, Hindistan'a giden bir yabancı olan Amiral Aplin bir ödül olarak getirilmişti; hanımlar, kocalarıyla birlikte, kaptan Bergeret'in isteği üzerine, kasabadaki bir meyhanede kalmaya izin verilmişti; onun korsanı La Psyche tarafından kaçırılmışlardı; diğerleri, tüm İngiliz subaylarının kısa bir süre hapsedildiği, kırsalda biraz uzaktaki bir eve gönderilmişti. Hizmetçimi meyhaneye gönderip, vatandaşlarımın durumunu sormaya cesaret ettim; onlar da bana dergiler, gazeteler ve Ağustos 1803'e kadar olan donanmanın Steele's listesini verdiler; böyle bir yerde ve İngiltere'de olup bitenlerden bu kadar uzun süre habersiz kaldıktan sonra, bunlar oldukça kabul edilebilirdi.

MART 1804

1 Mart'ta tercüman, son mektubumda bahsi geçen defterler ve haritalarla ilgili olarak General De
Caen'e kişisel bir başvuruda bulundu;
ve bana, valinin işlerinden biraz olsun
kurtulur kurtulmaz bu talebi yerine getireceği cevabını verdi. M. Bonnefoy'dan
bizimle ne yapılacağına dair fikrini söylemesini istedim. Bana
muhtemelen savaş sürdüğü sürece esir tutulacağımızı, ancak
belki de adanın iç kesimlerinde yaşama izni ve belirli sınırlar içinde egzersiz yapma özgürlüğü alabileceğimizi söyledi. Bu görüş
beni şaşırttı; ancak bunun keşif yolculuğunun doğasını ve uygar dünyanın her ulusunda, özellikle de Fransa'da uyandırdığı ilgiyi bilmeyen bir adamın görüşü olduğunu düşündüm. Fransız hükümetinin emriyle, tutuklandığım bildirilir bildirilmez, onurlu bir şekilde serbest bırakılacağım kesin görünüyordu; çünkü General De Caen işlemlerine ne renk verirse versin, Fransız pasaportu taşıyan bir seferin komutanını tutukladığı ve ondan haritalarını, günlüklerini ve gemisini aldığı gizlenemezdi; ancak henüz generalin hükümetinin ve özellikle pasaportumu verdiği ve kendisini bilimin hamisi olarak ilan eden ilk konsül Bonaparte'ın hoşnutsuzluğunu göze alacağına ikna edilemiyordum. Liberal ilkelere göre yürütülen ve ziyaret edilen ülkelerin sakinlerine karşı insaniyetle yumuşatılmış bir keşif yolculuğu, bana her milletten veya meslekten insanın ilgisini çekecek bir konu gibi görünüyordu. Filozof veya genel bilim adamı, dünya ve onun başlıca sakini olan insan hakkındaki bilgisini, böyle bir yolculuğun o kadar çok amacı olarak görür ki, bunu kendi tatmini için yapılmış olarak düşünebilir; ve doğa felsefesinin veya doğa tarihinin belirli bir dalını icra eden kişi, en sevdiği uğraşta o kadar çok yeni gözlem ve keşif bekler ki, gezginlerin başarıları için en iyi dileklerini dile getirmekten geri kalamazlar. Güzel sanatlar profesörü, dehasını kullanıp güçlerini sergileyebileceği yeni ve çarpıcı konuların gün ışığına çıkarılmasını bekleyebilir; tüccar ve üretici, endüstrilerine yeni yardımlar ve ürünleri için yeni pazarlar bekler; ve denizci, böyle bir yolculuktan, hem rahatlık hem de güvenlik için başvurabileceği yeni geçitler ve limanlar keşfedilmesini bekler; ve ayrıca, sanatını mükemmelliğe ulaştırmak için en iyi araçların benimsendiğini de görür. Hayırsever ve gayretli bir Hıristiyan, medeniyetin nimetlerinin bu şekilde sürekli olarak genişlemesini ve doğruluk tohumlarının ekileceği yeni tarlaların açıldığını görmekten zevk alırdı; hatta mesleği, bilimi veya gayreti olmayan, tamamen tembel bir adam bile, bir keşif yolculuğuna ilgi duymadan edemezdi, çünkü merakın tatmini onlar için en azından diğer herhangi bir insan sınıfı için olduğu kadar endişe verici bir konudur. Dolayısıyla, yeni ülkelerin araştırılması için yapılan bir yolculuğun geniş kapsamlı bir ilgi ve öneme sahip olduğunu düşündüğümde, bunu hiç önemsemeyen veya çok az önemseyen insanlar olduğuna ikna olmam zordu; ya da buna son vermek, komutanı hapse atmak ve haritalarına ve kağıtlarına el koymak, sıradan bir yolculukmuş gibi daha fazla düşünce gerektirmeyecek kadar önemsizdi. Savaş devam ettiği sürece esir tutulmak, benim için olasılık sınırları içinde bir şey değildi, ancak tüm mesleklerden insanların kendilerinin benimsediği şeyin önemini abartmamaları ve keşif yolculukları konusunda muhtemelen bu hataya düştüğüm düşünülecektir. 6'sında, Aplin'in yolcularının ve özellikle evli beyefendilerin çok fazla ilgi ve hoşgörüye
borçlu olduğu Kaptan Bergeret'den ikinci bir ziyaretimiz oldu. Görünüşe göre, şu anda serbest kalmamızı sağlayacak hiçbir şeyin olmadığını, ancak belki de ülkede yaşamamıza izin verileceğini düşünüyordu; ve uygun bir zaman ve fırsat bulunduğunda, Kaptan General'le konuşmak için en kısa sürede bu konuyla ilgileneceğine söz verdi. Mevsim gelmişti, eğer serbest bırakılırsak, Ümit Burnu'nu bir yelkenliyle dolaşmaya çalışmak için çok geç olacaktı ve bir yıl daha gelmeden önce, erzaklar ve belki de geminin kendisi çürümüş olabilirdi; ve bir mektuba cevap alma umudum olmadığından, M. Bonnefoy'dan Cumberland'ı satmak için generale bir başvuruda bulunmasını istedim. On gün sonra tercüman bana, General De Caen'in, Kaptan Bergeret tarafından kendisine bildirilen, kırsalda yaşama isteğimden bahsettiğini bildirdi; ve bana, "biraz sabırlı olmamı, yakında işime karar verecek" demesini istedi; Cumberland'ın satışı üzerine kendisine sorulduğunda, "biraz sabırlı ol, henüz yeterince zaman var" cevabını verdi; ve 27 Şubat'ta başvurduğum haritalar ve kitaplar
anlatıldığında, yine aynı cevabı verdi.

Halkım, diğer İngiliz tebaasıyla birlikte, adanın doğu yakasındaki Flacq adlı bir bölgeye gönderilmek üzere 23'ünde karaya çıkarıldı; ve bu durum, Fransa'dan emir alınana kadar bizi serbest bırakmayı amaçlamadığı yönündeki şüphemi doğruladı. Tekneci Bay Charrington, ayrılmalarından önce bir subayın huzurunda benimle konuşmasına izin verildi; ve zavallı tutukluların durumunu öğrendikten sonra, ona halkımızı koşullar izin verdiği ölçüde temiz ve davranışlarında düzenli tutmasını ve Fransız hükümetinin emriyle altı veya sekiz ay içinde serbest bırakılacağımızdan hiçbir kaçış girişiminde bulunmamasını tavsiye ettim. Bunlardan biri, çok kötü davranan Prusyalı, Fransızların izniyle İspanyol firkateyni Fama ile gitmişti; diğerleri üç Hollandalı savaş gemisinin ayrılmasından sonra kesinlikle hapishane gemisinde tutulmuştu. Birkaç ganimet getirilmiş olmasına rağmen, İngiliz tutukluların sayısı önemsizdi; bunun nedeni bazı gemilerin, tutuklu olmayan lazerli gemilerle donatılmış olması ve kısmen de denizcilerin daha fazla erzak elde etmek ve zincire vurulmaktan kaçınmak için Fransız korsan gemilerine girmeye ikna edilmiş olmalarıydı. Şimdiye kadar İngiltere'ye herhangi bir mektup yazmaktan kaçınmıştım, ister kamusal ister özel olsun, ancak belediye başkanının ofisinden geçenler,
tutukluluğumuzun devamı için herhangi bir keyfi yetki bile olsa, hiçbir gerekçenin kabul edilmemesi içindi; ancak bu şekilde gönderilen mektupların
gelmesi aşırı derecede sorunluydu ve General De Caen'den kurtulma umudum
yok olmuştu, bu hoşgörünün nedeni
yok olmuştu. Bu nedenle Amirallik sekreterine, Mauritius'taki varışım, kabulüm ve muamelem hakkında bir rapor yazıldı, yazılan veya alınan tüm mektupların kopyaları da eklendi; Lordlar Komiserlerimin serbest bırakılmamız ve haritalarımın ve günlüklerimin iadesi için uygun önlemleri alabilmeleri sağlandı; aynı zamanda, pasaportu ihlal ettiği düşünülebilecek herhangi bir şeyden, General De Caen tarafından dokunulmaz kalmış gibi, söz edilmekten kaçınmak için özel bir özen gösterildi. Bu mektup Londra'daki bir arkadaşa eklenmiş ve Amerika yoluyla gönderilmişti; ve daha sonra kamu gazetelerinden Ağustos ayında alındığını öğrendim. Mart ayının sonu gelmişti ve ülkede ikamet etme iznimiz hakkında başka bir şey söylenmemişti; ve sıkı bir şekilde hapsedilmekten çok yorulduğum için, İngiliz subayları, savaş esirleriyle aynı yere nakledilmeyi talep ettim; tutuldukları evin büyük olduğu ve yaklaşık iki dönümlük bir alanı çevreleyen bir duvarla çevrili olduğu ve esirlerin bu alanda egzersiz yapmalarına izin verildiği anlatılıyordu. 30'unda Albay Monistrol konuyu görüşmek üzere geldi ve ertesi gün iki oda seçmek amacıyla beni eve götürdü. Yolda evin başlangıçta Despeaux adlı bir cerrah tarafından inşa edildiğini ve şimdi hükümet tarafından İngiliz beyefendilere yer açmak için ayda yirmi beş dolara işe alındığını söyledi; çok
geniş olduğunu ve daha önce Tippoo Sultaun tarafından bu adaya gönderilen elçilerin konakladığını gördüm;
meyhanemizin yaklaşık bir mil kuzeydoğusunda, şehrin ortasında yer aldığını ve
hapsedildiğimiz yerle karşılaştırıldığında, bana bir cennet gibi hissettiren temiz bir havanın tadını çıkardığını gördüm. Albay Monistrol'ün, elindeki subaylar tarafından boşaltılmasını emrettiği iki odayı seçmenin tatsız görevinden sonra, benimle birlikte şehre döndü; ve ayrılırken kaptan generalle
tekrar konuşacağına söz verdi.

Bir mil kadarlık bu küçük yürüyüş, egzersiz ve temiz hava eksikliğinin ne kadar yıpratıcı olduğunu gösterdi, çünkü albay Monistrol'ün kolunun yardımı olmadan
bunun içinden geçebildim. Akşam sandıklarımız için nakil araçları gönderildi ve yeni hapishanemizi büyük bir keyifle ele geçirdik; bu durum değişikliği ve
etraftaki nesneler uzun zamandır yabancısı olduğumuz ruhlarda bir coşku yarattı.

BÖLÜM V.

Maison Despeaux veya Bahçe Hapishanesindeki Mahkumlar.
Amiral Linois'e başvuru.
Dürbünler ve kılıçlar alındı.
Bazı belgeler iade edildi.
Cumberland'ın tutuklanmasıyla ilgili görüşler. Kaptan Baudin'in mektubu.
Bir İngiliz filosu Mauritius açıklarına varıyor: sonuçları.
Bir Fransız subayının mektuplarla ve bunlarla ilgili gözlemlerle gelişi.
Moniteur'daki pasajlar ve açıklamalar.
Bay Aken serbest bırakıldı.
Hindistan'dan kartellerin gelişi.
Marki Wellesley tarafından yapılan başvuru.
İngiliz ve Fransız esirlere farklı muamele.
On altı ayda Mauritius'a getirilen ödüller.
Tüm savaş esirlerinin ayrılması.
Garden Hapishanesi'nden ayrılma izni.
Astronomik gözlemler.

[MAURITIUS'TA. GARDEN HAPİSHANESİ.]

NİSAN 1804

Yeni tutuklu yerimizi keşfetmek ve diğer esirlerle tanışmak için hiç vakit kaybetmedik. Bunlar, sağlıkları nedeniyle barış sırasında Hindistan'dan gelen ve tutuklanan Binbaşı Shippard ve Bay W. H. Robertson'dı; Kaptanlar Mathews, Dansey ve Loane,
ve Amiral Aplin'de yakalanan Hint ordusundan Bay McCrae; ve
H. M. fırkateyni La DeDaigneuse'den Baylar Dale ve Seymour, Bombay'a bir ödülle gönderilmiş
olup Le Belier korvetiyle karşılaşmışlar ve
Mauritius'a getirilmişler. İlk başta Garden Hapishanesi'nde tutulan ticaret gemilerinin subayları, birkaç gün önce
Flacq'a gönderilmişti; ve Aplin'de yakalanan ordunun kalan dört subayı,
Kaptan Bergeret'in araya girmesiyle, limandan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Pamplemousses mahallesindeki bir plantasyonda eşleriyle birlikte yaşamalarına izin verildi.

Tercüman Bay Bonnefoy, ara sıra bizi ziyaret etmeye devam etti; ve
Cumberland'da kalan özel mülkümün bir kısmının iadesini sağlayarak ve hizmetçimin kapıda nöbet tutması için kalıcı bir izin alarak
küçük işletmemizi kurmamızda faydalı bir yardımda bulundu. Cafe Marengo'daki konaklamamız ve masamız hükümet tarafından karşılanmıştı; ve ilk ay boyunca, kişi başı iki olmak üzere günde altı dolar alınmıştı; ancak _vali_, bunu fazla bularak, aylık 116 dolara harçlık koymuştu;
bunun için meyhane sahibi bize neredeyse daha önce olduğu gibi ödemeyi kabul etti.
Bahçe Hapishanesi'ne götürüldüğümde, tercüman bana biraz utanarak, evin kirasını ödemek için ayda on bir dolar daha indirim yapılmasının emredildiğini söyledi; bu belki de bir hapishanenin konaklaması için ücretlendirilen ilk adam örneğiydi.

Ayın ortalarına doğru, Tuğamiral Linois, subaylarımın ve halkımın yolcu olduğu Çin filomuza yaptığı başarısız girişimden sonra limana geldi. Denizcilik bilgisi eksikliğinin ve özellikle keşif yolculuklarına yönelik uygulamalara ilişkin bilgi eksikliğinin, General De Caen'in olağanüstü işlemlerine önemli ölçüde katkıda bulunduğuna inandığım için, Tuğamiral'in davranışlarım ve belgelerim üzerinde bir inceleme yapmasının meseleyi çözebileceği muhtemel görünüyordu; ve bu umut, amiralin dürüst ve insancıl bir adam olarak karakteriyle birlikte, ona yazmaya beni yöneltti. Yolculuğumun başlıca koşullarını ve o zamanki durumu anlattım; ve dedim ki, "Filonuzun kaptanları tarafından gönüllü olarak bir incelemeye tabi tutulacağım ve belgelerim iddialarımı ya doğrulayacak ya da çürütecektir. Fransız ulusuna veya müttefiklerine karşı herhangi bir düşmanca eylemde bulunduğum tespit edilirse, pasaportum iptal edilecek ve hiçbir iyilik beklemiyorum; ancak davranışlarım pasaportumla tamamen tutarlıysa, serbest bırakılmayı veya en azından hükümetin kararı için Fransa'ya gönderilmeyi umuyorum." Amiral Linois hemen bir cevap verecek kadar nezaket gösterdi; ancak, varışım sırasında limanda olmadığım için, Fransa Adası'nda durmamın nedenlerini takdir etmenin ve geçici olarak gözaltına alınmamın zamanını belirlemenin kaptan generale ait olduğunu söyledi. "Yine de efendim," diye ekledi, "inanıyorum ki, durumunuzla ilgilendiğim için, bu konuda
kaptan generalle konuşma onuruna erişeceğim; ve serbest bırakılmanıza
katkıda bulunmaktan
memnuniyet duyacağım." Ne yazık ki, amiral ve general De Caen arasında bir anlaşmazlık çıktı; ve başvuruya verilen cevap,
davamın Fransız hükümetine iletilmiş olması nedeniyle, onun talebinin
yerine getirilemeyeceğiydi.

Kısa barış döneminde İngiltere'de bulunan ve oradaki yolculuğumdan ve Le Geographe subaylarından
bahsedildiğini duyan Fransız korveti Le Berceau'nun Kaptanı Halgan, bana bir kereden fazla ziyarette bulunma nezaketini gösterdi. Durumuma karşı canlı bir ilgi duyduğunu ifade etti ve
eğer istenirse maddi yardımda bulunacağını söyledi; ve daha sonra Fransa'ya gönderilmesi emredildiğinde,
gemisine gönderilmem için başvuruda bulundu; reddedilince, o, Le Geographe'den Kaptan Melius'a ve İngiltere'ye tam zamanında gönderilen iki mektup daha götürdü. Mayıs'ta [MAYIS 1804], İngiliz Hindistan'ının genel valisi olan Ekselansları Marquis Wellesley'e, tutukluluğumla ilgili bir hesap veren bir mektup yazdım. General De Caen'in karakteri, Lord'un müdahalesinden pek fazla umut beslemeye izin vermiyordu, ancak onu koşullar hakkında bilgilendirmek uygun görünüyordu; ve öngörülemeyen bir olayın, Marquis'in, reddedilemeyecek bir şekilde özgürlüğümü talep etme gücüne sahip olması mümkündü: tüm bu mektuplarda, pasaportta belirtilen mükemmel tarafsızlık çizgisine en titizlikle uymaya devam ettim. Fransa'dan emirler gelene kadar birkaç ay daha tutukluluk kaçınılmaz görünüyordu ve kaptan general, haritaları, kağıtları ve seyir defterini saklayarak, hiçbir şeyin onun gücünün ağırlığını hissetmekten dikkatimi dağıtmamasını istiyor gibiydi; ancak hem Bay Aken hem de ben birkaç ayı ne işe yaramaz ne de tatsız bir şekilde geçirmeyi başardık. Bay Robertson ve Dedaigneuse'den iki genç beyefendiyle masada sohbet ettik, bu sayede topluluğumuz canlandı; ve yatak defterimi ve tahrif edilmiş günlüklerimi kopyalama, bazı astronomik gözlemler yapma, okuma ve müzik eğlenceleri, kapalı alanda yürüme ve evde bırakılmış eski bir bilardo masası arasında günler normalden daha hafif geçiyordu. Bazen getirilen ödüllerden bir veya iki tutuklu sayılarımıza ekleniyordu; ancak altı veya sekize ulaştıklarında, Flacq'taki diğer ticaret subaylarına katılmak üzere yürüyüşe çıkarılıyorlardı. Oradaki denizciler
sıkıca hapsedilmişti; ancak subaylar bir miktar özgürlüğün tadını çıkarıyorlardı ve
hayatın gerekliliklerinin aşırı pahalı olduğu bir yerde, ayda on dört dolarla
kendilerini geçindirebilecekleri kadar mutluydular;
ancak, civardaki Fransız ailelerinin misafirperverliği
onlara önemli ölçüde yardımcı oldu ve yüksek terimlerle gördükleri nezaket ve ilgiden bahsettiler. HAZİRAN 1804

1 Haziran'da, Hapishanenin muhafızlarına komuta eden subay olan Kaptan Neufville, elimizdeki tüm dürbünleri talep etti; aynı zamanda, sahibi adadan ayrılma izni aldığında her birinin iade edileceğine söz verdi ve herhangi bir camın gizleneceği kişileri kulede sıkı bir şekilde hapsetmekle tehdit etti. Kaptan Neufville'in bu tehdidi savurma yetkisinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu, ancak gözlüklerin iadesi konusunda söz verecek yetkisi yok gibi görünüyor; çünkü tüm subayların ayrıldığını gördüm ve bildiğim kadarıyla hiçbiri kendi dürbününü elde edemedi. Bay Robertson adadan ayrıldığında ve ilk ayrılanlardan biriydi, dürbünü bulunamadı. Talebini devrettiği Fransız beyefendi, konu hakkında belediye başkanına bir mektup yazdı;
ve cevap, savaş esirlerinden alınan tüm silah ve aletlerin, cesaretlerinin bir ödülü olarak, esir alanların yasal mülkü olduğuydu; kendisi için bu haktan yararlanmamıştı, ancak söz konusu camı ülkesinin düşmanlarına karşı kullanılmak üzere La Semillante'nin bir subayına vermişti. Bu cevap tatmin edici görünmeyince, beyefendi, Bay Robertson gibi bir cerraha ait olan bir dürbünün nasıl savaş silahı veya aleti olarak yorumlanabileceğini anlamadığını söyledi. Sahibi, sağlık durumu nedeniyle adaya savaştan önce gelmişti ve tutuklanmıştı, bu nedenle davasında olağanüstü bir cesaret göstermemişti; ve bu koşullar binbaşı tarafından unutulmuş olmalı, camın söz verildiği gibi iade edilmesini umuyordu. Buna hiçbir cevap verilmedi; ve tüm camların verilip verilmediğini veya nasıl elden çıkarıldığını öğrenemedim, ancak ikisinin kaybına üzüldüm.

Dürbünlerimizi almanın ölçüsüne, evin düz çatısına çıkan kapıyı
çakmak da eklendi. Gün batımında nöbetçi
dış kapıdan ayrılmaya ve o saatten sonra kimsenin içeri girmesini
önlemek için hapishanenin kapısının önünde nöbet tutmaya alışkındı; o zaman, günün sıcağı geçtikten sonra çatıda yürümek gerçek bir zevke dönüştü; ancak artık bundan mahrum kalmıştık.* Ertesi gün, evde polis memuru olarak yaşayan bir sakatlar çavuşu, tutukluların ve benim diğerlerinin sahip olduğu kılıçlar ve diğer tüm silahları talep etti; ancak kılıcımı bu şekilde teslim etmeyi seçmediğimden, kaptan-generale kısa bir mektup yazdım ve bunu yapmanın Britanya Majesteleri'nin hizmetindeki durumumla
uyumsuz olduğunu belirttim; Bunu Ekselanslarının emrini taşıyan bir subaya teslim etmeye hazırdım, ancak o subayın benimle eşit rütbede olmasını rica ettim. Bir hafta sonra Yüzbaşı Neufville gelip, armalarımın istenmesinin tamamen çavuşun bir hatası olduğunu ve bunun olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi; Yüzbaşı general kılıcımı talep etmek isteseydi, bunu eşit rütbede bir subay yapardı; ancak bu yönde emir alana kadar beni esir almaya niyeti yoktu. Bu özürle birlikte gelen açıklama garip görünüyordu; ve Yüzbaşı Neufville bir dahaki sefere eve geldiğinde, altı ay hapsedildikten sonra, bana esir olmadığımın söylenmesinin garip göründüğünü fark ettim ve açıklamasını istedim. Kesinlikle esir olmadığımı söyledi, kılıcım alınmamıştı; benim sadece
anlamaya çalışmadığı sebeplerden dolayı alıkonulduğumu ve kısa bir süre için _gözetim altına alındığımı.

[* Daha sonra, bazı beyefendilerin kapıyı zorladığından şüphelenilmesi ve bunun sebepsiz olmaması üzerine, nöbetçilerin
çatıda görülebilecek herhangi birini vurmaları emrini aldıkları resmen bildirildi; bu daha fazla ihtiyata yol açtı, ancak yürüyüşün ve deniz manzarasının verdiği zevk
kötülüğü tamamen ortadan kaldırmadı. ]

Bu kılıç olayında kendimi oldukça iyi karşılanmış olarak gördüm;
ama yaklaşık üç ay sonra, kurmay heyetinin alt rütbeli subaylarından biri,
kaptan generalin emriyle,
kasaba binbaşısı adına kılıcı talep etmeye geldi.
Aynı konu üzerinde meydana gelen koşullar kendisine söylendiğinde,
generalin o zaman benim isteğime razı olduğunu,
ama sonradan fikrini değiştirdiğini; ve aynı rütbeden bir subay gönderme sözü üzerine, o sırada aynı rütbeden hiçbir subayın hazır olmadığını,
albay D'Arsonval'in (kasaba binbaşısı) görevlendirilmiş olmasaydı bizzat geleceğini söyledi. Reddedersem, subaya sandıklarımı arama zahmetine girebilir ve belki de daha fazla aşağılanma görebilirdim; ama emir sözünü tutmayan generalden geldiği için, kılıcım bana teslim edildi ve
alınma şeklini unutmamam gerektiği söylendi. Subay kendisini _teğmen-yardımcı de place_ olarak tanımladı; nezaketle davrandı ve benim veya Bay Aken'in başka silahları olup olmadığını sormadı.

Cumberland'dan bir denizci ve Flacq'tan başka bir tutuklu bir sabah bizim muhafazamızın duvarının arkasında belirdi. Erzaklarının yetersizliğinden şikayet etmek için gelmişlerdi; çünkü ekmek dışında, gün içinde tuz veya sebze olmadan sadece altı ons et veya balık yiyorlardı ve bu da onlara sadece kötü bir akşam yemeği sağlıyordu ve yirmi dört saat içindeki tek öğünleriydi. Kendilerinden sorumlu olan subaya birkaç dilekçe ve şikayette bulunulmuştu, ancak sonuç alınamamıştı; ve sonunda içlerinden ikisinin hapishaneden kaçmasına ve şikayetlerini bildirmek için _vali_ye gitmesine karar verdiler. Eğer kasabada açıkça bulunurlarsa, kaçmaya çalışan tutuklular olarak kabul edileceklerinden korkuluyordu; ve bu nedenle, onlara acil açlıklarını gidermek için para verdikten sonra, hizmetçim onlarla birlikte gönderildi ve tercümana, hikayelerini anlatabilecekleri kasaba muhtarının ofisine götürmesi için yeterince nazik olup olmayacağını soran bir not gönderildi; ve sonuç olarak,
hapishane gemisine bindirildiler ve birkaç hafta boyunca zincire vuruldular. Teknecim Bay Charrington, o zamana kadar
sıradan bir denizci gibi muamele görüyordu; ancak M. Bonnefoy'un nazik arabuluculuğuyla,
ticaret gemilerinin mürettebatına verilen ödenek ve serbestlik payı
onun için elde edildi; ve iki veya üç fırsatta, çok kötü beslendiklerini görünce denizcilere çay ve birkaç dolar gönderdim.

Bu ayın ortasında, eşleriyle birlikte Pamplemousses'te ikamet eden iki subay, kaptan Bergeret'nin çıkarları sayesinde Hindistan'a şartlı tahliye izni aldılar. Bu değerli adam sık sık Bahçe Hapishanesine gelirdi ve bu sırada
başkan-generale kitaplarım ve kağıtlarım için ve Bay Aken ile
benim Pamplemousses'a gönderilmemiz için başvurmayı üstlendi.

TEMMUZ 1804

2 Temmuz'da her iki başvuruda da başarılı olduğu bilgisini vermek için erkenden aradı; hatta Fransa'ya gönderilmemi teklif etmeye bile cesaret etmişti, ancak buna, meselenin hükümetin kararına tabi olduğu ve emirleri alınana kadar orada kalmam gerektiği söylendi.

Birkaç gün içinde M. Bonnefoy beni sekreterin ofisine götürdü ve mühürlü sandıktan herhangi bir ekleme gerektiren veya diğerlerinin tamamlanması için gerekli olan tüm kitapları, çizelgeleri ve kağıtları çıkardım; ayrıca pasaport komisyonumu vb. içeren bir deste kağıt ve Araştırmacının depolarının parçalanmış hesaplarını da çıkardım. Bunlar için daha önce olduğu gibi bir makbuz gerekiyordu; ancak
bu kadar çok başvuruda bulunulan
günlük defterimin üçüncü cildi hâlâ reddedilmişti. Bana özel olarak, _sandığın
açıldığı ve haritaların kopyalarının alındığı_ haberi gönderilmişti, ancak
görüntülere bakılırsa bu doğru değildi; ve albay
Monistrol'e sandığın veya kağıtların rahatsız edilip edilmediği sorusunu yönelttiğimde,
kesinlikle olumsuz bir yanıt verdi. Ülkede yaşamamızla ilgili olarak, general, Kaptan Bergeret'e "Bunun üzerinde daha fazla düşünmesi gerektiğini" söylemişti; ve bunun, verdiği sözden geri adım atması olarak değerlendirilmesi gerektiği söylendi: General De Caen'in kendi sözüne ne kadar az saygı duyduğunun ikinci bir örneği.

Charles Lambert, Esq., Althaea indiaman'ın sahibi, bir süre önce ödül olarak getirmişti, Amerika yoluyla İngiltere'ye gitmek için izin almıştı ve mektup alma konusunda kendisine hiçbir kısıtlama getirilmemişti, Amirallik için bir paket alma nezaketini gösterdi, bu pakette burada oluşturulan haritaların ve diğer birkaç belgenin kopyaları vardı.

AĞUSTOS 1804

Ağustos ayında, Vali King'e hitaben yazılmış bir mektubu, Port Jackson için Hindistan'a göndermenin bir yolunu buldum; Torres Boğazı'ndan ikinci geçişimi ve beni Mauritius'ta durmaya zorlayan Cumberland'ın kötü durumunu, tutukluluğumun ayrıntılarını ve onun gönderilerinin kaderini anlatan bir mektup. Bu mektup, takip eden Nisan ayında alındı ​​ve ondan alıntılar Sydney gazetesinde yayınlandı; burada Mauritius'taki muamelemle, kendisinin ve Kaptan Melius'un anlattığı gibi, Kaptan Baudin'in Port Jackson'daki muamelesi arasında bir karşılaştırma yapıldı. Bu hesap, 19 Ekim 1805 tarihli _Times_ gazetesine kopyalandı ve daha sonra oradan bilgi edindim.

Cafe Marengo'dan ziyade Garden Hapishanesi'nde tutulmanın bir avantajı, tutuklulardan birinin veya diğerinin ziyaretçilerinin sıklığıydı; kasaba belediye başkanından izin alınması gerekiyordu,
ancak bunlar saygın insanlara nadiren reddediliyordu. Bu şekilde
tüm kamu haberlerini ve ayrıca adada
tutuklanmam konusuyla ilgili olarak edinilen görüşleri öğrendik.
Pasaportum olduğunu ve sadece şüphe üzerine hapsedildiğimi bilenler,
kaptan generalin davranışını sert, politik olmayan ve adaletsiz buldular; ve
çeşme başının yakınlarından bilgi aldıklarını iddia eden bazıları,
eğer akşam yemeği daveti kabul edilmiş olsaydı, birkaç gün
tutuklanmamın tamamının olacağını ima ettiler. Diğerleri pasaportumun ve evraklarımın gemi kazasında kaybolduğunu ve keşif sırasında keşif ekibinin komutanı olup olmadığımın belirsiz olduğunu anladılar;
Birçok kişi, valilerinin bilim hizmetinde çalışan bir memura, yeterli bir sebep göstermeden böyle davranabileceğini düşünmediğinden, doğal olarak çeşitli olumsuz varsayımlarda bulundu ve zamanı gelince, yani bu varsayımlar birkaç elden geçtikten sonra, adanın güney tarafında kıyıya vuran bir gemiyi kovaladığıma dair raporlar dolaşıma girdi - kıyıda yapılan sondajlar ve araştırmalar - ve pasaportumda Araştırmacı'yı bırakıp Cumberland'a binmem gerektiğini onaylamayı reddeden Yeni Güney Galler valisi ile tartıştığım; ve bu sonuncusu itibar kazanmış gibi görünüyordu. General De Caen'in, meraklı bir halkın merakını gidermek ve dikkatini gerçeklerden uzaklaştırmak amacıyla bu raporları yaymada herhangi bir rolü olduğunu
söylemeyeceğim, ancak bunun olasılık dışı olduğunu düşünmekten uzak; her ne olursa olsun, yolculuğumun niteliği, gemi kazası, küçük Cumberland'da yapılan uzun yolculuk ve ağır hapis cezamız önemli derecede ilgi uyandırmıştı; ve bana bu hapis cezasının, adanın yönetimini elinde tuttuğu kısa süre içinde işlenen birçok tiranca eylemden biri olarak, kaptan generale yazılan isimsiz bir mektupta anıldığı söylendi.

Beni görmek için izin isteyen kişilerden biri, ölen Le Geographe komutanının kardeşi olan M. Augustin Baudin'di; kardeşinin Port Jackson'daki Vali King'den aldığı cömert karşılama ve büyük yardımdan dolayı her zaman hissettiği minnettarlık duygusunu ifade etti ve serbest bırakılmam için hiçbir şey yapamadığı için kendi üzüntüsünü dile getirdi. Ondan, Kaptan Baudin'in Mauritius'taki temyiz mahkemesinin bir üyesine yazdığı bir mektubun hala var olduğunu öğrendiğimde, aşağıdakinin tam bir çevirisi olan bir özet elde etmeyi başardım.

Le Geographe, New Holland,
Port Jackson, 3 Aralık 1802.

Timor'dan ayrıldıktan sonra dokuz ay boyunca farklı yönlerde denizi geçtikten sonra, kışı geçirmek için Port Jackson'a geldim.
İskorbüt o zamanlar o kadar hızlı ilerlemişti ki, bu koloniye vardığımda göreve hazır on iki kişiden fazlam yoktu.
Cömertçe bahşedilen yardımlar, Vali King'in şefkatli ve yardımsever ilgileri,
örneksiz davranışları ve işlemleri, her şey yolundayken, bu hastalığın etkilerinin birincisinden (Timor'da yakalanan dizanteri) daha az ölümcül olmasına neden oldu, ancak sebep daha az ciddi değildi. Durumumuzun yol açtığı bir insanlık eylemini sessizce geçemem. Gerçekler şunlardır.

Port Jackson'a vardığımızda, yüz yetmiş kişiyle birlikte, mısır kaynakları bol olmaktan uzaktı; büyük bir taşkın
ve Hawkesbury Nehri'nin taşması, hasatın arifesinde olan hasadı kısmen yok etmişti ve sonraki
gelecek olan uzak ve belirsiz olduğundan bizim için şanslı bir durum değildi.
Yine de mükemmel bir şekilde karşılandık ve şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarımız öğrenilir öğrenilmez, sakinlere ve garnizona günlük olarak verilen erzak yarı yarıya azaltıldı. Vali ve sivil ve askeri memurlar bu cömertliğin örneğini oluşturdular ve bunu hemen diğerleri izledi. Sadece yabancı değildik, aynı zamanda hala savaş halindeydik, çünkü barış haberi henüz bilinmiyordu.

Elimdeki orijinal alıntı, mektubun gönderildiği beyefendi tarafından doğru olarak onaylanmıştır. İçeriği, Mauritius valisinin herhangi bir yorum gerektirmeyecek kadar çarpıcı olan işlemleriyle bir tezat oluşturuyor.

Bahçe Hapishanesinde edinilen tanıdıklar arasında en
hoş, en yararlı ve aynı zamanda kalıcı olanı, genç bir Fransız tüccarınkiydi; iyi bilgili, edebiyata, bilime ve sanata dost bir adamdı; İngilizce konuşuyor ve yazıyordu ve en iyi yazarlarımızın çoğunu okumuştu. Hapishanede geçirdiğim birkaç hoş günü esas olarak ona borçluyum ve bu nedenle adı, dostluğunun hafifletmeye katkıda bulunduğu talihsizliğin bu
tarihinde bir yer hak ediyor;
ayrıca _Thomas
Pitot_ adını övgüyle anacak tek İngiliz tutuklu da ben değilim.

27'sinde, kaptan John Osborn komutasındaki iki savaş gemisi ve iki firkateynden oluşan bir İngiliz filosu adadan ayrılmak için geldi.

EYLÜL 1804

Birkaç gün sonra, teknecim ve Flacq'taki tutuklu altı tüccar subayı gemilerden birine kaçtı.
Kaptan general, öfke nöbeti içinde, Flacq'taki komutan subayın görevden alınmasını ve adadaki tüm İngilizlerin, ayrım yapılmaksızın, sıkıca hapsedilmesini emretti; ne şeref sözlerine, ne kefillere, ne de daha önce ayrılmak için verilen izinlere saygı gösterildi.
Altısı Bahçe Hapishanesi'ne getirildi, bunlardan ikisi Pamplemousses'tan Moffat ve Henry idi ve eşleri onları takip etti.
Denizciler ve Flacq'tan kalan subaylar güçlü bir muhafız eşliğinde kapımızdan geçtiler ve kasabanın yaklaşık bir mil güneybatı tarafında eski bir hastaneye yürüdüler; burada denizciler alt katta, subaylar ise sadece iki oda olan üst kattaki odaya kapatıldılar.

Filonun gelişi, tutuklulara genel bir takastan veya gemilerimizin adadan ayrılırken alabileceği Fransızlar karşılığında serbest bırakılma umudu verdi; hatta Bay Aken ve ben bile, kılıçlarımız alındığından beri, bazı umutlar besliyorduk, çünkü o zamanlar M. Neufville'in tanımına göre tutukluyduk. Ancak, 19'una kadar filoyla hiçbir ilişki olmadı, o gün ve sonraki iki gün boyunca, limanın açıklarında bir firkateyn ateşkes bayrağıyla duruyordu ve tekneler kıyı ile arasında gidip geliyordu. Sonucu bilme endişemiz az değildi; ve kısa süre sonra Phaeton'un kaptanı Cockburne'ün General De Caen'i görmek amacıyla geldiğini öğrendik; ancak limana girdiğinde gözleri bağlı bir şekilde karşılanmış ve aynı zamanda muhafız gemisi olan hapishane gemisine bindirilmişti; generali göremediğini ve onunla görüşmek için hiçbir subayın gönderilmediğini görünce, Kaptan Osborn'dan bir paket bırakmış ve iğrenerek geri dönmüştü. Görevinin, özellikle benimki olmak üzere, esirlerin değişimini müzakere etmek olduğu söylendi; ancak General De Caen'in verdiği cevapta, savaş esiri olmadığım için benim için hiçbir değişimin kabul edilemeyeceği ve bunun sonucunda hiç kimsenin özgürlüğüne kavuşmadığı söylendi. EKİM 1804

İngiliz filosunun varlığı sırasında Bahçe Hapishanesi'ne çok az kişi kabul edildi; ancak bu, Kaptan Bergeret ve M. Bonnefoy'un ara sıra gelmesini engellemedi. Ekim ayının sonunda, tercümanın, geleneklere göre limandan bindiği bir Amerikan gemisinde iki tane bulunması üzerine, aynı gazetenin yalnızca bir kopyasını General De Caen'e götürmesi sonucu işten çıkarıldığını büyük bir üzüntüyle öğrendim; diğeri, arkadaşlarından bazılarıyla paylaşılmıştı ve bu da telafi edilemez bir suç olarak kabul edilmişti. Birçok dikkat gerektiren ve bazı gerçek hizmet gerektiren eylemlerinden dolayı kendisine karşı yükümlülüğüm olan bu nazik adam, Bahçe Hapishanesi'ni ziyaret etmek için gelecekte herhangi bir izin istemekten korkuyordu.

Amiral Linois, 31'inde üç zengin ödülle bir yolculuktan geldi ve adanın başka bir yerinde bulunan gemilerimiz tarafından engellenmeden Port Bourbon'a girdi; ve aynı akşam komodor Osborn Mauritius'tan ayrıldı. Aplin'den Bay Robertson ve Bay Webb'e Amerika yoluyla İngiltere'ye gitmelerine izin verildi [KASIM 1804]; ve bu beyefendilerden ilki aracılığıyla Terra Australis'in genel haritasının bir kopyasını, keşiflerimin ve incelemelerimin tamamını özet olarak içeren ve Kraliyet Cemiyeti başkanına hitaben yazılmış gemilerin manyetizmasıyla ilgili bir makaleyi gönderme fırsatını yakaladım.* Ordunun dört subayı da, isimleri belirtilen dört Fransız subayının geri gönderilmemesi durumunda geri dönmeleri koşuluyla Hindistan'a gitme izni aldı; ve diğer iki beyefendi kısa süre sonra Garden Hapishanesi'nden ve adadan ayrıldı. Bunların yerine, Hint ordusundan Kaptan Turner ve Teğmen Cartwright ile Prenses Charlotte Hindistanlı subayları gönderildi. [* Bu makale Dernek önünde okundu ve 1805 İşlemleri, Bölüm II'de yayınlandı.]

Tüccar subaylarının ve denizcilerin tutulduğu Grande-Riviere hapishanesinden alınan bilgilere göre, altı kişi ve şüphesiz daha birçok kişi çok perişan ve neredeyse çıplaktı; Flacq'tan aniden aceleyle çıkarılmış ve birkaç giysiyi geride bırakmak zorunda kalmışlardı. Bu vesileyle, insanlık adına
kaptan generale hitap ettim ve ondan ya giysilerinin iade edilmesini emretmesini ya da başka giysilerle donatılmasını istedim; ve aynı gün albay D'Arsonval tarafından en nazik şekilde bir cevap geldi ve tüm tutuklulara temiz giysiler giydirilmesi ve ihtiyaçlarının karşılanması emri verildiğini söyledi. Ancak altı hafta sonra, zavallı denizcilerin daha önceki gibi çıplak halde kaldığını görünce, kasaba belediye başkanına söylediklerini hatırlatmak için bir mektup yazdım; aynı zamanda, bu talihsiz adamlara herhangi bir giysi verilmesi amaçlanmamışsa, Bay Aken'in acil ihtiyaçlarını kendi kesemden karşılamak için onları ziyaret etmesine izin verilmesini talep ediyorum. Bu mektuba hiçbir
cevap verilmedi, ancak istenen etkiyi yarattı. ARALIK 1804

Birinci konsülün emriyle hızlı bir şekilde serbest bırakılacağıma dair umutlarım, bir yıllık hapis cezasından sonra onları doğrulayacak hiçbir şey gelmeyince Aralık ayında zayıfladı. 17'sinde, başkomutan generale bir yıl geçtiğini hatırlatmak için bir mektup yazdım; ve savaş ihtimalinin haberlerin gelmesini belirsiz hale getirdiğini, telafi edilemez bir zaman kaybı yaşadığımı ve sağlığım, ilerlemem ve insanın değer verdiği her şey açısından çok ciddi bir kayıp yaşadığımı düşünmesini istedim; en ağır adaletin haklarının, kaderimin kararının iade edildiği Fransa'ya gönderilerek güvence altına alınacağını düşünmesini rica ettim; ve eğer Fransız hükümetinin kararı olumluysa, hemen ardından ülkeme ve aileme geri dönebilir ve barışçıl çalışmalarıma devam edebilirdim. Bir haftanın sonunda hiçbir cevap verilmeyince, ikinci bir mektup gönderildi, buna Kaptan Baudin'den alınan bir alıntının kopyası da eklendi; ve Ekselanslarından Fransız komutanın Port Jackson'daki muamelesini Mauritius'ta aldığım muameleyle karşılaştırması ve en azından Bay Aken ve bana adada egzersiz yapabileceğimiz ve sağlığımızın yeniden sağlanması için gerekli eğlenceyi bulabileceğimiz bir bölgede serbestlik tanıması istendi; ancak bu mektupların hiçbiri bir cevap veya en ufak bir bildirim almadı. Bay Aken Eylül ayında hastaneye kaldırılmıştı ve altı haftalık bir kalışın ardından sağlığındaki iyileşmeden çok, kendisini çok kötü bir şekilde barındırılmış ve beslenmiş bulduğu için geri dönmüştü. Şimdi hızla kötüleşiyordu; [OCAK 1805] ve benim kendi sağlığım, hapsedilmenin hızlandırdığı anayasal
ciddi bir şikayet ve kısmen aynı nedenden, sıcak havanın geri dönmesinden ve umutlarımız üzerindeki cesaret kırıcı düşüncelerden kaynaklanan safralı bir rahatsızlık nedeniyle bozulmuştu. Bu nedenle, tıbbi personelin başhekimi Dr. Laborde tarafından ziyaret edildik ve ülkenin havasını ve egzersizlerini iyileşmenin en kesin yolu olarak değerlendirdi; ve bunları sağlamamız için, o zamanlar belediye başkanı olan Albay Monistrol aracılığıyla General De Caen'e gönderdiğim bir sertifika verdi. Hiçbir cevap gelmedi; ancak birkaç gün sonra Dr. Laborde'nin generalden, kendisini ilgilendirmeyen konulara karışmamasını isteyen bir mesaj aldığı söylendi; ve
bu, sertifikasına veya bizim
durumumuza gösterilen ilginin tek işaretiydi.*

[* Doktor sertifikasında şöyle demişti, "J'estime qu'il faut prevenir
'augmentation de ses maux; et en le secourant apropos, c'est assurer la
conservation d'un homme dont les travaux doivent servir aux progres des
sciences, et a 1'utilite de ses semblables."]

Arkadaşım ve kendim için bir iyileştirme sağlama yönündeki her girişimde bu şekilde hayal kırıklığına uğradığımdan,
kaptan generalin insaniyetinden kurtulmanın yollarını aradım. Çok erken kalktım ve
güneşin sıcağı çok güçlü hale gelmeden önce,
kapalı alanda çok fazla egzersiz yaptım; ve
sağlığımın bozulması ve uyuşuk bir melankoli yüzünden bir süredir ihmal edilen yolculuğumun haritalarına ve hesaplarına yakından baktım. Bu araçlarda sebat ederek, rahatsızlıklarımın en azından daha da kötüleşmesi önlendi; ancak daha özel olarak sakin bir zihin durumu edindim ve hatta bazen günlerce General De Caen'i unutmanın mutluluğunu yaşadım. Arkadaşımın gücü böyle bir rejim için fazla tükenmişti; ve hastaneye geri dönmek zorunda kaldı, o kadar zayıflamıştı ki hayatından endişe etmek için sebep vardı.

Birkaç askeri ve tüccar subayı bu sırada şartlı tahliye izni aldı, bazıları Hindistan'a, diğerleri Amerika'ya; bu da birçok mektup yazma fırsatı sağladı. Majestelerinin Hindistan'daki gemilerinin başkomutanı Amiral Rainier'e, tutuklanmamla ilgili olarak bir tane daha yazdım; ve bir tane de Madras valisi Lord William Bentinck'e, hükümeti altında tutuklu olan arkadaşım Pitot'nun iki akrabası lehine; ve Lord Hazretlerine büyük bir minnetle, bu talebe fazlasıyla uyduğunu
ekliyorum: sadece iki tutukluyu serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda General De Caen'den serbest bırakılmamı sağlamak için çaba gösterdi.

29'unda, Fransa'dan birçok yolcuyla birlikte bir Amerikan gemisi geldi ve bunların arasında generalin kayınbiraderi Monsieur Barrois da vardı.
Gönderilerle görevlendirilmişti; ve bana güvenilir kaynaklardan, Aralık 1803'te aynı hizmet için Le Geographe'de Fransa'ya gönderildiği söylendi. Bu gerçeğin bilgisi, Mauritius'a varışımda ve hemen sonrasında gerçekleşen çeşitli koşullara dair bir fikir verdi. İngiliz pasaportuna sahip olan Le Geographe, aynı şekilde, kesinlikle tarafsız kalmakla yükümlüydü; ve savaş zamanında kamuya açık mesajlar taşıyan bir subayın taşınması bu nedenle uygunsuzdu. Yaygın bir rapora göre, Kaptan Melius, gemisinin güvenliğini ve yolculuğun sonuçlarını tehlikeye attığı için buna itiraz etti; ancak sinyallerden adanın güney tarafında bir İngiliz gemisinin olduğu öğrenilince, M. Barrois gizlice gemiye bindi ve geminin aynı akşam ayrılması emredildi. Bu yüzden onu göremedik ve Port Louis'e vardığımda muayene edilmeden tutuklandım; ve bu nedenle,
tüm yabancı gemilere derhal on gün boyunca ambargo konulmuş gibi görünüyor,
kruvazörlerimizden hiçbiri durumdan haberdar olup Le Geographe'ı durduramasın diye; dolayısıyla Cafe Marengo'da bana söylenenlerin de doğruluğu, _tutuklanmamın benim yaptığım hiçbir şeyden kaynaklanmadığı_.

General De Caen'in İngiliz pasaportuna gösterdiği saygı böyleydi; ve
kendi hükümetinin Araştırmacının yolculuğunu korumak için verdiği pasaportun ne kadar az kutsal olduğunu
görmüş olması
kısmen zaten ortaya çıkmıştır. Bu iki vakada İngiliz hükümetinin ve memurlarının davranışları
çok farklıydı. İngiliz pasaportu nedeniyle,
Geographe ve Naturaliste, Port Jackson'da arkadaş olarak karşılandılar ve
işleri ve sıkıntılı durumları nedeniyle gereken nezaketle muamele gördüler, bu da M. Peron'un yolculukları hakkındaki anlatımından tatmin edici bir şekilde anlaşılacaktır; ve Fransız pasaportuyla ilgili olarak,
Amirallik'in İngiltere'den ayrılırken bana, o ofisten veya devlet sekreterliğinden alınabilecekler dışında mektup veya paket almamamı emrettiği hatırlanabilir; ve bu ofislerden gönderilen mesajlar
sadece Vali Kral'a ve sadece Araştırmacının
seyahatiyle ilgiliydi. Madeira ve Ümit Burnu'nda durmam emredildi, ancak
Majestelerinin kara veya deniz kuvvetlerine komuta eden subaylara
ne de diğer yerlere hiçbir mesaj gönderilmedi; her ne kadar bir süredir Cape'e yazma fırsatı çıkmamış olsa da.

ŞUBAT 1805

M. Barrois'nın dönüşü, kaptan-generalin
benimle ilgili emir almış olabileceği ve bir şeyin hemen kararlaştırılacağı konusunda makul bir umut verdi; ancak daha önce birçok kişinin yaptığı gibi bütün bir ay sessizlik içinde geçti. Ancak, genelden geldiği bildirilen, devlet konseyinin aldığı önlemleri onayladığıydı; ancak serbest bırakılmama, Fransa'ya gönderilmeme veya tutuklu olarak kalmama karar verip vermediği söylenmedi.

O sırada Garden Hapishanesi'nde sadece altı subay vardı, Bay Aken
hâlâ hastanedeydi; Bombay Deniz Kuvvetleri'nden Teğmen Manwaring, Fly paketinin komutanı olarak, iki subayıyla birlikte evin bir bölümünü ele geçirmişti ve Dedaigneuse'nin deniz harp okulu öğrencileri olan Baylar Dale ve Seymour diğer bölümde benimle birlikte yaşıyorlardı. Bu iki genç beyefendi, özellikle birincisi, bana
grafiklerin ve anıların kopyalarını çıkarmamda, astronomik gözlemleri hesaplamamda vb. yardımcı oldular; ve ben de onlara kitaplar sağlamaktan ve çalışmalarına yardımcı olmaktan büyük keyif aldım.

MART 1805

Mart ayının başında, Fransız hükümetinin resmi gazetesi olan Moniteur'de, 7 Temmuz 1804'te, Dunkirk'ten editöre hitaben yazılmış uzun bir mektup gördüğümde şaşırdım; yolculuğumla ilgili birçok ayrıntı içeriyordu, yolculuğun ne kadar gayretle yürütüldüğünü övüyordu ve
Mauritius'ta tutukluluğumun bir hatadan kaynaklandığı ve
sonlandırıldığı anlaşılan bir durum olarak tanımlıyordu. 11'indeki Moniteur'de, hükümetin bu mektubuyla ilgili bazı gözlemler yapılmıştı ve bu da bana karşı
iddia edilenlere dair bazı fikirler veriyordu; ve bunlar General De Caen'in politikasının açıklanması için önemli olduğundan, bunların bir çevirisi burada verilmiştir.

MONITEUR, No. 292.

Çarşamba 22 Messidor, yıl 12; veya 11 Temmuz 1804.

Dunkirk'ten Moniteur editörüne hitaben yazılmış ve bu ayın 18'inde, No. 288'de gazeteye eklenmiş bir mektupta,
son olarak 24 Frimaire'de, Cumberland adlı şhunada Fransa Adası'na varan İngiliz denizci Bay Flinders'ın yolculuğunun bir anlatımını okuyoruz. Moniteur'deki mektubun yazarı, Bay Flinders'ın _"savaştan habersiz, rotası üzerindeki Fransa Adası'nda su ve içecek almak için durduğunu; talimatlarındaki bazı gizli maddelerin, başkomutan generalin ilk başta onu esir tutmayı görevi olarak görmesine yol açan şüphelere yol açtığını; ancak, yine de, Fransız hükümetinden ve diğer tüm uluslardan aldığı pasaportların, hatta tüm medeni insanları ilgilendiren seferinin niteliğinin bile, serbest bırakılmasını sağlamakta uzun sürmediğini" söylüyor._

Gerçek şu ki, Bay Flinders, savaştan habersiz, ancak şüphelenerek, Fransa Adası'na gelmeye cesaret etti; orada, ilanını öğrendikten sonra, Fransız hükümeti tarafından 9 yılında kendisine verilen pasaportun kendisine hizmet edip etmeyeceğinden şüphe etti. Gerçekte, pasaport yalnızca _Investigator_ adlı sloop içindi ve bu pasaportun açıklamasını içeriyordu; ve tutuklandığı Soruşturmacı'da değil, Cumberland'da.

Aynı pasaport Bay Flinders'ın Fransız kolonilerinde durmasına izin vermiyordu
ancak oraya gitmek için rotasından sapmaması şartıyla;
ve Bay Flinders günlüğünde gönüllü olarak saptığını kabul ediyor (çünkü yukarıda alıntılanan mektubun yazarının söylediği gibi Fransa Adası onun rotasında değildi). Özetle, Bay Flinders'a verilen pasaport, verildiği seferin amaçları konusunda herhangi bir tereddüte izin vermiyordu: ancak günlüğünün bir bölümünde _savaştan şüphelendiğini_ okuyoruz; ve bir diğerinde, _Fransa Adası'na yanaşmaya karar verdiğini, hem gemisini avantajlı bir şekilde satma umuduyla, hem de o koloninin mevcut durumunu ve Madagaskar'daki ve ona bağlı olanların Port Jackson'a ne gibi faydalar sağlayabileceğini bilme arzusuyla._

Fransız hükümetinin İngiliz bir denizci olan Bay Flinders'a verdiği pasaport, bir Fransız kolonisinde bu tür bir incelemeye izin vermekten uzak olduğundan; o koloninin kaptan-generalinin onu tutuklaması hiç de şaşırtıcı değil; ve henüz onu serbest bırakmayı gerekli gördüğüne dair hiçbir şey yok.

Umarım bu önemsiz ve kısmen yanlış ve çelişkili suçlamaların ayrıntılı bir şekilde çürütülmesi gerekli görülmez. Bölüm 3'e (Aralık) dönerek ve Mauritius'a girme nedenlerimi Moniteur'un söyledikleriyle karşılaştırarak, Cumberland'ın kötü durumundan kaynaklanan önlemin gerekliliğinin tamamen göz ardı edildiği ve ikincil nedenler verilirken çok fazla ihmal ve yanlış sunum olduğu görülecektir. İddialar, Moniteur'de yer aldıkları haliyle bile, savaş şüphem ortadan kalkarsa hiçbir şey ifade etmez; ve Avrupa'da on iki aydır olup bitenlere yabancı olmam nedeniyle İngiltere ile Fransa arasında bir savaş olasılığı olduğunu düşünmemden başka bir temeli yoktur; ve bundan, pasaportuma saygı gösterilecek olan Mauritius'ta durmak için, saygı gösterilmeyebilecek olan Ümit Burnu'na gitmekten daha fazla bir neden daha çıkardım. İki kez öne sürülen bu şüphe, Moniteur'de çıkarımla çelişmektedir. Şöyle diyor: "Bay Flinders, savaştan habersiz, ancak şüphelenerek, Fransa Adası'na gelmeye cesaret etti; orada ilanını öğrendikten sonra, pasaportun kendisine hizmet edip etmeyeceğinden şüphe etti." Şimdi, böyle bir şüpheyle ve dolayısıyla pasaportun büyük öneminin farkında olarak, özel içeriğini öğrenmek için adaya varana kadar beklemem inandırıcı değil; ancak barış inancıyla Mauritius'a gittiğimde ve savaş ilan edildiğini gördüğümde, pasaportun incelenmesi o zaman doğaldı. O zamanlar, gemi kazası veya Araştırmacı için başka bir gemi için herhangi bir düzenleme yapılmadığı için bazı endişeler beslediğim doğru; ancak Fransız hükümetinin adaletine ve cömertliğine olan güvenim onları yendi; ve general Magallon vali olarak kalsaydı, bu güven büyük olasılıkla olayla haklı çıkarılmış olurdu. Mauritius'ta durma nedenlerimin seyir defterinde nasıl ifade edildiğini kesinlikle doğru bir şekilde hatırlamıyorum, ayrıca bunlara ne kadar açıklamalar eşlik ettiğini de; ve kelimeleri kendilerini vermemem için özel bir dikkat gösterildi; Ancak, savaştan şüphelendiğim ve düşmanca planlar yaptığım için, bu şüpheyi ve bu planları ortak günlüğüme eklemiş olmam mümkün müdür? Ya da, eklemiş olsaydım, kitap General De
Caen'in sekreterinin eline verilir ve bu pasajlar onun kopyalaması için gösterilir miydi?
Ancak, Moniteur'de ileri sürülen nedenlerin doğru olması için, daha azını gerektirmez.

Rotamdan _gönüllü olarak_ saptığımı kabul ettiğim iddiası, çünkü Fransa Adası benim geçişimde değildi--eğer gönüllü olarak, _zorunluluk olmadan_ demekse, tamamen yanlış olmalı. Adadan durmadan geçmeyi amaçlamıştım ve muhtemelen bunu söylemiştim; ancak niyetin _gönüllü olarak_ değiştirildiği söylenemezdi, çünkü bunun için şhunanın kötü durumundan kaynaklanan _zorunluluk_
iddia edilmişti. Mauritius'un Timor'dan Ümit Burnu'na giden geçitte olup olmadığını, ticaret rüzgarlarını bilen herhangi bir denizci veya coğrafyacı söyleyebilir: Avrupa'dan Hindistan'a giderken Cape'in olduğu kadar Mauritius da geçittedir. Yukarıdaki iddia, beni Kaptan Cook'un Timor'dan Cape'e giden yolunu, Arrowsmith'in genel haritasında çizildiği gibi incelemeye ve belirli bir kısmından Port Louis'e kadar olan mesafeyi ölçmeye ve oradan gerçekten çizilen yolu tekrar bulmaya yöneltti; ve onun mesafesinin _yüz mil_ kadar artmayacağını; veya gemilerin Hindistan'a giden rotalarında Table Koyu'nda durarak mesafelerini artırdıkları mesafenin yarısından daha az olacağını gördüm. Belki de _gönüllü_ sapmamın ve adanın geçitte olmamasının, yalnızca Mauritius'u geçme ve sonra onu değiştirme niyetim için geçerli olduğu söylenebilir. Eğer öyleyse, iddia yalnızca yüzeysel okuyucular için yapılabilir ve hiçbir şey içermez; aslında, tüm suçlamalar usulüne uygun olarak incelendiğinde, pasaportun _sadece Araştırmacıya ait olduğu_ iddiası hariç; ve bunlar hakkında gerçek önemlerinden daha fazla şey söylendi. Ancak bu Moniteurs bana iki önemli durumdan bahsetti: Fransa'da en azından bir kişinin tutuklanmamı gerçek ışığında gördüğünü ve hükümetin ya General De Caen'in
temsilleri tarafından aldatıldığını ya da gizli bir sebepten dolayı onun görüşleriyle örtüştüğünü; dolayısıyla, emirleri uyarınca erken bir serbest bırakmaya çok fazla güvenilmemesi gerektiğini. Sonra, La Perouse'a vb. verilen talimatların yazarı ve devlet danışmanı olan ve yolculuğumla ilgilenebileceği varsayılan Monsieur De Fleurieu'ya yazmaya karar verdim; ve mektuba, Port Jackson'da Fransız gemilerine verilen kabulü ve beni Mauritius'ta durmaya zorlayan zorunluluğu gösteren kağıtların kopyalarını ekledim; ve insanlık ve bilim adına, seyahate devam etmeme izin verilmesi veya aksi takdirde inceleme için Fransa'ya gönderilmem için nüfuzunu kullanmasını rica ettim. Değerli dostum Pitot, denizci ve devlet danışmanı M. De
Bougainville'e, astronom M. De
La Lande'e, içişleri bakanı M. Chaptal'e ve devlet danışmanı M. Dupuis'e aynı yönde bir mektup yazdı; ve amiral Linois, talebim lehine M. De Fleurieu'ye mektup yazma nezaketini gösterdi. Aynı zamanda Amirallik sekreterine, ilk mektubun bir kopyasını da ekleyerek bir mektup yazdım; ve bunların hepsi ikişer ikişer gönderildiğinden, kısa süre sonra ortaya çıkan fırsatlar sayesinde, özgürlük ve kitaplarımın ve kağıtlarımın iadesi için herhangi bir umut sağlayabilecek her adım atılmış gibi görünüyordu.

NİSAN 1805

Rolla'daki subaylarımın ve halkımın kaderi biraz endişe konusu olmuştu; ancak bu sıralarda kamu kağıtlarından İngiltere'ye güvenli bir şekilde ulaştıklarını öğrenmekten memnuniyet duydum;
Teğmen Fowler ve Porpoise'in subayları ve bölüğünün geminin kaybından dolayı tüm suçlamalardan onurlu bir şekilde beraat ettirildiği ve Bay Fowler'ın Çin filosu ile amiral Linois'in filosu arasındaki eylemde çok öne çıktığı.

MAYIS 1805

Birkaç tutukluya şartlı tahliye ile Amerikan gemilerinde gitmeleri için izin verildiğinde, hala hastanede kalan Bay Aken,
başvurması halinde kendisininkinin geri kalanlar arasında kabul edileceğini umuyordu.
Bu düşüncede onu cesaretlendirdim, çünkü benim umutlarım çok belirsizdi; ve
bana olan bağlantısından bahsetmeden, dilekçesinin tamamen uzun süredir devam eden sağlıksızlığına dönmesini önerdim. Başvuru buna göre yapıldı; ve 7'sinde, o sırada serbest bırakıldığı ve "Fransa'ya veya müttefiklerine karşı yasal olarak takas edilene kadar hizmet etmemek" için şartlı tahliyesini verdiği için, yani bir _savaş esiri_ olarak, beklenmedik bir bilgiyle Bahçe Hapishanesi'ne geldi.

Bu iznin insanlık nedenleriyle mi, unutkanlıktan mı yoksa yeni bir planın benimsenmesinden mi verildiği şüpheli görünüyordu; general, uygun gördüğü şekilde bizi elden çıkarmasına izin veren ve bir başvuruda bulunması halinde, bir savaş esiri olarak benden de kurtulmaya itirazı olmayan emirler almış olabilirdi. Niyetlerinin ne olabileceğine dair bu belirsizlik içinde, Albay Monistrol'e, hapis süremin uzunluğunu ve sağlıksızlığımı bildirmesini ve Ekselansları'ndan şartlı tahliye veya uygun gördüğü başka bir şekilde ayrılmama izin vermesini talep eden bir mektup yazdım; ancak
birkaç gün bekledikten sonra, albayın bu talebi önceden görüp hiçbir işe yaramadığı,
bunu
kaptan generale sunmadığı ortaya çıktı. O zaman Bay Aken'in ayrılışının sunduğu fırsatı iyi değerlendirmeye karar verdim ve o zamandan
seyahatine kadar, tamamen yazılarımı yazmakla meşguldüm; Bay Aken'in
sağlığı düzelince, yardımını sağlamak amacıyla
Bahçe Hapishanesi'nde ikamet etmeye başladı. Terra Australis'in tüm keşiflerimi, incelemelerimi ve izlerimi özet olarak gösteren genel bir haritasının yanı sıra, Amirallik için olan bu paket, boylam derecesine göre dört inçlik bir ölçekte dokuz sayfa ve daha büyük boyutta belirli parçaların üç sayfasını içeriyordu; ayrıca, bunların yapımını, gemideki varyasyondaki değişiklikleri vb. açıklayan bir anı kitabının beş bölümü; yolculuğun başlangıcından Mart 1803'te Terra Australis'in kuzey kıyılarından ayrılmaya kadar olan açıklamalar ve astronomik gözlemlerle birlikte seyir defterimin genişletilmiş bir kopyası; ve haritaların yapımına giren tüm yatakları ve açıları içeren bir kitap. Donanma Kurulu'na ait matematiksel ve denizcilik aletleriyle birlikte zaman tutucu da gönderildi; ve sonunda, Araştırmacı veya yolculukla ilgili elimdeki her şeyin aslı veya bir kopyası. New York'a giden Amerikan gemisi James'in komutanı Bay Campbell, Bay Aken'e ve diğer bazı tutuklulara cömertçe masrafsız bir geçiş hakkı verdi;* ve imzalamaları gereken, yasal olarak değiştirilene kadar hizmet vermeme emrinden başka bir şey olmayan, yukarıda belirtilen kitaplar, vb. vb. hem kamuya açık hem de özel birçok mektupla birlikte güvenli bir şekilde gemiye bindirildi; ve 20'sinde akşam, gemi yelken açtı, bu da benim büyük memnuniyetimdi. Benimle Mauritius'a gelen on subay ve adamdan sadece dördü kalmıştı; biri kırık bir bacakla hastanedeydi, diğeri benimle birlikte Garden Hapishanesi'ndeydi ve ikisi Grande Riviere'de tutukluydu. Bir denizcinin Bay Aken ile birlikte James'e gitmesine izin verilmişti ve hapishanedeki ikisinin de gemiye binmesi için izin almak için tüm çabalarımız harcandı, ancak sonuç alınamadı; yaklaşık bir ay sonra,
ancak, komutanın isteği üzerine bir Amerikan gemisine binmelerine izin verildi.

[* Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Amerikan komutanlarının neredeyse tamamı, zaman zaman ayrılma izni alan ve çoğunluğu kendileri için erzak
hazırlamaktan başka bir masrafı olmayan İngiliz tutukluları barındırmaya hazırdı; bazıları ücret karşılığında subay olarak gemiye alındı ​​ve diğerleri için herhangi bir özel görev gerekmeksizin
bir masa bulundu. Çoğu durumda bunlar hayırsever eylemlerdi, çünkü kolayca tahmin edilebileceği gibi, tutukluların büyük bir kısmının Mauritius'ta para kazanma imkânı yoktu; Ancak askeri
subaylar ve ellerinde para olanlar,
yolculukları için ödeme yapmak zorundaydılar ve bazı durumlarda oldukça pahalıydı.]

HAZİRAN 1805

4 Haziran'da, Bay Aken'in yelken açmasından iki hafta sonra, kaptan Osborn tekrar
Majestelerinin gemileri Tremendous, Grampus, Pitt ve Terpsichore ile adadan ayrıldı; ve her zamanki gibi, tüm yabancı gemilere ambargo konuldu.
23'ünde, Bengal'den Thetis gemisi geldi,
kartel renkleriyle, gemide kaptan Bergeret ve
firkateynimiz St. Fiorenzo'ya karşı sürdürdüğü eylemde öldürülmemiş subayları ve halkı vardı. Bu varış,
adadaki tüm tutukluların ruhunu canlandırdı; ve arkadaşım Bergeret'in dönüşü
bana bazı umutlar bile verdi, özellikle de ondan durumumda olumlu bir değişiklik elde etmek için çabalarını
kullanacağına dair bir not aldıktan sonra. Thetis'in komutanı Bay Richardson, birkaç gün sonra [TEMMUZ 1805], tüm savaş esirlerinin gemisinde Hindistan'a gitmesine izin verileceğini ve benim için de bir
başvurunun başarılı olması için umutların beslendiğini bildirdi. Kaptan Bergeret,
3 Temmuz'a kadar, söz verdiği çabaları
boşa harcadıktan sonra, ziyaretinin gecikmesinden öngördüğüm gibi, uğramadı; çünkü her iyi Fransız,
hoş olmayan istihbarat taşıyıcısı olmaktan yenilmez bir nefret duyar.

5'inde, Bay'dan bir mektup geldi. Kalküta hükümetinin baş sekreteri olan Lumsden, Mayıs 1804'te Marquis Wellesley'e hitaben yazdığım mektubumu aldığını bildirerek; cevap olarak, "Genel Vali, tutuklanmam ve hapsedilmemle ilgili koşullardan dolayı derin bir üzüntü duymuş olsa da, Ekselanslarının şu ana kadar ikisini de düzeltme yetkisine sahip olmadığını" söyledi. "Thetis gemisi," diye ekledi, "şimdi bir kartel olarak Fransa Adası'na gidiyor; ve size, Genel Vali'nin, Ümit Burnu'nun doğusundaki Fransız kuruluşlarının Genel Kaptanı olan Genel De Caen'e yazdığı mektubun ekteki özetini iletme şerefine erişiyorum. Genel Vali, Fransa Adası Genel Kaptanının bu mektubu alır almaz sizi derhal serbest bırakacağından şüphe duymuyor." ÖZET.--Bu fırsattan yararlanarak, Sayın Ekselansları'nın Kaptan Flinders'ın gerçekten ciddi olan durumuna özel olarak dikkat etmesini rica ediyorum; ve Sayın Ekselansları'ndan Kaptan Flinders'ı derhal serbest bırakmanızı ve ona Thetis ile Hindistan'a gitmesine veya ilk tarafsız gemiyle Hindistan'a dönmesine izin vermenizi rica ediyorum.

Sayın Lumsden'in mektubu ve yukarıdaki özet, aynı zamanda "Tüm kalbimle, Kaptan-General'in Ekselansları Marquis Wellesley'nin talebini kabul etmesini diliyorum; ancak tutuklanmanızın nedenleri Fransız hükümetine bildirilecek nitelikte olduğundan, Kaptan-General, bir cevap almadan sizin adınıza alınan önlemlerde hiçbir şeyi değiştiremez." diyen Genel Sekreter De Caen tarafından bana eklendi. Böylece
Hindistan tarafından kurtuluş için beslenmiş olan her türlü umut
yok oldu, ancak asil markiye
bu girişimi için daha az minnettarlık duymadım; on sekiz aylık aşağılamalardan sonra, bu ilgi ve
Lord William Bentinck tarafından serbest bırakılan arkadaşım Pitot'nun iki akrabasının daha önce gelmesi, durumumun bilindiğinin ve Hindistan'a ilgi duyduğumun tatmin edici kanıtlarıydı.

Kısa süre sonra, komodor Osborn ve albay Monistrol arasında, donanmadaki
sonraki kaptanlar ve komutanlar ile ordudaki benzer rütbedeki subaylar hariç, esir değişimi konusunda anlaşmaya varıldı; istisnaların, Mauritius'taki belirtilen rütbelerdeki tek subaylar olan
kaptan Bergeret veya benimle ilgili olduğu söylenmedi, ancak olası görünüyordu.

28'inde, Bombay'dan gelen Prime gemisi Fransız esirlerle geldi,
gemide, Şirket'in denizcilerinden teğmen Blast ajan olarak bulunuyordu;
Amiral Linois gemiyle Seylan yakınlarında karşılaşmış ve Bay Blast'ın henüz bir takas yapılmadığı yönündeki beyanına rağmen, filosundaki Fransız denizcilerden yetmiş dokuzunu almıştı. Bu işlemin General De Caen tarafından onaylanmadığı ve daha sonra Sir Edward Pellew tarafından takasın geçersiz ilan edilmesinin nedeni olduğu söylendi.

AĞUSTOS 1805

Bu sırada Garden Hapishanesi'ne girmek için neredeyse kontrolsüz bir özgürlük vardı ve Thetis'ten Bay Richardson ve Başbakan'dan Bay Blast, Madegon ve Davies tarafından sık sık ziyaretler lütfedildi; bu beyefendiler, beni geride ve yalnız bırakmak zorunda kalacaklarını anlayınca,
ellerinden alabileceğim her hizmeti yaptılar ve
her zaman korunacak olan nezaketleriyle bir izlenim bıraktılar. Sohbetlerinden Bengal ve Bombay'daki Fransız esirlere nasıl davranıldığını öğrendim; ve bunun Mauritius'taki İngiliz subay ve denizcilere hem özgürlük hem de geçim ödeneği açısından verdiği karşılık gerçekten çarpıcıydı. Bu konu hakkında daha önce bir şeyler söylendi ve daha fazlası da söylenebilir; ancak övgüyü, gerçekle birlikte verilebilecek yerde sunmak daha hoş bir görevdir. Bu nedenle talihsiz vatandaşlarımın Amiral Linois'ya ve filosunun subaylarına ve ayrıca korsanların komutanlarına olan minnettarlığı ve memnuniyetiyle, konuştuğum birkaç tutukludan hiçbirinin kendilerinden şikayetçi olmadığını beyan ediyorum; aksine, neredeyse hepsinin gemideyken nazik davranıldığı ve denizciler tarafından bazen biraz çalınması dışında, savaşın kabul edilen kurallarına göre saklama hakları olan hiçbir şeyi kaybetmedikleri kabul edildi; birçoğunun sandıkları aranmadı, sadece sahibinin bunun kendi özel mülkü olduğunu ve içinde hiçbir mektup veya günlük bulunmadığını beyan etmesi gerekiyordu. Korsan La Fortune tarafından Fly paketi alındığında, teğmen Manwaring'in masa tabağı ve zaman tutucusu kendisine geri verildi; ve M. Lameme'nin ona olan muamelesi, Avrupa'daki korsanların olağan davranışlarıyla karşılaştırıldığında, o kadar cömertti ki, alıntılanmaya değerdi.

Mauritius'tan gelen gemilerin Hindistan'daki İngiliz ticaretine verdiği zarar hakkında bir fikir vermek için, savaşın ilk on altı ayında, bildiğimiz kadarıyla, Garden Hapishanesi'nde yapılan tüm ele geçirmelerin bir özeti eklenmiştir. Muhtemelen birkaç eksiklik vardır;
ve bunlara eklenen varsayılan değerler, tahmin edilebilecek en düşük değerlerdir, belki de ilk maliyetin üçte ikisini geçmez.

Amiral Linois'in filosu tarafından, üç Indiamen ve
çoğu büyük beş taşra gemisi, L 505.000

La Psyche korsanı tarafından, bir Indiaman ve iki
özel gemi, 95.000
La Henriette, altı gemi ve küçük gemiler, 150.000
La Fortune, bir paket, üç gemi, dört küçük gemi, 103.000
Surcouf komutasındaki kesici, dört gemi, 75.000
L'Alfred, bir gemi, 10.000
Le Pariah, bir gemi, 10.000
--------
Port Louis'e getirildi, 948.000
Fransa veya Batavia'ya gönderildiği bilinen gemiler, kıyıya vuran veya denizde batırılan, 200.000
Amiral Linois'in filosu tarafından Bencoolen'de yapılan kötülük, 800.000
--------
16 ayda İngiliz ticaretine tahmini kayıp, 1948.000
--------

Thetis ve Prime'ın ve Seylan'dan esir getiren Ariel adlı küçük bir brigin seferi, seyir filosu adadan ayrılana kadar ertelendi. 13'ünde komodor Osborn yola çıktı ve genç arkadaşlarım Dale ve Seymour Garden Hapishanesi'nden ayrıldı; ilki benim için Sir Edward Pellew'e durumumu anlatan bir mektup ve Bay Lumsden'e valinin talebiyle elde edilen küçük başarıyı bildiren bir mektup getirdi. Aynı günün akşamı karteller sefere çıktı; ben de özgürlüğünü elde etme fırsatından yararlanmayı reddeden hizmetkârımla ve Mauritius'taki tek İngiliz esir olan topal denizcimle kaldım.

Kaptan Bergeret iki gün sonra bana generalin adanın iç kesimlerinde ikamet etmeme izin vermeye meyilli olduğunu bildirdi;
ve seçtiğim yeri belirten yazılı bir başvuruda bulunmamı tavsiye etti. Adanın farklı bölgelerinden beni barındırmak için birkaç teklif alan M. Pitot ile görüştükten sonra, 17'sinde, denizden biraz uzakta olduğu için itiraza en az açık olan Wilhems Plains'deki Madame D'Arifat çiftliğini işaret ederek yazdım. 19'unda, Albay Monistrol'den gelen nazik bir notta, isteğimin kabul edildiği yazıyordu; ve ertesi gün, Garden Hapishanesi'nden ayrılma ve kırsala gitmeden önce iki veya üç gün şehirde kalma özgürlüğüm olduğunu bildirdi; ve arkadaşım Pitot'nun akşamı onunla geçirmem için ısrar etmesi üzerine, izinden hemen yararlandım.

Tüm tutuklulara karşı nazik davranan yaşlı çavuştan veda edip kendimi demir kapının dışında bulduğumda, uzun süredir içinde yaşadığım bir hapishanenin bile, özgürlüğüme kavuşmak dışında, biraz pişmanlık duygusu olmadan terk edilemeyeceğini hissettim. Tutukluluğumun şimdi ulaştığı yirmi ayın on altısından fazlası Garden Hapishanesi'nde geçmişti, bazen oldukça hafif, ama daha büyük kısmı buruklukla; ve gücüm ve görünüşüm o kadar değişmişti ki,
Terra Australis kıyılarını keşfederken bu kadar yorgunluğa katlanan aynı kişi için neredeyse tanınmayacak gibi hissettim.

Bay Aken ve ben, esas olarak eğlenmek ve Baylar Dale ve Seymour'u hesaplamalarda çalıştırmak için Bahçe Hapishanesi'nde çeşitli gözlemler yapmıştık. Gözlemlerimin düzeltilmiş sonuçları şöyleydi:

Güneşin sekiz meridyen yüksekliğinden alınan _Enlem_, bir sekstant ve yapay ufukla
20 derece 9' 13.5" G.

Ay uzaklıklarının yirmi yedi setinden _Boylam_, ayrıntıları bu cildin ilk Ek'inin Tablo IX'unda verilmiştir, 57 derece 30' 42" D.

Teodolitin sabah ve akşam azimutlarından _Değişimi_ 11 derece 42' 30" B.

Kasabanın ortası hapishaneden yaklaşık bir mil güneybatıda olduğundan,
durumu şöyle olmalı: Port Louis, enlem 20 derece. 9' 56" güney, boylam
57 derece. 29' 57" doğu.

BÖLÜM VI.

Şartlı tahliye verildi.
Mauritius'un iç kesimlerine yolculuk.
Valinin kır evi.
Vilhems Ovası'nın Vacouas denilen bölümündeki Sığınak'ta ikamet.
Dağları, nehirleri, şelaleleri ve
yakınlarındaki manzaralarıyla konumu ve iklimi.
Mare aux Vacouas ve Grand Bassin.
Vacouas'ın ekim ve ürün durumu;
siyah abanoz, av ve yabani meyveleri; ve zararlı böceklerden uzak olması.

[MAURITIUS'TA. PORT LOUIS.]

AĞUSTOS 1805

Bahçe Hapishanesi'nden serbest bırakıldıktan sonraki ilk ziyaretim,
bu olumlu değişimin başlıca nedeni olduğunu düşündüğüm
Kaptan Bergeret'e oldu; bana şehirde kaldığı süre boyunca konaklama olanağını nazikçe teklif etti, ancak M. Pitot daha önce
ikametgahımı onunla ayarlamıştım. Ertesi sabah, Albay Monistrol'ün sözlü olarak almayı önerdiği şartlı tahliyemi vermek amacıyla Yüzbaşı
Bergeret'e kasaba belediye başkanının ofisine eşlik ettim; ancak gelecekteki tüm
yanlış anlaşılmaları önlemek için, yazılı olarak alınmasını istedim ve
iki gün sonra aşağıdaki gibi yazıldı.

Ekselansları Yüzbaşı-General De Caen bana
Madam D'Arifat'ın ikametgahında, Wilhems Plains'de ikamet etme izni verdiğinden,
şerefli şartlı tahliyem üzerine, Ekselanslarının izni olmadan söz konusu ikametgahtan iki ligden fazla uzaklaşmamaya ve kendimi uygun derecede ihtiyatlı bir şekilde, ülkesinin savaşta olduğu bir ülkede ikamet eden bir subay gibi davranmaya söz veriyorum. Ayrıca iki hizmetkarımın uygun davranışlarından da sorumlu olacağım.

Port North-west Kasabası,
Matthew Flinders. 23 Ağustos 1805

Burada plantasyonlara böyle denildiği için benim ikametgahım olacak olan konut, büyük bir aileye sahip saygın bir dul kadına aitti; ve kasabadan beş Fransız ligi veya on iki mil uzaklıkta, G. G. B. yönünde olduğu belirtiliyordu. Her tarafta iki liglik bir mesafeyi dolaşmaya izin verilmesini cömertliğe bir yaklaşım olarak değerlendirdim; ve eğer General De Caen gerçekten bir casus olduğuma inanmışsa, artık öyle düşünmediğinin bir kanıtıydı; hapis cezası almam için öne sürülen sebeple tutarlı değildi, şartlı tahliye vermek hiç de benim
işim değildi. Öte yandan, bu şartlı tahliyeyi imzalayarak kendimi bir kaçış olasılığından
kestim; ancak İngiltere ve Fransa'da yazılan çeşitli mektuplar ve yapılan temsillerden sonra, altı veya sekiz ay içinde olumlu bir emrin gelmemesi inanılmaz görünüyordu. Ayrıca Mauritius'un saldırıya uğraması konusunda bazı umutlarım vardı, çünkü Doğu Hindistan şirketinin veya hükümetin İngiliz ticaretine verdiği zararlara sessizce boyun eğmesi düşünülemezdi; ve yargıyla saldırıya uğrarsa, bana ılımlı bir gücün bunu başarabileceği göründü; ancak bu konuda mektuplarımda mutlak bir sessizlik korundu, çünkü pasaportum General De Caen tarafından ihlal edilmiş olmasına rağmen, buna kesinlikle uymaya kararlıydım.

Port Louis kasabasında kaldığım dört gün boyunca hiçbir türde kısıtlama getirilmedi; Tiyatroyu ve arkadaşlarım Pitot ve Bergeret'in beni tanıştırdığı birkaç aileyi ziyaret ettim ve Fransızca bilmeyen birinin böyle bir durumda yapabileceği kadar keyifli bir şekilde zaman geçirdim. Bir Amerikalı adı altında hemen Avrupa'ya yelken açması beklenen genç bir İngiliz, Amirallik ve Kraliyet Cemiyeti başkanı için mektup ve kağıtlar içeren bir kutunun sorumluluğunu üstlendi; bunlardan biri deniz ve kara rüzgarlarının deniz barometresi üzerindeki etkisine dairdi;* ve 24'ünde öğleden sonra M. Pitot'nun ailesiyle birlikte, ikametgahıma dört mil uzaklıkta olan kır evlerine doğru yola çıktım.

[* Bu makale, Cemiyetin 1806 İşlemleri, Bölüm II'de yer aldı.]

[AT MAURITIUS. WILHEMS PLAINS.]

Ertesi gün, kasabadan yaklaşık yedi mil uzaklıkta ve Wilhems Plains'teki yerleşim yerinden iki liglik sınırımın kenarında bulunan _Reduit_ adlı valinin kırsal merkezini ziyaret ettik. Doğudan gelen Riviere de Mocha ile güneyden Wilhems Plains'in sularını toplayan eşit derecede büyük bir akarsu arasında yüksek bir kara noktasında duruyor; bu noktadaki birleşmeleri Grande Riviere'i oluşturuyor ve Reduit, kuzeydeki alçak arazide kıvrımlarına hakim, Port Louis'in batı tarafında yaklaşık bir mil denize dökülene kadar. Bu sırada iki nehirde çok az su vardı; ancak kanallarının olağanüstü derinliği, en az yüz fit gibi görünüyor ve katı kayadan kesilmiş olması, kasırgalar ve yoğun yaz yağmurları sırasında akıntının çok büyük olması gerektiğini gösteriyordu; ve sarkık ormanlar arasında farklı su şelalelerinin o zaman sunacağı manzaralar, son derece pitoresk olmaktan başka bir şey olamaz. Reduit'te bu vadilerin kenarları sallanan bambularla dikilmişti ve evin etrafındaki bahçelerle birlikte eve giden yol, mango ve diğer çeşitli meyve ağaçlarıyla gölgelenmişti; ancak her şey büyük bir düzensizlik içindeydi, Fransız devriminin çalkantılı döneminde ihmalden daha fazlasına maruz kalmıştı. Evin otuz beş yatak alabilecek kapasitede olduğu ve şu anda General De Caen için hazırlık aşamasında olduğu söyleniyordu; tamamlandığında ve bahçeler, sokaklar, balık havuzları ve yollar düzene sokulduğunda, adanın valisi için zarif bir konut olacaktı. İncelememiz, evin kapalı olmasından dolayı bahçeler ve manzaralarla sınırlıydı; Daha sonra bir banyan ağacının gölgesinde kırsal bir akşam yemeği yedik ve arkadaşım Pitot, o zamanlar temyiz mahkemesinde yargıç olan M. Bayard ile birlikte, beni sığınma evime götürmek için ailelerinden ayrıldılar.

Doğrudan yola girmek yerine, yargıcın bir arkadaşı olan M. Plumet'i ziyaret etmek için daha doğuya doğru dolambaçlı bir yol izlediler; ve biz
gün batımından çok önce onun meskenine ulaştık, yine de varış noktamıza dört veya beş mil uzaklıktaydı. Şimdiye kadar ülkenin taşlı ve çok verimli olmadığını, yolların kötü ve düzensiz olduğunu, şiddetli yağmurlarda
uygulanamaz olması gereken birkaç yer olduğunu gördüm; ancak, burada ve orada, meyve ağaçları ve iyi sulanmış bahçelerle çevrili kır evlerinin manzarasından memnun kaldık; ve bir keresinde, en az yüz fitlik bir uçurumdan aşağı akan büyük bir derenin oluşturduğu bir şelaleyi görmek için yoldan çıktık. Ekili tarlalar genellikle şeker kamışı, mısır veya manyokla ekilmiş gibi görünüyordu, ancak genellikle ilkel ormanların gölgesindeydik.

M. Plumet, Mahratta şefi Scindeah'ın hizmetinde Hindistan'da uzun yıllar geçirmişti ve biraz İngilizce konuşuyordu; bizi o kadar nazik bir şekilde karşıladı ki, ertesi öğleden sonraya kadar onunla kaldık ve ikametgahı benim sınırlarım dahilinde olduğundan, beni daha sonra kendisini ziyaret etmeye davet etti. Limandan ayrıldığımız zamandan itibaren sürekli olarak tırmanıyorduk; böylece buradaki
rakım muhtemelen bin fitten az değildi ve iklim ve
üretimler çok değişmişti. Kahve büyük bir ilgi odağı gibi görünüyordu ve yükselen karanfil ağaçları plantasyonları vardı; ayrıca
çilekler ve hatta birkaç tane tolere edilebilir büyümeye sahip genç meşe buldum.
Bu ve adanın diğer birçok yerindeki büyük bir
avantaj ve süs, hiç bitmeyen akarsuların bolluğudur; bu akarsular sayesinde bahçeler şelaleler ve balık havuzlarıyla süslenir ve meyve ağaçları ve
sebzeleri az masrafla
sulanır.

26'sının öğleden sonra M. Plumet'ten ayrılarak karmaşık patikalarda ilerledik ve doğrudan yola girmek için çeşitli plantasyonlardan geçtik.
Bunlarda, şeker kamışı, kahve, mısır ve manyokun yanı sıra, bazı tarlalar
kalp şeklinde bir yaprağı olan
sürünen bir bitkiyle tamamen kaplıydı; bu
kölelerin beslenmesinde büyük bir fayda sağlayan
bir kök olan _patate_ veya tatlı patatesti; ve adanın en iyi
başarı gösterdiği yüksek kesimlerinde, kasırgalardan pek
zarar görmediği için, en sevilen yetiştirme nesnesidir. İlerledikçe akarsular
daha küçük ve daha çok sayıda oldu ve temizlenmemiş ormanlar daha geniş oldu; ülke
hala kısmen büyük taşlarla kaplıydı; ancak
taşlık arazinin ürünlerinin genellikle
en canlı olanlar olduğunu biraz
şaşırarak fark ettim.

Kondüktörlerimden hiçbiri inziva yerimi bilmiyordu;
yoldaki her siyah adama doğru yolu ve
kalacak mesafeyi sordular; ancak çoğu zaman bir cevap alamadılar--bazen
üç çeyrek, bazen de iki fersah; sonunda kendimizi her tarafımız ormanla çevrili bulduk, yol bir patika haline gelmişti, hava karanlıktı ve yağmur yağmaya başlamıştı. Daha sonra geri dönüp, bir rehber almak için yolun yakınındaki bir ışığa yönelmek gerektiği düşünüldü; ve
başvurulan kişinin İngilizce cevap vermesi, Madam D'Arifat'ın plantasyonunun hemen yanı başında olduğu garip geldi. Bu uzak adada yirmi yıldan fazla süredir marangoz olarak yaşayan Druse adında bir İrlandalı olduğu ortaya çıktı; bir İngiliz subayının buraya yerleşmek için geleceğini biliyordu ve ana dilini tekrar kullanmaktan pek de memnun görünmeyerek rehberimiz olmayı üstlendi.

Sahibinin yokluğunda plantasyonun sorumluluğunu üstlenen siyah bir adam, bize yer açması için emir almıştı; ancak bir gün önce gelmesi gereken hizmetçimi ve topal denizcimi bulamayınca, bagajımı gönderme nezaketini gösteren M. Pitot'nun bir arkadaşı olan M. de Chazal'ın evine yarım fersah yürüdük. Ertesi sabah geri döndük ve
benim ikametgâhım evden ayrı iki küçük pavyondan birinde sabitlendi,
diğeri iki adamıma tahsis edildi; ve M. Pitot beni bitişikteki bir plantasyonda yaşayan bir aileyle tanıştırdıktan ve erzak tedariki konusunda bazı soruşturmalar ve düzenlemeler yaptıktan sonra, kendisi ve arkadaşı M. Bayard daha sonra şehre geri döndüler. EYLÜL 1805

İlk birkaç hafta boyunca dikkatim esas olarak
çevredeki ülke, doğal merakları
ve romantik manzaraları hakkında bilgi edinmeye yönelikti; ve bunlar dikkate değer olduğundan,
en dikkat çekici nesnelerin tanımı, Mauritius'un bu tenha bölümünün yetiştirilmesi ve
ürününe dair bir açıklama muhtemelen bazı okuyucular için kabul edilebilir.

Wilhems Plains olarak adlandırılan bölge veya mahalle, adanın iç kısmının önemli bir bölümünü kaplar; kuzey ucu, Grande Riviere ile ayrıldığı Port Louis bölgesinin yanında denize komşudur; ve oradan güneye doğru uzanır,
yükseltisi kademeli olarak artar ve genişliği artar. Mahallenin gövdesi, Kuzeydoğuda Mocha bölgesiyle, Güneydoğuda Port Bourbon veya Grand Port bölgesiyle, güneyde La Savanne mahallesiyle ve batıda St. Pierre Ovaları ile sınırlıdır. Denizden güney ucundaki Grand Bassin'e kadar olan uzunluğu düz bir çizgide yaklaşık beş coğrafi ligdir ve ortalama genişliği neredeyse iki ligdir; buradan bu bölgenin yüzeysel genişliği doksan mil kareden çok daha az olmamalıdır. Üst kısımda _Mare aux Vacouas_ adlı bir göl vardır, görünüşe göre sınırlarında bulunan vacouas adı verilen pandanus ağaçlarının sayısından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; ve gölün çevrelendiği Wilhems Ovaları'nın bir kısmı, az çok bir lig uzaklıkta, Vacouas adını taşır; bu bölümde ikametgahım,
birkaç plantasyon hariç, yoğun ormanlarla kaplı bir ülkede bulunuyordu,
ki bu alanlar birkaç yıl içinde büyük ölçüde temizlenmişti.

Vacouas'ın yüksekliği nedeniyle iklim, tropik olmadan
birkaç derecelik sıcaklık farkı varmış gibi adanın alçak kesimlerinden çok farklıdır; Haziran, Temmuz ve Ağustos, Port Louis'de en kurak aylardır,
ama burada en yağışlı aylardır ve termometre yıl boyunca ortalama
7 ila 12 derece daha düşüktür.* Batı yönünde, St. Pierre Ovası'nın Le
Tamarin adı verilen kısmında deniz altı milden daha uzakta değildir; bu nedenle iniş hızlıdır ve alanın dörtte üçünün düz, alçak arazi olması nedeniyle daha da hızlı hale gelir; Le Tamarin ile karşılaştırıldığında, Vacouas aslında dağların tepesinde düzensiz bir ovadır ve Wilhems Ovası'nın alt kısmından dört veya beş mil
bir daire çizerek
başka bir erişim neredeyse yoktur. Üç engebeli tepe olan Trois Mamelles ve bir diğeri olan Montagne du Rempart, hepsi denizde
göze çarpar, bu düzensiz ovanın biraz üzerinde
bir sırtın en yüksek noktalarıdır ve onu batıya doğru sınırlar; ve yüksek ve alçak araziler arasındaki olağan iletişimi oluşturan yol bunların etrafından geçer. Durumumun koşullarına çok uygun bir şekilde _Sığınak_ adını taşıyan sığınağım, Trois Mamelles'in iki veya üç mil güneydoğusundaydı.

[* Temmuz 1805'te, yani kışın ortasında termometrenin ortalama yüksekliği 671/4 derece, barometrenin Fransız inç ve çizgi cinsinden yüksekliği ise 26.73/4'tü; ve Şubat 1806'da, yani yazın ortasında ortalama yükseklikler 76 derece ve 26.53/4'tü. M. Pitot'un Port Louis kasabasındaki evinde, aynı Şubat ayındaki ortalamalar 86 derece ve 27.73/4'tü. De Luc'a göre, barometrenin iki yüksekliğinin logaritmaları arasındaki fark, termometre her iki yerde de 70 derecedeyken, bin toise cinsinden yükseklik farkını neredeyse ifade eder; ve bu nedenle
Vacouas'ın M. Pitot'un evinin yaklaşık yüksekliği,

1871/4 toises veya Fransız ayağı cinsinden, 1123
70 derecenin üzerindeki termometre fazlalığı için düzeltme, + 25
M. Pitot'un evinin denizden varsayılan yüksekliği, + 40
----
Vacouas'ın Fransız ayağı cinsinden yüksekliği, 1188

İngiliz ayağı Fransız ayağına göre, 12'nin 12'ye eşit olması gibi. 816, Vacouas'ın deniz seviyesinden yüksekliği yaklaşık 1269 İngiliz ayağı olmalıdır.]

Mahalledeki başlıca nehirler, her biri iki ana kola ayrılan R. du Tamarin ve R. du Rempart'tır; bunlar adanın bu bölümündeki tüm
küçük akarsuları toplar ve aynı noktada farklı rotalardan gelerek, sularının denize
aktığı Baye du Tamarin'in başında birleşirler.
Yağışlı havalarda bu nehirler büyük bir güçle akar, ancak normal zamanlarda
çok fazla su içermezler; ve daha küçük kolları çoğunlukla Ekim ve Kasım aylarında
kurur. R. du Rempart'ın her iki kolu da, Sığınak'ın
bir ila iki mil güneydoğusuna ve kaynaklarının
türetildiği düşünülen Mare aux Vacouas'a yarım mil mesafede yükselir; Batı kolu R. des Papayas adını taşır, muhtemelen
kıyılarında bulunan ağaçların sayısından dolayı;* ve kuzeye doğru ilerlerken, iki plantasyon serisinin sınırıdır, ta ki Montagne du Rempart'ın eteğinde diğer dala birleşene ve
adı kaybolana kadar. Sığınak, R. des Papayes tarafından sınırlanan bu plantasyonlardan biriydi, doğu kıyısında yer alıyordu ve ondan değerli bir
katkı alıyordu; çünkü bu kol en elverişsiz
mevsimlerde kurumaz, kasırgalarda da taşmaz.

[* Papaye, papaya veya papaw, Doğu ve Batı Hint Adaları'nda iyi bilinen bir ağaçtır ve Mauritius'ta yaygındır; Yeşil meyvenin ekşi sütü, eşit miktarda balla yumuşatıldığında, çoğunlukla sebzeyle beslenen zenci ve küçük çocukların çok rahatsız olduğu solucanlara karşı en iyi çare olarak kabul edilir.]

Doğu kolu, _kısrak_ veya göle yakın kaynağından ağzına kadar R. du Rempart adını taşır. Akışı, kardeş derenin akışına neredeyse paraleldir, aralarındaki mesafe yalnızca yaklaşık yarım milden yüz yirmi yardaya kadar değişir; ve Sığınak, ayrıca R. des Papayes'in doğu veya sağ kıyısındaki daha fazla sayıdaki plantasyon, onunla eşit olmayan iki parçaya bölünmüştür ve aralarındaki iletişimi sağlamak için köprüler gereklidir.
Bu kolun kaynağı asla kurumamış olsa da, suyunun çoğu geçitte kaybolur; ve yılın beş veya altı ayında küçük dallardan hiçbir şey alınmazsa, yatağının büyük veya küçük kısımları kuru kalır; ancak, yatakta kaynaklar var gibi görünüyor, çünkü suyun kaybolduğu yerden uzakta, daha aşağıda akan bir dere bulunur, o da kaybolur ve daha ileride bir başkası belirir. Yaz yağmurlarında, özellikle kasırgalarda, R. du Rempart sayısız takviye alır ve sonra akıntısı hızlanır, köprüleri, gevşek kayaları ve her türlü hareketli engeli
alıp götürür; kısmi taşkınları, suyu taşıyamayan ve en iyi bitkisel
toprağı yıkayan kahve ağaçlarına büyük zarar verir. Bu zamanlarda, nehrin farklı taraflarındaki plantasyonların arasındaki iletişim, sular kısmen çekilene kadar kesilir; ve bu bir buçuk yılda üç kez meydana geldi.

Mare aux Vacouas'ın batı ucunda, içinden sürekli bir akarsuyun aktığı bir çıkış vardır ve bu, R. du Tamarin'in ana kolunun başlangıcıdır; R. des
Aigrettes adı verilen diğer kolun, daha uzaktaki bir göl olan Grand Bassin'in yakınında doğduğu söylenir; ve bunların birleşim noktası, Sığınak'ın güney güney batısına yaklaşık bir mil uzaklıkta, yüksek arazinin sınır sırtının yakınında yapılır ve buradan derin bir kesim yaparak çok romantik bir karaktere sahip bir vadi oluştururlar. Kavşaklarının biraz yukarısında, her bir kol yaklaşık yetmiş fitlik bir sıçrama yapar; ve birleştiklerinde, yaklaşık yüz yirmi fitlik bir uçuruma iki kat daha fazla güçle inmeden önce kuzeye doğru çeyrek milden fazla koşmazlar; daha sonra bir veya iki küçük şelale ve kısa bir mesafede seksen veya yüz fitlik bir şelale daha vardır; ve oradan vadi tabanına kadar iniş daha küçük şelaleler ve sayısız akıntıyla yapılır. Birleşik akarsu yaklaşık yarım mil kuzeye doğru aktıktan ve o alanda Vacouas seviyesinden yaklaşık bin fit aşağı indikten sonra, nehir batıya döner; ve sınır sırtındaki derin kesik veya uçurumdan geçerek Le Tamarin ovasına girer ve denize doğru yılan gibi kıvrılır.

R. du Tamarin hiçbir zaman önemsiz bir dere değildir ve yağmurlu havalarda şelalelerden aşağı atılan su miktarı önemlidir; Bir kasırgadan sonra akıntının tahmini genişliği, derinliği ve hızına göre yapılan bir hesaplamayla, o zaman dakikada 1500 ton su yağdı. Yüksek arazide, şelalelerin çoğunun bir bakışta görülebileceği bazı noktalar var, yaklaşık bir mil uzaklıkta; daha yakın bir noktadan bazıları
solda, Trois Mamelles sağdaki ormanların üzerinde
kule oluşturuyor ve neredeyse dik bir şekilde ayak altında nehrin coşkulu akışı, vadinin dibindeki
kayalar ve ormanlar arasında yolunu
açıyor. Önde, nehrin Le Tamarin'in alçak arazisine doğru aktığı dik bir geçit var; ve orada göz oradan ayrılıp
şeker plantasyonlarını, tamarind ve mango sokaklarını, kulübelerin olduğu
köyleri ve o bölgenin süslediği tüm parti renklerindeki bitki örtüsünü inceliyor; ancak kısa süre sonra Baye du Tamarin'e, kıyıyı çevreleyen mercan resiflerindeki
kırıcılara ve çok uzak bir ufka doğru uzanan denize geçer. On veya bin yüz fitlik bir yükseklik ve bir izleyicinin plantasyonlardan yerleştirildiği üç veya dört mil mesafe, bu manzaranın bir kısmına iyi tamamlanmış bir çizimin yumuşaklığını verir; ve güneş boşluğun önünde battığında ve
gemiler kıyı boyunca önünden geçerken görüldüğünde, bu büyüleyici ve romantik manzarayı tamamlamak için hiçbir şey eksik görünmez.

Mauritius'un doğal merakları arasında, Sığınak'ın yaklaşık iki mil güneyinde bulunan _Mare
aux
Vacouas_ sayılabilir. Yaklaşık bir mil uzunluğunda, düzensiz bir tatlı su parçasıdır, arka tepelerden dört veya beş küçük derenin aktığı
birçok yüz dönümlük bataklık araziyle çevrilidir; Bazı yerlerde 20 ila 25 kulaç derinliğinde olduğu bildiriliyor ve yılan balıkları, karidesler ve aslen Çin'den getirilen _dame-cere_ adı verilen küçük kırmızı balıklarla dolu. Yılan balıkları ve karidesler yerli ve büyük boyutlara ulaşıyor; sonuncular bazen sakalsız altı inç uzunluğunda bulunuyor ve satışa sunulan yılan balıkları genellikle altı ila yirmi arasında değişiyor ve bazılarının 80 pound gibi muazzam bir ağırlığa ulaştığı söyleniyor. Bu balık hassas bir
yiyicidir ve en büyükleri en iyileri olarak kabul edilir; formu tatlı su yılan balığımızdan daha çok
mengine benzer ve Pasifik Okyanusu'ndaki Norfolk Adası'nın küçük akarsularında yakalanan türle tam olarak aynı olmasa bile çok benzer. Tatlı su balıklarının küçük adalarda, sıklıkla diğer karalardan birkaç yüz fersah uzakta bulunmasının nedeni muhtemelen uzun süre doğanın sırlarından biri olarak kalacaktır; Eğer deniz yoluyla gelmeleri kabul edilseydi, dağların tepelerindeki göllere ulaşmak için yüzlerce fitlik uçurumları nasıl aşacaklarını bilmek daha az zor olmazdı.

Sığınak'ın beş veya altı mil güneyinde, _Grand Bassin_ adı verilen başka bir tatlı su gölü vardır; konumu Vacouas'tan daha yüksektir ve sırtlar ve dağların tepeleri hariç, adanın en yüksek
bölgesinde gibi görünmektedir. Bu havza yaklaşık yarım mil çapında, daireselden çok da uzak olmayan bir formda ve kesinlikle derin; ancak
söylendiği gibi 84 kulaç olması pek inandırıcı değil. Kıyılar
kayalıktır ve suyun taşmasını önlemek için
yükseltilmiş bir höyük gibi görünür; ve çevredeki arazi, özellikle güneyde, suyun yüzeyinden
daha alçak olması, Büyük Havzaya üç çeyrek dolu bir kazan görünümü verir. İçerisine gözle görülür bir dere akmaz,
ama birkaçı dışarı çıkar, kayalık kıyının oyuk kısımlarından akar ve
birçok nehrin başlangıcını oluşturur; Rivieres des Anguilles,
Dragon ve du Poste adanın güney veya güneydoğu kısımlarında denize dökülür; daha önce bahsedilen R. des Aigrettes ve batıya doğru akan R. Noire çok uzakta yükselmez, ancak bunların havzayla iddia edilen yeraltı
iletişimi şüphelidir. Su seviyesinde, şiddetli yağmurlardan sonra hariç büyük bir fark oluşmaz; su, çoğunlukla dipteki kaynaklardan gelmesi gereken, atılan miktarı o kadar çok aşar ki, bazen altı fit kadar yükselir.

Batı kıyısında, Grand Bassin'in yalnızca çok daha iyi görülebildiği, aynı zamanda manzaranın Mauritius'un büyük bir bölümüne ve birkaç yerde denizin ufkuna kadar uzandığı sivri bir tepe vardır. Buradan, Port Louis'in arkasındaki dağlar ile güneydeki La Savanne'ın dağları ve R. Noire'den doğuya doğru Port Bourbon'a kadar, ilkel ormanların yarısının değil, muhtemelen üçte birinin kesildiği açıktır; ve bu alan adanın beşte üçünü kapsar, ancak plantasyonların en çok olduğu kıyıların büyük bir bölümünü hariç tutar.

Grand Bassin'in etrafındaki yükseltilmiş kıyı, kısmen gevşekçe atılmış taşlardan oluşur; Gözenekli olmasına rağmen, taş ağır ve serttir, koyu gri renktedir ve bazen mika ve olivin parçacıkları içeren feldispat gibi görünen çok sayıda leke içerir; az çok demirlidir, vurulduğunda çan benzeri bir ses çıkarır ve bazı kısımlarda lav gibi akmış gibi görünür. Bu açıklamadan ve bu havzanın dairesel biçiminden ve yüksekteki konumundan, jeolog muhtemelen bunun eski bir volkanın krateri olduğunu düşünmeye ikna olacaktır; ve buna benzer başka büyük delikler ve diğer kısımlarda birçok mağara ve yeraltı akarsuyu olduğundan, belki de şu sonuca varılabilir ki
ada kökenini yeraltı ateşine borçlu değilse bile,
henüz volkanik patlamalara maruz kalmıştır ve Büyük Havza da bu menfezlerden biriydi.

Sığınak'ın kuzeyine, batısına ve güneyine yaptığım gezilerde beni en çok heyecanlandıran nehirler, göller ve manzaralardı. Doğuda, bir fersah uzaklıkta, benim bilgilerime göre, R. du Menil'in doğduğu Mare aux Joncs adlı bir göl vardı; ve kuzeye doğru akıp R. de Wilhems'e katılır ve sonunda Grande Riviere'e dökülür. Daha uzak bir mesafede, bazıları yukarıdakiyle aynı hedefe doğru kuzeye, diğerleri ise güneydoğuya doğru Port Bourbon'a doğru akan birkaç başka akarsuyun yükseldiği söyleniyordu; ancak sınırlarımın bu bölümünü hiç ziyaret etmediğim için, bundan yalnızca haritanın bir görünümüyle doğrulanan raporlardan bahsedebilirim. Ülke, Vacouas'tan daha az yerleşim yeri olarak temsil ediliyordu, bunun nedeni yolların olmaması ve buna bağlı olarak arazi değerinin büyük ölçüde bağlı olduğu şehre ulaşımın zorluğuydu: Mare aux Joncs yakınlarındaki temizlenmemiş bir yerleşim yeri 500 dolara satılırken, Vacouas'taki aynı miktardaki arazi bu miktarın altı katı değerindeydi. [* Mauritius'taki orijinal arazi imtiyazları genellikle 1561/2
_arpents_, her biri 40.000 Fransız fit kare, yaklaşık 1601/2 dönümdü
İngilizce; buna _un terrein d'habitation_ denir ve kısaca bir
_habitation_, ancak hiçbir ev inşa edilmemeli veya bir ağaç kesilmemelidir; ancak
yozlaşma yoluyla, kelime herhangi bir çiftlik veya plantasyon için de kullanılır, ancak çok daha küçük bir ölçekte. ]

Grand Bassin yakınlarındaki yüksek arazilerde ve Mauritius'un diğer bazı merkezi bölgelerinde, yıl boyunca nadiren yağmursuz bir gün geçer; hatta
Vacouas'ta bile altı veya sekiz ay boyunca az veya çok yağmur yağarken,
alçak arazilerde Aralık'tan Mart'a kadar çok az yağmur yağar. Bu nem bol miktarda bitki örtüsü yaratır ve adanın orta kısımlarını aşırı verimli hale getirmiş olmalı; toprak neredeyse
oluşur oluşmaz alçak arazilere ve denize yıkanmasaydı öyle olurdu. Yüzeyde kökleri görülmeyen büyük keresteler ve
siyah toprak, burada verimliliğin dış belirtileridir; ancak
Grand Bassin'e yakın ağaçlar küçüktür, ancak sık yerleşmiştir ve kökleri
aşağıya nüfuz edemediği için zemin boyunca yayılmıştır. Birikmiş olan az miktardaki toprak iyi görünüyor ve yavaş da olsa artacaktır;
Çürümüş odun her yıl miktarına bir şeyler eklerken,
ağaçların gövdeleri ve kökleri bir kısmını yıkanmaktan kurtarır.
Bu avantajların ikisi de Vacouas'ın temizlenmiş topraklarında kaybolur, ki bu topraklar ayrıca her yıl iki ila dört ürün verir; toprak bu nedenle
kısa sürede tükenir ve gübreleme neredeyse hiç bilinmez.
Gevşek kayalarla
örtülü bir plantasyonun verimliliğini en uzun süre koruduğu görülür;
görünüşe göre taşlar, toprak temizlenmeden önce ağaçların köklerinin yaptığı gibi,
bitkisel toprağı şiddetli yağmurlara karşı korur.

Wilhems Ovası'nın alt kısımlarının çoğu uzun zamandır temizlenmiş ve
işgal edilmiştir ve burası adanın en hoş kısımlarından biridir;
ancak Vacouas henüz ekimin başlangıcındadır, dörtte üçü
hala odunla kaplıdır. Bu ihmal, iklimin soğukluğu ve nemi nedeniyle şeker ve pamuk üretimi için uygun olmamasına, deniz kıyısından uzak olmasına ve her şeyden önce her türlü üretimin yapıldığı büyük pazar olan Port Louis kasabasından uzak olmasına borçludur. Mauritius, İngiltere'deki ve Avrupa'nın diğer bölgelerindeki ilçeler gibi, her on veya yirmi milde bir şehir veya pazar kasabası gibi düzenlenmemiştir; ayrıca iki veya üç kasaba ve birkaç köyün bulunduğu komşu ada Bourbon gibi de değildir; her iki adanın da hükümet ve ticaret merkezi olan tek bir kasabası vardır. Diğer bölgelerde plantasyonlar düzensiz bir şekilde dağılmıştır; bazen yarım düzine ev yan yana bulunabilse de, birbirlerinden bir mil uzaklıktaki aileler yan komşu olarak kabul edilir. Kasaba dışında çok az esnaf olduğundan, daha önemli plantasyon sahiplerinin köleleri arasında demirciler, marangozlar, bir veya daha fazla terzi ve ayakkabıcı bulunur; plantasyonlarında demirhaneler ve atölyeler vardır; ancak günlük tüketim için ekmek bile satın almak için ihtiyaç duydukları her şey genellikle Port Louis'den getirilir. Mauritius'taki farklı bölgelerin ürünleri her birinin yüksekliğine ve iklimine göre değişir; ve Vacouas'ın sıcaklığı Avrupa sebzelerine daha uygun olduğundan, onlarla birlikte pazarın veya pazarın günlük tedariki sakinler için büyük bir amaçtır. Kötü yollar ve yük hayvanlarının aşırı fiyatı nedeniyle, bu tedarikleri göndermenin evrensel olarak benimsenen yolu kölelerin başındadır; ve mesafe on iki ağır mil olduğundan, bu istihdam, gerekli satın alma ve satışları yapmak için kasabadaki güvenilir bir adamın yanı sıra, iki veya daha fazla güçlü zencinin neredeyse tüm zamanını alır. Bu nedenle, bir plantasyonun Port Louis'den uzaklığı, yalnızca bu amaç için bile maddi bir maliyet ve rahatsızlık artışına neden olur ve Vacouas'ın diğer birçok bölgeden daha az ekili olmasının bir nedenidir; ancak, kereste kasabanın civarında daha az bulunur hale geldikçe, Vacouas ormanları değer kazanacak ve arazileri temizlemek için daha büyük bir teşvik sağlayacaktır. Gemiler için kereste ve tahtalar ve ayrıca üzerlerini zona ile örten evler inşa etmek için talep hızla artıyordu; ve İngiliz kruvazörlerinin sık sık varlığı, La Savanne ve deniz kıyısının diğer ormanlık bölgelerinden malzeme gönderilmesini engelledi, bu karlı iç ticaret kolunun Vacouas'taki toprak sahiplerinin eline geçmesine ve bölgenin gereksiz ormanlardan temizlenmesine neden oldu. İnşaat için çeşitli mükemmel kereste türlerinin yanı sıra, bu ormanlar, özü ağırlıkla satılan siyah abanoz içerir. Ağaç uzun ve incedir, tepeye yakın sadece birkaç dalı vardır; dış kabuğu siyahımsıdır, yaprakları kalındır ve üstte koyu yeşil, altta soluk olan yaprağı pürüzsüzdür, çok sivri değildir ve çoğu orman ağacından daha büyüktür. Bir erik büyüklüğünde, uzunlamasına meyve salkımları üretir ve tadına oldukça hoş gelen, yoğun, tatlımsı bir meyve suyuyla doludur. İyi bir ağacın normal çevresi üç veya dört fittir; kesildiğinde, başı kesilir ve dış beyaz odunu yontulur, yaklaşık altı inç çapında ve on iki ila on beş fit uzunluğunda siyah bir kütük kalır, ağırlığı 300 poundun üzerindedir. 1806'da birkaç sakin, bir müteahhitin abanozlarını kesmesine izin verdi, ancak her yüz pound siyah odun için yarım İspanyol doları almaları koşuluyla; diğerleri onu kendileri kesti, kütükleri budadı ve yığdı ve onları orada yüz tanesi için bir dolara sattı; ancak odunu şehre taşıma imkânı olanlar, 11/2 ila 21/2 dolar aldı, fiyat arza ve limandaki Amerikan gemilerinin sayısına bağlıydı, esas olarak Çin'e gidiyordu. Vacouas'taki birçok plantasyon böylece abanozlarından tükenmişti; ve ağaç o kadar yavaş büyüyordu ki, işgalciler daha sonra sadece çok küçük oldukları için daha önce ayırdıkları ağaçları kesmeyi bekleyebilirlerdi; bunlar çok azdı, çünkü ekicinin amacı genellikle Avrupa'ya geri dönmesini sağlayacak bir miktar para kazanmaktı, gelecek çoğunlukla mevcut kolaylık uğruna feda ediliyordu. Vacouas'ın kölelerin geçimi için mısır, manyok veya tatlı patates veya pazar için sebze ve meyve ekilmeyen temizlenmiş kısımları genellikle kahve plantasyonlarına yerleştirilirdi, bu da uzun zamandır Bourbon'da olduğu gibi daha fazla ilgi odağı haline geliyordu; Amerikalılar tarafından kahveye olan büyük talep ve bunun sonucunda oluşan yüksek fiyat, bu ticaret nesnesinin savaşa rağmen her iki adada da gelişmesine neden olmuştu. Çivit ve karanfil ağacı da Vacouas'ta bir yer ediniyordu; Ancak adanın alçak kesimlerinde bulunan
şeker kamışı ve pamuk çalılarının geniş plantasyonları,
denenmemiş gibi görünüyor ve pamuğun
başarılı olmayacağı kesindir.

Her yerleşim yerinin farklı kültür nesnelerine ayrılan kısımları,
genellikle yararlı veya süs amaçlı bir ağaç veya çalının çift sırası ile ayrılır ve çizgiler arasında bir yol veya patika bulunur.
Yararlı olanlar arasında, yaprakları kuvvetlice lifli, uzun, yayılan ve dikenlerle donatılmış olan vacoua veya pandanus vardır; her ikisi de katlanılabilir bir çit oluşturur ve çuval, çanta vb. yapmak için iyi bir malzeme sağlar. Vacoua bu çifte amaca ancak gençken ulaşır; ancak ağaç olgunluğa
ermeden önce on iki veya on beş yıl geçer ve yapraklar her yıl kesilebilir: meyveden başka bir amaçla kullanılmaz, onu başka ağaçların üretimi için
ekmek dışında. Uzun jamb-rosa veya gül elmasının çift sırası, bazı plantasyonlarda ana bölmeleri oluşturur ve hoş, gölgeli yürüyüş yolları oluşturur; ve sağladığı barınak nedeniyle, kasırgalardan korunmak için azami özen gerektiren kahve ağaçlarını çevrelemek için tercih edilir. Bir ağaç bir kez şiddetle sarsıldığında, beş veya altı ay sonra ölür, tıpkı suyun ayağının etrafında birkaç gün boyunca durması gibi; suyun akıp gidebileceği eğimli yerler bu nedenle ağaç için tercih edilir ve kayalıksa, köklerin kasırgalara karşı
dayanmak için kazandığı sağlamlık nedeniyle daha avantajlıdır. Adanın çok çeşitli türlere sahip olduğu muz sıraları, bazen boşlukların arkasına, ancak çoğunlukla tek başına, yerleşim yerlerinden geçen yolların kenarlarına da dikilir; ananas, yolların daha belirgin olduğu diğerlerinde şeftali ve diğer meyve ağaçları gibi aynı amaca hizmet eder. _vitti-vert_ adı verilen uzun ve güçlü bir ot, zaman zaman bölme çizgileri için tercih edilir; bu, yılda iki veya üç kez biçilerek hasır olarak kullanılır ve buna çok uygundur. Sürekli çiçek açan Çin gülünün ve her toprakta yetişen Hindistan'dan gelen çalımsı bir çalı olan _netshouly_'nin çitleri, genellikle uzun jamb-rosa yerine, ekicinin evine giden sokakları ve ayrıca bahçesindeki ana yürüyüş yollarını oluşturmak için kullanılır; sayısız kullanımı iyi bilinen sallanan bambu, nehirlerin ve kanalların
kenarlarına dikilir.

Vacouas'taki bir plantasyonun işleyişi ve ürünlerine dair bir fikir, olağan harcamaların ve getirilerin bir ifadesiyle en özlü şekilde verilecektir;
ve bunu Avrupa'da yerleşimci olma projesini oluşturabilecek kişilerin durumuna daha yakın hale getirmek için, karısı ve çocuğuyla birlikte genç bir adamın, zamanını ve kaynaklarını bu bölgedeki bir plantasyonda kullanmak amacıyla Mauritius'a geldiğini varsayacağım; ve beş yılın sonunda başka işler onu oradan çağırır ve her şeyi satar. 18.000 dolar parası veya mülkü olması, aktif, çalışkan ve tutumlu olması ve bir çiftçinin işinden habersiz olmasına rağmen bir yılda gerekli bilgileri edinebilecek kadar zeki olması gerekiyor. Bu şartlarla, beş yıl boyunca ailesini rahatça geçindirip
geçiremeyeceğini ve o zaman fonlarının ne durumda olacağını incelerdim.

GİDERLER. Dolar.

İlk yıl kasabada, 1.800
Temizlenmemiş bir konutun fiyatı, 3.000
Yirmi zenci, bazıları tamirci, 4.000
On zenci, 1.500
Farklı yaşlarda on çocuk, 1.000
500 libre mısır (71/2 D.), tatlı patates
1250 libre (33/4 D.) her kölenin geçimini sağlamak için
ilk yıl, 450

5 yıl boyunca, her biri için yılda .1 D. üzerinden baş vergisi. 100
Aynısı için bordo vergi 100
Kölelere bakan cerrah, 200
Bir ev,
dergi vb. inşa etmek ve döşemek, plantasyondan gelen odun ve
işçiler hariç, 2.500
Tarımsal aletler, el değirmenleri vb. 300
Bir cins için 100 kümes hayvanı ve 50 ördek, 100
On keçi, 60
On domuz, 100
Bir at, eyer vb. 250
İyi bir eşek, yan eyer vb. 120
Tohumlar ve meyve ağaçları, 50
Kahve bitkileri 20 dönüm için 30.000, 450
Plantasyondaki 4 yıllık masraflar,
yerel kaynaklar hariç, 3.600
İki kasırgadan kaynaklanan kayıplar, 2.000
------
Toplam 21.680

MAKSUL. Dolar.
Erzak yetiştirmek için temizlenen 60 dönümden,
30'u köleleri desteklemek için gereklidir;
geri kalanından 150.000 libre
mısır 4 yılda, 2.250'ye satılabilir
Abanoz, kereste, tahta ve zona, 5 yıl boyunca
yerinde satılır, 3.000
5. yılda hasat edilen kahve, 50 balya
(her biri 100 libre) balya başına 15 D., 750
Pazarda satılan sebze ve meyveler,
ortalama günde 2 D., dört yıl boyunca, 2.920
Tavuk ve ördekler 1/2 D.'ye 2000 1.000
Otuz keçi satıldı, 180
Otuz domuz, 600
5 yılın sonunda, plantasyon,
binalar, vb. muhtemelen 7.000
Kölelerin muhtemel değeri, 5.500
Kalan domuzlar, keçiler ve kümes hayvanları, 260
At, eşek, vb. muhtemelen 200'den fazla değil
------
Toplam gelirler 23.660
Giderler ve zararlar 21.680
------
Artış 1.980

Yukarıdaki hesaplamada vergiler ve erzak, kahve, vb. fiyatları,
general De Caen hükümeti altında savaş zamanındaki halleriyle alınmıştır; ve her şey plantasyon sahibinin lehine değil aleyhine alınmıştır. Harcamalarında rahat bir şekilde yaşamaya, ara sıra arkadaşlarını görmeye ve kendisinin ve karısının zevki için bir şeyler yapmaya yetecek kadar paraya izin verilir; ancak çok ekonomik olmayı seçerse, tahsis edilen meblağlardan 2000 dolar tasarruf edilebilir.

Beş yılın sonunda plantasyonunu satarak, büyük ölçüde emeğinin meyvesini kaybediyor; çünkü tek başına kahvenin, sonraki on yıl boyunca yılda yüz balya üretmesi ve gelirinin yıllık 3000 doları aşması makul olarak beklenebilir;
ve plantasyonda ekonomik bir şekilde yaşamaya devam ederse, bu, fazladan parasının artan faiziyle birlikte, kısa sürede mülkünü iki katına çıkaracaktır. Bu nedenle, bir adamın gerekli bilgiye sahip olduğunu varsayarsak, yeni bir mesken kurmaktansa, halihazırda kurulmuş bir mesken satın almak daha iyidir.

Beş yılın sonunda ayrılmak niyetiyle Vaucouas'a giden aynı kişi kahve ekmeyecek, dikkatini farklı türde odun sağlamaya ve bunları Port Louis'e göndermeye yöneltecektir. Esas olarak bu amaçla, bir tane yerine iki konut satın alacaktır; ve bu ve yeni düzenlemeye bağlı diğer masraflar, sahip olması gerekenden daha fazla bir meblağı gerektireceğinden, açığı kapatmak için gerekeni yüksek faizle borç almalıdır. Beş yıl boyunca elde ettiği gelir ve giderlerin miktarı yaklaşık olarak şu şekilde olacaktır.

GİDERLER. Dolar.

Daha önce olduğu gibi, kahve bitkilerini düşerek, 21.230
Ek bir yerleşim yeri, 3.000
Yirmi eşek, her biri 90 D., 1.800
Üç takım için koşum takımı, 300
Plantasyonda inşa edilen üç vagon, 150
Üç ek köle, 600
Üç yıl için borç alınan 6.000 dolarlık faiz, yıllık %18. 3.240
------
Toplam 30.320
Toplam gelir 41.922
------
Artış 11.602

GİRİŞ. Dolar.
Daha önce olduğu gibi, odun, kahve,
plantasyon ve binaları düşerek, 12.910
Kasabaya gönderilen kırpılmış abanoz 375,
6000 lbs. 100'de 2 D. üzerinden, 7.512
Port Louis'e 4 yılda gönderilen kereste,
Her biri 25 D. üzerinden 640 yük, 16.000
En iyi odunlarından arındırılmış iki yerleşim yeri, binalarla birlikte 4.000'e satılabilir
Eşekler ve ek köleler, 1.500
------
Toplam 41.922

Bu ifadeler, Vacouas'taki bir plantasyon, daha önemli sakinlerin istihdamları, kölelerin yiyecekleri vb. hakkında genel bir fikir verecek ve bu başlıklar hakkında daha fazla açıklamayı gereksiz kılacaktır.

Bir yerleşim yerinin, tüm ortak kayıplar için ayrılan paydan sonra, kullanılan sermaye üzerinden yıllık %20 ve savaş zamanında %9 ila %18 arasında elde edilen iyi teminata yatırılan paradan, önceki barışta ise %12 ila %24 oranında vergi vermesi adil bir tahmin olarak kabul edildi. Çiftçim 18.000 dolarını faize yatırıp, Vacouas'taki bir plantasyonda kullansaydı ve %15'ini elde edebilseydi, beş yılın sonunda Port Louis kasabasında her ay 150 dolar harcadıktan sonra sermayesini yaklaşık 5.000 dolar artırmış olurdu; ancak, bu yerin lüksüne kapılıp servetini artırmaktan ziyade azaltması oldukça olasıdır. Vacouas ormanları aşırı sık ve farklı türde tırmanıcı bitkilerle öyle iç içe geçmiştir ki, bir geçit
zorla geçmek zordur; ve hiçbir yolun kesilmediği bir yerde yolculuk yapmak, havada uçmak kadar imkansızdır. Bataklıklar ve göllerin sınırları dışında, bu ormanlarda çimenle kaplı ve çalılar veya ağaçlarla engellenmemiş beş metrekarelik bir alan görmedim; Çok sık ziyaret edilmeyen, hatta geçilmez olmayan patikalar bile
hızla
büyüyen ahududular, yabani tütün ve diğer çalılar tarafından çok
utanç verici hale getirilir.
Ekili
olmayan temizlenmiş araziler genellikle
eğirme otları, yabani tütün ve diğer
zararlı otlarla
karışık
olan
chien-dent_ adı verilen güçlü, kaba bir otla
kaplanır. Alçak bölgelerde ot daha iyi bir türdür ve
genç ve yumuşak olduğu üç veya dört ay boyunca sığırlara katlanılabilir yiyecek sağlar ve bataklık yerlerde yılın büyük bölümünde;
diğer zamanlarda kısmen mısır samanı, şeker fabrikalarının atıkları ve bazı ağaçların yaprakları ve yumuşak dallarıyla beslenirler.

Plantların eteklerinde birkaç kısa bacaklı tavşan ve bazı dağınık keklikler bulunur ve ormanın ilerisinde bazı geyikler ve
yaban domuzları vardır. Maymunlar daha çoktur ve mısır olgunlaştığında çalmak için plantasyonlara girerler; bu da sakinleri gündüzleri tarlalara gözcülük yapmaya zorlar, tıpkı geceleyin
maroonlar ve diğer hırsızların yaptığı gibi. Birkaç ağaç güvercini ve iki tür kumru vardır ve
bataklık yerler birkaç su tavuğu tarafından ziyaret edilir; ancak adada ne yaban
kazı ne de ördek bilinir. O zamanlar Vacouas ormanlarında her tür av hayvanı o kadar azdı ki,
korkusuz bir avcı ve iyi bir nişancı olan ve bir Avrupalının açlıktan öleceği yerde yaşayabilen bir kreol bile
avcılıktan elde ettiği ürünle geçinemezdi. Devrimden önce bunun mümkün olduğu söylenirdi; ancak
o düzensizlik zamanında vatandaş melezleri avlanmayı çalışmaya tercih ediyordu
ve ormanlar neredeyse tavşan ve geyiklerden arındırılmıştı.

Yerli meyvelerden kayda değer olan yoktur, çünkü abanozdan üretilenler bu ismi hak etmiyor; büyük ama neredeyse tatsız bir ahududu artık yol kenarlarında her yerde bulunuyor ve ormanda iki tür turunçgil yetişiyor. Burada _palmiste_ olarak adlandırılan küçük bir lahana ağacı türü nadir değildir ve çok değerlidir; ağacın başındaki gelişmemiş yapraklar çiğ olarak yendiğinde cevize,
haşlandığında karnabahara benzer; salata olarak servis edildiğinde belki de diğerlerinden daha iyidir ve mükemmel bir turşu olur. Terk edilmiş tarlalarda şeftali, guava, çam elması, muz, dut ve çilekler genellikle büyümeye bırakılır; bunlar ilk gelenin malı olarak kabul edilir ve genellikle olgunlaşmalarını izleyen
kızarmışların veya çevredeki kölelerin payına düşer; vahşi
arılar ayrıca onlara ara sıra bal ziyafeti de sağlar.

Çoğu tropikal ülkenin belası olan zararlı böcekler açısından,
Vacouas'ı kışın tatsız bir mesken haline getiren
ıslak ve soğuk hava tek başına bir avantajdır; adanın alt kısımlarının az çok eziyet gördüğü çok sayıda misket
sineği ve kum sineği, eşek arısı sürüleri, karıncalar, kırkayaklar, akrepler, böcekler ve
kertenkeleler burada neredeyse hiç bilinmez; pireler ve hamamböcekleri ise daha az sayıdadır. Mauritius'ta bir yılanın var olduğu bilinmemektedir, ancak birkaç
komşu adacıkta bulunmuştur; bu nedenle onları yok eden iklim değildir ve bunun nedeni de tespit edilememiştir.*

[* Mauritius, yılanların görüş alanındaki veya çok uzakta olmayan topraklarda var olduğu sürece yılanlardan arınmış olması bakımından tek değildir; ancak daha sonraki bir anlatıya göre, Reduit yakınlarındaki o adada büyük bir yılan öldürülmüştür, birkaç yıl önce kıyıda batan Hindistan'dan gelen bir gemiden kaçtığı varsayılmaktadır.]

İnziva durumumun bu anlatımından, Bahçe Hapishanesi'ni Vacouas ile değiştirmenin büyük bir kazanım olduğu anlaşılacaktır;
orada, sabahları ve akşamları dışında egzersiz yapmak için hava çok sıcaktı, yer ve teşvikler olsaydı; Sığınaktayken yünlü giysiler giymek zorundaydım, dolaşabileceğim bir alanım ve sürekli hareket halinde kalmamı sağlayacak yeniliğin cazibesiyle birlikte çeşitli ilginç nesneler vardı. R. du Rempart'ta sık sık yıkandım, her güzel
gün dışarı çıktım ve birkaç hafta içinde eski sağlığım büyük ölçüde
iyileşti. Hapsedilmiş bir kuşa kapıyı açmaktan ve onun bir su püskürmesinden diğerine sıçrayarak, her tohumun tadına bakarak ve her dereden yudumlayarak ne kadar sevinç duyduğunu fark etmekten memnuniyet duyabilenler, bir adamın uzun bir hapisten kurtuluşunun ilk günlerindeki hislerini
kolayca kavrayabilirler.

BÖLÜM VII.

Vacouas'taki meslekler.
Sakinlerin misafirperverliği.
İngiltere'den gelen mektuplar.
Fransa'ya gönderilmeyi reddetme tekrarlandı.
İki kasırganın, bir yeraltı deresinin ve dairesel çukurun anlatımı.
La Perouse'un meskeni. Fransız denizcilik bakanına, Ulusal Enstitüye vb. mektuplar.
Sir Edward Pellew'den mektuplar.
St. Pierre Ovasındaki Mağaralar.
Port Louis ziyareti.
İngiltere'ye iletilen anlatı.
Fransa'ya gidişinde Kaptan Bergeret'e mektup.

[MAURITIUS'TA. WILHEMS OVALARINDA.]

EYLÜL 1805

Ağustos ayının sonu ve Eylül ayının başı, güney yarımkürede kış mevsimine denk gelir; bu dönemde Vacouas'ta sık sık yağmur yağar; varışımdan sonraki ilk ayda, havanın güzel olduğu birkaç gün oldu ve civarda geziler yapmak için tüm fırsatlar değerlendirilse de, zamanın önemli bir kısmı zorunlu olarak içeride geçti. Haritalarımı ve aletlerimi ve kitap ve kağıtların çoğunu gönderdiğimden, Kaptan General De Caen'den daha fazla tedarik sağlanana kadar yolculuğumun hiçbir nesnesi takip edilemedi; ve bu, eğer bir gün gelirse,
Fransızca hakkında biraz bilgi edinmek için aradığım zaman olduğundan,
bu dilin çalışılması artık ciddi bir iş haline gelmişti.

Sığınak yakınlarındaki başlıca yerleşim yerleri arasında, yalnızca birinin sahibi kırsalda ikamet ediyordu; ve arkadaşım Pitot'nun tanıtımı
bir davete yol açtığından, orada birkaç
akşam geçirmekten yararlandım; bu, hoş bir şekilde geçmesinin yanı sıra, dikkatimin yönlendirildiği çalışmayı da kolaylaştırdı. Ailede, Etienne Marchand ile birlikte seyahat eden, M. Murat adında işsiz bir ticaret gemisi komutanı yaşıyordu;
bunun anlatımı M. de Fleurieu tarafından çok yetenekli bir şekilde yazılmıştır; birkaç gezide bana eşlik edecek kadar nazikti ve bunların arasında Wilhems Plains mahallesinin komutanı M. Giblot'un evine beş mil yürüyüş vardı; ona kendimi göstermem ve törensel bir ziyarette bulunmam uygun görünüyordu. Komutan, bölgesindeki ikametgahımdan habersizdi, bu da hükümetin gözünde şüphe konusu olmadığımı gösterecek kadar
memnun ediciydi.

EKİM 1805

M. Pitot, bir ayın sonunda benimle bir gün geçirmek için geldi, Yüzbaşı
Bergeret de öyle; ve 9 Ekim'de, Sığınak'ın sahibi, iki oğlu ve üç kızıyla birlikte, plantasyonda ikamet etmek üzere geldi. Ertesi gün, Madame
D'Arifat'tan, şartları ne kadar cömert olursa olsun, ailesiyle birlikte sofrasına oturmam için bir teklif aldım; bu teklif bazı gerekli
şartlardan sonra kabul edildi; ve kısa bir süre sonra arkadaşlarım arasında adanın en değerli ailelerinden birini saymanın mutluluğunu yaşadım. Şehirden iki mal sahibinin daha gelmesiyle komşularımızın ve misafirperverlikleriyle zamanımı keyifli geçirmemi
arayanların sayısı arttı. Eşyalarımı gönderdiği ve sonrasında birçok nezaket ve hizmet eylemi için M. de Chazal'a minnettarım; bu beyefendi, Robespierre'in tiranlığı sırasında İngiltere'de iki yıl geçirmişti ve dolayısıyla Fransızca bilgimin eksikliği, ilk başta başkalarıyla iletişim kurmama engel oluyordu, ancak onun bilgisinden faydalanmam için hiçbir şey ifade etmiyordu. 22'sinde, İngiltere'deki ailemden ve arkadaşlarımdan bir mektup paketi geldi, üç yıldan fazla bir süredir haber alamamıştım;
Bahçe Hapishanesi'ndeki eski arkadaşım Bay Robertson, bunu M. Pitot'a iletmenin bir yolunu bulmuştu ve o da mektubu hemen Vacouas'a gönderdi.
Royal Society başkanından gelen bir mektup, Fransız ve İngiliz hükümetleri arasındaki
anlaşmazlığın o kadar büyük olduğunu,
aralarında hiçbir iletişimin olmadığını; ancak başkanın, bakanlığın onayını aldıktan sonra, benim adıma Ulusal Enstitü'ye bir başvuruda bulunduğunu ve oradan da olumlu bir yanıt alındığını; ve imparator Napolyon'un İtalya'dan dönmesiyle birlikte serbest bırakılmam için bir emir alınacağına dair güçlü umutlar olduğunu bildirdi. Fırkateynlerimiz Pitt ve Terpsichore, kısa bir süre sonra [KASIM 1805] Mauritius açıklarında seyir halindeydi,
buna bir bakıma ben de diğer sakinler kadar üzüldüm; her hafta
beklenen emrin gelmesini sağlayabilirdi, ancak gemi kovalanırsa veya gemilerimizle bir çatışmaya girerse muhtemelen denize atılırdı.

ŞUBAT 1806

Böylece üç ay sonuçsuz bir beklenti içinde geçti; sonunda generalin bir yaveri geldi ve umutlarıma bir teşvik verdi; ancak
sonucu öğrenmek için günlerce endişelendikten sonra, kaptan
Bergeret'den, tutuklanmamla ilgili hiçbir şey söylemediğini öğrendim. Deniz bakanının bu sessizliği ve Avrupa'da yükselen büyük olaylar,
durumumun hatırlanması için pek az umut veriyordu; ve bundan sonra, general De Caen'den beni yargılanmak üzere Fransa'ya göndermesini bir kez daha talep etme projesini
eğlendirmeye yönlendirildim; ancak generalin kardeşi ve başka bir subay da beklendiği için, o zaman ertelendi. Aslında, M.
De Caen, Cherbourg'dan La Canonniere firkateyniyle 25'inde geldi ve tekrar hayal kırıklığına uğramak için yeniden umut verdi; Fransızların Avusturyalılara karşı kazandığı zafer haberleri her dikkati
ele geçiriyordu ve mevcut özgürlük beklentilerinin üzerine karanlık bir gölge düşürüyordu. Ancak, bir tutuklunun zihninin bunu tahmin etmekten geri kalmayacağını öğrendim ve tutukluluğumun Paris'te iyi bilindiğini ve zor olduğunu
düşündüğünü; ancak aynı zamanda, Fransa'da tutuklanan kişilerle aynı ışıkta olduğumu, gemilerin rehineleri olarak ve savaş ilanından önce gemilerimiz tarafından durdurulduğu söylenen adamlarla aynı şekilde
düşünüldüğüm de söylendi.

MART 1806

General De Caen'e önerdiğim mektup daha sonra gönderildi; ve emirlerin gelmemesi veya hatta deniz bakanının uzak bir adadaki bir tutukluyu düşünmek için zaman bulması gerektiğini belirttikten sonra, Fransa'ya gönderilme talebimi üçüncü kez tekrarladım; eğer suçlu bulunursam, hızlı bir
cezanın endişelerime son vereceği, ya da
tam tersi durumda, birkaç gün içinde ülkeme, aileme ve
mesleklerime geri döneceğim. Kaptan Bergeret bu mektubu iletme nezaketini gösterdi ve
destekledi; ancak başarısız oldu, sözlü yanıt
hükümet emirleri alınana kadar hiçbir şey yapılamayacağıydı. Geminin geçişe alınması durumunda Fransa'ya kendimi teslim etmem için şartlı tahliyemi alma önerisine, general
dinlemedi; ancak arkadaşım mektubu dikkatle okuduğunu ve
bakana emir talebini tekrarlayacağına söz verdi.

20 ve 21 Şubat'ta bir kasırga adayı harap etmişti;
ve bu ayın 10'unda ikinci bir kasırga geldi ve limanda ve plantasyonlarda tekrar eden bir felakete neden oldu. Birkaç gemi
karaya sürüldü veya denize savruldu ve birden fazlası kayboldu; meyve
ağaçları, şeker kamışı, mısır vb. toprakla birlikte düz bir şekilde yatırıldı; farklı
dereler olağanüstü bir boyuta ulaşarak, yüksek yerleşim yerlerinden en iyi bitkisel toprağı, her türlü ürün, ağaç dalları ve gövdeleri ve kopmuş köprülerle
karıştırarak götürdü; kölelerin kulübeleri, cephanelikler ve bazı evler
ya çatıları söküldü ya da yıkıldı. Uzak bölgelerden limanla tüm iletişim kesildi ve bitişikteki tarlalar arasındaki ilişki zorlaştı; yine de bu kaotik düzensizliğin, Bourbon'daki ilk kasırgada yaşananlarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğu söylendi,
burada gemilerin açık yollardan daha iyi bir barınağı yok ve
karanfil, kahve ve mısır tarlaları çok daha geniş. Bazı Amerikan gemileri de mağdurlar arasındaydı, ancak
burada yerel olayların yayınlanmasına izin verilmediğinden, farklı raporlardan sadece çok genel bir açıklama öğrendim: Neyse ki kruvazörlerimiz için
sonuncusu Ocak ayında adadan ayrılmıştı.

20 Şubat akşamı, ilk kasırga geldiğinde, hızla geçen bulutlar gün batımında koyu bakır rengine bürünmüştü; ancak
ay dolunaya yakın olmadığından, Refuge'da pek endişe yaratmadı. Rüzgar sertti ve saat on bire kadar artmaya devam etti,
o saatte çok sert esti; yağmur sağanak halinde yağdı,
her an en karanlık gecelerden birine
gündüzün parlaklığını veren yüksek sesli gök gürültüsü ve şimşeklerle birlikte. Rüzgarın yönü
güneybatıdan güneye, güneydoğuya, doğuya ve kuzeydoğuya doğruydu,
en sert estiği yer sabah bir ile üç arasındaydı, bu da bana evin, pavyonların ve her şeyin birlikte uçup gideceği endişesini verdi. Saat dörtte rüzgar kuzeye dönmüş ve ılımlılaşmaya başlamıştı,
sonrasında sadece sağanak yağmur yağdı; dokuzda,
yağmur neredeyse durmuştu ve rüzgar sıradan bir fırtınadan daha fazlası değildi,
ve K.K.B.'ye geçtikten sonra dindi. Rüzgar Mauritius'ta hafiflediğinde, en şiddetli hali Bourbon'daydı ve
söylenene göre, bir dağdan daha
sağlam olan hiçbir şey karşı koyamazdı.
Cıvanın Vacouas'taki barometrede indiği en düşük seviye, iki gün önce ve iki gün sonra ortalama seviyenin 51/2 çizgi altındaydı; ve bu,
rüzgar ve yağmurun azaldığı şafak vaktiydi.

Kasırganın şiddeti azaldıktan kısa bir süre sonra,
bu kadar büyük bir su kütlesinin düşmesinin
sağlayabileceği muhteşem manzaranın tadını çıkarmak için R. du Tamarin şelalelerine gittim; ormanın içinden geçen yol, ağaçların dalları ve gövdeleriyle doluydu, ormanda
çimenler ve çalılar o kadar hırpalanmıştı ki
bir ordunun oradan geçtiği izlenimini veriyordu ve nehir kıyılarına kadar doluydu.
İki kolun en yakınındaki şelaleyi gördükten sonra,
birleştiklerinde oluşturdukları şelaleyi seyretmek için
birleşme yerlerinin altına indim,
120 fitlik uçurumdan aşağı; şelalenin sesi öylesine yüksekti ki
kendi sesim bile zar zor duyulabiliyordu, ancak uçurumdan bulutlara kadar yükselen yoğun bir sis,
sadece beyaz bir köpüğün ayırt edilebildiğini kabul ediyordu. Mauritius'taki bu kasırgalar sırasında, rüzgar genellikle pusulanın tüm turunu tamamlar; ve Şubat ayında yarıdan biraz daha fazlasını tamamladığından, ikinci bir kasırganın endişesi
duyuluyor ve yaklaşık iki hafta sonra doğrulandı. Rüzgar E. S. E.'de yağmurlu hava ile başladı ve orada yirmi dört saat devam etti, artan güçle; sonra hızla kuzeydoğuya, kuzeye, kuzeybatıya döndü ve üçüncü akşam B. S. B.'deydi ve burada yavaş yavaş azaldı. Bu, ilk kasırga kadar şiddetli değildi, ancak yağmur
sel gibi yağdı ve toprağa büyük zarar verdi, ayrıca
ilerlemiş durumda olan ekinlerin kalan kısmını da yok etti: Bourbon'da çok fazla zarar vermedi, ilkinin, yok edecek çok az şey bıraktığı söyleniyordu. Rüzgar şimdi pusulanın ilk kasırgada ihtiyaç duyduğu yarısını tamamlamıştı; ve talihsiz çiftçiler bu yıl için daha fazla korku duymadan kayıplarını telafi etmek zorunda kaldılar: kölelerin temel olarak beslendiği mısır ve manyok, yüzde iki yüz arttı.

Mauritius'ta yaygın olarak benimsenen, kasırgaların dolunay zamanı dışında pek de endişe edilecek bir şey olmadığı görüşü pek de sağlam temellere dayanmıyor. Gerçekten de 1805'te, dolunaydan birkaç gün sonra 14 ve 15 Nisan'da şiddetli bir fırtına vardı; ancak yukarıda belirtilen iki kasırgadan ilki yeni aydan bir veya iki gün önce, ikincisinin ortasında ise son çeyreğin yirmi dört saati içinde gerçekleşti; buradan, kasırgaların bu gezegenin durumuyla kesin bir bağlantısı olmadığı anlaşılıyor. Ocak, Şubat ve Mart ayları en çok korku uyandıran aylardır ve Aralık ve Nisan ayları endişe olmadan geçmez; Ancak, 1805'ten önceki birkaç yıl boyunca hiçbir
kasırga yaşanmamıştı; ve sakinler, ülkenin temizlenmesinin yılın bazı zamanlarında yağmur eksikliğine neden olması durumunda, onları bu korkunç felaketlerden de kurtaracağını ummaya başladılar; çünkü önceki yılların kuraklığı ve kasırgaların sona ermesi genellikle ormanların yok olmasına bağlanıyordu.

21'inde, Majestelerinin gemisi Russel bir yolculuk sırasında adadan ayrıldı ve Aralık ayında Avrupa'dan yelken açan bir Fransız firkateyni olan Port Louis La Piemontaise'e kadar kovaladı. Bu fırsat sayesinde, bazılarının teyidi ve Avusturyalılara karşı kazanılan diğer zaferlerin bir raporu ve ayrıca Cape Trafalgar açıklarındaki büyük deniz harekâtı alındı; eskilerin bültenleri adanın gazetesine eklendi, ancak
Le Redoubtable subaylarından gelen bir rapor dışında, deniz harekâtıyla ilgili tek bir kelime bile yoktu; Bu tür olayların ortasında, bir bireyin talihsizlikleri bir düşünceyi bile meşgul etmek için çok çarpıcı olmalı.

M. Plumet'i ve mahallesindeki Menil adlı geniş bir plantasyonun sahibi olan M. Airolles'i ziyaret ettiğimde, bir süre yer altından geçen bir dereyi görme fırsatım oldu. Bu derenin yatağı, sağlam kayadan güzelce
oyulmuş gibi görünen bir sanat eserine benziyordu; ve hemen yanında, lav gibi demirli taş katmanları içeren bir mağara vardı; bunların
birleşmiş görünümü, kanalın bir zamanlar yeraltı ateşiyle
erimiş bir demir cevheri damarı tarafından işgal edilmiş olabileceği fikrini uyandırdı,
bir çıkış buldu ve suların gelecekteki geçişi için bir yer bıraktı. Buradan yaklaşık bir mil uzakta ve daha yüksek bir konumda, neredeyse mükemmel bir daireye yaklaşan bir formda büyük ve derin bir çukur var ve üst kısmı, M. Airolles'e göre, on yedi arpentlik arazinin yerini kaplıyor; iki yüz fit derinliğinde olduğunu ve tabanındaki gevşek taşların dört veya beş dönümlük bir düzlük oluşturduğunu, iniş açısının her tarafta neredeyse eşit olduğunu düşündüm. Bu geniş çukurun etrafındaki ve tabanındaki taşlar, diğer kısımlarda normalden daha fazla petek şeklinde ve diğer açılardan da doğalarına ortak oldukları görünen Grand Bassin'in taşlarına çok benziyor. Menil, bir zamanlar bu adanın sakini olan talihsiz La Perouse'un yaşadığı daha küçük bir plantasyonu anlıyor. Orayı karışık bir zevk ve hüzün hissiyle inceledim; evinin kalıntıları, düzenlediği bahçe, hala çiçek açan Çin gülleri çitleri - ününün amblemleri, her şey ilgi ve merak konusuydu. Bu nokta adanın neredeyse merkezinde ve Port Louis'den Port Bourbon'a giden yol üzerinde. Burada, tüm ulusların iyi ve bilgili insanları tarafından ağıt yakılan, bilimin aydınlattığı ve insanlığın dürüst bir hırsa kattığı, uzak vahşilerin meskenlerine götürülen adam - bir zamanlar bu noktada belki de dünya tarafından pek bilinmeyen ama mutlu bir şekilde yaşıyordu; ünlendiğinde varlığı sona ermişti. M. Airolles, bu yaslı denizcinin evinin bulunduğu yere, biri diğerinin üzerine olmak üzere üç kare taş bloğu koyacağına ve yola bakan en üstteki taşa LA
PEROUSE yazacağına söz verdi.

NİSAN 1806

Topal denizcim, kırık bacağının kazasından kurtulduktan sonra,
Albay Monistrol, Nisan ayının başında ayrılması için izin verdi; ve Telemaque -- Clark gemisine bindirildi ve Amerika'daki Boston'a gönderildi.
Cumberland'ın mürettebatının sonuncusu olan arkadaşına da özgürlüğünü geri kazanması için aynı araçlar teklif edildi; ancak yine de beni Mauritius'ta bırakmayı reddetti.

15'inde, biri Amirallik ve İngiltere'deki arkadaşlarıma, diğeri Fransa'ya olmak üzere iki paket mektup gönderdim; sonuncusu, M. de Fleurieu'ya yazdığım ikinci bir mektup ve Fransız denizcilik bakanına yolculuğum ve tutukluluğum hakkında kısa bir açıklama içeren bir mektup içeriyordu; Kaptan Baudin'den (Bölüm V., Ağustos) bir alıntıyı içeriyordu ve Ekselansları'ndan, General De Caen'e beni serbest bırakmasını veya kitaplarım ve belgelerim ile birlikte inceleme için Fransa'ya göndermesini
yönlendirmesini istedi. Bu mektuplara, arkadaşım Pitot'nun Mart 1805'te
Messieurs De Bougainville, De la Lande, Chaptal ve Dupuis'e yazdığı mektupların kopyaları eşlik ediyordu ve iki farklı nakil aracıyla gönderiliyordu. Bir önceki yıl Mauritius'ta edebi ve felsefi uğraşları teşvik etmek, özellikle de iki adanın tarımını, denizciliğini ve ticaretini geliştirmek için kurulan Emulation Society, ayrıca Ulusal Enstitü'ye benim lehime bir mektup yazdı; ve duygularının sakinlerin en aydınlanmış kesiminin duygularına benzediği varsayılabileceğinden, bu duyguların ne olduğunu göstermek için o mektubun orijinal Fransızca kopyasını bir notta vermeye cesaret ediyorum.*

[Bu e-kitapta yer almamaktadır.]

MAYIS 1806

Mayıs ayında, arkadaşım Pitot'a aylık ziyaretinde, Fransa'dan son gelen firkateynin subayı olan ve yolculuğunu Le Geographe ile yapmış olan M. Baudin eşlik etti; ve cömert bir duyguyla, en iyi denizcilerin ayırt edildiği o ateşli girişimcilik ruhuna sahipti. Bana M. de Fleurieu'nun bu adaya varışımla ilgili koşulların çoğundan haberdar olduğunu ve Paris'teki diğer birçok kişi gibi durumumla ilgilendiğini söyledi; ancak hükümetin görüşünün veya niyetlerinin ne olabileceğini söyleyemedi.

6'sında, Albay Monistrol bana Doğu Hint Adaları başkomutanı Tümamiral Sir Edward Pellew'den iki açık mektup gönderdi; birincisinde şöyle deniyordu: "Durumunuzun koşulları dikkatimi
çok güçlü bir şekilde çekti; ve endişenizi
hafifletmek için her türlü eğilimi hissediyorum, korkarım ki, sizi çok
rahatsız edici durumunuzdan
şimdilik bir rahatlama sağlamanın bir yolu yok. Mektubunuzu Amiralliğe ilettim, böylece evinizde serbest bırakılmanız için adımlar atılabilir, eşdeğer rütbeli bir subayla takasınız yapılabilir; en azından bu, nihai serbest bırakılmanız için gerekli bir ön koşulsa, şartlı tahliye ile Avrupa'ya dönüşünüzü
sağlayabilir. "Eşdeğer rütbeli bir subaya vermek muhtemelen hızlı bir şekilde serbest bırakılmamı sağlamanın en kesin yoluydu, ancak adalete tamamen uygun değildi. Bana öyle geliyor ki, keşif üzerine işe alınan ve pasaport taşıyan bir subayın serbest bırakılması, herhangi bir koşul olmaksızın bir hak meselesi olarak verilmeli; ve görevine ve kendisine ait her şeyin iadesiyle birlikte, değilse de iyi niyet ve insanlık yasalarına göre bir kefaretle; ancak bu sadece _adil_ idi, Sir Edward'ın görüşleri _uygun_ olana yönelikti ve insanlık hakkında daha iyi bir bilgi gösteriyordu. 15 Ocak 1806 tarihli ikinci mektubu, erken serbest bırakılma umudunu temellendirecek yeni bir konu olmadan, birincisine neredeyse benzer duygular içeriyordu; ancak durumum, Sir Edward Pellew'un yerleşik karakterine ve liyakatine sahip bir subayın dikkatini ve ilgisini çekmiş olmalıydı, eğer hızlı bir dönüş olasılığını çok artırmasaydı ülkeme ve mesleklerime, duygularıma hala hoş geliyordu ve talihsizlik altında bir teselliydi.

Sığınaktaki iyi ailemizin bir arkadaşı olan M. Curtat'ın daveti üzerine, sınırlarım dahilinde olan Baye du Tamarin yakınlarındaki çiftliğine gittim; ve şeker ve pamuk fabrikalarını, ayrıca du Tamarin ve du Rempart nehirlerinin ağzını görme fırsatım oldu. Boşaltıldıkları koy, kısmen mercanla dolu, alçak arazideki kumlu bir koydan ibarettir; ve nehirlerden gelen taze akıntı ortada bir kanal açmasaydı, yakında tamamen öyle olacaktı; ancak o kadar sığdır ki, güzel havalar dışında balıkçı tekneleri bile risk almadan giremez.

Montagne du Rempart'ın eteklerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki St. Pierre Ovası'ndaki bir plantasyonda, M. Curtat'ın bana inceleme olanağı sağladığı birkaç mağara var. Birinin girişinde, tonozlu bir geçitte yeraltından akan bir derenin aktığı sürekli bir kaynak var; plantasyonun sahibi olan M. Ducas, onu meşalelerin ışığında bir sal üzerinde, çıkışını bulmadan yarım milden fazla takip ettiğini söyledi; ancak deniz kıyısına yakın küçük bir gölde olduğunu varsaydı. Diğer mağaralar, çatı iki yerden çöküp onları ayırana kadar, açıkça birincisine bağlıydı. Ortadaki bölümün yüksek bir kemeri var ve iki geniş daireye dönüştürülebilir; uzunluğu çok fazla kulaç değil, ancak üçüncü bölüm, daha az geniş olmasına rağmen, birkaç yüz yardalık kıvrımlı bir yol boyunca uzanıyor. Meşalelerimiz olmadığı için bu üçüncü mağaranın tüm uzunluğunu geçemedik; ancak iki uçta ve ayırt edilebildiği kadar içeride, çatı dik durmaya izin veriyordu ve genişlik bir yandan diğer yana sekiz veya on yardaydı.

Yaklaşık otuz yıl önce, Plains de St. Pierre'in bu kısmı
odunla kaplıydı ve mağaralar, yağmalamaları ve cinayetleri çevrede dehşete yol açan bir grup kestane rengi zenci tarafından mesken tutuluyordu.
Üçüncü mağaradaki ana sığınakları, ölüme terk ettikleri bir adam tarafından keşfedildi; ancak onları meskenlerine kadar izledikten sonra, adalet görevlilerine bilgi verdi ve onları almak için birlikler gönderildi. Diğer çıkışı güvence altına aldıktan sonra, askerler ana girişe doğru süründüler; kestane rengi zencilerin bir ağacın tepesinde dolu tüfekle bir nöbetçi tuttuğu yerin yakınında; O, görevi başında başını sallarken bulundu ve
onu vurduktan sonra toplu halde mağaranın ağzına koştular. İçerideki zavallılar yataklarından fırladılar, çünkü gündüzleri uyuyorlardı,
ve silaha sarıldılar; bir çatışma çıktı, bunlardan biri öldürüldü
ve iki asker yaralandı; ancak sonunda geri çekilmelerinin kesildiğini,
tesadüfen kaptanları ve baş kışkırtıcıları olan nöbetçinin öldürüldüğünü ve karşılarındaki kuvvetin yenilmesi için çok büyük olduğunu görünce,
elli bir kişiyi esir aldılar; ve elleri bağlı olarak, bölgenin büyük sevincine, karargâha götürüldüler. Mağarada silahlar ve az miktarda cephanenin dışında, bir kese dolar, bir kasa şarap,
birkaç parça kumaş, kesilmiş bir keçi ve bir gün için yeterli olmayan küçük bir mısır erzakından başka pek bir şey bulunamadı. Çok kurnaz ve cüretkar olduğu söylenen kaptanlarının kafatası, bu sırada mağaranın girişindeki bir taşın üzerinde yatıyordu; ve ön tarafın darlığı ve başın arka kısmındaki geniş alan, gördüğüm en sıra dışı
biçimli kafatasıydı. Mağaranın yan taraflarında küçük taşlarla oluşturulmuş, bir zamanlar bu sefillerin uyku yerleri olan küçük dikdörtgen şeklindeki yapılar da, neredeyse bırakıldıkları halleriyle mevcuttu; görünüşe göre siyahların batıl inançları ve bu kazılara gelen beyaz ziyaretçilerin politikaları ve iğrenmeleri yüzünden.

Buradaki taş çoğunlukla demir grisi renkte, ağır ve gözeneklidir; ve
orta mağaranın yan taraflarında, taşın tutuşma halindeyken verdiği kükürtlü bir maddeden veya bir dizi zaman boyunca çatıdan akan emdirilmiş sudan kaynaklanmış olabilecek izler vardı; genel olarak, bu mağaraların kökeninin Menil'deki yeraltı kanalıyla aynı nedene dayanması muhtemel görünse de, içlerindeki yangın izleri ne belirgin ne de kesindi. Neredeyse düz ve düşük rakımlı bir arazide bulunan bu uzun, dolambaçlı kazıların konumu, bunlara eşlik eden en sıra dışı durum gibi görünüyordu; ancak bu adada, özellikle de Grant'in _History of Mauritius_ adlı eserinde ayrıntılı bir açıklaması verilen, M. de St. Pierre'in

Le Tamarin'i M. Curtat ile birlikte terk edip, Port Louis kasabasına gittim, birkaç günlüğüne arkadaşım Pitot'nun yanında ikamet etmek için, genel kaptanın bu konuda izin vermesiyle.
İzin istediğim amaçlardan biri, adanın kuzeydoğu tarafındaki La Poudre d'Or ve Flacq'ı ziyaret etmek için başka bir izin almaktı;
ancak başvurum iki veya üç gün süren değerlendirmeden sonra reddedildi ve
Wilhems Plains'e derhal dönmem emriyle birlikte geldi. General De Caen'in,
Vali King of Port Jackson'dan bir sitem mektubu aldığı ve buna, söylendiğine göre, Ağustos 1804'te valiliğe yazdığım mektubun bir kopyasının da eklendiği anlaşılıyordu; bu mektupta, Mauritius'taki kabulüm ve muamelem, generalin duygularını
memnun etmeyen renklerle anlatılıyordu; hatta, beni kulede sıkıca hapsetme emrini vermemesi, onun için büyük bir hoşgörü eylemi olarak kabul edildi ve belki de öyleydi.

Şehirdeki bu kısa ikamet sırasında, arkadaşım Pitot'nun,
Kaptan Bergeret'nin ve diğer birkaç Fransız sakininin ilgisi,
valilerinin kötü muamelesinden dolayı beni tazmin etme isteğini dile getiriyordu;
Vali'nin davranışları genel olarak onaylanmıyordu; La Savanne'li
binbaşı Dunienville ile tanışıklığım tazelendi, ayrıca Cafe Marengo'da tutukluyken bana hizmet etme kaygısı şevkinden hiçbir şey kaybetmemiş olan iyi İsviçreli M. Boand ile de. Ziyaret etmekten kendimi alamadığım
Bahçe Hapishanesi'nde, adadaki altı veya sekiz İngiliz'in Grande Riviere'de tutulduğu yaşlı
çavuştan başka kimse yoktu. Wilhems Plains'e dönerken, hem adanın o kısmını görmek hem de M. Huet de Froberville, Refuge'daki iyi aileyle yakınlığı sayesinde beni tanıştırmıştı; bu beyefendi, Avranches'ın ünlü piskoposu Huetius'un yeğeniydi ve Mauritius'ta yayınlanan küçük bir eser olan _Sidner, or the dangers of imagination_'ın yazarıydı.

HAZİRAN 1806

Fransa'dan gelenlerin olağan mevsimi Mayıs ayında sona erdi ve ilk tutuklanmamdan bu yana geçen süre, Fransız hükümeti tarafından General De Caen'e geçici onay vermekten başka bir şekilde fark edilmediği için, adaletine olan güvenimi fazlasıyla zayıflatmıştı; ayrıca, hükümetimiz tarafından özgürlüğüm ve haritalarım ile günlüklerimin iadesi için hiçbir kamu başvurusu yapılmadığı ve yolculuğun sonucunda beklediğim ilerlemenin de durduğu görülüyordu. Bu dikkatsizlikten kaynaklanamazdı ve bu nedenle muhtemelen ya bilgi eksikliğinden ya da Amirallikteki bazı yanlış anlaşılmış görüşlerden kaynaklanmıştı; bunları gidermek için, hapsedilmemle ilgili tüm koşulların bir hesabını, kaptan generale yazılan ve ondan gelen mektuplarla ve anlatının doğrulanması için uygun olan diğer parçalarla birlikte iletmem gerekiyordu.

TEMMUZ 1806

Çin'den yüklü miktarda yük taşıyan Warren Hastings, La Piemontaise tarafından alınıp Mauritius'a getirildiğinde bu hesabı yazmakla meşguldüm;
ve kaptan Larkins İngiltere'ye dönmek için izin aldığında, iletmek istediğim herhangi bir şeyin sorumluluğunu üstlenmeyi bir mektupla teklif etti. Garden Hapishanesi'nden ayrılma zamanına kadar tamamlanmış olan anlatı, bu nedenle ona iletildi; ve Amiralliğe yazdığım bir mektupta, Lordluklarının, adalet ve insanlık ilkelerine aykırı bir şekilde, haber verilmeden devam etmek için bir hapis cezasına çarptırılmayacağına dair umutlarımı dile getirdim - serbest bırakılmam ve kalan haritalarımın ve kağıtlarımın iadesi için bu tür adımlar atılmadan, bilgeliklerine göre uygun görünmelidir.
Kaptan Larkins, Wilhems Plains'e gelmek için izin almaya başarısız bir şekilde çalışmıştı ve bir veya iki günlüğüne şehre gitme isteğim reddedildi; bu nedenle [AĞUSTOS 1806]
benim onu ​​veya subaylarından herhangi birini görmeme fırsat vermeden yelken açtı; ve onun ayrılışından önce arkadaşım Pitot'nun Bourbon'a gidişi, ardından da kaptan Bergeret'nin Fransa'ya doğru gemiye binişi geldi.

M. Pitot'nun birçok vatandaşımıza ve bana gösterdiği iyilikler sonucunda, Majestelerinin gemilerinin komutanlarına onun isteği üzerine birkaç mektup yazmaya ikna olmuştum; yakalanmaları halinde, esirlere yaptıkları hizmetlerden veya üstün yeteneklerinden dolayı hak iddia eden arkadaşlarını onlara tavsiye ediyordum; ve Bourbon'a yaptığı yolculuğu, bu şekilde onun değerine dair hissiyatımı kanıtlamak için kaçırmadım. Tutukluluğun katılığını hak eden insanlara yumuşatmak minnettarlık gerektiren bir görevdir; iki ulus arasındaki bir savaşın, her birinin kendi bireyleri arasında kişisel düşmanlık yaratmayacağını veya liyakat ve talihsizliğin talep ettiği belirli iyilikler yapmamızı engellememesi gerektiğini düşündüm; ve donanmadaki subayların genel duygularının bu olduğuna güvenerek, kendimi onlara yöneltmekte tereddüt etmedim. Muhtemelen bazıları bu başvuruların
akılsızca yapıldığını düşünebilir; ancak hayır - liyakati ayırt etmek ve talihsiz kardeş subaylar veya vatandaşlar tarafından üstlenilen minnet borcunu ödemek için, İngilizlerin kalplerine
fazlasıyla uygundur; bu unvanlardan birini veya her ikisini de
üretenlere bir İngiliz denizci sağır olamazdı ve başka hiçbir
nedenle oy hakkım elde edilemedi.

Kaptan Bergeret'nin adı benden herhangi bir tavsiye
alınmasına gerek kalmayacak kadar iyi biliniyordu; ancak birçok İngiliz tutukluya yaptığı cömert
işler için minnettarlığımı ifade etmek ve hükümetinden özgürlüğüm için bir emir almada veya başka bir şekilde Fransa'ya sorguya çekilmem için onun etkisinden yararlanmak istedim. Denize açılmadan kısa bir süre önce iletilen mektup, bir tutuklunun
haksızlık altında acı çekerken ve hayal kırıklığından bitkin düştüğü zamanki ruh halini ifade ediyor; bu nedenle, daha fazla sayıda okuyucu, aksi takdirde önemsiz ve belki de ilgisiz olan aşağıdaki pasajların eklenmesini mazur görmeye ikna edilecektir.

Şu anda buradaki durumumun ne olduğunu hatırlamanıza gerek yok. Uzun süredir adaletsizliğin eli altında ezildim ve
Fransız hükümetine olan güvenim o kadar tükendi ki,
bir hak olarak talep edilmesi gereken şeyi bir iyilik olarak istemeye indirgendim. Fransa'ya
vardığınızda, sevgili Beyefendi, burada olduğumu unutmayın - duam şudur ki, keşif yolculuğum sırasında Fransız ulusuna veya müttefiklerine karşı herhangi bir eylem, niyet veya düşüncede bir şey yaptıysam - Fransa'nın ilk konsolosunun pasaportunda belirtilen davranış çizgisini herhangi bir şekilde ihlal ettiysem - sorgulanmak, yargılanmak, mahkum edilmek. Hayatımın en güzel yıllarını geçirmek, varlığımın özünün bu meseleyi incelemeden böyle tükenmesi; emeklerimin ve risklerimin meyvelerinin böyle benden alınması - ilerleme ve itibar umutlarımın böyle acımasızca yok edilmesi - destekleyebileceğimin neredeyse ötesinde. O halde, sizden rica ediyorum, Beyefendi, en iyi çabalarınızı Fransa'da bu dileğimi iletebilecek güçte olan kişilerle birlikte kullanın; Keşif yolculuğunun, ulusal inancın korunmasının ve insanlığın uygulanmasının hala çekici olduğu bu adamlarla. Bu tür adamlarla, şu anda yaklaşık üç yıldır burada olan olağanüstü durumumun ihmal edilmesine rağmen, Fransız imparatorluğunun bol olduğuna inanmayacağım; bir Fleurieu, bir Bougainville, bir Lalande, bir Delambre ve sayısız başkaları - bu tür adamlar ulusal onur ve insanlığa yabancı olabilir mi? Coğrafya ve ona benzer bilimleri ilerletme konusundaki ateşli gayretiyle talihsizliğe düşen bir adam, bu tür adamlar üzerinde hiçbir hak iddia edemez mi? Olamaz. Edebiyat alanındaki İngiliz değerli kişilerinin elinde ne kadar değersiz bir araç olursam olayım, talihsizliklerim olmasa bile, en azından suçlarımın veya masumiyetimin incelenmesinde onların yardımını talep etme hakkım var; ve şimdi bu iddiayı ileri sürüyorum. Bakın bu ünlü adamlara, efendim, onlara durumumun koşullarını açıklayın, onlara açık hikayeyi anlatın ve bakışlarımın onlara doğru, çok uzak olsa da, yöneldiğini; sizin kendi
adınız size bir tanıtım sağlayacak ve üstlendiğiniz dava onu
utançlandırmayacak.

Elveda, değerli efendim, rüzgarlar hayırlı olsun ve asla
boş yere adaletin ardından iç çekmenin acılığına indirgenmeyin.

BÖLÜM VIII.

Zihin üzerinde tekrarlanan hayal kırıklığının etkileri.
Bir kartelin ve Hindistan'dan gelen mektupların gelişi.
Fransız deniz bakanının mektubu.
Evrakların iadesi.
Özgürlük başvurularına kaçamak yanıtlar.
Özel mektuplara el koyma girişimi.
Bakan için anıt.
Müfettişin keşiflerine Paris'te yapılan tecavüzler.
Mauritius'a beklenen saldırı Özgürlüğün kısalmasına yol açıyor.
Sıkı abluka.
Hindistan'dan başka bir kartelin gelişi.
Mauritius'taki kamu maliyesinin durumu. Fransız karteli Ümit Burnu'na yelken açıyor.

[MAURITIUS'TA. WILHEMS OVALARI]

EYLÜL 1806

Paris'te barış için yapılan müzakereler hakkındaki haberler, Eylül ayında Mauritius'ta
konuşmanın ana konusunu oluşturdu ve benden başka hiç kimse
Lord Lauderdale'in çabalarının başarıyla taçlandırılmasını arzu edemezdi;
Böyle bir olayın sonucunda İngiltere'ye dönmek her şeyden çok
istediğim şeydi, ancak ulusal düşmanlık ve savaş yürütme araçları azalmadan önce barış umudu, beklentiye
dahil olmayı kabul edemeyecek kadar zayıftı. KASIM 1806

Neredeyse üç yıl süren endişeden sonra içinde kaldığım belirsizlik hali, arkadaşlarım Bergeret ve Pitot'nun yokluğuyla birleşince, zihnimi bu kadar yıkıcı bir konudan
zorlayarak uzaklaştırmak için sürekli bir uğraşıya girişmeseydim ölümcül olabilecek bir ruh çöküntüsüne yol açtı; tutukluluğumun böyle bir şekilde sona ermesi, kaptan generale çok fazla zevk verirdi ve insan doğasındaki bir tür sapkınlıktan dolayı, bu inanç bile kendi payına düşen desteği sağladı. Haritalarımın bazılarını daha büyük ölçekte yeniden oluşturdum, açıklayıcı anıyı düzelttim ve genişlettim ve Amirallik için, elimdeki materyallerin izin verdiği ölçüde, Araştırmacının seyir defterinin genişletilmiş bir kopyasını tamamladım; Fransızca dilinin incelenmesi artan bir uygulamayla sürdürüldü ve içindeki birçok kitap, özellikle de yolculuklar ve seyahatler
okundu. Ancak bu melankoliyi dağıtmada en çok yardımcı olan şey, ailem ve arkadaşlarımla ilgili istihbarat getiren İngiltere'den gelen bir paket mektuptu;
ve Bay Aken'in Londra'ya güvenli bir şekilde ulaştığına dair tatmin edici bilgi,
tüm haritalar, günlükler, mektuplar ve sorumluluğuna verilen belgelerle birlikte.

OCAK 1807

Birkaç ay boyunca, İngiltere'ye yazma fırsatı sağlayan bir savaş esirinin Ocak ayındaki ayrılışından daha özel bir olay yaşanmadı. Nisan ayında [NİSAN 1807] Fransa'dan gelen gemilerin varış mevsimi neredeyse geçmişti ve kaptan-general hala hiçbir emir almamıştı; şehirde olmadığım için, Bay Beckmann'ın müdahalesiyle kendisinden bir görüşme talep ettim, reddetmesi durumunda Ekselansları ile bir açıklama yapmayı ve niyetlerini öğrenmeye çalışmayı taahhüt etti. M. Beckmann dönüşünde, generalin
durumumun zorluğunun farkında olduğunu ifade ettiğini ve
her gün Fransa'dan emir almayı beklediğini söyledi; ancak bu emirler olmadan hiçbir şey yapamayacağı için beni görmenin faydasız olduğunu ve
onların gelmesini sabırla beklememi önerdi.

MAYIS 1807

Öykünme Derneği'nin Ulusal Enstitü'ye yazdığı mektubun karşılığı olarak, Wreck Reef'in bir tanımını, talihsiz La Perouse'un muhtemelen
kaybolduğu yer hakkındaki varsayımlarımla birlikte gönderdim; ve bu mektup, gemideki manyetik iğnenin varyasyonundaki farklılıklarla ilgili bir sonraki mektup gibi, Dernek tarafından Paris'teki Enstitü'ye iletildi.

HAZİRAN 1807

Uzun süreli beklentinin, tekrar tekrar amacını değiştirmesinin ve
sık sık hayal kırıklığına uğramasının etkisi sadık hizmetkarımda güçlü bir şekilde belirginleşti. Bu değerli adam, Ağustos 1805'teki genel esir değişiminde ve ertesi yıl arkadaşı, topal denizci Amerika'ya gittiğinde, beni talihsizlikte terk etmeyeceği için adayı terk etmeyi reddetmişti; ancak bizim özgür bırakılmamızın umutsuzluğu artık tüm duyularını ele geçirmişti. Adanın tüm sakinlerinin, hatta en dost canlısı olanların bile, bize karşı kaptan generalle birlik olduğunu hayal ediyordu; tepelerdeki sinyaller, benim her adımımı, gazetelerdeki siyasi makaleler, devam eden tasarımları mecazi bir şekilde anlatıyordu, o dönemde yayınlanan yeni yasalar, çekmeye mahkum olduğumuz cezaları gösteriyordu, sohbette görülen kişiler, her şey bir yana, bu gizemli birlikle bir bağlantısı vardı; ve ani ve ezici bir darbe korkusu, ne gündüz ne de gece, onu hiç rahat bırakmıyordu. Bu ruh hali aylarca devam etti, uykusu ve iştahı onu terk etti ve her gün tükendi; ve onu İngiltere'ye dönmeye ikna etmekten başka bir tedavi yolu bulamadığı için, bana hala hizmet edebileceği
İngiltere'ye gitmesi için izin istendi ve alındı; ve Temmuz ayının başında [TEMMUZ 1807] Baltimore'a gitmek üzere bir Amerikan brik gemisine bindi. Kalan bazı çizelgeleri ve kitapları ve
birçok mektubu sorumluluğuna verdim; ve onu daha rahat görmekten memnuniyet duydum ve
o zamana kadar ona inanılmaz görünen
gitmesine gerçekten izin verildiğini görünce korkularının
aptallığına neredeyse ikna oldum.

18'inde, Madras'tan Fransız esirlerle birlikte bir kartel olarak Hon. Company'nin gemisi Marquis Wellesley geldi; ve dört gün sonra
albay Monistrol bana Sir Edward Pellew'in sekreterinden bir mektup iletti, bu mektupta kaptan generale bir
gönderinin özeti ve amiralin kendisinden daha yakın tarihli iki mektup vardı. Bunlardan biri Majestelerinin hizmetine hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

H. M. gemisi Duncan, Madras Roads, 21 Haziran 1807.

Efendim,

İki gün önce, sizin lehinize, Kaptan General De Caen'e başvurumu yeniledim, Ekselanslarının Fransa Adası'ndan ayrılmanıza izin vermesini talep ettim ve Majestelerinin gemisi Greyhound'un şu anda sunduğu fırsatı önerdim.

O zamandan beri İngiltere'den, Amirallik sekreteri Bay Marsden'den, Fransız denizcilik bakanının yetkisi altında serbest bırakılmanız için talimatların Fransız kuruluşlarının kaptan generaline iletildiği, bir kopyası şu anda ekte bulunan mektubu içeren mesajlar aldım.

Bu uzun süren olay için sizi en içten dileklerimle kutluyorum; ve eğer istekleriniz sizi Hindistan'a gitmeye teşvik ederse, buradan ilk fırsatta İngiltere'ye gitmek amacıyla Kaptan Troubridge ile birlikte gemiye binmenize
izin verileceğini umuyorum.

(İmzalı.) Edward Pellew.

[* KOPYA.

Eşlik eden mektubun, Fransız hükümetinden Kaptan Flinders'ın serbest bırakılması için bir talimat içerdiği anlaşılıyor.
Bu, Fransa Adası'na üç nüsha halinde iletildi; ancak gemilerin hepsinin ele geçirilmiş olması
umulduğu için, Flinders'ın serbest bırakıldığını duymamış olmanız koşuluyla, bu kopyayı bir ateşkes bayrağıyla gönderme fırsatını değerlendirseniz iyi olur.

Amirallik, 30 Aralık 1806.
(İmzalı) William Marsden.]

Amiralin ikinci mektubu özel bir mektuptu, beni bir Kral gemisinin ayrılması İngiltere'ye dönme fırsatı verene kadar Madras'taki evinde ikamet etmeye davet ediyordu; ve
Kaptan Troubridge'den beni kabul etmekten duyduğu memnuniyeti ifade eden bir mektupla birlikteydi; ancak Greyhound çoktan iki gün önce gönderilmişti! ve generalin emri yerine getirmek için acele ettiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Sonra Ekselansları'ndan bu mektupların oluşturduğu umutları teyit etme nezaketini göstermesini rica etmek için yazdım; ya da eğer
yanlışsa, bana bildirmekten memnuniyet duyacağını. Cevap verilmesinden önce yedi
gün geçti; sonra albay Monistrol, "Ekselansları, baş-general, bana bu ayın 24'ünde kendisine hitaben yazdığınız mektuba cevap vermem için görevlendirdi; ve size, aslında, Ekselansları Sir Edward Pellew aracılığıyla, sizinle ilgili olarak, Fransa'nın deniz ve kolonileri bakanı Ekselansları'ndan bir mesaj aldığını bildirmek için görevlendirdi. Ayrıca, size bu mektubun bir kopyasını, ekte göndererek; ve koşullar izin verdiğinde, Majesteleri İmparator ve Kral tarafından size bahşedilen iyiliğin tadını tam olarak çıkaracağınızı bildirmek için görevlendirdim." dedi. Deniz bakanından uzun zamandır beklenen bu belge tam olarak şöyleydi.*

[* Fransızca olan belge bu e-kitapta yer almamaktadır.]

Bu mektuptan, Temmuz 1804'ten çok önce, devlet konseyinin davam hakkında bir karara vardığı anlaşılıyordu; bu karar, _general De Caen'in davranışını onaylamak ve saf bir cömertlik duygusuyla, özgürlüğümü ve Cumberland'ın iadesini vermekti_. Bu karar, Fransız imparatorunun onayıyla yürürlüğe girmeden önce Mart 1806'ya kadar bekletilmişti; daha sonra Fransız gemileri tarafından üç nüsha halinde gönderilmişti; ve Temmuz 1807'de, Aralık ayında İngiltere'den Hindistan'ın etrafından gönderilen dört nüshanın, önceki on iki ayda Fransa'dan iki veya daha fazla gemi gelmişken, ilk gelmesi çok sıra dışı görünüyordu. Albay Monistrol'ün mektubu bana emrin yerine getirileceğini, ancak ne zaman ve nasıl yerine getirileceğinin belirsiz olduğunu bildirdi; bu nedenle işlerimin düzenlenmesi için şehre gitme izni istedim, orada daha fazla ayrıntı öğrenebileceğimi umuyordum; ancak bu reddedildi, cevap "ayrılış zamanım belirlendiğinde", gereken kadar gün için izin verileceğiydi. Bakanın emrinin yerine getirilmesindeki bu gecikmenin nereden kaynaklandığını bilmiyordum; Ancak Cumberland'ın her zamanki yerinden kaldırıldığını duyduktan ve onarım ve yeniden donatılmasının sebep olabileceğinden korktuktan sonra, albay Monistrol'e [AĞUSTOS 1805] "İngiltere'ye doğrudan geçiş için daha iyi bir gemi bulmanın imkansızlığı, beni Cumberland'da bunu yapmaya ikna etmiş olabilir; ve Ekselansları Fransa Adası'ndan ayrılmam için başka bir yol reddetmediği sürece, onunla tekrar gemiye binmek niyetinde olmadığımı" bildirmek için bir mektup gönderildi. Bu nedenle, Ekselansları geminin değerinden ziyade bana iade edilmesini istiyorsa, satıldığını kabul etmesini ve Amerika veya Hindistan'a giden bir gemide yolculuk yapmama izin vermesini umuyordum;" ayrıca, kitaplarımın ve kağıtlarımın iadesi için bir talepte bulunuldu, böylece aradaki süre, dört yıl önce gemi kazasında içine düştükleri düzensizlikten
kurtulmak için kullanılabilirdi. Üç haftanın sonunda, albaydan gelen bir mektup, keşif yolculuğumla ilgili diğer nesnelerle birlikte kitapları ve kağıtları geri vermek için şehre gitmemi istedi; ve kendimi ofisine sunduğumda, bunların konulduğu sandıktan vazgeçtim; kılıcım ve dürbünlerim, ayrıca varışımdan kısa bir süre sonra değerlendirilen şhunanın ve erzaklarının miktarı da
geri verilecekti. Albay, iki kutu postayı sorduğunda, bunların uzun süredir elden çıkarıldığını ve bunlardaki bir şeyin hapse girmeme katkıda bulunduğuna inandığını söyledi; ve kalan günlük için bir başvuruda, özetler çıkarmak amacıyla istendiğini söyledi; buna şaşırdım, çünkü generalin elinde yaklaşık dört yıldır bulunuyordu ve Fransız hükümeti kararını vermişti. Wellesley karteline binmeme izin verilip verilmeyeceğini öğrenmek için talepte bulunduğumda, o sırada limanda olan bu
konunun düşünülmediği ortaya çıktı; ve albay, serbest bırakılma emrinin İngiltere ve Fransa'nın her zamankinden daha iyi istihbaratta olduğu bir anda verildiğini ve belki de şu anda yapılan bir başvuruya verilmeyeceğini ima etti; ve konuşmasından, kağıtlarımın iadesinin hızlı bir
ayrılışın garantisi olarak kabul edilmemesi gerektiği ortaya çıktı.

Albay Monistrol'den ayrıldıktan sonra, kağıtların durumunu inceledim ve ardından kendisine aşağıdaki notu ve makbuzu gönderdim.

Dün aldığım kitap ve kağıtlar için bir makbuz eklemekten onur duyuyorum. Fareler aralarında büyük bir tahribat yarattı ve birçok kağıt
tamamen yok oldu; ancak şimdiye kadar incelediğim kadarıyla, en önemli olanlar tamamen veya kısmen tahribattan kurtulmuş gibi görünüyor. Ekselansları Kaptan-General'in talimatları doğrultusunda, şartlı tahliyemin sınırları içinde derhal geri döneceğim; İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin 11 Mart 1806'da serbest bırakılmam için uygun gördüğü emirleri yerine getirmekten memnun olacağı zamanı bekleyeceğim; ve bu onur bana aittir, vb. Albay Monistrol, Fransa Adası'ndaki _başkan-devlet-tümgenerali_ tarafından alındı, 17 Aralık 1803 ve aynı yılın 21 Aralık'ında Port North-West'te benden alınan kitapların, kağıtların, vb. geri kalanını içeren bir sandık; bu kitaplar ve kağıtlar, 1804'te iki farklı zamanda alınanlarla birlikte, aşağıdaki istisnalar hariç, alınanların tamamını oluşturur.

1. Fareler tarafından tamamen veya kısmen yok edilen çeşitli mektuplar ve kağıtlar, kalıntıları sandıktadır.

2. Haziran ayından 17 Aralık 1803'e kadar Investigator, Porpoise, Hope skunası ve Cumberland şhunası gemilerindeki işlemlerin ve gözlemlerin günlüğünü içeren kabataslak seyir defterimin üçüncü cildi, bunların bir kopyası yok bende.

3. İki kutu dolusu mektup. Biri, Majesteleri Yeni Güney Galler valisi Kralı'ndan, Majestelerinin koloniler için baş sekreterine hitaben; diğeri ise Port Jackson'ın valisi Albay Paterson'dan, adresini hatırlayamadığım.

Gerçekten de, 24 Ağustos 1807'de, Fransa Adası'ndaki Port Napoleon'da, adımı buraya imzalıyorum.

Matthew Flinders.
H. M. sloop Investigator'ın eski komutanı, Fransız pasaportuyla Güney Denizleri'ne keşiflerde görevlendirildi.

[* Port Louis, Port de la Montagne, Port North-West olarak değiştirildikten ve bir veya iki başka isim taşıdığına inandığımdan, artık Port Napoleon olarak adlandırılıyordu; Port Bourbon ve Isle Bourbon da benzer değişikliklere uğradı:
Fransız cumhuriyetçiliğinin katılığı böyleydi.]

Baylar Le Blanc ve Wellesley kartelinin komutanı ve komiseri Stock, kasabada bir ev sahibi oldukları için, onları görme fırsatını değerlendirdim; ve aramızda, kartelin yelken açmasına izin verildiğinde, Bay Stock'un benimle birlikte gemiye binmem için resmi bir talepte bulunması konusunda anlaşmaya vardık. Ancak, bir ret endişesi için çok sebep olduğundan, yeni aldığım kitap ve kağıtların büyük bir kısmını, tüm Port-Jackson mektuplarıyla birlikte düzenledim ve Wellesley'e gönderdim; aynı zamanda [EYLÜL 1807] Sir Edward Pellew'e, General De Caen'in deniz bakanından aldığı emri yerine getirmeyeceğine dair şüphelerimi yazdım. Bu önlem işe yaramadı, çünkü Ekim ayının başında Wellesly aniden gönderildi; ve üç ay tutuklu kalmasına rağmen, Hindistan'dan getirilenlere karşılık tek bir tutuklu bile verilmedi. Bay Stock, kararlaştırıldığı gibi yazdığı mektubun bir kopyasını ve generalin sekreterinin cevabını bıraktı; bu cevapta, "General Kaptan Flinders'ın Wellesley karteline girmesine izin veremediği için çok üzgün. Koşullar izin verdiği anda, o subay serbest bırakılacak ve bu amaçla Londra'ya gönderilecek." yazıyordu. Savaş zamanında Londra'ya ulaşımın en doğrudan yolu, şüphesiz Fransa yoluydu; ancak, ilki General Kaptan'ın kardeşi tarafından komuta edilen iki gemi, kısa bir süre önce o yere doğru yola çıkmıştı; bu yüzden bu cevap, yanlış olmasa bile, en azından belirsizdi. Generalin haksız muamelesi hakkındaki görüşüm, bu Fransız gemilerinin sonuncusuyla Deniz Kuvvetleri Bakanı'na mektup yazmama neden olmuştu; bu da emrinin yerine getirilme olasılığının düşük olduğunu gösteriyordu; ancak bu gemi ele geçirildi ve mektubum büyük olasılıkla
denize atıldı.

Kaptan-generalin niyetlerinin ne olduğu hakkında biraz bilgi edinme girişimi, 16'sında albay Monistrol'e yazılan aşağıdaki mektupta yapıldı.

Beyefendi,

Alıkonulan seyir defterini, şüphesiz uzun zaman önce yapılmış oldukları için, ondan alıntılar yapmak amacıyla bana iletmeniz bana bir iyilik olacaktır. Aynı zamanda, Beyefendi, eğer Ekselansları Kaptan-generalin, İmparatorluk ve Kraliyet Majestelerinin Mart 1806'da bahşettiği özgürlüğü bana ne zaman verme niyetinde olduğunu bana bildirebilirseniz, beni büyük bir endişeden kurtarmış olursunuz. 27 Temmuz tarihli mektubunuzla, "vous jouirez pleinement de la faveur" vb. ifadesinden, bu uzun zamandır arzulanan
dönemin yakında geleceğine dair bir umut doğdu. O mektupta değindiğiniz
durumların ne olduğunu bilmem imkansız; ayrıca gemilerin Hindistan veya Amerika'ya yelken açmasına izin veren ancak benim ayrılmama izin vermeyen
durumları kavramak da benim hayal gücümün sınırları içinde değil.

Ekselanslarının, Kaptan Bergeret ve M. Beckmann'a benimle ilgili emirler alma ve ikincisine durumumun zorluğunun farkında olma isteği, tutukluluğumun devam ettiği süreyi, ondan önceki talihsizliği ve deniz bakanının mektubunun tarihinden bu yana geçen süreyi hesaba katmış olmasını ummama yol açtı; ve hala bunları dikkate almasını rica ediyorum. Fransa Adası'nda çok acı çektim, efendim ve içinde bulunduğum belirsizlik
bardağın en acı bileşenlerinden biri oldu; Ekselansları bakanın mektubunun kopyasını bana lütfettiğinizde tükendiğini düşündüm;
ama tortular kaldı ve onları son damlasına kadar
yutmak zorundayım gibi görünüyor.

İngiltere'ye dönüş araçlarım herhangi bir gecikmeye neden olursa, size Cumberland'da, hatta zamandan tasarruf edecekse, herhangi bir yolu veya herhangi bir rotayı benimsemeye hazır olduğumu bildirmek isterim,
veya herhangi bir ulusun herhangi bir gemisinde. Bir ay sonra en iyi gemide bir yolculuk, son kırk altı ay boyunca yaşadığım gibi bir ay daha fazla acı çekmemi telafi etmeyecektir.

Benim hiçbir temsilimin, kaptan-generalin düzenlemelerini
değiştiremeyeceğine tamamen ikna oldum; bu nedenle
dönüşümün zamanı ve şekli kesin olarak belirlenmişse, sadece
ondan bunları bana verecek kadar merhamet göstermesini rica etmem gerekir; ya da sadece kendimi bu ölümcül adadan
çıkmayı beklediğim zamanı; çünkü
şekil, zamanla
karşılaştırıldığında, neredeyse kayıtsız hale gelir.
Hayatımın en güzel yıllarının bu israfının ne zaman sona ereceğini bilmek,
aklımın acısını hafifletir; ve eğer seyir defterimi geri vermem konusunda bana lütufta bulunursanız,
onu daha da azaltacak bir meşguliyetim olur.

Onur duyduğum saygı teminatlarını kabul etmenizi rica ediyorum, vb.

Sekiz gün sonra alınan cevapta seyir defterinden tek bir kelime bile yazmıyordu; sadece "ayrılışım için uygun bir fırsat
ortaya çıkar çıkmaz, başkomutan
generalin bunun iletilmesini emredeceği" yazıyordu; ki bu açıkça bir kaçamaktan başka bir şey değildi, çünkü gemiler
Fransa'ya gitmişti ve diğerleri o sırada her hafta,
ya Hindistan'a ya da Amerika'ya yelken açıyordu, bunlardan herhangi birinde bir geçiş
sağlanabilirdi. Şimdi, adalet ve onur açısından, şartlı tahliyemin adayı terk etmemi
engellemeye devam edip etmemesi gerektiği konusunda bir incelemeye girmeye ikna edildim; Fransız hükümetinin temsilcisi olarak General De Caen'e verilmişti - o hükümet
benim serbest bırakılmamı emretmişti - ve emri yerine getirmemek için uygun bir fırsatın olmaması dışında hiçbir şey
iddia edilmemişti; o zaman
kaptan general hiçbirini belirtmeden bu kadar çok kişiyi geçirdiğine göre, o fırsatı kendim için arama hakkım yok muydu?
Bu soru uzun süre ve her açıdan tartışıldı,
ülkeme, aileme ve kendime karşı görevimin doğru olduğunu
belirttiği davranış çizgisine karar vermeden önce.

Hindistan'a yazdığım birçok mektup ve Sir Edward Pellew için yazdığım bir öykünün kopyası
Wellesley'e binecek olan İsviçreli arkadaşım M. Boand'a emanet edilmişti; ancak yelken açma anında, kaptan general
onun gemiye binmesini engelleme emri verdi; iyi adam hemen Ekselansları'nın huzuruna çıkmaya gitti ve kendi durumunu tartıştıktan sonra
hapisliğimden bahsetti ve ne zaman sona ereceğini öğrenmeye çalıştı. Hiçbir kesin sonuç elde edememesi bekleniyordu; ancak generalin bu konuşma sırasında soğukkanlılığını koruması ve hatta birkaç yakın soruya neşeyle, ancak belirsiz bir şekilde cevap vermesi, benim adımın önünde anıldığı zamankiyle çelişiyordu. M. Boand'ın 24'ünde erken saatlerde yola çıkan bir Danimarka gemisine binmesine izin verildi; ancak akşamın geç saatlerinde bazı polis memurları gemiye bindi,
sandığını aradı ve bulabildikleri tüm mektupları alıp, ona daha sonra yelken açabileceğini, istediklerini aldıklarını söylediler. Bu işlem, generalin M. Boand'ın kartelden ayrılmasını engelleme konusundaki görüşlerini açıkladı; orada bir arama düzgün bir şekilde yapılamadı; ayrıca kartelin neden bu kadar aniden gönderildiğini ve mektuplarımın gemiye alınamadığını ve tutukluluğumdan bahsederken neden ılımlı davrandığını açıkladı. Bu arkadaşın birçok mektubun taşıyıcısı olduğunu varsaymakla aldatılmamıştı, ancak pasaportuma aykırı hareket ettiğime veya hareket etmeyi planladığıma dair kanıtlar bulmayı umuyorsa, bu çok daha fazlaydı; ancak aylar sonra öğrendiğim gibi, amacını tamamen kaçırdı; ihtiyatlı İsviçreli, mektuplarımı diğer kişilerden aldığı mektuplardan ayırmıştı ve yalnızca sonuncuları bulundu; ancak General De Caen'in beni serbest bırakmaktan kaçınmak için bahanelerle kendini güçlendirmenin her yolunu aradığı da daha az açık değildi. 
ARALIK 1807

Bu yıl, durumumda en ufak bir değişiklik olmadan, öncekiyle aynı şekilde sona erdi; ancak kaptan generalin adalet, insanlık ve iyi niyet eksikliğinden şikayet etmem için bir nedenim olsaydı, diğer yandan, özellikle hala yaşamaya devam ettiğim evdeki sakinlerin, küçük çevremdeki sakinlerin sürekli ilgisinden memnun olmak için büyük bir neden vardı; ve genel olarak serbest bırakılmama yönelik ilginin, katı önlemlerde sebatkarlığı ifade eden her yeni eylemle arttığını görmek biraz teselli ediciydi.

TEMMUZ 1808

Fransa'dan iki gemi geldiğinde altı ay daha geçmişti ve kaptan generalin kardeşinin Paris'e güvenli bir şekilde ulaştığı biliniyordu; serbest bırakılmam için verilen emir geldikten iki ay sonra yelken açmıştı ve general muhtemelen niyetini deniz bakanına ilettiği için yeni talimatlar almış olabilirdi; bu nedenle genelkurmay başkanına, yazılarda bana erken serbest kalma umudu verecek herhangi bir şey olup olmadığını öğrenmek ve herhangi bir ulusun herhangi bir gemisine binmeye hazır olduğumu tekrarlamak için yazdım; ancak yazılarda bu konuyla ilgili hiçbir şey olmadığı söylendi.

EYLÜL 1808

Birkaç gemi Eylül ayında Fransa'ya gitmek üzere hazırlık yaparken, tutuklanmamdan önceki ve tutuklanmamla ilgili koşulları içeren bir anma
tutkunu, ekte tasdik belgeleriyle birlikte, Fransız Deniz Kuvvetleri Bakanı'na iletilmek üzere düzenlendi; bunda, başkomutan generalin son davranışlarını açıkladım ve Ekselansları'nın, kaçamak cevaplara yer bırakmayacak şekilde ifade edilmiş bir emirle beni Fransa'ya göndermesini emretmesini içtenlikle rica ettim; aynı zamanda, belki de dikkatsizce, önceki emrinin beni şartlı tahliyeden muaf tuttuğunu düşündüğümü beyan ettim. Bu anma
tutkunun iki kopyası, bunları bakana şahsen teslim edeceklerine söz veren beyefendilere emanet edildi; veya götürülmeleri durumunda, bunları Amiralliğe iletecek olan İngiliz savaş gemisinin kaptanına. Geriye, tüccarlara satılan eski bir firkateyn olan La Semillante kalmıştı; bu firkateynin gemisine, Fransız donanmasından iki subay yolcu olarak gidecekti. Bu, generalin niyeti buysa beni Fransa'ya göndermek için en uygun fırsatı sağladı; ve benim isteğim olduğunu bilmediğim bahanesiyle her şeyi ortadan kaldırmak için, bu yönde bir başka talepte bulunuldu [EKİM 1808]; "La Semillante hedefine ulaşamazsa, Fransa'ya ulaşmak ve kendimi hükümetin eline teslim etmek için bulunabilecek en doğrudan yolu kullanmak; benden böyle bir şartlı tahliye talep edilmesinin uygun olduğuna karar verilirse" önerisiyle. Bu mektuba cevaben, serbest bırakılmam için verilen emri aldıktan on beş ay sonra, kaptan generalin "Ekselansları deniz bakanına Avrupa'ya dönüşümü askıya almaya karar veren nedenleri ilettikten sonra, konuyla ilgili bir cevap almadan ayrılmama izin veremeyeceği" ilk kez söylendi. Böylece, General De Caen'in sık sık dile getirdiği emir alma isteği ve emirler geldiğinde, koşullar izin verdiğinde serbest bırakılacağıma dair söz, yanıltıcı olarak gösterildi; ve uzun zamandır beklenen emir hiçbir işe yaramadı. Bu askıya alma konusundaki muhakeme, adada uzun süre kaldığım için, ayrılmamın güvenli bir şekilde kabul edilemeyecek kadar fazla bilgi edindiğim yönündeydi; ancak durum böyleyse, Yüzbaşı General, kendi ihmali için beni cezalandırıyordu, çünkü kendisinin zorladığı tutuklama olmadan, sözde tehlikeli bilgi edinilemezdi. Buna ihmal demekle muhtemelen yanılıyorum. General, Bahçe Hapishanesi'nden ayrılmama izin verdiğinde, daha sonra gelen emri bekliyordu; ve bir hoşgörü olarak verilen şey, belki de adanın çok fazla bilgisine sahip olmam bahanesiyle yapılmıştı; hapishanede kapalı kaldığım sürece bu bahanenin ileri sürülmesi pek mümkün değildi. KASIM 1808

La Semillante'ye binen donanma subaylarından biri, Kaptan Baudin'in seferine katılmıştı; Denizcilik Bakanı'na yazdığım anma yazısının üç nüshasını üstlendi ve çabalarını
bu yazı için güçlü bir destek elde etmek için kullanacağına söz verdi. Bu üç nüshaya, bakanlıktaki, senatodaki, eyalet konseyindeki ve ulusal enstitüdeki seçkin kişilere hitaben yazılmış birçok mektup eşlik ediyordu; ayrıca hem kendimden hem de tutuklanmamla ilgilenen birkaç değerli kişiden. Bu ve bir başka fırsatla, Amirallik ve Kraliyet Cemiyeti başkanına gelen emrin koşullarını bildirdim; ve bu çeşitli adımlardan
birleşerek, Mauritius'taki arkadaşlarım neredeyse kesin bir başarı umudunu
kazandılar; ancak sık sık aldatıldığım için daha az iyimserdim ve
sadece bu anıt ve bu mektuplar başarısız olursa, belirsiz barış döneminden önce özgürlüğe kavuşma umudunun çok az olduğunu gördüm.

1809

Her zamanki gibi, anıt ve mektupların etkisi bilinene kadar zamanı kandırmak için sürekli meşguliyet kaynağımdı.
İç kesimlerde ve Madagaskar kıyılarında birkaç el yazması seyahat ve günlükle bazı arkadaşlarımın desteğiyle,
bu geniş adanın kuzey yarısının bir haritasını çıkardım, buna materyallerimin analitik bir hesabı eşlik etti; ve bu işte, çeşitli Fransız yazarları, matematik çalışmalarını okuyarak ve ara sıra çevremdeki sakinlerden bazılarını ziyaret ederek, bu endişeli gerilim zamanı
boşuna gitmedi. Mart ayında [MART 1809] La Venus adlı firkateyn geldi, kaptan Hamelin, Port Jackson'da Le Naturaliste'e komuta eden kişiydi. İşleri veya başka bir sebep onu benimle görüşmekten veya bana yazmaktan alıkoydu; ancak M. Pitot'a birçok kişinin durumumla ilgilendiğini ve Le
Geographe ve Naturaliste'in birkaç görevlisinin denizcilik bakanına başvuruda bulunduğunu söyledi. Aldıkları cevaplar sürekli olarak, Mauritius'a beni serbest bırakma ve Cumberland'ı geri verme emri gönderildiği yönündeydi; ancak, Kaptan Hamelin yelken açmadan önce Fransa'da bu emirlerin yerine getirilmediği biliniyordu ve hükümetin gelecekteki niyetleri bilinmiyordu. M. Peron tarafından yazılan Fransız keşif seferinin yayınlanması büyük bir ilerlemeydi; ve İmparator Napolyon bunu ulusal bir eser olarak görerek, yayını tamamlamak için önemli bir miktar bağışta bulunmuştu. Temmuz 1808 tarihli bir Moniteur'den, Terra Australis'in güney kıyısındaki tüm keşiflerime ve Kaptan Grant'in keşiflerine Fransız isimleri verildiği ortaya çıktı; kıyıda olduğumdan hiç şüphelenilmiyordu; ve M. Peron'un ilk cildinden bahsederken gazeteler, İngiliz ulusunun _hiçbir zaman_ yaptığı hiçbir yolculuğun Geographe and Naturaliste'inkiyle karşılaştırılamayacağını ileri sürdüler. Güney Sahili'ni Kanguru Adası'na kadar keşfettikten sonra, iki körfezle birlikte, Kaptan Baudin ile tanıştığımı ve ona bu yerler ve onlara sundukları avantajlar hakkında ilk bilgileri verdiğimi hatırlayabilirsiniz; ve bu keşfe katılmanın verdiği küçük onurdan beni mahrum etmeye çalışmak kötü bir geri dönüş olurdu. Fransız hükümeti bu yolculuğun değerini artırmak için hiçbir şeyden kaçınmadı ve bu yolculukta çalışan tüm subaylar terfi aldı; ancak Araştırmacının yolculuğu İngiltere'de Fransa'da olduğu kadar az kamuoyu ilgisi gördü, subaylarımdan hiçbiri varışlarında terfi ettirilmedi ve bu kadar yıllık hapis cezasına ek olarak terfim askıya alındı. Bir durumda gösterişli bir cömertlik, diğerinde ise adaletsizlik ve ihmal olduğunu söylemek bana yakışmaz; ancak iki yolculuk arasındaki aşırı fark durumumun acılığını artırmaktan başka bir şey yapamazdı ve
hızlı ve onurlu bir şekilde serbest bırakılma umudumu
azalttı.

Mayıs ayında St. Malo'dan bir gemi geldi ve deniz bakanına yazdığım anıtın bir kopyasını taşıyan gemilerden birinin Fransa'ya ulaştığı bilgisini verdi; ve birkaç gün içinde, kaptan-generalin kardeşinin subay olduğu bir firkateyn olan La Bellone, Port Louis'e girdi; Ocak ayının sonunda yelken açmıştı ve haberler getirmişti, ancak
general bu veya önceki gemiden yeni bir emir aldıysa, bunu
kendisine sakladı. Haziran ayında İngiliz kruvazörleri, St. Malo'dan L'Agile'de alınan bir Fransız hanımla birlikte bir ateşkes bayrağı gönderdi; bu hanım, bazılarında La Semillante'nin Fransa'ya varışından bahseden
birçok mektup getirdi; Ayrıca Bonaparte, L'Agile yelken açtığında Paris'teydi ve anıtımın son kopyasını taşıyan deniz subayı terfi ettirilmiş ve lejyon onur üyesi yapılmıştı. Artık kesinlikle General De Caen'in beni serbest bırakma emri almış olmasını ve tutukluluğumu uzatmak için başka bir bahanenin kabul edilmemesini umuyordum; ancak haftalar, daha önce olduğu gibi, bu çok istenen olaydan hiçbir haber olmadan geçti.

TEMMUZ 1809

Herhangi bir emir gelip gelmediğini bilmek için doğrudan bir başvuruda bulunulmasının bir cevap alamayacağına inanmak için sebepler vardı; bu nedenle bir ay bekledikten sonra, "Ekselansları, eşimin Port Napoleon'a gelmesi durumunda gelip bana katılmasına izin verir mi?" diye sormak için bir mektup yazdım. Aslında İngiltere'yi terk etmesi niyetim değildi, ancak cevaptan istenen bilgiyi çıkarmayı umuyordum; ve altı hafta sonra
[EYLÜL 1809], Fransa'dan başka bir gemi geldikten sonra, şu etkiyi taşıyan bir
gemi verildi: "Kaptan-general, eşinizin kolonide ikamet etmesine karşı çıkmayacaktır; ancak güvenli bir geçiş hakkı açısından,
Bayan Flinders, Majesteleri
İngiliz Majesteleri'nin bakanlarına başvurmalı, onlar da Majesteleri
İmparator ve Kral'ın bakanlarına bu talebi iletmeliler;" bu da, ya beni serbest bırakmak için yeni bir emir alınmadığı ya da
uygulanmayacağı anlamına geliyordu.

Bu sırada, İngiliz hükümeti tarafından planlandığı söylenen adaya bir saldırı hakkında çok konuşuluyordu; ve tüm İngiliz subayları, savaş esirleri, şartlı tahliyelerinden alınıp sıkıca kapatıldılar. Ayın ortasında kruvazörlerimiz beklenmedik bir şekilde adayı terk etti ve
on beş gün sonra Bourbon'a gittikleri ve St. Paul kasabasına bir saldırı düzenledikleri öğrenildi; hem kasaba hem de koy o zamanlar onların elindeydi, ayrıca La Coraline firkateyni ve iki Hintli gemi de onların
ödülleriydi; bu hükümet, gelir eksikliğini gidermek için bunlara güveniyordu. Saldırı sırasında, siyah köleler tarafından büyük karışıklıklar çıkarılmıştı ve insani bakım Komodor Rowley'nin
ve kaptanlarının tek başına daha büyük aşırılıkları engellediği; bu istihbarat
Mauritius'un savunması için köle alaylarının kurulmasını durdurdu, ki kaptan general bunu
Afrika taburları adı altında başlatmıştı, halkın duygularına aykırıydı. Bu
çeşitli koşullar, hükümetin para sıkıntısıyla birlikte,
kamuoyunda büyük bir karışıklığa yol açtı; ve general De Caen'in diğer tüm tutuklular kapalıyken benim olağan özgürlük derecesinde kalmama pek izin vermeyeceği endişesi vardı.
Sıkı bir hapis cezasının sayısız rahatsızlığından kaçınmak için, büyük bir dikkatle hiçbir rahatsızlık vermemeye çalıştım; ancak Ekim ayının başında [EKİM 1809] albay Monistrol'den bir mektup geldi, "Ekselansları başkomutan general, benim bazen Madame D'Arifat'ın ikametgahından oldukça uzak bir yere gittiğimi öğrendikten sonra, koloninin iç kesimlerinde, o ikametgahı oluşturan topraklarda ikamet etme iznimi kısıtlamayı uygun görmüştü." Bu emir, generalin ya şeref şartlı tahliyesi hakkında belirgin bir fikri olmadığını ya da bu konudaki görüşünün genel olarak kabul edilen görüşten çok farklı olduğunu gösteriyordu; şartlı tahliyenin genellikle bir sözleşme olduğu düşünülür, buna göre bir subay belirli bir özgürlük payı elde etmek için daha fazlasını almamaya söz verir; ancak general De Caen, benim sözleşmeye bağlı kalmamı beklerken, kendisi uygun gördüğü avantajların bir kısmını geri çekti ve bunu benim onayımla uğraşmadan yaptı. Fransız hükümetinin emrinin beni kesin bir adaletle şartlı tahliyeden kurtardığına dair herhangi bir şüphe kalmışsa,
kaptan generalin bu ihlali onları ortadan kaldırmaya yeterliydi;
yine de, bu mahkumiyetimi uzun zaman önce açıklamamı engelleyen aynı nedenler, bu sefer açıklamayı engelledi; ve
albay Monistrol'e Fransızca yazılmış şu cevabı geri gönderdim,
daha sonra kötü çeviri bahanesi öne sürülmesin diye.

Beyefendi,

Dün öğlen 1. mektubunuzu alma şerefine eriştim.
23 Ağustos 1805'te verdiğim (que j'avais donnee) şartlı tahliye izninden bazen yararlandığım doğrudur, bu izin sayesinde Madame D'Arifat'ın çiftliğinden iki lig kadar uzağa gitmeme izin verilmişti; Ancak Ekselansları
başkan-general başka düzenlemeler yapmayı uygun gördüğünden,
şimdi verilen emirler konusunda o kadar ihtiyatlı davranmaya çalışacağım ki, Ekselansları bana karşı
haklı bir şikayette bulunamayacak.

Şerefim var, vb.

Bu cevabı vermemdeki iki amacım, hareketlerimle ilgili
hiçbir şey vaat etmemek ve eğer onursuzluk olmadan yapılabilirse yakın hapis cezasından kaçınmaktı; eğer şartlı tahliyenin hala yürürlükte olup olmadığı sorulsaydı, cevabım tamamen hazır ve
çok kısa olurdu, ancak böyle bir soru sorulmadı. Birçok durum, kaptan generalin gizlice bir kaçış girişiminde bulunmamı istediğinden şüphelenmeye yer açmıştı; ve bu konudaki görüşü ya olağanüstü bir ciddiyet taşıyordu ya da casusları zamanında bilgi vermede başarısız olursa, beni şartlı tahliyeyi ihlal etmekle suçluyor ve böylece kendi adaletsizliğini örtbas ediyordu. Bu nedenle, Madam D'Arifat'ın çiftliğiyle sınırlı olduğumdan, şartlı tahliyenin zorunlu kısmını hala bağlayıcı olarak kabul edip etmediğimi bilmek istemiyor olabilirdi; ve cevabımdaki ifadenin - verdiğim şartlı tahliyenin - artık var olmadığını ima eden, tartışmasız kabul edilmiş olması. Bu ne olursa olsun, o zamandan beri çiftliğin hemen yakınında olmayan herhangi bir daveti kabul etmeyi reddettim; ve
karar anı gelene kadar, iyi ailemizin iki küçük oğluna matematik biliminin temellerini öğretmek, problemler icat etmek ve seyrüsefer için yararlı olabilecek tablolar hesaplamak ve en saygın Fransız yazarlarını okumakla yalnızlığın keyfini çıkararak.

Bourbon'daki St. Paul kasabasının ve koyunun tahliyesinden sonra, Mauritius ablukası komodor Rowley tarafından daha da katı bir şekilde yeniden başlatıldı. Fırkateyn La Canonniere ve eskiden H. M. gemisi olan ve birkaç bin doların eksikliği nedeniyle hükümetin tüccarlara yük taşımacılığı için kiraya vermeye ikna ettiği ödüllü
Laurel böylece yelken
açmadı; ve İngiliz esirleri Ümit Burnu'na taşımak için çok önceden kurulmuş bir kartel ve genel olarak varsayıldığı gibi sadece bu iki geminin ayrılmasını beklemek, sonuç olarak gecikti. Ağustos ayında donanmadan
kaptanlar Woolcombe ve Lynne'in kendilerini hazır tutmaları istendiğinde, ikincisine İngiltere için birçok mektup ve Cape'teki amiral Bertie için bir mektup emanet etmiştim;
ama gönderilmek yerine, bu subaylar diğerleriyle birlikte sıkı bir hapse atıldılar ve umutları kasırga mevsimine kadar ertelendi, o zaman adanın kruvazörlerimizden bir süreliğine uzak kalması bekleniyordu.

ARALIK 1809

Aralık ayının başında, Fransa'dan haberlerin geldiği söylendi ve denizcilik bakanı yılın başlarında anma törenimi aldığından, yeni bir emir göndermek için tam süre verilmişti; ama
bu tür haberlerin yarattığı hayal kırıklığı, hapis cezasının uzatıldığı altı yılın büyük bölümünde o kadar sürekliydi ki, şu anda bu konuda bir soru sormaya değer olduğunu düşünmüyordum. 12'sinde Hindistan'dan gelen İngiliz karteli Harriet, La Piemontaise ve La Jena subaylarıyla birlikte geldi; Harriet'in komutası, benimle birlikte Garden Hapishanesi'nde tutuklu bulunan Bay John Ramsden'a aitti ve mahkumların komiseri, Lord Minto'nun özellikle General De Caen ile bir değişim müzakere etmek üzere gönderdiği Hugh Hope, Esq.'ydi. Kartel, limanın girişinde abluka filosu tarafından durdurulmuştu ve sadece Bay Hope'un ciddi talebi ve değişim reddedilirse mahkumların tekrar onunla birlikte dışarı çıkmaları için serbest bırakılması üzerine içeri girmesine izin verilmişti. Birkaç gün içinde eski komiser Bay Stock'tan açık bir mektup aldım; ve Bay Hope'un
benim serbest bırakılmam için çabalarını kullanmayı teklif ettiğini öğrendikten sonra, deniz bakanının emri üzerine albay Monistrol'e ve ondan gelen tüm mektupların bir kopyası iletildi, böylece önlemlerini etkili bir şekilde alabilecekti; ve ayın sonuna doğru, komiserden gelen bir mektup,
genel kaptandan çok olumlu bir karşılama gördüğünden, serbest bırakılmam konusuna değinildiğinden ve nihai bir başarıya dair umut beslediğinden haberdar etti. Bay Hope'a verilen iltifatkar karşılama bana birkaç kişiden şaşkınlıkla gelmişti; ancak general De Caen ile uzun süreli deneyimim, serbest bırakılmam için yaptığı başvurunun başarısına olan inancımı engelledi: Bay Hope'un istekleri, generalin yumuşatılmış bazı ifadelerini olumlu yorumlamasına neden olmuştu ve sonunda bunların hiçbir şekilde güvene layık olmadığını görecekti.

OCAK 1810

Tappanouli'deki macerasından sonra La Venus firkateyni, kruvazörlerimizin varlığına rağmen 1 Ocak'ta Black River'a girdi; 69. alaydan bir kısmını, Windham'ın subaylarını ve yolcularını, beş hanımı da dahil olmak üzere gemide bulunduruyordu ve Doğu Hindistan Şirketi'ne ait iki geminin daha ele geçirildiğini duyurdu; ve iki gün sonra, La Manche ve La Bellone firkateynleri Birleşik Krallık ve Charleston, Portekiz firkateyni Minerva ve Majestelerinin sloop'u Victor (eski adıyla La Jena) ile Port Louis'e girdi. Bu, komodor Rowley için çok kışkırtıcı bir görüntüydü; çünkü şaşırtıcı rüzgarlar ve Black River'daki konumu onları durdurmayı engelliyordu; Adada, özellikle de aylardır maaş alamayan hükümet memurları arasında yarattığı sevinç aşırıydı. Sıradan gelir ve ücret kaynakları neredeyse kurumuştu ve tüccarlara borç için başvurmak imkansızdı, Fransız hazinesine üç milyon livre tutarında çekildiği söylenen eski senetler büyük ölçüde ödenmemişti; ve kaptan-generalin yolları ve araçları öylesine sıkıntıya girmişti ki, yarı harap olmuş
kolonilerden gönüllü olarak para, buğday, mısır veya herhangi bir ürün katkısı istemeye razı olmuştu. O zamanlar yönetimde büyük reform vaatleri yapılmıştı; hatta altı ay içinde parasal yardım gelmezse kaptan-generalin emekliye ayrılacağı ve sakinlerin kendi kendilerini yönetmelerine izin vereceği bile söylenmişti; ve firkateynler geri dönmemiş veya ödül olmadan dönmüş olsaydı, durumun böyle olması muhtemel görünüyordu.*

[* Çeşitli kaynaklardan alınan bilgilere göre, Mauritius'a getirilen ödüller şu şekilde elden çıkarılıyordu. Gelirler önce hükümetin eline geçti ve hükümet satışlardan yüzde on vergi aldı ve ardından kalanın üçte birini kendi hakkı olarak aldı.
Yüzde altmışı esir alanlara kaldı, ancak devletin ihtiyaçları genellikle acil olduğundan, otuz dolar daha aldı ve bu miktar için Fransa hazinesine senet verdi; kalan kısım içinse o kadar isteksizce ayrıldı ki, alt rütbeli subaylar ve denizciler nadiren bir dolar alabiliyordu; ancak onlara başka senet teklif edildi ve bunları sakinlere hemen hemen her şey karşılığında satmaktan mutluluk duydular.
Fırkateynlere dağıtım böyleydi; korsanların getirdiği ödüller hükümet için o kadar karlı değildi, talepleri sanırım %10'luk vergi ve geri kalanın üçte biriyle sınırlıydı.]

Kasırga mevsimi gelmişti; ve Canonniere ve Laurel, kruvazörlerimizin gece dışarı çıkmak için biraz uzakta olmasından faydalanarak, İngiliz filosu adayı terk etti. O zaman Ümit Burnu kartelinin gönderileceğini bekleyerek, Kaptan Lynne'in elindeki İngiltere ve Ümit Burnu için mektupların sayısını artırdım; ve kitaplarımın ve giysilerimin çoğunu ona ilettim, ki bunları kendi kitaplarıyla birlikte gemiye gönderme nezaketini gösterdi. Fransa'dan o kadar çok gemi gelmişti ki, bunlardan ikisi bu Ocak ayında, hiçbir yeni bilgi üretmeden, denizcilik bakanına olan anma törenimden neredeyse tüm umutlar sona ermişti; ve eğer Kaptan General, beklentilere aykırı olarak beni bu kartele gönderirse, etkilerim çoktan gemiye binmiş olacaktı. 29'unda yelken açtı, kaptanlar
Woolcombe ve Lynne ve Şirketin gemileri Windham,
Charleston ve Birleşik Krallık'ın komutanları ve subayları;
Sea Flower'ın kaptanı W. Owen ve kalan İngiliz subaylar, Bay
Bay'ın komuta ettiği Bengal karteli için ayrılmıştı. Ramsden; ve denizciler ve askerler açısından, sadece Laurel ve Sea Flower mürettebatının ve 69. alaydan bir kısmı kaldı, birçoğu Fransız hizmetine katılmak için
bağlılıklarından vazgeçirildi.

IX. BÖLÜM.

Resmen teyit edilen bir özgürlük ihtimali.
Port Louis kasabasında ve Harriet kartelinde on bir haftalık ikamet sırasındaki olaylar.

Tahliye ve sertifikalar.
Port Louis'den ayrılış ve Otter'a biniş.
Mauritius sakinleri için övgü.
General De Caen'in davranışlarının gözden geçirilmesi.
Ümit Burnu'na geçiş ve yedi haftalık konaklamadan sonra
oradan İngiltere'ye.
Sonuç.

[MAURITIUS'TA. WILHEMS PLAINS.]

OCAK 1810

Ümit Burnu'na giden Fransız karteli iki gün önce yelken açmıştı ki, Bayonne'dan gelen
bir paket gemisi geldi ve bu konuda gözlemlenen alışılmadık gizlilik derecesinden dolayı, bazı kişiler
beni serbest bırakma emirlerinin içeriklerinin bir parçası olduğunu varsaymaya istekliydi;
bununla ilgili olarak, bilgi edinmenin en ihtiyatlı yolu, İngiliz kartelinin Hindistan'a yelken açmasını sabırla beklemekti, çünkü oraya gitmem veya adadaki tek İngiliz esiri olarak tekrar bırakılmam, sorunun pratik bir çözümünü sağlayacaktı. Bu olayı beklerken, dünyanın ve gemilerin manyetizmasıyla ilgili bazı notları gözden geçirdim ve Araştırmacı'da yapılan gözlemlerden oluşan görüşleri açıklamak için gerekli deneyleri düşündüm; ve ben
bu şekilde meşguldüm ki, 13 Mart'ta [MART 1810], esir komiseri Bay Hope'tan, bana Harriet'te serbest kalmam ve adadan ayrılmam için kaptan generalin sözünü aldığını bildiren bir mektup geldi. Bu beklenmedik haber, deneyim bana generalin vaatlerine bile güvenmemeyi öğretmemiş olsaydı aşırı bir sevinç
üretirdi; ve özellikle de, şu anki durumda olduğu gibi,
davranışındaki bu değişiklik için hiçbir sebep belirtilmemişken.

Bu nedenle hayal gücümün ailemle ve arkadaşlarımla yakın zamanda gerçekleşmesi muhtemel bir toplantıyı düşünmesine veya tamamen İngilizce olan herhangi bir konuya odaklanmaya cesaret edemedim; ancak, bu sözün yerine getirilmesi bekleniyormuş gibi, aynı hazırlıklar bir
ayrılış için de yapıldı. Harriet'in iki firkateyn ve bir sloop'un bir yolculuğa çıkmasından iki hafta sonra yelken açacağı bildirildi; ve bu gemiler 14'ünde yelken açtığında, eğer gerçekten
verildiyse, özgürlüğümün resmi bilgisi günlük olarak beklenebilirdi.

Herkesin hükümetten kartele girmeme izin verme niyetinde olduğunu söylemek için bir şey çıkıp çıkmadığını öğrenmeye çalıştığım düşünülecektir; ancak bu başarısız oldu ve herkes başka bir olası hayal kırıklığını yumuşatmak için dostça bir planla umudu engellemeye çalıştı. General De Caen'in, adanın çok şeyini bildiğim ve bir saldırının beklendiği bu zamanda beni serbest bırakmasının, tutuklanmam için şimdiye kadar verilen tüm gerekçelerle çelişeceğini; ve bu nedenle, yeni ve olumlu bir emir almadığı sürece, beni hiçbir şekilde tutarlı bir şekilde serbest bırakamayacağını savundular. Umut ve endişe arasındaki bu belirsizlik hali, 28'ine kadar devam etti. Ta ki M. Pitot tarafından kasabadan gönderilen bir ekspres, Albay Monistrol'den şu hoş geldiniz bilgisini getirene kadar.

Ekselansları, başkomutan, bana, Harriet kartelinde ülkenize dönmenize izin verdiğini bildirmekle onurlandırıyor. Ancak, mevcut savaş sırasında Fransa'ya veya müttefiklerine karşı düşmanca bir şekilde hizmet etmemeniz şartıyla.

Size, efendim, bu iletişimi yapmaktan duyduğum memnuniyeti ve benimle birlikte olmaktan onur duyduğum mükemmel düşünceli duyguların güvencesini verin.

Not: Kartel, önümüzdeki cumartesi (31'inde) yelken açacak. )

Sonra İngiltere'ye dönmeme izin verme niyetinden memnun olarak,
bunun nedeni bir gizem olsa da,
yakın ve hala neredeyse inanmayan komşularımızı ziyaret edip, onlara veda ettim; ve
daha uzaktaki sakinlerin müdürüne, nezaketleri minnettarlığımı
talep eden mektuplar yazdım. Ertesi sabah erkenden,
altında bir pandantif bulunan ve limanın önünde seyreden bir veya daha fazla gemimizi gösteren kırmızı bir bayrak, işaret tepelerine çekildi; bu hoş olmayan bir görüntüydü,
çünkü İngiliz gemileri adanın önünde olduğu sürece hiçbir kartel veya tarafsız geminin dışarı çıkmasına izin verilmemesi değişmez bir kuraldı.
Ancak, dört buçuk yıl boyunca bana sığınma hakkı veren hayırsever ve saygın aileden veda ettim; ve kasabadaki arkadaşım Pitot'un
evine vardığımda, Bay Hope ve Ramsden tarafından karşılandım, ikisi de beni serbest bırakmalarının başka bir sebebini bilmiyorlardı,
sadece kaptan-generalin bunu Bay Hope'un isteklerine
bağışlamış olması.

[MAURITIUS'TA. PORT LOUIS.]

30'unda Albay Monistrol'ü beklerken, Cumberland ile ilgili hiçbir şey yapılmadığı veya özellikle daha önce sıkça bahsedilen seyir defterimin üçüncü cildi olmak üzere, alınanların geri verilmediği ortaya çıktı; ancak, kaptan-generalin bu konulardaki zevkini
alacağına ve Ekselanslarının saklamak isteyebileceği kitaptan herhangi bir alıntı yapma ve imzalama teklifimi tekrarlayacağına söz verdi. Akşam, Emulation Derneği başkanı M. Foisy'nin verdiği bir akşam yemeğinde, çok sayıda vatandaşımla tanışmaktan mutluluk duydum; ve dört yıllık bir aradan sonra İngilizce konuşmanın zorluğundan, bir adamın kendi
dilini unutması olasılığına ikna oldum.

NİSAN 1810

Limanda iki Hollanda ve bir Amerikan gemisi vardı, gemide bir miktar Fransız vardı, Doğu'daki kalan Hollanda topraklarının valisi olan Mareşal Daendels, bazı yeni Malay alaylarını yönetmek üzere görevlendirmişti; bu gemiler sadece kruvazörlerimizin yokluğunu beklediler, Batavia'ya gitmek için; ve onlar hakkında bilgi vermememiz, karteli tüm Nisan ayı boyunca alıkoymamızın iddia edilen nedeniydi, filomuz limandan o kadar uzaktı ki dışarı çıkmaya cesaret edemediler.

MAYIS 1810

2 Mayıs'ta, Nereide'nin kaptanı Willoughby, adanın güney tarafına, Jacotet Limanı'na bir iniş yaptı; L'Estafette paket
botunu kestiği, kalenin toplarını çaktığı, iki sahra topuyla subayı ve La Savanne mahallesinin komutanı olan M. Etienne Bolger'i kaçırdığı yer, Baye du Cap'e varışımda bu kadar kaba davranan kişi.
Fransız topraklarının bu _kirletilmesi_ general De Caen'den neredeyse Walcheren'e inişten sonra imparator Napolyon'unkine benzer şekilde öfkeli bir bildiri yayınladı; ancak sakinler üzerindeki etkisi fazla olmadı, çünkü bazılarına bu ikinci el gasconade hakkında ne düşündükleri sorulduğunda, "Ah, bildiri bize değil, Bonaparte'a hitap ediyor" şeklinde yanıt verildi; yani bu, onun onayını yakalamak için bir yemdi. Üç gün sonra, M. Bolger ve kaleyi yöneten subay için bir değişim müzakere etmek üzere bir ateşkes bayrağı gönderildi, 69. alaydan yirmi asker verildi; daha sonra, filonun ziyaret edilmeden geçmesine izin vermesi koşuluyla kartelin yelken açmasına izin verilmesi için bir teklifte bulunulduğunu öğrendik; ancak o zamanki kıdemli subay olan Kaptan Pym bu düzenlemeye onay vermedi. 8'inde tüm İngiliz subaylarının kartele binmesi için bir emir verildi ve hemen yelken açmayı umuyorduk; ancak kasabanın tüccarları, Fransa'dan bazı gemilerin beklenen varışı hakkında bilgi veremeyeceğimizden, kaptan generale bir gecikme için dilekçe sundular. Kruvazörlerimiz, ister içeri ister dışarı girsin, her Fransız gemisini durdurmak için kasıtlı olarak konuşlandırılmıştı ve bu nedenle bu dilekçe gülünç görünüyordu; ancak, sadece yelken açmamız engellenmekle kalmayıp, birkaç hafta boyunca sakinlerle tüm iletişimimiz engellendi; ve gemideki beş kadın da subaylar kadar bu kısıtlamalara tabi tutuldu. Fransız karteli, 10'unda Ümit Burnu'ndan, esir değişimiyle geri döndü; ve Mauritius ve Bourbon'a yönelik bir saldırı planlandığına dair eski raporlar o kadar güçlü bir şekilde canlandı ki, general De Caen, söylendiği gibi, savunması olmayan tüm çıkarma yerlerine bataryalar dikmek ve mevcut tahkimatları güçlendirmek için adayı turladı. 18'inde, kıyıdaki hapishaneden on altı asker ve insandan oluşan bir filoyla, komutan ve L'Estafette'in diğer birkaç kişisiyle bir değişim yapıldı; ancak kartelin yelken açmasıyla ilgili hiçbir şey gerçekleşmedi.

HAZİRAN 1810

2 Haziran'da, Fransız imparatorunun Avusturya prensesi Maria Louisa ile evliliğini kutlamak için yirmi bir top atışı yapıldı.
Bu istihbarat, La Canonniere'in ele geçirilmesiyle birlikte, L'Atree firkateyninin birkaç hafta önce yaptığı gibi
Black River'a girmeyi başaran Bourdeaux'dan gelen bir gemi tarafından getirildi.
Bu gemilerin, beş veya altı gemimizin adanın etrafında dolaşırken
girmesi, bu kadar küçük bir noktanın hak ettiği düşünülenden çok daha geniş bir kuvvet olmadan adayı etkili bir şekilde abluka altına almanın
imkansızlığına dair ek bir kanıt sağlıyor. Mauritius bu avantajı
esas olarak sayısız tepesine borçludur; buradan denizdeki gemiler kruvazörlerin durumuyla ilgili sinyallerle bilgilendirilir ve böylece
onlardan kaçınabilirler.

7'sinde, imzalamam için İngiliz tercüman tarafından düzenlenen bir şartlı tahliye
gemiye getirildi; ve 18'inin şafağında bir pilot karteli limandan çıkarmak için geldi ve Sea Flower'dan kırk altı denizci ve 69'uncudan asker aldık; kılıcım daha sonra geri verildi ve şartlı tahliyenin aşağıdaki kopyası, albay Monistrol'den eklenmiş bir sertifikayla birlikte verildi.

İngiltere Majesteleri'nin donanmasında kaptan olarak, Ekselansları Kaptan General'den Bengal yoluyla ülkeme dönmek için izin aldıktan sonra, şeref sözüm üzerine, mevcut savaş sırasında Fransa'ya veya müttefiklerine doğrudan veya dolaylı olarak düşmanca olarak kabul edilebilecek hiçbir hizmette bulunmayacağıma söz veriyorum.

Matthew Flinders.

Sa Majeste Britannique'in kaptanı Mösyö Mathieu Flinders'ın, ülkenin geri dönen kaptanı General De Caen'den Son Excellence yetkisini aldığını, diğer koşulların ana şebekeden daha fazla olmadığını onayladığını onayladım.

Au Port Napolyon, Isle de France, le 7 Haziran 1810. L'adjutant commt., şef de l'etat-major-gen.

(İmzalı) Monistrol.

Hindistan'a gitme zorunluluğuna maruz kalmaktan, dolayısıyla birkaç ay zaman kaybetmekten ve önemli ve gereksiz bir masrafa girmekten çok korkmuştum; ancak şartlı tahliyede "Bengal yoluyla geri dönme izni elde edildiği" ifade edilmesine rağmen, ne benim sözümü içeren kısımda ne de Albay Monistrol'ün sertifikasında herhangi bir özel yol belirtilmedi; ve bu kopyayı teslim eden personel subayı, Hindistan'a gitmekle vakit kaybetmemem gerektiğini, ancak filonun gönderdiği ilk gemiyle Cape'e gitmem gerektiğini söyledi.

Günlüğümün üçüncü cildini, yani kaptan generalin elinde kalan tek kitabı geri alma girişimlerinden sık sık bahsedildi. Şehirde ikamet ettiğim süre boyunca bu girişimler iki kez yenilendi, ancak Cumberland ile ilgili başvurularımdan daha iyi bir etki yaratmadı; ayrıca bu nesnelerin veya Port-Jackson gönderilerinin reddedildiğine dair sertifikalar da verilmeyecekti. Bu nedenle Bay Atılan adımları tasdik etmeyi umuyorum, böylece Amirallik ve Dışişleri Bakanlığı
gücüm dahilindeki her şeyin yapıldığına ikna olsun; ve bunu aşağıdaki şartlarda yaptı.

Bu, ilgili kişiye, Majesteleri
Lord Minto, Britanya Hindistanı Genel Valisi'nin, Majesteleri'nin gemisinin eski komutanı Matthew Flinders, Esq.'nin, Fransa Adası'nda altı yıldan fazla süredir tutuklu bulunan
kurtarılmasıyla ilgili talimatlarının bir kısmını yerine getirmeyi başardıktan sonra, Kaptan Flinders'ın isteği üzerine, Ekselansları General De Caen'e keşif yolculuğunun seyir defterinin üçüncü cildi için kişisel bir başvuruda bulundum; o subay, bu defterin Ekselansları tarafından hala kendisinden saklandığını belirtti. Buna verilen yanıtın, hem kitabın hem de bir kopyasını alma izninin kesin olarak reddedilmesi olduğunu; ve bu ret için verilen sebep, Kaptan F.'nin Fransa'dan gelen herhangi bir emir sonucu serbest bırakılmaması nedeniyle, bu seyir defteri ve küçük yelkenlisi Cumberland ile ilgili her şeyin Avrupa'daki Fransız ve İngiliz hükümetleri arasında çözülmesi gerektiğiydi. Ayrıca, Kaptan Flinders'ın, benim huzurumda, Fransa Adası'ndaki kurmay başkanına, yukarıdaki seyir defteri ve yelkenlinin teslim edilmesinin reddedilmesi için başvuruda bulunduğunu; ayrıca, Aralık 1803'te bu adaya vardığında iki kutu dolusu gönderinin alındığına dair bir sertifika için başvuruda bulunduğunu ve o zamandan beri aynı subaya söz konusu sertifikalar için benzer bir başvuruda bulunduğumu; ancak Ekselansları Kaptan General De Caen tarafından bana daha önce verilen aynı iddia edilen sebepten dolayı reddedildiklerini teyit ediyorum. 9 Haziran 1810'da Fransa Adası'ndaki Port Napoleon'da Harriet kartelinin güvertesinde imzam var.

(İmza) H. HOPE,
Hindistan'daki İngiliz hükümetinin esir değişimi için komiseri ve temsilcisi.

Muhtemelen şu sorulabilir: General De Caen'in bu seyir defterini vermeyi reddetmesinin veya herhangi bir kopyasının alınmasına izin vermemesinin amacı ne olabilir?
Beni esir olarak tutma gerekçeleri olarak Fransız hükümetine gönderilen ifadelerin
kısmen ve parçalanmış alıntılar olabileceğinden başka makul bir neden göremiyorum; ve suçlamalarının orijinal veya gerçek bir kopyanın üretilmesiyle çürütülmesini
istemedi. Bu kitap ve küçük yelkenlinin yanı sıra, Terra Australis'in farklı yerlerinden toplanmış kaya parçaları içeren bir fıçıyı, Garden Hapishanesi'nde alınan iki dürbünü ve kendime ait çeşitli küçük eşyaları kaybettim; ama adadan çıkma olasılığı beni çok mutlu etti
bu kafalara herhangi bir zorluk çıkarmayacak kadar.

[MAURITIUS AÇIKLARI.]

Kılavuzun gemiye geldiği sabah, demirler tartıldı; ama dışarı doğru sallanırken, gemi yere değdi ve öğleden sonra saat dört geçe kadar asılı kaldı. Bu sırada L'Estafette'in filodan bir ateşkes bayrağıyla geldiğini gördük; ve onu karşılamaya giden tekne, kartel yüzdüğünde ve yelken açıldığında geri dönüyordu. L'Estafette'in iletişiminin konusu olabilecek şey konusunda oldukça endişeliydik ve özellikle generalden herhangi bir karşı emir gelmeden önce limanın dışına çıkmak için endişeliydik; gün batımında emir gerçekleşti, Fransız pilot bizi terk etti ve altı yıl, beş ay ve yirmi yedi günlük bir esaretten sonra, sonunda general De Caen'in erişiminden
uzaklaşmanın tarif edilemez zevkini yaşadım.

Üç firkateyn ve bir savaş sloop'u limanın önünde seyreden filoyu oluşturuyordu; ancak beklendiği gibi bilgi almak için bize gelmek yerine, güneye doğru durduklarını gördük; bu süreç, ancak komodor Rowley'nin kartel ile iletişim kurmama teklifinde bulunduğu varsayımıyla uzlaştırılabilirdi. Bu, benim için gerekli soruşturma yapılmadan geçiştirilemeyecek kadar önemli bir meseleydi; bu nedenle çabalarım Bay Komutan Ramsden, onu gemilere doğru koşmaya ikna etmek için ikna etti; ve bu, gemilerin güneye doğru uzanmakta ısrar ettiklerini görünce yapıldı. Saat dokuzda Bay Ramsden, Boadicea'ya bir tekneyle gitti, ancak uzak durması istendi; komiserlik için kendisine, L'Estafette tarafından gönderilen bir mektubun kopyasını içeren bir mektup verildi; bu mektupta, General De Caen, kartelin yelken açmasına izin verirse, komodorun emri altındaki hiçbir geminin onu ziyaret etmemesi önerildi. Bay Hope, kartelin bu öneri sonucunda dışarı çıkmadığını ve teknenin o sırada kıyıya ulaşmadığını söyledi; ve bu nokta açıkça tespit edildiğinden, bir iletişim açıldı ve Ümit Burnu'na bir geçiş için başvuruda bulundum. Neyse ki, savaş gemisi Otter'ın derhal oraya gitmesi gerekiyordu; ve komodor, komiserin hiçbir görevinin buna karşı çıkmadığından emin olduktan sonra, isteğimi yerine getirdi. Ertesi gün, gayretine ve nezaketine çok şey borçlu olduğum Bay Hope'tan veda ettim ve değerli komutanıyla birlikte karteldeki arkadaşlarıma iyi yolculuklar diledim; ve komodor Rowley ile akşam yemeği yedikten sonra, akşam Kaptan Tomkinson ile Otter'a bindim.

Mauritius'a veda ederken, hükümetin şüphe duyduğu belirgin bir nesne olarak adada uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca, bana ulaşabilen sakinlerin nazik ilgisinin değişmez olduğunu söylemek adil olur; hiçbir yerde veya hiçbir halk arasında, yabancılara karşı daha fazla misafirperverlik ve ilgi görmedim - başkalarının talihsizliklerine karşı, hangi milletten olursa olsun, burada olduğundan daha fazla duyarlılık - Mauritius'ta kendim deneyimlediğimden daha fazla. Valilerinin uzun süren zulmüne karşı büyük bir denge oluşturan, bitmek bilmeyen nezaketleriyle iki ailenin isimlerine, esaretimi yumuşatmak için çabalayan ve belki de en güçlü zihinlerin yıllar içinde, uzaktaki ailelerini ve arkadaşlarını, belirsiz bir şekilde askıya alınmış yaşam beklentilerini ve özgürlük ve adalet umutlarını sürekli hayal kırıklığıyla takip ettiklerini düşündüklerinde bazen hissedebilecekleri üzüntüyü hafifletmeye çalışan diğerlerinin uzun bir listesi eklenebilir; ve genel olarak sakinlerin onuruna, eski istihdamımdan ve talihsizliklerimden başka hiçbir şey bilmeyen birçok kişinin, kendilerine açık görünen yollarla bana hizmet etmeye çalışması söylenebilir. Hapisliğimin uzun süre devam etmesi ve kötü şöhretli adaletsizliği, kartele katılmak üzere Port Louis'e varmadan önce inanabileceğimden daha güçlü ve yaygın bir his uyandırmıştı; Bu beklenmedik olay için tebriklerini sunmak amacıyla tanıtılmak istenen kişilerin sayısı, arkadaşlarımın daha önce söylediklerini doğruladığında; ve güçlü ulusal önyargılarla canlandırılan keyfi bir gücün bile, bir süreliğine
geri çevirebileceği veya
moralini bozabileceği halde, bir halkta genel olarak insan kalbinde yaygın olan adalet ve insanlık ilkelerini
söndüremeyeceğinin tatmin edici bir kanıtını sunduğunda.

General De Caen'in ilk konsülün pasaportuna ve keşif yolculuklarına yönelik
kullanılan uygulamalara aykırı şekilde hareket etmesini etkileyen nedenleri belirleme isteğimin bir kısmı belki de okuyucu tarafından hissedilebilir; ve bu nedenle, davranışlarındaki önde gelen noktaların, buradan makul bir sonuca varmak için
tek bir görüşe getirilmesinden hoşnutsuz olmayabilir.

Gemi kazasından sonra Mauritius'a vardığımda ve pasaportumu ve komisyonumu gösterdiğimde, kaptan general beni sahtekâr olmakla suçladı; Cumberland'ı, seyahatimin haritaları ve günlükleriyle birlikte ele geçirdi ve beni sıkı bir esir aldı. Ertesi gün, daha önce herhangi bir
davranış değişikliği olmadan veya bir açıklama yapmadan beni masasına davet etti. Diğer tüm kitaplar ve kağıtlar dördüncü gün alındı ​​ve hapsedilmem doğrulandı; bunun iddia edilen nedeni, pasaporta aykırı olduğu iddia edilen _dönemsel rüzgarlar, liman ve koloninin mevcut durumu_ hakkında bilgi edinme isteğimin günlüğümde ifade edilmesiydi; ancak istek dile getirildiğinde savaştan haberdar olduğum söylenmemişti.

Bir _casus_ olarak üç aylık inzivadan sonra, savaş esirlerine katılmama ve yirmi ay sonra _şartlı tahliye_ ile adanın içlerine gitmeme izin verildi; orada her tarafta iki fersah dolaşabilme özgürlüğüm vardı
ve bu sınırlar içindeki herhangi bir kişiyi görmem veya dünyanın herhangi bir yerine yazmam kısıtlanmamıştı. Pasaportuma aykırı olduğu iddia edilen bilgi edinme isteğime karşı koymanın en kesin yolunun _beni adadan göndermek_ olduğu düşünülebilirdi; ancak general De Caen zıt bir yöntem izledi ve beni altı yıldan fazla orada tuttu.

Durumumla ilgili hissiyatı ve Fransız denizcilik bakanından emir alma isteği birden fazla kez dile getirilmişti, üç buçuk yılın sonunda hükümetin özgürlüğümü ve Cumberland'ın iadesini verdiğine dair resmi bilgi göndermişti; ve buna, koşullar izin verdiği anda Majesteleri İmparator ve "Kral" tarafından bana bahşedilen iyiliğin tadını tam olarak çıkaracağıma dair bir söz eşlik ediyordu; yine de, _on beş aylık_ bir gecikmeden sonra, bir başvuruya, "Ekselansları denizcilik bakanına Avrupa'ya dönüşümü askıya almaya karar veren nedenleri ilettiği için, konuyla ilgili bir cevap almadan ayrılmama izin veremeyeceği" söylenerek cevap verildi; ancak yirmi ay sonra beni serbest bıraktı ve Bay komiser Hope'a bunun _Fransa'dan gelen herhangi bir emrin sonucu olmadığını_ bildirdi.

1803'te koloninin mevcut durumunu öğrenme isteğini dile getirdiğim için ilk kez hapse atıldığımda, buraya yönelik herhangi bir saldırı planlandığına dair hiçbir şüphe yoktu; 1810'da, hemen hemen hemen beklenen bir saldırıya karşı savunma hazırlıkları yapılıyordu ve ada ile ilgili olarak ada sakinlerinin generali kadar iyi bilgi sahibi olmadığım birkaç durum vardı; sonra, bana Port Louis'in kasabasını ve limanını tanıma fırsatı verdikten sonra, General De Caen, saldırının beklendiği yere giden bir gemiyle gitmeme izin verdi ve iletişimlerime hiçbir kısıtlama getirmedi. Bunlar, Ekselansları General De Caen'in izlediği davranışın önde gelen özellikleridir ve bunların herhangi bir tekdüze ilkeyle uzlaştırılmasını zor bir görev haline getirecek kadar çelişkili olduğu kabul edilecektir; Ancak çeşitli yan koşulların, bilgili kişilerce benimsenen görüşlerin ve görüşler şeklinde ortaya çıkan gerçeklerin yardımıyla, politikasına dair bazı içgörüler sunmaya çalışacağım; okuyucudan, söylenenlerin çoğunun zorunlu olarak varsayımlara dayanması gerektiğini aklında tutmasını rica ediyorum. Amiens barışından sonra, General De Caen, Ümit Burnu'nun doğusundaki tüm Fransız mülklerinin genel kaptanı olarak Pondicherry'ye gitti; birkaç askeri ve bir dizi ek subayı vardı, bunlardan bazıları deniz alayları için, diğerleri ise Mahrattalar'ın hizmeti için tasarlanmış gibi görünüyor. Hindistan'daki operasyonların planı muhtemelen kapsamlıydı, ancak İngiltere'nin erken savaş ilanı bunlara son verdi ve Ekselanslarını Doğu'nun yıllıklarında bir isim yapma parlak olasılığından vazgeçmeye zorladı; o
sonra Mauritius'a geldi, İngiliz hükümetinin hainliğine karşı haykırdı ve
tüm ulusa karşı güçlü bir hoşnutsuzluk, hatta nefret besliyordu.
Bu dönemden yaklaşık üç ay sonra geldim ve bir gün sonra
M. Barrois, Fransa'ya gönderilen 
gönderilerle Le Geographe'a gönderilmişti; bu işlem İngiliz pasaportuna aykırı olduğundan ve
gemiyi ele geçirmeye tabi tuttuğundan, beni kısa bir süre alıkoymaya karar verildi ve tüm tarafsız gemilere on gün boyunca ambargo konuldu.
Görünüşe göre La Savanne'daki komutanın raporu kimliğimle ilgili bir miktar şüphe uyandırdı ve bu durum alıkoyma nedeni olarak hevesle kabul edildi; bu nedenle hemen sahtecilikle suçlandım,
sıkıca hapse atıldım ve kitaplarım, kağıtlarım ve gemime el konuldu. Ertesi gün La Savanne'dan başka bir rapor geldi, Binbaşı Dunienville'in raporu; bu rapordan ve az önce geçirdiğim incelemeden, sahtecilik suçlamasının
savunulamaz olduğu anlaşılıyordu; Generalin masasına gitmem için bir davet
gönderildi, bir İngiliz'e ve daha düşük rütbeli bir subaya gösterilen bu küçümsemenin, yaşananlar için eşdeğer olarak düşünülmeyebileceğine dair hiçbir şüphe duyulmadı. Serbest bırakılıncaya kadar amaçlanan onuru reddetmem, kaptan generali o kadar çileden çıkardı ki,
pişman olmamı sağlamaya karar verdi; ve günlüğümde Mauritius'un şu anki durumuyla ilgili bilgi edinme isteğim bulununca,
Fransa'dan emir gelene kadar beni alıkoymak için bir bahane olarak
belirlendi, bu sayede en az on iki aylık bir hapis cezası garanti altına alındı. Bu nedenle, tutuklanmamın ilk nedeni, daha önce Le Geographe'da gönderilen raporlarla İngiliz pasaportunun ihlal edilmesiydi; ve
başlangıçta amaçlanmış gibi görünen süreden daha uzun sürmesinin muhtemel nedeni, akşam yemeği davetini
reddettiğim için beni cezalandırmaktı.

Deniz bakanının mektubu, General De Caen'in, Ocak 1805'te kayınbiraderinin dönüşünde, Paris'teki devlet konseyinin, onun davranışını onaylamasına rağmen, bana özgürlük ve Cumberland'ın iadesini teklif ettiğini bildiği konusunda pek az şüpheye yer bırakıyor; ve her gemiden bu yönde emirler almasını beklemiş olmalı; ancak ceza, onu böyle bir emri gönüllü olarak yerine getirmeye yetecek kadar aşağılanma
sama yaratmamıştı. Ertesi Ağustos ayında Komodor Osborn ile görüşme yapıldığında, nöbetçileri götürmek için Bahçe Hapishanesi'nden ayrılmama izin vermek uygun oldu; Hindistan'da tutukluyken ayrıcalıklı muamele gören Kaptan Bergeret de ülkeye gitmem konusunda ısrarcıydı; bu koşullar tek başına Kaptan General'i casus olarak tutuklanan birinin şartlı tahliyesini kabul etmeye ikna etmiş olabilir; Ancak daha sonraki davranışları, Fransa'dan beklenen emrin, o zaman arzu edilir olması halinde, bu şekilde bir iyilik olarak verilen özgürlük payını, Fransa'dan beklenen emrin kaçmasına hizmet edecek şekilde kullanmayı teklif ettiğine dair güçlü bir şüphe bırakıyor. Sonunda emir geldi ve üç buçuk yıllık tutukluluk, tutuklusu üzerinde pek de hissedilir bir etki yaratmamıştı; bu nedenle, hükümete başka bir başvuruda bulunulana ve bir cevap gelene kadar, emrin uygulanması askıya alındı. Bu başvurunun konusu neydi bilinmezdi, ancak adada yalnızca bir varsayım vardı; yaklaşık iki yıl boyunca böyle bir özgürlüğe sahip olmam nedeniyle, koloni hakkında ayrılmama izin vermenin güvenli olmadığı bilgisini edinmiştim. Bu sırada Avrupa'da kapsamlı savaşlar devam ediyordu, Fransız silahları
zafer kazanmıştı ve general De Caen, eski yoldaşlarının imparatorluğun kontları, dükleri ve mareşalleri olduğunu gördü, kendisi ise unvansız bir tümen generali olarak kaldı; o ve subayları, birinin bana söylediğine göre, o zamanlar
kendilerini benden biraz daha iyi durumda hissediyorlardı -- dünyanın neredeyse unutulmuş bir noktasındaki mahkumlardan daha iyi durumdaydılar, terfileri
ertelenmişti. Adaya önceden tasarlanmış bir saldırı söylentileri sonunda ulaştı,
kaptan-generalin bunu memnuniyetle duyduğu söylendi; ve bunun
halk üzerinde askeri harcamalar yapma ve
sıkıyönetim ilan ederek yetkisini artırma olasılığına atfedildiği; ancak
yanılmıyorsam, generalin memnuniyeti daha geniş görüşlerden ve
daha kalıcı bir kaynaktan kaynaklanıyordu. Ada saldırıya uğrarsa ve İngiliz kuvvetlerini
geri püskürtebilirse, ayrımcılık olacaktı; başarısız olursa,
teslimiyet onu Fransa'ya ve ilerleme kariyerine geri döndürecekti.
Bu nedenle bir saldırı arzu edilirdi; ve muhtemelen kaptan-general, altı yıl tutuklu kalmış ve özgürlüğü Hindistan'daki farklı yetkililer tarafından sık sık talep edilmiş bir subayın bunu tüm gücüyle ilerletmekle kalmayıp,
temsillerinin dikkate alınmasını da arzuladığını düşündüğünden, daha önce
hapis edilmem için öne sürülen bahaneler ve Fransa'dan gelen cevap sallandı; ve
Port Louis kasabasında altı hafta ve limandaki bir gemide beş hafta geçirdikten sonra, daha önce men edildiğim
yerden, saldırının
kamuoyuna meditasyon amaçlı olduğu söylenen yere doğru yola çıkan bir kartelde ayrılmama izin verdi. Generalin davranışının incelenmesi üzerine, bu kadar beklenmedik bir şekilde serbest bırakılmamın ve iletişimlerimde herhangi bir kısıtlama olmamasının tek nedeni budur; ve
Mauritius'a yapılacak bir saldırının böyle bir sonucu, Katalonya'nın kaptanı-generali olan
kont De Caen tarafından öngörüldüyse, olaylar onun
hiç de hesapçı olmadığını kanıtlamıştır. Fakat belki de bu ve onun nedenlerine ilişkin önceki varsayımlar hatalı olabilir; eğer öyleyse, muhtemelen kont
kendisi veya Fransız hükümetinden biri daha
doğru bir açıklama yapabilir--sadece burada bir araya getirilen gerçekleri uzlaştırmakla kalmayıp, okuyucunun sabrını yorma korkusuyla
çıkarılan birçok önemsiz olayı da açıklayabilir.

[ÜMİT BURUNU.]

Aynı gün, kartelde Port Louis'den ayrıldığımızda, Hindistan'dan bir firkateynin gelmesi, komodor Rowley'nin Otter'ı Ümmet Burnu'na göndermesini gerektirecekti.
Kaptan Tomkinson, 14'ünde akşam dokuzda, Cape Brabant'tan, taze bir ticaret rüzgarı ve fırtınalı bir havada yola çıktı;
ertesi gün öğlen vakti Bourbon adası göründü ve güneydoğu ucundaki dalgalar güverteden ayırt edilebilir hale geldi; ancak yoğun bulutlar tüm
tepeleri örttü. Güneydoğu ve kuzeydoğudan esen rüzgarlar bizi
27 derece enlem ve 49 derece boylama taşıdı; daha sonra değişkendi ve
bazen günlerce kötüydü ve Afrika kıyısına
3 Temmuz'a kadar [TEMMUZ 1810] ulaşamadık. O zamanlar 34 derece 52' enlem ve
251/2 derece boylamda olduğumuzdan, tepeler kuzeye doğru yirmi fersah uzaklıktan
belirlendi; ve su dikkat çekici derecede durgun olduğundan,
öncelik hala vardı, ancak 200 kulaçta dip bulunamadı. Batı rüzgarlarının devam etmesi
bizi kıyının büyük bir kısmı boyunca çalışmaya zorladı ve Cape Agulhas
10'undan önce görülmedi; sonra güneydoğuda kuvvetli bir esinti vardı ve
Cape Hanglip alacakaranlıkta belirginleştiğinde, Kaptan Tomkinson dümeni False Koyu'na doğru çevirdi ve gece saat on birde 22 kulaçta, kumlu zeminde demirledi.
Mauritius'tan yirmi altı gün süren bu geçişte, ölü hesaplamadaki hata 1 derece 18' güney ve 2 derece 21' batıydı, bu da makul bir şekilde akıntıya bağlanabilirdi.

11'inde Simon Körfezi'ne girdik ve Kaptan Tomkinson hemen Cape Town'a doğru yola çıktı ve Koramiral Bertie ve Ekselansları Caledon Kontu'na gönderdiği mektupları da aldı; ayrıca benden amirale, İngiltere'ye en erken geçiş için, talimatlarıma uygun bir şekilde, bir mektup daha götürdü; ve herhangi bir durum General De Caen'i kontrolü altına sokarsa, günlüğümü kendisinden talep edip Amiralliğe iletmesini rica ediyorum. Ertesi sabah kıyıya çıktım ve Simon's Town'daki komutan albay sir Edward Butler'ı bekledim; ve
bir Hindistan paketinin İngiltere'ye giderken Table Bay'e girdiğini öğrenince, ertesi gün gitmek için hazırlık yaptım. Ancak öğlen vakti, amiralin beni hemen görmek istediğini belirten bir telgraf sinyali geldi;
ve paketin sadece kısa bir süre durması beklendiğinden, bunun gemiye binmek için olduğunu umdum ve komutan tarafından sağlanan atlar ve bir ejderha rehberiyle aceleyle oraya gittim; ancak mahcup olmama rağmen,
paket amiralin kapısına vardığımda Table Bay'in dışında duruyordu ve bundan sonraki altı haftadan fazla bir süre boyunca İngiltere için başka bir fırsat çıkmadı.

Cape Town'da bir geçiş için beklediğim sıkıcı süre boyunca, Ekselansları Caledon Kontu ve koloninin sekreteri Bay Alexander'dan çok nazik bir ilgi gördüm; Ayrıca, kuvvetlerin komutanı Sayın General Grey, donanma komiseri Shield ve Cape kuruluşunun diğer birkaç sivil ve askeri subayından da. Constantia'ya ve kasabanın yakınlarına küçük geziler yaptım; ancak Hindistan paketinin sunduğu
gibi bir fırsatın kaçırılabileceğinden endişe ederek ülkenin içlerine gitmekten korktum. Ağustos ayının sonlarına doğru [AĞUSTOS 1810], ordudan kaptan Parkinson ve donanmadan teğmen Robb, komodor Rowley'nin filosundan geldiler,
Bourbon adasının ele geçirildiğine dair istihbarat; ve bir kesiciye onları İngiltere'ye götürmesi emredildiğinde, amirale ricada bulundum ve
onda bir geçiş sağladım.

EYLÜL 1810

28 Ağustos'ta, teğmen Henry Taylor komutasındaki Olympia ile Simon's Bay'den yelken açtık; ve on dört günlük bir yolculuğun ardından, 11 Eylül öğleden sonra St. Helena yoluna demir attık; ve kasabadan su ve birkaç erzak aldıktan sonra, aynı gece tekrar yelken açtık. 16'sında, orada herhangi bir gemi varsa bir kaplumbağa edinme umuduyla Ascension'ın kuzey tarafına yakın geçtik; ancak
hiçbir şey görmeyince, dümeni çevirdik ve 19'unda, 191/2 derece batı boylamında Hattı geçtik.
Alize rüzgarı, 5 derece kuzey enleminde S.B.'ye döndü ve
1801'de yılın aynı zamanında olduğu gibi, Cape Verde Adaları'na ulaşana kadar esmeye devam etti.
Benim tavsiyem üzerine
teğmen Taylor, gemilerin İngiltere'ye dönerken genellikle yaptığı gibi batıya doğru gitmedi, ancak Cape Verde Adaları'nı altmış fersahtan daha uzak olmayan bir mesafeden geçti; orada kuzeydoğu ticaretiyle karşılaştık ve 29'unda Bay Taylor, Mauritius'tan gelen Atalante adlı brigi aldı.

[İNGİLTERE'DE]

EKİM 1810

223/4 derece kuzey enlemine ve 33 derece batı boylamına ulaştığımızda, kuzeydoğu ticareti doğuya ve güneydoğuya doğru yöneldi, bu da bize biraz doğuya gitme olanağı sağladı; ve kuzeybatı rüzgarları tarafından takip edilerek Azorlar'ın içinden geçtik ve 15 Ekim'de St. Mary'den yeni bir kalkış yaptık. 21'inde, İngiliz Kanalı'nın girişinde 75 kulaç derinlikte sondajlar elde edildi; ancak daha sonra batıdan bir rüzgar esti ve bizi ertesi gece olduğu gibi burada yatmaya zorladı; ve kesicinin Fransa kıyılarında, Casket kayalıklarının yakınında sürülmesinden çok korkuluyordu. 23'ünün sabahında, rüzgar daha ılımlı olduğundan, kuzeye doğru yelken açtık ve
Bill of Portland'ı gördük; ve akşam saat beşte, St. Helena'dan altı haftalık bir seferden sonra, Pool Limanı'nın girişindeki
Studland Koyu'nda demirledik; bu, çok su alan,
ve aşırı derecede kötü durumda olan, vasat bir yelkenli gemide mükemmel bir geçiş olarak kabul edilmelidir.

Kaptan Parkinson ve teğmen Robb, aynı gece
gönderileriyle yola çıktılar; ve ertesi sabah Needles'tan geçerek
Spithead'e geldik; uzun zamandır ayrıldığımız ödüllü brik, tam o sırada demirini bırakmıştı. Amiral Sir Roger Curtis'i beklemek için kıyıya çıktım ve aynı akşam Londra'ya doğru yola çıktım; dokuz yıl üç ay İngiltere'den uzak kaldım ve yaklaşık dört buçuk yıldır bağlantılarımdan hiçbirinden istihbarat alamadım.

Soruşturmacının yolculuğunun ve bundan kaynaklanan olayların anlatımı tamamlandı; ancak denizcilik okuyucusunun muhtemelen daha fazla açıklamasını görmek isteyebileceği bir veya iki durum var.

Amirallikte kabul edilen bir düzenleme, herhangi bir subayın tutukluyken terfi ettirilmesini yasaklıyor; görünüşe göre, bu durumdaki subayların neredeyse her zaman serbest bırakılıncaya kadar mahkemeye çıkması gerekiyor. Benim davam bu düzenlemeye tabi tutuldu, ancak mahkemeye gerek yoktu; ayrıca genel olarak tutuklularınkinden o kadar farklıydı ki, belki de buna benzer hiçbir şey
hiç yaşanmadı. Fransız pasaportumun sonucu olarak, savaştan herhangi bir avantaj elde etme olasılığı ortadan kalkmakla kalmadı, aynı zamanda Mauritius'taki diğer herkese verilen şartlı tahliye veya değişim
hakkı yıllarca reddedildi, pasaport beni savaş esirleri sınıfından çıkardı; ancak bir savaş halinin subayları için en büyük zorluklardan biri aynı zamanda İngiltere'de bana uygulandı ve bu uzun tutukluluk boyunca devam etti. Serbest bırakıldığım ve Ümit Burnu'na vardığım öğrenilir öğrenilmez, rütbe için bir komisyon verildi; ve Sayın Hakim'e yaptığım sunumlar üzerine Admiralty'nin ilk lord komiseri olan ve karakterine uygun bir şekilde bana karşı hoşgörü ve hisle karşılanma onuruna eriştiğim Charles Yorke, mevcut Admiralty Kurulu'nu oluşturan patentin izin verdiği ölçüde, General De Caen'in Mauritius'tan ayrılma iznine mümkün olduğunca yakın bir tarih verilmesini emretmekten memnuniyet duydu. Daha geriye dönük bir tarih ancak Kral'ın konsey kararıyla verilebilirdi; ne yazık ki Majesteleri o zamanlar kraliyet görevlerini yerine getiremiyordu; ve Naiplik kurulduğunda, önerdiğim dilekçe başarıya ulaşmak için gerekli olan resmi teşviki karşılamadı. Açıkça kabul edildi ki, 1804'te İngiltere'ye gelmiş olsaydım ve Admiralty aynı üyelerden oluşmuş olsaydı, Araştırmacı'daki hizmetlerim terfi için yeterli bir unvan olarak kabul edilecekti; ancak hiçbir temsilci, yerleşik kurala bir istisnayı kabul etme konusundaki isteksizliği yenemedi; Böylece, Mauritius'un Fransız valisinin adaletsizliği, diğer tüm sonuçlarının yanı sıra, Majestelerinin donanma hizmetinde altı yıllık rütbe kaybıyla birlikte geldi.

İlk kaygılarımdan biri, İngiltere'deki savaş esiri olan Mauritius'lu arkadaşlarımın bazı akrabalarını rahatlatmanın yollarını aramaktı; ve birkaç ay içinde, Amirallik ve koloniler bakanı Liverpool kontunun hoşgörüsüyle, beş genci İngiliz esirlere nezaket göstermiş ailelere geri göndermenin mutluluğunu yaşadım.

Amirallik Kurulu, haritaları ve süslemeleri sağlayarak Araştırmacının seyahatinin yayınlanmasını memnuniyetle karşıladı; ve Fransız hükümetine, alıkonulan günlüğümün konuları, şhunası Cumberland ve Mauritius'tan ayrılmak için alınan şartlı tahliye konusunda verdiği talimatlarla güçlü bir temsilde bulundu. Nisan 1812'de üç başvurudan sonra şartlı tahliye kararı iletildi; ancak diğer noktalarda, "Kaptan Flinders'ın gemisi, o koloninin teslim olması sırasında Fransa Adası'ndaydı ve bunun sonucunda İngiliz hükümetinin eline geçti" cevabı verildi. O denizcinin günlüğüne gelince, o koloninin valisi tarafından Fransa Adası'ndan getirilen
evrakların bir parçası olmadığı için, orduyla birlikte olan
kaptan general De Caen'e bir talepte bulunuldu. Cevap verilmemesi halinde kendisine tekrar mektup yazılacak ve en kısa sürede iletilir iletilmez ilk hedefim onu ​​göndermek olacak." Cumberland 1803'te ele geçirilmişti ve teslim 1810'da yapılmıştı; arada, hem gemi hem de depolar kullanılmazsa büyük ölçüde çürümüş olacaktı; ancak Cumberland'ın Fransız hizmetinde kullanıldığını gördüm ve depoların da çürümüş olduğuna inanıyorum. General De Caen'in hala seyir defterini kendi elinde tuttuğu anlaşılıyor; ancak, özel mülk olarak kabul edilirse, şüphesiz benimdi ve kamuya açık bir belge olarak teslimde teslim edilmesi veya en azından denizcilik bakanının ofisine bırakılması gerekirdi. Ancak, muhtemelen kaptan generalin bakanın bile bunu görmesini istememesi için nedenleri vardı; ve bu zamana kadar, 1814'ün başlangıcına kadar, hem kamuya açık hem de özel başvurulara karşı direndi,
ne orijinal ne de bir kopyası elde edilmiştir.

EK I.

TERRA AUSTRALIS'İN DOĞU VE KUZEY KIYILARINDAKİ YERLERİN
BOYLAMLARININ BELİRLENDİĞİ GÖZLEMLERİN HESAPLANMASI.

Cilt I'in Ek'inde, Güney Kıyısı'ndaki yerlerin
boylamlarının belirlenmesi için yapılan gözlemlerin hangi koşullar altında alındığına dair bir açıklama yapılmıştır; ayrıca hesaplamalarda kullanılan yöntem ve
denizde yaygın olarak kullanılandan daha fazla uygulanan düzeltmeler. Bu açıklama, Doğu ve Kuzey Kıyıları için aşağıdaki
tablolar için de aynı şekilde geçerlidir ve farklı sütunlarının açıklaması aynıdır; bu nedenle önceki
Ek'e bir atıf, bu başlıklar hakkında daha fazla açıklama yapılmasını gereksiz kılacaktır.

Doğu Kıyısı'ndaki ilk gözlemler Port Jackson'da yapılmıştır ve
sonuçlar doğal olarak bu Ek'in ilk tablosunu oluşturacaktır; ancak
bu gözlemler Güney Sahili'ndekilerle o kadar yakından bağlantılıydı ki, zaman tutucular
onlar olmadan nihai düzeltmelerini alamazlardı, Port-Jackson tablosu önceki serinin
vazgeçilmez bir sonucu haline geldi; ve bunu burada tekrarlamanın gereksiz olduğu düşünülüyor.

Kitapta belirtilen aşağıdaki tablolar, _A Voyage to Terra Australis_'in bu metin versiyonunda yeniden üretilmemiştir--https://gutenberg.org adresinden edinilebilen _html_
versiyonuna bakın.

Tablo I. (KİTAP II Bölüm I'den referans.)
KEPPEL KÖRFEZİ'NDEKİ DEMİR YERİNİN BOYLAMI.

Tablo II. (KİTAP II Bölüm III'ten referans.)
GENİŞ SESLE ÜST BAŞIN BOYLAMI.

Tablo III. (KİTAP II Bölüm VI'dan referans.)
CARPENTARIA KÖRFEZİ'NİN SWEERS ADASI'NIN BOYLAMI.

Tablo IV. (KİTAP II Bölüm VII'den referans)
GÖZLEM ADASI'NIN BOYLAMI, SIR E. PELLEW'S GROUP.

Tablo V. (KİTAP II Bölüm VIII'den referans)
KUZEY BATI KÖRFEZİNDEKİ FINCH ADASI'NIN BOYLAMI-GROOTE EYLANDT.

Tablo VI. (KİTAP II Bölüm VIII'den referans)
CALEDON KÖRFEZİ'NDEKİ ÇADIRLARIN BOYLAMI.

Tablo VII. (KİTAP II Bölüm IX'dan referans)
TIMOR, COEPANG KÖRFEZİ'NDEKİ DEMİR YERİ'NİN BOYLAMI.

Tablo VIII. (KİTAP III Bölüm II'den referans)
DOĞU KIYISINDA YER ALAN ENKAZ-REEF KENARI'NIN BOYLAMI.

Tablo IX. (KİTAP III. Bölüm V'ten referans.)
BAHÇE HAPİSHANESİNİN BOYLAMI, PORT LOUIS--MAURITIUS'TAN 1' K. D.

EK II

GEMİ İÇİNDEKİ ÇEKİMLERDEN KAYNAKLANAN PUSULA HATALARI VE
KARANIN MANYETİZMASINDAN KAYNAKLANAN DİĞERLERİ HAKKINDA; DENİZ ARAŞTIRMALARINDAKİ ETKİLERİNİ
ÖNLEMEK İÇİN ÖNLEMLERLE.

[Bu e-kitapta yer almamaktadır.]

EK III

TERRA AUSTRALIS BOTANİĞİ HAKKINDA GENEL AÇIKLAMALAR, COĞRAFİ VE SİSTEMATİK, ROBERT BROWN, F. R. S. ACAD. REG. SCIENT. BEROLIN.
KARŞILIKLI, SEYAHATİN DOĞA BİLİMCİSİ.

HEM TERRA AUSTRALIS'E HEM DE AVRUPA'YA YERLİ BİTKİLERİN LİSTESİ.

ATLAS'TA RESİMLENEN BİTKİLERİN AÇIKLAMASI.

[Bu e-kitapta yer almamaktadır.]

II. CİLT SONU

Matthew Flinders'ın A Voyage to Terra Australis 2. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE TO TERRA AUSTRALIS ***

***** This file should be named 13121.txt or 13121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/2/13121/

This eBook was produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

