*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deer Godchild (Geyik vaftiz çocuğu)
Yazar: Marguerite Bernard and Edith Serrell
Yayın Tarihi: August 6, 2004  [eBook #13125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Deer Godchild, by Marguerite Bernard and
Edith Serrell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Deer Godchild

Author: Marguerite Bernard and Edith Serrell

Release Date: August 6, 2004  [eBook #13125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEER GODCHILD***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tamiko I. Camacho ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

GEYİK GODCHILD

tarafından

MARGUERITE BERNARD ve EDITH SERRELL

Fransa'nın Babasız Çocukları için yayınlanmıştır

1919

DOSTUMUZA

ADANMIŞTIR

LOUISE HURLBUT MASON

GİRİŞ

Son zamanlarda on iki yaşında genç bir New Yorklu, Fransa'nın Babasız Çocukları için bir çağrı duydu ve yüreği etkilendi. Parası yoktu, ancak
boş zamanını ve tüm enerjisini "Fransa'daki bir çocuğu" desteklemek için harcamaya karar verdi. Fransız çocuğun güç ve cesaretle
büyüyebilmesi için her gün on sent değerinde ekstra yiyeceğe ihtiyacı vardı. Küçük Amerikalı vaftiz babası o on senti kazandı; okul saatleri
sonrasında metro girişinde gazete satıyor ve inanılmaz çeşitlilikte az çok kazançlı işler yapıyordu. Bazen işler yavaştı ve
oyunu sürdürmek zordu; ama başardı. Hala, gerçek Amerikan tabiriyle "geyik vaftiz çocuğuna iyilik yapıyor" ve bunu geniş ve kardeşçe bir sırıtışla yapıyor. O, James P. Jackson Jr. Fransa'daki çocuğa yazdığı ve ondan gelen mektuplar sadece eğlence için yayınlanıyor -- ve
ancak daha fazla "sevgili hayırseverin" büyük ailemize katılmasını ve aynı ruhla ve aynı neşeyle yardım etmesini teşvik etme umuduyla.

EDITH SERRELL.

Greenville Falls,
27 Kasım 1916.

Geyik Bayan Sekreter

Nasılsınız? Fransız orfan ve benim on ile on iki yaş arası bir çocuk gibi olmamız senin için de aynıysa, gayet normal. İlk başta babam dedi ki
Onu alamazdım çünkü onu alabilecek çok sayıda zengin vaftiz babası vardı, ama annem ona senin yaptığın soyma işleminden bahsetti ve
parayı kendim toplayacağımı söyledi ve o da iyi olduğunu söyledi, sanırım sen haklısın ve eğer bir çocuğu
toplayacak kadar para toplayabilirse o da iyi olur dedi ve annem dedi ki sanırım bu iyi bir ruh. Ve ben sana 85 sent gönderiyorum. Bu ilk hafta için 70 sent ve
bir sonraki hafta için 15 sent olan parayı alabilirsin, bu yüzden bundan sonraki hafta için sadece 55 sent göndereceğim. 85 sent benim doğum günü paramdı. Bu da Şükran Günü'ndeydi ve sanırım insanlar Fransa'da bir çocuğu desteklediğimi öğrendiklerinde bana iş vermekten mutluluk duyacaklardır.

Umarım iyisindir ve ben de öyleyimdir, kapatacağım.

Saygılarımla,
James Prendergast Jackson Jr.

Not: İsminin Fransızcada Bill veya Pete olmasını isterim, eğer sizin için aynıysa
o kız isimlerinden biri değil.

Bay James Prendergast Jackson Jr.'a
Sayın Beyefendi:

Talimatlarınıza göre, size bir yıllığına vaftiz çocuğunuz olarak 11 yaşında, No. 18 rue d'Autancourt, Paris adresindeki Andre Leblanc'ı atadık. Bu değerli davaya olan ilginiz için teşekkür ederek,

Saygılarımla,
Fransa'nın Babasız Çocukları İçin Gençlik Komitesi'nde kalmanızı rica ediyoruz.

Greenville Falls, N.Y.
1 Aralık 1916.

Geyik vaftiz çocuğu

Nasılsınız? Çok iyiyim ve bir haftada 5 kilo aldım, bu da beni 85 kiloya çıkarıyor. Bu Amerika'da çok iyi bir kilo. Çok
kar yağdı mı? Bizimkisi olan Sam Bursars'ın evinin arkasındaki Frost Gölü'nde paten kaymayı mahveden önemli bir kar yağışı oldu.
Kısa bir ismin olmasına sevindim, Nickulus, Cristuff veya Jean-Marie yerine Andre demeliydim, ama Bill veya Pete veya Sniper demeliydim, ama sana ne derlerse o olman kaçınılmaz, o yüzden boş ver. Greenville Mirror'ın 70 kopyasını elle satarak seni bu kadar zayıf destekledim. İyi bir gazete ve müşterisi olunmalı. Jim Parker'ın ofisine girdim, editör o ve dedi ki, Bay Parker, eğer gevşek bir işin varsa ve onu karşılayamıyorsan aradığın adam benim, ve dedi ki
kaç yaşındasın? ve ben de dedim ki 11. ve dedi ki ne iş istiyorsun? ve
Fransa'da bir çocuğum var ve o da seni desteklediğimden beri dedi
eğer Mirror'ın 70 kopyasını satabilirsem bana 35 kuruş verecek.
ve annem Peeks-kill'e gittiğinde tavuklara bakmak için bana 15 kuruş vermişti, bu yüzden bunun iyi olacağını biliyordum, bu yüzden senin için çok iyi dedim. Bu yüzden aynaları aldım ve School sokağının köşesinde durdum ve
bir anda adamlar şehirden eve dönmeye başladılar ve bazıları
bir Ayna almak için durdu ve bazıları almadı, bu yüzden bir
çağrıda bulunmam gerektiğini düşündüm ve bağırdım, Fransa'daki bir çocuk için bir Ayna al ve bunu
yüzlerine salladım ve onları satın alırken görmüş olmalısınız! Enneway sanırım
Ayna iyi bir eski gazete, bütün adamlar eve döndüğünde
gazeteleri sokakta olmayan insanlara götüreceğimi düşündüm, okul
öğretmenleri ve rahibeler gibi. Çoğu iyi, Pazar okulu öğretmeni Bayan Leigh hariç ve o Ayna'nın düşük seviyeli bir
politika gazetesi olduğunu söyledi ve Lily Blanche'ın yardımı için satın aldım ve o da
gazeteleri neden satmaktan bu kadar
hoşlandığını sordu? Ve ben, eğer siz yardım etmeyecekseniz Fransa'daki bir çocuğa nasıl destek olmamı bekliyorsunuz? dedim ve o da Tanrı'nın sağlayacağını söyledi, ama ben ona kendim yapacağımı söyledim; ve o da sanırım O'nun seni zor durumda bıraktığını söyledi, bu yüzden sonunda çatalı
kaldırdı ve ben saat 6'da eve gittim, ama size çok
zor bir gün geçirdiğimi söylüyorum. Midyelerin nasıl? Hiç kardeşin var mı? Benim beş tane var, 16 yaşındaki Amanda, 10 yaşındaki Cecilia, 7 yaşındaki Myra-Louise, 6 yaşındaki Molly ve 5 yaşındaki Heloise. Ben de ilk ikisinin arasına girdim. Babam, Heloise'e Alfred ve İncil'deki Omega'dan sonra Omega demek istedi, ama annem bunun aptalca olduğunu söyledi ve sanırım öyleydi, çünkü benden başka Alfred olabilecek bir çocuk yoktu ve ben zaten James'tim, bu yüzden vazgeçti. Sid Perkins Fransa'da bir kıza destek oluyor ve oldukça zengin ve onu geçindirmek için çalışmak zorunda değil. Vay canına, senin bir erkek olmana sevindim, kızlar orada
her şey yolunda ama ben birini aşk veya para için evlat edinmem. Bulunduğun yerden
ateşlenmeyi duyabiliyor musun? Yeni Amerikan denizaltısını gördüm ve iyi bir otobüs, sana söylüyorum, eğer Yankees oraya
koşarak gelirse
Kaiser Bill'i toz içinde göremezsin. Mahkum üssünü
seviyor musun? Hangi sınıftasın? Umarım iyisindir ve
bir gün Fransa'da bir yerde buluşuruz, kapatacağım.

Sevgili vaftiz baban,
James Prendergast Jackson Jr.

Not: Eğer bir gün savaşa gidersek ve ben askere gidip Fransa'ya gidersem
seni yarın New York'a geri götürebilirim.

16 Aralık 1916.
Sevgili Hayırsever,

Bana gösterdiğiniz nezaket için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum.
Annem ve ben mektubunuzu ve cömert bağışınızı almaktan çok memnunuz! Yardımınız, içinden geçtiğimiz zor zamanları tatlandıracak; ve gönderdiğiniz gümüş[1] bana etten yeme ve çok fazla emek ve acı çeken
anneme yardım etme gücü verecek! Sevgili hayırsever, size şunu söyleyeceğim ki, en dayanıklısı değilim
Ama kendimi iyi hissetmek ve iyi taşımak için her gün morina balığının karaciğerinin yağını alıyorum.[2] Evet, sevgili hayırsever, yaptıklarınızı asla
unutmayacağım ve her gece sizin için dua ediyorum, hayatta mutlu olmanız için.

Mektubunuzu tek başıma çok iyi okuyamıyorum, çünkü İngilizceyi yeterince bilmiyorum. Ama bir teyzem var, öldü, İngilizceyi
çok iyi biliyor ve bana ve büyük kız kardeşime de öğretti; o bir daktilograf[3] ve İngilizceyi çok
mükemmel biliyor ve hiç hata yapmamamı sağlıyor. Ve bana
sözlük de sağlıyor. Annem senin mektuplarının eğitimimi tamamlayacağını söylüyor. Ama bazı kelimeleri anlamıyorum. Mesela, çocuk nedir? Araştırıyorum ve sadece bir keçi yavrusu olduğunu görüyorum. Kitapta hata olduğundan eminim, çünkü sevgili vaftiz babam bana ve annemin bana
keçi yavrusu demelerine acı çektirmez.

Sevgili vaftiz babam, senin bu kadar ağır olmana da şaşırıyorum. Senin gibi
11 yaşındayım ve sadece 39 kiloyum. Ama Amerika'da, annem
söyle bana, her şey büyük, büyük! Çok komik, çok büyük küçük oğlanlar. Bazen
kendime soruyorum, sen gerçekten küçük bir çocuk musun? Belki de
güldürmek için bana bir bebek olduğunu söylüyorsun. Belki de sen yaşlı
beyefendisin.

Söyle bana sevgili vaftiz baba, nedir bu pazar okulu? Paris'te
Pazar günleri okula gitmiyoruz. Son zamanlarda daha çok kalkıyoruz ve haftanın günlerinden daha güzel giyiniyoruz ve kahvaltıda dün geceden kalan
patates çorbası yerine kakao yiyoruz. Ve Maman ile büyük ayine
gidiyoruz. Küçük kardeş Jean kilisedeki koronun bir çocuğu.
Sadece dengede duruyor ve tütsüyü tüttürüyor ve bir melek gibi güzel oluyor; çünkü saçları altın gibi ve gözleri
güneş parladığında cennet gibi. Başlangıçta hiç memnun değildi çünkü sigara içmek onu hapşırtıyordu ve ağladı ve
beyaz, dantelli elbiseyi onaylamak istemiyordu[4]; bir kıza benzediğini söylüyordu; ve kilisedeki tüm dünyanın ona baktığına inanıyordu. Ama şimdi alıştı ve daha bilge oldu. Bilge olması çok gerekli, çünkü o çok şeytan. Dün, örneğin, Bay le Cure ona meleklerin resminin olduğu güzel bir kartpostal verdi ve onlara benzemek için başvurması gerektiğini söyledi; ve Jean, "Hayır, melek olmak ve bir tavuk gibi kanatlara sahip olmak istemiyorum!" diye cevap verdi. Bay le Cure, bu tür kötü sözleri emredenin Şeytan olduğunu ve günaha düştüğünde Jean'in "Vade retro
Satanas" demesi gerektiğini ve bunun Şeytan'ı geride bırakması gerektiğini söyledi. Ve Jean, "Evet ama sonra
Şeytan arkamdan gelip sertçe itiyor, bu yüzden düşüyorum!" dedi. Küçük Jean'ın bu kadar kötü olması çok üzücü.

Sana söyleyeceğim, sevgili hayırsever, kendimi çalışmaya ve çok bilge olmaya zorluyorum, bu yüzden küçük kardeşim beni örnek alsın. Haftada iki kez din dersine gidiyorum ve şeref masasındayım ve Noel'de Bay le Cure, okula gittiğimde boynumu ve omuzlarımı sıcak tutmam için bana güzel bir şal verdi.

Noel'de Jean, küçük İsa için ayakkabılarını bacaya koydu
tüm yıllar boyunca olduğu gibi. Ama Maman ona dedi ki: "Bu yıl küçük İsa hiçbir şey
taşımayacak, çünkü dünyadaki tüm sous'larla
bizim büyük zaferimizi elde etmek istiyor, böylece pis boches artık sevgili
Papalarımızı
öldürmeyecek."

Ama, lütuf sana, Noel sabahı ayakkabılar hep aynıydı
yenilenmişti. Kırmızı elmalar ve biraz çikolata ve uzun bacaklı çoraplar vardı. Çoraplarımızda birçok delik açıyoruz ve her zaman
yerlerde kumaş kalmıyor, bu yüzden Maman onları kesiyor. Bu yüzden
başlangıçta uzunlar, sonra 1/2 uzun, sonra çoraplar. Bütün kış çoraplardı, sevgili hayırseverim, ama senin gümüşün geldiğinde, bacaklar tekrar
uzuyor.

Akşam yemeğinden sonra Noel'de Boulognes ormanında bir gezintiye çıkıyoruz. Şimdi Noel'in[5] boş yerleri var ve ben Maman'a yardım ediyorum, o bana okula gitmek için yeni siyah önlükler yapıyor ve ben de onun yanına oturuyorum. Sokaklarda oynamamı sevmiyor, çünkü
benim iyi bir yerde olmamı istiyor[6]. Ve Paris'te çok kar var;
o kadar soğuk ki dışarı çıkmak istemiyorum.

Sevgili hayırsever, hangi sınıfta olduğumu soruyorsun. Anlamıyorum. Sadece
subayların sınıfı var. Sen bir subay mısın? Bence evet, çünkü
denizaltılar vb. hakkında çok konuşuyorsun.

Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, ama Maman bana katılıyor, sevgili hayırsever, duygularımızın en seçkin ve saygılı şekilde ifade edilmesini kabul etmen için dua ediyorum.

Vaftiz çocuğun,
A. Leblanc.

[1] Gümüş _(argent)_ para.
[2] İyi taşıma (_bien portante_) sağlıklı. [3] Daktilograf (_daktilograf_).
[4] Üzerine koymak için _(endosser)_ yatırmak.
[5] Boş pozisyonlar _(vacances)_ tatiller.
[6] İyi yükseltilmiş _(bien elevee_) iyi yetiştirilmiş.

Greenville Falls. N.Y.
2 Ocak '17.

Deer Bayan Sekreter,

Vaftiz çocuğumda bir tuhaflık var, bana destek olmak için verdiğin kişi sen değilsin, babam mektubu gördüğünde öfkelendi ama bence o bir deli ve annem de benim için çok
yükselmiş diyor, bu yüzden bana başka bir tane daha
alacağını umuyorum, umarım iyisindir diye kapatacağım.

Saygılarımla,
James P. Jackson Jr.

P.S. Bana başka bir tane bulana kadar buna aynı şekilde yazacağım.

Greenville Falls. N.Y.
2 Ocak 1917. Geyik vaftiz çocuğu

Nasılsın? Mektubunu aldım ve sanırım
neye doğru gidiyorsun? Sana isim vermedim
sadece vaftiz çocuğu ve çocuk ve sen ikisisin ve bir vaftiz çocuğu
vaftiz çocuğu ve bazen bir çocuk bir keçi ve bazen bir keçi bir çocuk ve eğer yavruluğunu durdurmazsan keçimi alacaksın, anlıyor musun? Belki
taze olman gerekmiyordu ve eğer durmazsan bunu dürüstçe söyleyip
daha fazla konuşmayacaksın, en azından sanırım o bloomin dickshunary two'yu çok kullanıyorsun. Dickshunaries kızlar gibidir ve onların çizgisinde al-right, ama
onlara pek ihtiyacım yok ve seninkini pencereden atsan iyi olur. Sanırım 85 libre. iyi bir bekleyiş ama 39 korkunç bir şey,
5 yaşında 45 yaşındaki Heloise bile neden o morina balığı ciğerinden yemiyor ve test sonucu ne diyor? Bahse girerim test sonucu o gibi çıkıyor
çık dışarı. Anneme sadece 39 yaşında olduğunu söyledim ve dedi ki, aman Tanrım
tüberküloz olmalı, ve babam dedi ki, hayır, yeterince et yemedi,
ama ben dedim ki hayır ama şimdi biraz yiyecek, onu destekliyorum. Ne
diyorsun? Sana destek olmak için yeterince param var ve eğer
söylememek için kalbine yemin edersen çünkü söz veriyorum ki ben bilmiyorum ve sen de aynısını yapmalısın, sana nasıl olduğunu anlatacağım, şöyle oldu, liman işçilerinin arkasında Deniz Altındaki Motor Çocukları'nı okuyordum
ve harika, yolun karşısındaki genç adam Carl Odell ve 16 yaşındaki Amanda içeri girdi ve oturdular ve fazla konuşmadılar ve bimby
Carl Amanda'nın elini tuttu ve dedi ki, Amanda benimle nasıl olduğunu bilmiyor musun? ve dedi ki, neden değil Carl? ve dedi ki seni seviyorum ve dedi ki
Carl, bu çok ani ve dedi ki, küçük kız, karım olur musun?
ve dedi ki, o Carl, bilmiyorum ve dedi ki, evet ya da hayır cevabını istiyorum
ve dedi ki, tamam bilmiyorum ama istediğim gibi ve dedi ki, canım hangi
gün? Ve dışarı çıktım ve dedim ki, Dur, gitme ve Salı günü yapma çünkü Amanda balık tutmaya söz verdi ve babam onsuz Frost Gölü'ne gitmeme izin vermiyor, çünkü 16 fit derinliği var ve onların atlayışını görmeliydin. Akılları başlarından gitmişti ve Amanda dedi ki, Eğer babama söylerse öleceğim ve Carl beni bir kulağımdan yakaladı ve dedi ki, Jim, sana sessiz kalıp 1.50 dolar almakla
gizlice bağırıp diri diri derimi yüzmek arasında bir seçim hakkı veriyorum ve dedim ki, Ben Fransa'da bir çocuğu, yani bir çocuğu destekliyorum, bu yüzden parayı alacağım, bu yüzden kalbimi
kırdım ve eğer çıldırırsam ölmeyi umuyorum ve sen de aynısını yapmalısın, çünkü
bimby eğer Yanks koşarak oraya gelirse Carl Odells'in bir arkadaşıyla tanışabilirsin ve o da başka bir arkadaşına söyler ve bimby tüm Yanks'ler
hayır ve Carl Odells'in kulaklarına geri dönecek. Bahse girerim ki Jean bir kardeş, her şey yolunda, adı hariç, tamam mı, anlıyor musun
Buster? Ne giyeceğini söyle şal, ilk önce tüm oğlanların sana kız gibi diyeceğini
biliyorsun ve benim de vaftiz çocuğum olmasını istemiyorum, hayır efendim, bunun için onları diri diri
derisini
yüzmem gerekse bile. Biliyorum ki işler zorlaştığında onları giymemek zor,
geçen pazar okulu öğretmeni bana bebek işi bir kravat verdi ve keşke her pazar onu giymek zorunda kalmasaydım ta ki Leydi Evelin Jack Burton'ın babasının en iyi
köpeği bulup yiyene kadar. Ama sen o şala
bayılırsın. Pazar okulunu hiç umursama, sadece gitmek zorunda olmadığın için mutlu ol, ama ben kot pantolonun o denge gösterisini
izlemeye gitmenin de en az onun kadar kötü olduğunu biliyorum. Ve benim hakkımda iki soru sorma, belki bir subayımdır belki de değilimdir ve belki de denizaltılarla ilgili bir şey biliyorumdur belki de bilmiyorumdur ama bu otobüslerden biriyle gelirsem seni üzmemeliyim ve eğer gelirsem ve senden hoşlanırsam seni New York'a geri götürebilirim ve sonra iyi geceler--bazı yerleri göreceksin. Sage'in nesi var? Umarım iyisindir ve yakında bana yazarsın. Umarım iyisindir.

Senin affettiğin vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

Not: Carl Odell'den bana parayı vermesini istedim çünkü o bir Kızılderili ve hile yapıyor. Sana gönderdiğim Noel hediyelerini aldın mı?

18 rue d'Autancourt, Paris.
4 Ocak 1917.

Sevgili Vaftiz Baba:

Amerique'ten gelen büyük paket geç geldi ama bugün aldım ve sana
çok teşekkür ederim. Beni bu kadar çok düşünmen çok iyi ve çok güzel, sevgili hayırsever, Sadece bir eldiven var ve diğerinin yolda durmasından korkuyorum[7]. Ama hiçbir işe yaramıyor[8];
İkisiyle işim yok[9], çünkü biri iki elim için yeterince büyük ve çok sıcak bir eldiven; ama gerçekten, sevgili vaftiz baba, sen
Amerique'te devler gibi büyüksün! Küçük kafes çok rahat ve çok güzel. Jean bunun bir köpek ağızlığı olduğuna inanıyor ama hayır,
Anlıyorum ki Tavana asmak için, evi güzelleştirmek için,
yeşil, tırmanan bitkilerle.

Goobye, sevgili hayırsever, seni kalbimin derinliklerinden öpüyorum

Vaftiz çocuğun tamamen adanmış,
A. Leblanc.

[7] Yolda dinlendi (_reste en route_) yoldan çıktı.
[8] Hiçbir şey yapmaz (_cela ne fait rien_) önemli değil.
[9] İhtiyacım olmayan bir işim yok (_le n'ai pas besoin_).

Greenville Falls. N.Y.

Geyik hanım Sekreter,

Lütfen yetim çocuğum hakkında hemen bir şeyler yapmalısın, o korkunç. Noel için
bir beyzbol eldiveni ve maske gönderdim ve bunları bir manşon olarak kullandı
ve içine bitki asmak için, ve bir şal giydi ve bir şeylerle
masaya oturdu ve şimdi beni kalbinin derinliklerinden öpüyor ve
bu sınır ve buna dayanamayacağım için bunu kesmeli. Umarım iyisindir ve mektubuma cevap olarak yakında cevap verirsin,
kapatacağım.

Saygılarımla,
James P. Jackson Jr.

18 rue d'Autancourt, Paris
18 Ocak 1917.

Sevgili Hayırsever:

Çok ilgi çekici olan güzel mektubunuz için teşekkür ederim. Büyük kız kardeşim
Marie okumam için çok çalıştı ama anlamak çok zor. Bunun sebebi sizin Amerikanca konuşmanız ve sözlüğün sadece İngilizce konuşması. Eğer bana talimatları verirseniz Amerikanca öğrenmeye çalışacağım. Sevgili vaftiz
babam, bana karşı öfkeli
değil misiniz? Her zaman nazik ve kibar olmaya dikkat ediyorum çünkü sizi
uzaktan seviyorum. Ama Marie mektuplarımızda açıklayamadığı bir yanlış anlaşılma olduğunu söylüyor. Üç gecedir iyi uyuyamıyorum
çünkü neyin kötü olduğunu anlamaya çalışıyorum, sonra bu sabah aklıma parlak bir fikir geldi; orada dişçi Amerikan. Kapısına yazıyordu, Dr. Yanket ve Maman, Madam'ın elbiselerini dikmeye gitti. İki dilde çok iyi konuşuyordu,
ve Maman mektuplara baktığını söyledi, sonra çok güçlü bir şekilde güldü.
Sonra Maman'a dedi ki: "Bebeğinizi teselli edin, iki kulağında uyuyabilir[10], çünkü vaftiz babası çok nazik bir çocuk." Ve
sonra sizin için çok dikkatli bir şekilde kopyalamamı istediği küçük bir kağıt yazdı. İşte burada: "Jimmy, Sam Amca adına seninle gurur duyuyorum. Sen doğru insansın, devam et ve vazgeçme. Çünkü senin vaftiz çocuğun çok iyi, bunu çok yakında anlayacaksın. Ama sana dürüstçe sadece bir dostça tavsiye vereyim; çocuğuna 'sözlüğü pencereden at' deme, bunun yerine kendin bir tane al ve İngilizceni geliştir. Yazım ve kelime dağarcığın, kendi deyiminle 'çok vahşi'; zavallı Fransız çocuğunun senin argo dilini anlamasını nasıl bekleyebilirsin?"

İşte; kopyaladım ve yine pek iyi anlamıyorum. Ama eminim ki her şeyi yoluna koyacaktır. Ve senin küçük bir çocuk olduğunu biliyorum; çok memnunum!

Sevgili vaftiz baba, Amerika'da gümüş yapma şeklin çok komik! Ama çok tehlikeli ve Paris'te asla bundan hoşlanmayız. Resim kitabımda, korkunç Kızılderililerin düşmanın kafa derisini nasıl yüzdüğünü, "diri diri derilerini yüzdüğünü" görüyorum, tıpkı sizin dediğiniz gibi ve aşçının resmini görüyorum. Uzun siyah saçları var, tüyleri kırmızı ve yeşil; ve parlak zincirleri asılı ve ortada küçük bir kürk önlüğü taşıyor; ve bon Dieu'dan haberi yok. Buna: "Kızılderililerle ticaret" denir. "Ah lütfen, sevgili vaftiz babam, Kızılderililerle ticaret yapmama izin verme! Canlı canlı olma riskini almana izin vermeyeceğim. Sözümü senin söylediğin gibi veriyorum ve senin gibi haç işareti yapıyorum, ama çığlık atarsam ölmeyi ummuyorum; çok sık değil ama bazen ağlıyorum ve zavallı annem ölürsem çok perişan olacak.

Elveda sevgili vaftiz babam; duygularıma daha da içten inan,

Vaftiz çocuğun,
A. Leblanc.

[10] İki kulağın üstünde uyu (_dormir sur les deux oreilles_)
bir topaç gibi uyumak için.

Bay James P. Jackson Jr.'a

Sayın Beyefendi:

Fransız vaftiz çocuğunuzla yazışmalarınızın anlatımıyla çok ilgileniyorum ve her bakımdan beklentilerinizi karşılamıyorsa cesaretinizin kırılmamasını tavsiye ederim. Bu
babasız çocukların daha derin acılar çektiğini
ve hayal edebileceğinizden daha cesurca. Mektupları biraz efemine geliyorsa, umarım zamanla bunun size bu izlenimi veren şeyin sadece bir dil ve gelenek farkı olduğunu anlarsınız. Fransızlar çok şefkatli ve gösterişli insanlardır. Onların "Papa Joffre"sinin bile onları süslerken cesur askerlerini iki yanağından öptüğünü biliyorsunuzdur.

Yaşındaki bir çocuk için muhteşem bir iş çıkarıyorsun ve umarım küçük önyargıların önüne geçmesine izin vermezsin. İngilizce yazabilen bir çocuğa sahip olduğun için alışılmadık derecede şanslısın.

En iyi dileklerimle ve tebriklerimle, içtenlikle sizinleyim,

Fransa'nın Babasız Çocukları Gençlik Komitesi Sekreteri.

Greenville Falls, N.Y.
3 Şubat 1917.

Geyik vaftiz çocuğu

Nasılsın? Bana bir iyilik yapıp beni kalbinin derinliklerinden öpmeyi bırakır mısın? Bunu yapmaman gerektiğini düşünüyorsan, gelenek buysa beni iki yanağımdan öpebilirsin. Sanırım buna dayanabilirim ama eğer senin için Amerika'da el sıkışmak kadar önemliyse beni hiç öpmemeni isterdim. Yankit hanımın bir kadın olduğunu söyle, inan bana ve ondan uzak dursan iyi olur, ilk bildiğin şey, beni her gün okula gitmeye ve bir sigara almaya zorlamaya
çalışacağı. Amerikan lehçesi hakkında ne biliyor? Aramızda diller arasında gelip neden araya giriyor? Sen benim vaftiz çocuğumsun ve ben senin vaftiz babanım ve anlamadığın bir şey varsa açıklayacak kişi benim ve o Yankit hanıma, kocasına dişleriyle yardım etmesi ve bizi yalnız bırakması gerektiğini ve bunu piposuna koyup içmesi gerektiğini söyle. Sana gönderdiğim Noel hediyelerini beğenmene sevindim
ve eğer maskeyi tavana asmak istiyorsan
tamamen alışmışsındır, ama bu sert bir top havadan
geçtiğinde burnunun parçalanmasını önlemek için. Söyle, bu iki kulağın üstünde uyumak bir tür numara olmalı, ben hem başımın üstünde hem sırt üstü hem de bir kulağımın üstünde uyudum, ama ikisinin üstünde değil. Dün gece süper bir Gal tavşanı vardı ve hiç uyumadım. Carl Odell'in bana verdiği 1,50 dolarım olması iyi bir şey çünkü kendimi iyi hissetmiyorum ve annem dışarı çıkıp çalışmama izin vermiyor, ama sanırım yakında tekrar dışarı çıkacağım, bu yüzden seni desteklemem konusunda endişelenme. Söyle, Kızılderililer hakkında her şey yolunda - tabii ki eskisi kadar çok değiller ama bazı yerlerde hala bol miktarda varlar
ama bunun seni endişelendirmesine izin verme çünkü ben onlarla birlikte oldum ve onlarla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Kızıl Derililer yılanlar gibidir ve onları göz önünde bulundurursan her şey yolundadır. Elbette onlarla madalya kazanmanı tavsiye etmem ama sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim. Söyle, Jean nasıl ve daha fazla
akrobasi yaptı mı? 6 yaşında Molly adında bir kız kardeşim var ve yazacak
oyunlar oynayacak ve harika şeyler ortaya çıkaracağını söyleyecek. Dün o,
Cecilia, sen 7 yaşında olan değilsin, bir kraliçe olarak giydirdi ve Molly o, onun önünde satın alınan kişiydi ve dedi ki, Majesteleri, bugün sizin için bir
çocuk doğdu ve Cecilia, yani kraliçe dedi ki, Getirin ve
Molly, yani köle, kedi Snookie'yi doğurdu, sadece o zaman çocuktu
ve hepsi Heloise'in yanında ayarlandı ve birdenbire, kötü bir kral olan Heloise, bebeği kaçırmak için içeri koştu ve dedi ki, hayır, yani
o, bir kral olduğu için dedi ki, O benim çocuğum! ve köle dedi ki,
O değil! ve kral dedi ki, Çok! ve köle dedi ki, bir salatalık kadar
soğuktu, Majesteleri, siz bir lirsiniz! ve sonra
o gördüğünüz
bebeğe karşı en
garip kavgayı ettiler. Kral
konu bingo'nun gözüne vurduğunda, konu bebeğin kuyruğunu çimdikledi,
sen Snookie değilsin ve aniden annem koşarak gelip hepsini
yatakta sıkıştırdı, ama çok zordu. Kendimi çok
tuhaf hissediyorum, bu yüzden sanırım
kapatacağım, umarım hissettiğimden daha iyisindir

Senin affettiğin vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

Not: Tavşan sever misin? Nefret ediyorum!

Not: O Yanket kadına sana söylediklerimi
piposuna koyup
içmesini söylemeyi unutma.

18 rue d'Autancourt,
Paris,
18 Şubat 1917.

Sevgili Vaftiz Baba:

Nasılsın? Umarım artık yorgun değilsindir. Eğer istersen
söylediğin gibi öpücüğü sana göndereceğimden çok eminim. Ayrıca elini
sıkacağım. Her türlü Amerikan şeyini ve seni
zevklendiren her şeyi yapacağım. Ama, sevgili vaftiz babam, sen benden Madam Yanket'e pipo içmeyi söylememi istiyorsun ve bunu söylemek istemiyorum çünkü o çok
harika bir hanımefendi, çok nazik. Ama annem bunun sadece Amerikan tarzı bir konuşma olduğunu söylüyor ve ben buna dikkat etmemeliyim.

Evet, sevgili vaftiz babam, tavşanları severim. Kırsalda yaşadığımızda
biri beyaz, biri siyah olmak üzere iki tane tavşanımız olur ve zamanın sonunda 26 tane olur!

Ama Gal tavşanları değil; Fransız. Seninkiler gibi hasta etmezler.

Sevgili hayırsever, sana bugün çok uzun yazmayacağım, çünkü büyük
kardeşim Jules bu gece dört günlük izinle gelecek ve ben de annemin her şeyi temiz ve güzel bir şekilde düzenlemesine yardım etmekle çok meşgulüm. Önümüzdeki haftaki mektubumda ondan bahsedeceğim.

Elini sıkıyorum ve kalbimle oyulmuş öpücüğü sana iletiyorum.

Vaftiz çocuğun.
A. Leblanc.

Greenville Falls. N.Y.
5 Şubat 1917.

Geyik vaftiz çocuğu

Nasılsın? Tavşan değildi, hoopincoff'tu, sanırım
al-rite boyanacağım.

J.P.J.

18 rue d'Autancourt,
Paris,
20 Şubat 1917.

Sevgili Vaftiz Babası:

Mektubun beni ağlattı. Ölmene izin vermeyeceğim.
Mektubunu aldığımda gidip lastik-lire'imi kıracağım. Karnında tek delik olan küçük porselen köpek. Annem onu ​​bana
şenliğim için verdi, Ste. Andree ve bana her Pazar deliğe koymam için iki sous verdi ve kırılıncaya kadar bir daha asla dışarı çıkmıyor, anlıyor musun? Küçük köpeği yastığımın altında saklıyorum[11] ve onu kırmak
için kalbimi kötü hissettiriyor, ama sen ne yapacaksın? Sevgili vaftiz babam, benim gibi tek çocuk, beni mutlu etmek için güçlü bir adam gibi çalışır ve ben onu ölümden kurtarmak için
lastiğimi kırmam mı? Ah evet, bin kere evet! Bu yüzden onu mahkemeye çıkarıyorum ve karnını bir taşla açıyorum ve 26 sous düşürüyorum! Ve dindar nesnelerin
dükkanına gidiyorum ve 26 sousluk bir mum veya 13 sousluk iki mum istiyorum, ama hanımefendi 13'ün mutsuzluk sayısı olduğunu söylüyor, bu yüzden bana 25 sousluk bir mum ve etrafına asmam için bir sou kağıt dantel veriyor. Ve hemen kiliseye gidiyorum ve mumu Ste. Vierge ve o bunu gökyüzünden görecek ve seni de
Amerique'te görecek ve ölmemeni sağlayacak, M. le Cure bana gönderdiğin ve şamdana iliştirdiğim küçük Amerikan bayrağını
gör ve o
başımı okşayıp "Ne işe yarıyor?" dedi. Ben de ona
çok nazik olduğumu söyledi. Ama bir vuruşta[12] gözyaşlarına boğuldum[13], çünkü
nazik olmadığımı biliyorum, sevgili vaftiz babam! Çok, çok kötü ve ahlaksızım;
Gerçeği söylemiyorum ve sana karşı iyi davranmıyorum. Belki
beni asla affetmezsin! İtiraf etmeye gidiyorum ve M. le Cure tövbem için
sana itiraf etmeliyim ki ben de küçücük bir kız çocuğuyum! Ah
sevgili vaftiz babam, çok fazla öfkelenme! Çok üzgünüm! Nasıl olduğunu anlamıyorum ama sen bana
yazdığında ve küçük kızları sevmediğini söylediğinde korktum ve hiçbir tepki vermedim. Sevgili vaftiz babam, sana
söyleyeceğim ki küçükken sık sık Bon Dieu'ya beni
bir erkek çocuğu yapması için dua ederdim, çünkü bilirsin ki, O'nun için hiçbir şey imkansız değildir. Ama O,
benim bir kız olarak kalmamı istiyor ve şimdi aldattım ve beni çok
şiddetli bir şekilde cezalandırdı, seni o kadar çok
yorarak neredeyse ölmeni sağladı. Bugün daha fazla yazamam çünkü çok üzgünüm. Ama eğer ölmezsen lütfen bana hemen söyle çünkü çok
huzursuzum. Sana temin ederim ki bir daha asla bu kadar
kötü adam olmayacağım.

Tövbe eden vaftiz çocuğun,

Andree Leblanc.

P.S. Maman, Comite Americanin'in beni tek bir erkek çocuğu gibi gösterdiğini söylüyor. Bir kızı oluşturan iki "e"dir.

P.P.S. Hoopincoff'un ne olduğunu arıyorum ama bulamıyorum. Kesinlikle çok tehlikeli bir hastalık ama ölürsen Cennete gidersin; M.
le Cure bana söz veriyor.

[11] Koruyorum (_je garde_) Tutuyorum.
[12] Birdenbire bir vuruşun (_tout d'un coup_) hepsi.
[13] Gözyaşlarına boğulmak (_fondre en larmes_) gözyaşlarına boğulmak.

Greenville Falls. N.Y.
Deer miss Sekreter,

Bana verdiğin çocuk bir kız Bu konuda ne yapacaksın?

Saygılarımla,
James P. Jackson Jr.

Sayın Bay Jackson

Mektubunuza cevaben, hatanın çocuğun annesinin el yazısından kaynaklandığını, ismin iki "e" yerine tek "e" ile yazılmış gibi göründüğünü ve böylece bir erkek ismi haline geldiğini belirtmek isteriz.

Sizi aldatmak gibi bir niyetimiz olmadığı için, hatamızı en kısa sürede düzeltmeye çalışacağız.

En içten dileklerimle.
Fransa'nın Babasız Çocukları Gençlik Komitesi.

Greenville Falls. N.Y.
Deer Bayan Sekreter,

Ben sizi aldattığınızı söylemedim, sadece bana verdiğiniz çocuğun bir kız olduğunu ve bu hatayı tekrar yapmayacağınızı söylemek istiyorum. Arkadaşlara bir oğlunuz olduğunu söylediğinizde, gidip bir kız
almanız gerektiğinde sınırdır ve babama mektubu gönderdiğimde, Tanrı aşkına, iyi bir konumdasınız dedi ve bunun nasıl olduğunu sordum ve ilk olarak, Fransa'daki bir kıza
yazmanın sizin için iyi bir şey olacağını söyledi, değil mi?

Saygılarımla,
J.P. Jackson Jr.

Greenville Falls, N.Y.
7 Mart 1917.

Geyik vaftiz çocuğu,

Mektubunuzu aldım ve ölmedim. Elbette bir erkek yerine bir kız olmana engel olamazsın ve bu gayet iyi çünkü Heloise ve Myra-Louise ve Nelly bir sonraki kız ve güzel hemen hemen herkes bir kızdan ziyade bir erkek olabilir, ama sen bu konuda yalan söylemenin sınırıydın ve beni tuhaf bir duruma soktun, bu yüzden bu seferlik daha fazla değil.

Vaftiz baban,
J.P. Jackson Jr.

Not: Seni yine de destekleyeceğim, bu yüzden endişelenme.

Paris,
21 Mart 1917.

Sevgili Bay James,

Mektubunu aldım ve çok kırıldığını görüyorum.
Bir kez daha özür diliyorum; ama istediğin gibi olamam ve sonuç olarak kendimi bir daha asla senin sevgili vaftiz çocuğun olarak adlandıramam; eğer beni sevmiyorsan ve ben saldırgan davranıyorsam, seninle ve gümüşlerinle işim olmaz. Lütfen onu mutsuz küçük bir çocuğa ver. Aç olmam, bir dilenci gibi olmaktansa,
boches tarafından öldürülmem daha değerlidir. Eğer doğru değilse,
anneme soruyorum ve o da evet diyor.

Benim için çektiğin tüm acılar için sana teşekkür ediyorum ve asla unutamam.
Büyük olduğumda, benim için ödediğin her şeyi sana geri vereceğim.

Elveda, bayım James. En iyi selamlarımı kabul et,

Andree Leblanc.

Greenville Falls, N.Y.
2 Nisan 1917.

Geyik vaftiz çocuğu,

Neyin var senin, ennyway ve neden daha fazla seni desteklememi istemiyorsun? Ben senin vaftiz babanım ve sen benim vaftiz çocuğumsun
ve bu yasal bir ceza, baba diyor ve eğer kimse bununla ilgili bir şey
söylemezse benimle uğraşmak zorunda kalacaklar, anlıyor musun? Belki ben biraz
huysuzlandım ve sen biraz yalan söyledin, o yüzden diyelim ki bir kavga ettik
ve bunu el sıkışıp bıraktık. Birçok adam kızlarla kavga ediyor ve son olarak Carl Odell'in genç kardeşi olan Dinky Odell'in Heloise ile bir kavgası vardı çünkü Heloise git ayaklarını yıka diye bağırıyordu, sokağın karşısındaki askerler ona bağırıyordu ve o da ağlıyordu ama ona telafi etmesi için bir şiir gönderdi ve duyduğuma göre, "Benden artık hoşlanmıyorsan askere gidip savaşa gideceğim!" Sanırım Dinky iyi bir adam olacak. İkinci savaşa gidebileceğimi bilmiyorsun,
buradaki birçok adam askere gidiyor, Kanada Kraliyet Fling Corpse'a katılan Carl Odell var ve Hanky ​​Jones Fransa'da bir kamyon sürecek ve sanırım iyi bir sürücü olacak çünkü iki yıldır yeni otomobil cenaze arabasını kullanıyor ve aptallar gibi gittiğini söylüyor. Tabii ki, hemen askere gideceğimi söylemiyorum ama aklımda birkaç fikir var ve bir izci alayı veya Kızılderililer yetiştirmeyi düşünüyorum, sanırım Kızılderililer en iyisi olur ve Kaiser Bill, bir grup Kızılderilinin onu dövdüğünü görse ucuz görünmez mi? Bahse girerim, çeteyi yenmek için koşardı ve bahse girerim onu ​​yakalarlardı ve eğer yakalarlarsa, Kaiser Bill için iyi geceler. Ona bir şey yapmayacaklarını, belki de kafa derisini yüzeceklerini veya diri diri derisini
yüzeceklerini ve o zaman ucuz görünmeyeceğini mi söylüyorlar? Kızılderililer harekete geçtiklerinde çok
korkunç oluyorlar ve bir kere başladıklarında onları durdurabilecek kimse olduğunu sanmıyorum. Dün gece çok korktuk, bütün gün odun keserek sana destek oluyordum ve çok korkmuştum ama aniden babam beni uyandırdı ve Cinayet! Cinayet! diye bağırıyordu. ve Amanda ve Cecilia ve tavşanını kıvırma kağıtlarına sarmış olan Anne içeri daldılar ve orada
baba yatakta bir kabadayı gibi yatıyordu ve pilotu yumrukluyordu ve
Cinayet! Cinayet! diye bağırıyordu ve hepimiz ona yaklaşmaya korkuyorduk çünkü pilot gibi
bize yumruk atıyordu, bu yüzden Anne bir sürahi soğuk su aldı ve
yüzüne çarptı ve bu onu uyandırdı ve zaman geçtikçe çılgına döndü,
sed, ne yapmaya çalışıyorsun, beni mi boğmaya? Ve sonra gitti ve bize rüyasını anlattı ve şöyleydi, shoomaker Max Dinkelheim bir Alman casusuydu ve içinde bomba olan sosisli sandviç satmaya çalışıyordu ve
babadan başka kimse içinde bomba olduğunu bilmiyordu. Ve dedi ki, pis Fritz
bunu kes, ve Max babayı tavşandan yakaladı ve baba Max'i
kulağından çekti, ve beş Alman daha çıkıp babanın kafasına vurmaya başladığında büyük bir kavga ediyorlardı ve tabii ki 6'sını
başaramadı ve Cinayet! Cinayet! diye bağırıyordu. Ve sonra
su sürahisini aldı ve hepsi bu. Bahse girerim baba Max Dinkelheim'ın
içini yalamıştır tamam, ve bahse girerim ki bu kadar zayıf bir
savaş olacak ve eğer yaparsak, baba Kayzer'in
başarabileceğinden fazlasını ısırdığını anlayacağını söylüyor ve sen benimle barışsan iyi olur
çünkü bence sen tamamsın ve eğer savaş olursa sana yardım etmek için
pozisyon alabilirim. O mumu benim için yaktığın için teşekkür ederim, Heloise ve Molly için biraz kükürtlü mum yakıyoruz ve gayet iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor. Bana daha fazla kızmıyorsan, yazmaktan çekinme.

Senin affettiğin vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

Not: Ağabeyin nasıl gidiyor?

Not: O köpeği bana gönderdiğin için çok teşekkür ederim.
İçinde bir delik olan bir domuzum var ve eğer bir dahaki sefere yeterince param olursa sana göndereceğim.

Not: Bu kadar çok bahsettiğin Bay le Cure kim?

18 rue d'Autancourt.
16 Nisan.

Sevgili Mösyö James:

Geçtiğimiz hafta okula gittiğimde Amerika bayrağının
çok yüksekte dalgalandığını gördüm! Ve tüm dünya memnun çünkü sen bize yardım etmeye geldin
bu korkunç savaşı zaferle sonlandırmak ve
Adaletin, Özgürlüğün ve
İnsanlığın zaferi için tek kardeş gibi olmak için. Okul müdiresi bize bunu açıkladı ve biz Amerika'yı büyük kız kardeş Cumhuriyet gibi seviyor ve onurlandırıyoruz ve sonra bize kalkıp Yıldızlar Bayrağı şarkısını söylememizi söyledi. Belki duymuşsunuzdur? Şöyle başlıyordu: "_Oh, dites, voyez-vous aux
lueurs du matin_" vb. Hanım hepsini masalara yazıyor
siyah[14] ve biz dilbilgisi egzersizi yerine kopyalıyoruz ve bu
hepimizi neşelendiriyor. Ama tüm bunlar beni senin hakkında o kadar çok düşündürüyor ki, artık vaftiz babam olmasan bile, bana verdiğin küçük Amerikan bayrağını kalbime dikmek için kendimi zorlayamam,
Ste. Vierge mumuna bağladığımda seni
çemberin ucunda ölmekten kurtaran. Ve sonra, öğle vaktinin gelmesini beklerken, eve gidiyorum
ve faktör mektubunu getiriyor! Ve okula döndüğümde,
mektubunu okumak için kendimi o kadar güçlü zorluyorum ki,
coğrafi haritamı[16] yapmak zorundayım. Ama ayakkabı tüccarının küçük kızı Isabelle Gaveau'ya, eğer bana yardım etmek isterse, ona Paskalya sabahı kiliseye gitmek için
güzel mendilimi ödünç vereceğime söz veriyorum. Böylece hepimiz memnun oluruz ve mektubunuza
düşünüp cevap vermek için bolca zamanım olur.

Sevgili Mösyö James, sizin sevgili vaftiz çocuğunuz olmaya devam etmemi istediğinizi anlıyorum. Annemden ne yapmamı istediğimi talep ediyorum ve diyor ki: "Gümüşleri al ve daha fazla çocukça aptallık yapma. Şimdi sadece bir soğan beş sous'a mal oluyor ve hayat çok zor, ama Amerikalılar bize yardım etmek ve el uzatmak için büyük bir kalbe sahip ve ikisini de Vatan için çalışıyoruz." Yani, sevgili vaftiz baba, artık kendimize kızmayacağız ve
söz veriyorum artık yalan söylemeyeceğim ve siz de artık huysuz olmayacaksınız, öyle değil mi? Amerikancada çok ilerleme kaydetmeliyim çünkü siz geldiğinizde
sanırım siz birer piç gibi, gök gürültüsü gibi, diri diri derileri yüzülmüş Kızılderililer ve sosisli sandviçlerle geliyorsunuz!

Sevgili hayırsever, sosisli sandviç nedir? Büyük ablam bunun bir tür makineli tüfek Amerikan olduğunu söylüyor.

Babanızın kötü rüyayı görmesi çok komik! Çok
güzel bir aileniz var. Benim de. Büyük kardeş Jules zaten onbaşı
ve Şövalye Bayard gibi korkusuz ve sitemsiz.
Bir gün, bana, büyük bir _eclat d'obus_ şapkasını çıkarmış,
ve yerden alıp şöyle demiş: "Ho Fritz! Bu kadar
kibar olmak ve seni selamlamak istemezdim!" Ve büyük ağabeyim bana savaşta
önemli birçok şey söyledi. Ama ben bunları yazmıyorum, çünkü kınama
beni azarlar; belki de hapse atar.

Dört günlük iznini beklerken, küçük Jean'e alayın ilahilerini
öğretir. Annesi, bazılarının küçük bebekler için olmadığını, bu yüzden
onları ıslık çaldığını söyler. Ama Jean, kilisede söylemeyi öğrendiği Latin ilahilerinden çok daha fazla askeri ilahileri sever ve umarım onları
karıştırmaz. Sevgili vaftiz babacığım, yarın Paskalya ve sana bir yumurta
yapacağım. Bu bir sürpriz, bu yüzden içinde ne olduğunu söylemeyeceğim.

Senin affeckshunate vaftiz çocuğun,
Andree Leblanc.

[14] Siyah masalar (_tableaux noirs_) siyah tahtalar.
[15] Empeche kendim (_m'empecher_) yardım edemem.
[16] Güzel olmalı (_comme il faut_).

5 Mayıs 1917.
Greenville Falls, N.Y.

Geyik vaftiz çocuğu,

Aman Tanrım, Kaiser Bill onu istiyor! Aman Tanrım, Sam Amca'nın
onu nasıl hazırladığını görmen gerek! Jo Kelly ve Walter Daly ve bir sürü
felers, Aviashun ve Bill Wilson'ın izci lideri için gidiyor ve
bir grup izciyi organize ediyor ve bir ev savunmamız var ve
babanın bir üniforması ve tahta bir silahı var ve bunun oldukça iyi bir
felers grubu olduğunu söylüyor, ama Bay Larkin yerine kaptan olsaydı onlarla daha fazla şey yapabilirdi, Bay Larkin iyi bir feler ama beceriksiz bir acemi. Fazla bir şey söylemeyeceğim ama birkaç fikrim var ve bir gün bir şey icat edersem sizi şaşırtmayacağım, ama ne olduğunu söyleyemem
çünkü buhurdanlık odunu onu kesti. Yumurtanı aldım ve bunun için sana teşekkür ediyorum, ama bana Hollandaca'da olduğunu söyle, tamam, bu şekildeydi, postacı paketi tam okula giderken kırdı ve açmaya
vaktim yoktu, bu yüzden onu da yanımda götürdüm ve bir çekirdek Dudley için bazı özel egzersizler yapıyorduk, savaşı kazanmaya yardım etmek için elinden geleni yap, ve Bug Hadley getysberg adresini okuyordu ve paketi açtım ve yumurtan paramparça olmuştu. Sanırım o karton
yumurtalar pek dayanıklı değil, ya da belki buhurdanlık onu nazikçe tutmadı,
ne kadar da parçalanmıştı ve içindeki kıvrım oradaydı, tamam sadece
kremalı şekerle biraz karışmıştı ve onları çözüyordum ki
arkamda duran Lily Graham, Max
Dinkelheim'ın küçük oğlu olan Erny Dinkelheim'a fısıldadı, Jimmy Jackson'ın Fransa'daki kızı ona
bir kıvrım yollamış! ve Erny gülmeye başladı ve şöyle dedi, Ey Kıvırcık--Kıvırcık Jackson!
ve ben dedim ki, Çeneni kapa! ve o dedi ki, O ukala--ukala--ve ben dedim ki,
Beni ukala-ukala yapma! ve o dedi ki, O zaman kimi ukala yapacağım? ve
Ben, Kaiser'i pooh-pooh diye çağırdım ve o da, Kaiser bana
pooh-pooh dememe izin vermiyor ve sen de onu rahat bırak! dedim ve Kaiser
bughouse ve Erny beni yakaladı ve çeneme bir tane indirdi,
ve ben de gözüne bir tane vurdum ve Bug Hadley, getysberg adresini söylemeyi bıraktı ve Bayan Davis zıplayıp duruyordu, O
çocuklar, O çocuklar, onları durdurun, onları durdurun! diye bağırıyordu ve Dudley'nin çekirdeği standından
atladı ve bizi ayırdı ve Bayan Davis, kollarımızı birbirimizin omuzlarına koyup bizi platforma koymak istiyordu, ama çekirdek dedi ki,
Hayır, diğer çocuklar hata yapıyor, onu eve gönderin. Bu yüzden Erny'yi eve gönderdiler
ve zaman geçtikçe delirdi. Sonra çekirdek konuşmasını yaptı ve kızların bandige'leri yaparak nasıl yardım edebileceklerini ve oğlanların kimin hükümette olduğunu ve kimin olmadığını nasıl öğrenebileceklerini anlattı. Bahse girerim Erny ve babası değil ve ben de onları göz hapsinde tutacağım. Sonra Fransız 
Nashunal marşını söyledik ve bu güzel bir marştı ve İngilizcesi şöyle:
Fransa'nın oğulları zafere uyanın, zafer günü geldi, çocuklarınızın eşleri ve babaları azgın, işte gözyaşları - ve öğrendiğim kadarıyla, hepsini öğrenmeliyiz ve devam eden zor bir bölüm var, Mart. Dün kaval ve davul cesedi ve Yıldızlı Bayrak'ı ördü ve oğlanlardan bazıları kavallar bir nevi squekt diye güldü. Yıldızlı Bayrak'ı çaldıklarında kimsenin nasıl gülebildiğini anlamıyorum. Domuzumu aldın mı? Seni bu zayıflıkla destekledim
her biri 7 sentten 10 kapı kolunu parlatarak, bazıları zaten parlatılmıştı ama halk bu konuda gerçekten nazikti ve onlara
ekstra parlatma yapmama izin ver. Bana o Bay le Cure'un kim olduğunu neden söylemiyorsun? Sana bunu defalarca sordum ve ben senin yerinde olsam, gelip, diri diri derilerini yüzmeni veya bu tür konuşmalardan nefret etmem demezdim. Bunu yapmaya alışkın erkekler için
tamamen doğru ama kızlar için hoş değil, bu yüzden ben senin yerinde olsam bunu kolayca yaparım ve sosisler makineli tüfekler değil, kısa bacaklı, ama rulo halinde test edildiklerini söyleyen o düşük seviyeli Alman köpeklerinden yapılan sosislerdir. Vilets ve
pollywog'lar geldi ve sana biraz göndereceğim ama sanırım sen onları almadan önce kuruyorlar. Ennyway, artık Amca Sam'in içinde olduğu savaş hakkında fazla endişelenmene gerek yok, birlikte onun içini yalayacağız, yani Kaiser Bill'in içini.

Sevgili vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

P.S. Bug Hadley, Erny ve benim o geceye sahip olmamızın onun için şanslı olduğunu söylüyor, çünkü sonrasını unutmuş ve kendini teklife adamıştı.

3 Haziran 1917.
18 rue d'Autancourt, Paris.

Sevgili Vaftiz Baba:

Sana gönderdiğim güzel Paskalya yumurtasının parçalanmış olması büyük bir kayıp! Ama paketimi almanın seni okulda küçük bir kötü adamla, dediğin gibi, Flemenkçe tartışmaya itmesi beni daha da çok üzüyor. Yine de gözüne bir tane isabet ettirdiğin için mutluyum (anlıyorum
ne demek istediğini değil ama eminim küçük boche anlıyor) ve sen yiğit bir vatanseversin.

Sevgili vaftiz babam, neden kızların Amerikancayı öğrenmesi gerektiğini söylüyorsun? Mektuplarındaki kelimelerle kendimi eğitmeye çalışıyorum, sözlükte yok ama eğer bunlar sadece küçük oğlanlar içinse, bana küçük kızlar için güzel kelimeler söylemeni rica ediyorum. Sevgili vaftiz babamın kötü adam konuşmalarından faydalanmadığından eminim. Jean dün tövbe etti çünkü sadece Poilus'a ait olan bir kelime söyledi ve Maman onu elleri arkada olacak şekilde köşedeki duvara yasladı; ve biz ona bakmadığımızda ne yaptığını biliyor musun? Duvardaki kağıdı yaladı ve çıkmasını sağladı. Bu yüzden Maman ona şaplağı attı. Sevgili vaftiz babacığım, sana portremi göndererek sana küçük bir zevk
vermekten mutluluk duyuyorum. Bence gayet başarılı ve
çok benziyor ve bana birinizi gönderme yükümlülüğünüz var mı?

Sevgili vaftiz babacığım, sana anlamadığım Amerikan kelimelerinin bir listesini yapıyorum ve bunları bana açıklama yükümlülüğünüz olacağını umuyorum.
Örneğin, gee whiz, felers, boy scouts, bum, home defense,
kernel, getysberg adress, mebbe, pooh-pooh, bug-house, the dickens,
pollywogs ve lick the stuffin out nedir? Onları bulmak için kendimi çok zorluyorum, ancak sözlükte daha fazla aramaya değmez.

Sevgili vaftiz çocuğunuz,
Andree Leblanc.

Greenville Falls, N.Y.
5 Temmuz 1917.

Geyik vaftiz çocuğu,

Nasılsınız? Hayatta daha fazla eğlence olduğunu göremiyorum. Burtons'ın siyah kiraz ağacından kiraz toplayarak 1.56 dolar kazandım ve o odunun sana 70 sent kazandıracağını ve geri kalanını da havai fişeklere harcayacağımı düşündüm, Toby, o her zaman çıtırdayan Burtons mastifi, serbest kaldı ve sanırım Johnny Smith ve ben geçen yıl çıtırdadığında biraz kiraz çaldığımızı hatırladı, çünkü bir havlama sesi çıkarıp gelip o ağacın altına oturdu ve bütün öğleden sonra bana sırıttı ve aniden bir sağanak yağmur başladı ve babamın ona çok fazla yapışmış olan pantolonumdan yapılmıştı ve yağmur yağmaya başladığında Toby'nin odunu döveceğini düşündüm ama o sadece oturdu ve Bay Burton gelip onu renginden çekip alana kadar kıpırdamadı. Pekala, kirazları toplamıştım ama
iyice sırılsıklam olmuştum ve pantolonumdan ve bacaklarımdan renk
çıkmıştı. Bacaklarımın patlaması korkunç bir şey. Durup bir top ve bir tabanca alacağımı düşündüm ve 4'ünden önce
ateşlemeyecektim. Ama Max Dinkelheim önümde biraz yavaş yürüyordu ve tabancayı sadece bir kez deneyip işe yarayıp yaramadığını
göreceğimi düşündüm, bu yüzden biraz daha hızlı yürüdüm ve ateş ettim bingo ve sen
yaşlı Max'in zıpladığını gördün! Havada bir flop yaptı ve bağırdı, A
bom! A bom! Sanırım beni bir denizaltı sandı ve benim olduğumu
gördüğünde arkamdan vurdu ve eve kadar koştuk ve Max hemen
babasına koştu ve dedi ki, O çocuk nerede, ona barışçıl bir vatandaşı taciz etmeyi öğreteceğim. Ve baba dedi ki, Ne yaptı? Ve ona dedi ve dedi ki, ona hayatının en iyi yalamasını yapacağım, ve babam kollarını sıvadı ve dedi ki, Önce sen beni yalayana kadar olmaz! Ve Max, tıpkı rüyasındaki gibi babama baktı ve sanırım korkmuştu, bu yüzden dedi ki, Eğer cezalandırıldığını görmeye söz verirsen, bunu sana bırakacağım,
ve babam dedi ki, söz veriyorum, ve Max gitti ve babam geldi ve çok sinirliydi,
ve tabancamı ve topumu aldı ve bana bir yalamasını istedim çünkü iki gün sonra oturup
her şeye
iyisin. Az önce Yanks'in Fransa'nın bir yerine indiğini duyduk. Diyelim ki, bir sürü refakatçi görmek istiyorsan, sadece gidip onlara bir bak, ve kardeşin Jules'a ikisine de bakmasını söyleyebilirsin, çünkü onlardan bazı fikirler alabilir. Sana tüm bu kelimelerin ne anlama geldiğini söyleyemem, gee whiz sadece gee whiz ve feler 12 veya 18 yaşlarında bir adamdır ve bir serseri feler veya iyi olmayan bir şeydir ve bir pollywog kurbağa olacak bir hayvandır ve
pooh-pooh pooh-pooh'tur ve bughouse üst katta farelerin olduğu anlamına gelir ve getysberg adresini ve izcileri ve belki de dickens'ı kendin öğrensen iyi olur ama senin yerinde olsam onlara karşı yumuşak davranırdım. Bana tüm bu şeyleri sormaya ne dersin? Sana boş pozisyonların, tüm hitlerin veya bekleyenlerin ne olduğunu sormuyorum, değil mi? Fotoğrafını çektim ve tavşanının kıvrılma şeklini ve gözlerini ve her şeyi beğendim ve
gülmediğine sevindim. Kıkırdayan kızlar sınırdır. Sadece
bir tane fotoğrafım var ve sanki sırıtıyormuşum gibi görünüyorum çünkü
onu çeken adam zıplayıp duruyordu ve Bak, dinle! Bak, dinle! De ki, gerçekten istiyor musun? Bence sen değilsin,
benim ne kadar iyi olduğumu anlamıyorum, ennyway. Askere gitmek için iki gencim ve bence sen gerçekten benden hoşlanmıyorsun. Sanırım belki denize veya
bir şeye gitmem daha iyi olur.

Efektif vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

P.S. Bugün kelebekle uçmaya gittim ve şansım yaver gitti.

18 rue d'Autancourt, Paris.
2 Ağustos 1917.

Sevgili vaftiz babam:

"Cafard"ın ne olduğunu biliyor musun? Sözlükte "roach" yazıyor ve sanırım senin pollywog'ların gibi siyah küçük bir canavar. Ama Poilu konuşmasında bu öyle değil. Hayatta eğlence kalmadığında ve senin dediğin gibi ben zaten hiçbir işe yaramadığımda, buna "cafard" denir. Ve orduda çok kötüdür. Moralin bozuktur ve kendimizi toparlamalıyız.

Sevgili vaftiz babam, seni çok sevdiğim için memnun olmalısın. Ve beni eğlendirmek için çok fazla acı çekiyorsun ve çok çabalıyorsun[17], kalbinde seni mutlu etmek istiyorum ki artık "cafard"ın olmasın. Sevgili vaftiz babam, sana Amerikalı Poilus'ların geldiğini söyleyeceğim. Pazartesi günü
sonunda yolda müzik duyduk ve ev sahibi bize bu
öğleden sonra tüm çocukların önlüklerini temiz giymeleri gerektiğini söyledi ve Amerikalıların yanından geçmeye gittik. Ve annem bana bir buket satın almam için beş sous verdi
onları sevgili vaftiz babamın hatırası olarak verdim ve fleuriste
bana iki kırmızı gül verdi ve onları taze tutmak için ıslak bir kağıda sardım. Ve tüm küçük kızlar askerler gibi ikişer ikişer sıra halinde Amerikalıların geldiği yola doğru yürüdüler. Ve jandarmalar kalabalığı
açmak için önümüzden yürüdüler böylece geldik. Ve biz sıraya girdik ve çok uzun bir sıra oluşturduk ve Amerikan bayrağını salladık ve bekledik. Güneş parlak ve çok sıcaktı ve çok uzun bir anın ardından,
köşeden gelen büyük müziği duyduk ve herkes bağırıyordu: "Vive l'Amerique! Vive les Etats Unis! Hurrah Sammies!" ve
beyler şapkalarını havaya kaldırdılar. Ve bir anda yıldızların
bayrağını sokaktan aşağı doğru gelirken görüyoruz ve bakıyorum ve tüm küçük
kızlar aynı anda kaldırımda diz çöküyorlar. Ve haç işareti yapıyorum ve arkamdaki küçük kızlar gülüyor ve benimle alay ediyor,
ama hanımefendi bunun doğru olduğunu söylüyor; haç işareti bayrak için de iyi. Ve bayrak geçtiğinde ayağa kalkıp hurra diyoruz
ve bir Amerikan askeri bana gülümseyerek bakıyor. Sonra iki elimle cesaretimi toplayıp gülleri ona atıyorum ve o beni yakalayıp
eliyle öpüyor ve gülleri ceketine koyuyor. Adı
Teddy ve onu çok seviyorum. Bunu biliyorum çünkü beni görmeye geldi, çünkü adımı (iki es ile) ve adresimi güllere bağlıyorum. Annem
Mösyö Teddy'nin gelip kapıyı çaldığını gördüğünde çok şaşırdı. Çok iyi yetiştirilmiş ve çok güzel. Saçları tokalaşmış[18] ve bir tarafında bir çizgi var ve vücudu dağılmış.[19] Üniforması yerin renginde; gökyüzünün rengi olan Fransız Poilus kadar güzel değil. Ve şapkası, yaşlı bir kadının başlığı gibi, arkasında bir ayakkabı bağıyla bağlı. Ama onu yine de seviyorum. Beni dizlerinin üzerine oturtup "Parlez vous francais" dedi ve Fransızcadan başka hiçbir şey bilmediği için "avoir" fiilini söylemeye başladı. Ve ben de Amerikalıyı çok iyi tanıdığımı söyledim ve ona
konuştum ve çok güçlü bir şekilde güldü. Ve bana çok
komik bir şekerleme verdi. Nane ama elastik gibi; onu gücendirmek istemediğim için çok sayıda
parça yiyorum ve Teddy birden
çok korkuyor: "Ne," diyor, "Çikleti yuttun!" Ve ben diyorum ki: "Doğal olarak bonbonu yutuyorum!" Ve Teddy
kötü bir İngilizce kelime söylüyor ve şapkası olmadan kaçıyor ve o bir şişe ipekakla geri geliyor ve ben almayacağım çünkü ne işe yaradığını biliyorum. Ve zavallı Teddy çok perişan oldu; her gün
haberlerimi almaya geliyor ve bugün yuttuğumuz Fransız şekerlemelerini getiriyor. Bugün bana gelecek yıl benimle işin bittiğinde onun küçük evlatlık kızı olup olmayacağımı soruyor ve ben de "Belki olurum." diyorum. Ve o da, "Senin için zorba, sen şeftalisin!" diyor. Ona yazdırıyorum çünkü bu Amerikanca ve sözlükte yok.

Elveda, sevgili vaftiz baban,
Senin affeckshunate vaftiz çocuğun,
Andree Leblanc.

Not: M. le Cure'un kim olduğunu sormana şaşırdım. Sadece putperestler
onun hakkında bilgi sahibi değil. Sen de bir putperest misin? Sanırım bunu güldürmek için söylüyorsun. M. le Cure ile dalga geçmek çok kötü.

[17] eğlendirmek (_entretenir_) desteklemek.
[18] Tokalı saçlar (_cheveux boucles_) kıvırcık saç.
[19] Figürü tıraşlanmış (_sa figure est rasee_) yüzü tıraşlı.

Bay James P. Jackson Jr.'a
Sayın Beyefendi:

Şu anda postalarda yaşanan büyük karışıklık ve gecikme nedeniyle, vaftiz çocuğunla ilgili hatamızı şimdiye kadar düzeltemedik. Daha önce talep edildiği gibi
size bir erkek çocuk sağlayabileceğimizi duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.

Küçük kıza gelince, diğer düzenlemeler yapılana kadar ona bakabiliriz. Yaşlı beyefendilerin özellikle küçük kızları evlat edinmeye düşkün olduklarını görüyoruz.

Gecikmemizi mazur görüp, bu konudaki isteklerinizi en kısa sürede bize bildirmenizi umarak,

Saygılarımızla,
Fransa'nın Babasız Çocukları Gençlik Komitesi'nde kalmaya devam etmenizi rica ediyoruz.

Greenville Falls, N.Y.
Deer Miss Sekreteri,

Kızımı bir erkekle değiştirmeye çalışmanız çok nazik bir davranış, ancak bu mümkün değil çünkü fikrimi değiştirdim, ama yine de hepinize teşekkür ediyorum. Görüyorsun ya, ilk başta bir erkek istedim ve bir kız elde etmek için kalbimi birine
bağladıktan sonra biraz incindim,
ama bana verdiğin kız çoğu kızdan farklı, çok fazla
duygusallığa sahip gibi görünüyor ve ona daha çok alıştım ve, eh,
onu sahipsiz bırakmaktan ve yaşlı bir beyefendinin onu
evlat edinmesini beklemekten hoşlanmıyorum. Bazı yaşlı beyefendiler çok çılgın.
Bizim naybor'umuz olan Yaşlı Sam Burton sınırdır. Beş karısı oldu ve Annem sadece Tanrı'nın onlara ne yaptığını
söylediğini söylüyor, ama biz bilmiyoruz. Ve ben onu
desteklerken o bunu bir şekilde kabullendi ve değişim ona
zor geldi, ben vaftiz çocuğumum, Sam Burton'ın karısı değilim. Ve her şey
çok bitti ve insanların nasıl konuştuğunu bilmiyorsun. İlk bildiğim şey, genç Jackson'ın
karısız bir adam olduğuydu. Bir hayranı evlat edineceğini ve
şimdi kızını bir erkekle değiştirdiğini düşünüyordu. İnsanların nasıl konuştuğunu bilmiyorsun, bu yüzden
sanırım vaftiz çocuğumu bu şekilde idare edebilirim ve ondan sonra
göreceğiz. Elbette, kız olduğunu öğrendiğimde sadece kısırlaştırıldım,
ama bir kız bile şallar giyen ve her şeyin güzel olduğunu söyleyen ve seni kalbinin derinliklerinden öpen bir erkekten daha iyidir.
Onu
artık kesti ve onu oldukça iyi bir hale getiriyorum.
Neyin ne olduğunu ve her şeyi açıklıyorum. Yani sanırım idare edebiliriz ama
sorduğun için sana minnettarım.

Saygılarımla,
James P. Jackson Jr.

Greenville Falls, N.Y.
5 Eylül 1917.

Geyik vaftiz çocuğu,

Mektubun bana güvenli bir şekilde ulaştı ve oğlanların
güvenli bir şekilde "oraya" ulaştığını duyduğum için rahatladım. Elbette birkaç not aldık,
aslında Hanky ​​Jones'tan, sen cenaze arabasını süren adamsın
sana bahsettiğim. Fransa'da bir yerlerde, bir cenaze arabası değil, bir kamyon sürüyor ve aman Tanrım, şimdiye kadar sürdüğü en muhteşem cenaze töreni olduğunu söylüyor, Fritz mermileriyle dolu bir kamyonu sürmek için mum tutamaz
ve diyor ki, bana gönderdiğin seti aldım ve
Bu büyük bir teselli (set bir kedi değil, bir çeşit mendil ve diş fırçası ve bir askerin alabileceği her şey ve
Annesi ona kendisininkini göndermiş ve bu yüzden ona teşekkür etmeyi alışkanlık haline getirmiş) ve diyor ki eğer
en iyisini yapıp eve dönmek için yeterli izin alırsam
Kendime seni ziyaret etme ve sana bir Greenville askerinin nasıl göründüğünü gösterme zevkini vereceğim. Karşılıklılığım asla bitmeyecek. Ve
Fransız mutfağının ona nasıl iyi geldiğini ve buhurdanlığın bunu
kesmediğini ama sanırım en iyi kısmı kestiğini anlatmaya devam ediyor. Buhurdanlık Ennyway'in sana karşı yumuşak bir noktası olmalı çünkü senin hiçbir parçasını kesmiyor. Sanırım Ennyway sen çok iyi bir kavak kızısın, seni çok seven çok fazla arkadaşın var, kardeşin Jules ve Bay Le Cure ve o adam Teddy ve ben. Geçen gün seni ve beni düşünüyordum ve bizim hakkımızda bir şiir dizesi ezberledim ve işte burada,

GERÇEKLEŞME
James Prendergast Jackson, Jr.

_Ben buradayım ve sen "orada"
Ve ben senin gözlerinin gölgesini veya tavşanını bilmiyorum.
Ama şunu çok iyi anlıyorum, Özgürler ülkesinden!
Sen gizemle dolusun_!

Sanırım durumu özetliyor. Seni bir yıl destekledim ve
sen beni tanımıyorsun, ben de seni tanımıyorum ve belki de sen beni asla tanımayacaksın
ve belki de ben seni asla tanımayacağım ve ben oraya nasıl gidebileceğimi düşünmeye çalışırken o aptal Teddy geldi ve gözüne
seni kestirdi ve dedi ki, Sanırım onu ​​vaftiz çocuğum olarak alacağım ve Bully senin için
bir şeftalisin! ve sen buna bayılıyorsun ve ben geri planda kalmak zorundayım. Sanırım hayat böyle, ama sana söylüyorum bazen oldukça zor oluyor
ve on iki yaşındaki bir aptalın düşündüğünden daha fazla sorunu var.
Ama sanırım onun vaftiz çocuğu olmak istiyorsan aranızda durmam.
Belki de sana nasıl destek olduğumun bir listesini istiyorsundur? Burada, Mindin Chickins, Aynalar, Choppin Wood, Frezin Ice-Cream Fer Crankit & Sons, Pickin Cheries, Carl Odell Fer'den Para, Sid Perkins'e, Sid Perkins'e bir çamur kaplumbağa, Pollywogs'un bir kavanozu Sid perkins'e kadar, bir axerium inşa etmek istedim, ama Mister Parker'ın beni her sevdiğimde alması için, bir kitap ajanı gibi konuştuğumu ve bir şekilde okuldan çok fazla şey almıyorum. Sanırım Miss Davis, Dinkelheims ile distiyen bir şekilde ilişkilidir, çünkü tüm bu sakızları yakaladığınızı duyduğum için, Feler, bir şey ya da bir tanrısına verilecek bir şey değil. Hayır ve bu şekilde bitirmekten nefret ediyorum. Bugün Old Frost Gölü'nde Dinky Odell ile yüzüyordum
ve beni bir skipper yutmaya ikna etti ve bahse girerim ki sen yutmayacaksın dedi, bu yüzden bir tane yuttum ve hiçbir şey test etmedi, sadece bir süre boğazımda yukarı aşağı süründü ve Aman Tanrım! Ama gıdıklamadı! Bir dahaki sefere bir skipper yuttuğumda onu çiğneyeceğim, eğer yapmazsan sanki "buradan nereye gidiyoruz?" der gibi içine doğru yürüyorlar. Bay le Cure hakkındaki şakamı yakalamakta oldukça akıllı olduğunu söyle. Ama ben onu senin kadar iyi tanımıyorum,
çünkü sen ve ben onun buradan daha uzun süre diğer tarafta yaşadığını biliyoruz,
ama sanırım sokaktan geçsek bile birbirimizi tanımayız
yani, Merhaba, ihtiyar üst, bugün nasılsın? diyecek kadar. De ki, Noel hediyeni seçtim, benimki için ne istediğimi biliyor musun? Tahmin edebilir misin?

Her zamanki gibi, senin affettiğin vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

18 rue d'Autancourt, Paris.
21 Eylül 1917.

Sevgili vaftiz babam:

Uzun mektubun için teşekkür ederim ve onu Mösyö Teddy'ye veriyorum,
okusun ve ne kadar nazik olduğunu görsün diye. Mektuba baktı ve bana baktı ve
görüntüsü çok komik oldu, sanki gülmek veya ağlamak istiyormuş gibi ve cesaret edemiyor ve kendini tutmak zorunda kalıyor ve mektubu yarın için cebinde saklayıp saklayamayacağını soruyor, çünkü sana benimkiyle birlikte bir cevap göndermek istiyor. Çok cana yakın ve çekici, öyle değil mi? Artık her gün evime geliyor ve her zaman bir şeyler getiriyor. Pazar günleri savaş öncesi şenliklerde yediğimiz gibi bir ezme getiriyor; ve bize yardım etmek için kalır ve onu yeriz. Ve dün saçlarımı bağlamak için
tamamen beyaz büyük bir kurdele getirdi. Amerika'da tüm
küçük kızların başlarının tepesinde şapka kadar büyük bir kurdele taşıdıklarını söyler.
Pazar günleri için saklamamı istemiyor ama beni bağlıyor ve sonra
güzel olduğumu söylüyor--neşeli diyor ve ona Fransızca konuşmayı göstermemi istiyor.
Böylece küçükken yazdığım "Lectures
Enfantines" kitabını okumaya başladı ve ona 3. sayfadaki küçük şiiri söylettim
ve şöyle diyordu: "Cher petit oreiller," ve sonra büyük kız kardeşim içeri girdi ve
Pazar günleri için olan korsesini ve burnunda çok fazla pirinç tozu vardı. Ve dedi ki: "Yatak odasına git ve eğlen, ve
ben bu Monsieur Americanin ile konuşacağım." Ve ben gitmek istemiyorum ve ağlıyorum,
ama o eğer itaat etmezsem Monsieur Teddy'ye bir daha asla geri
gelmeyeceğini söyleyeceğini söylüyor. O bir kötü adam, büyük kız kardeşim. Bana mektuplarımı yazmamda yardım ettiğini savunacağım; onunla işim yok. Benim de onun kadar İngilizce ve Amerikalı bilgim var. Ve
Mösyö Teddy beni seviyor, benden başkasını değil. Gitmek için kalktığında şöyle seslendi: "Tanrıların çocuğu nerede?" (Bu kelime oyununu
yaptı çünkü belki iki vaftiz babam var) Ve ben geldim ve beni teselli etti.
Geçen perşembe günü doğum günümdü. Mösyö Teddy bunu uydurdu çünkü
bana kaç yaşında olduğumu sordu ve ben 18'imde on iki yılım olacağını söyledim,
ve Amerika'da her zaman büyük bir şölen olduğunu ve üzerinde kar ve buz olan ve mumlar olan çok büyük bir pasta yemem gerektiğini söyledi, ve o da getirdi. Kapları yıkıyordum[20] ve mutfağa geldi ve
bir sürü aptallık yaptı. Beni (güldürmek için) on iki kez küçük bir sopayla
kırdı, böylece bütün yıl çok büyüdüm. Ve sonra gözlerimi önlüğümün içine saklamamı söyledi ve açtığımda pastayı gördüm, büyük ve beyaz gibi - oh sanki ne olduğunu bilmiyorum - ve on iki mum pembe yanıyordu ve orada adım çikolatayla yazılmış iki es ile kardaydı. Ve Mösyö Teddy ayrıca soğuk kremayı da getirdi; mumlar gibi gül rengiydi ve vanilya ve çilekle parfümlenmişti. Aman Tanrım, senin burada olmanı ve biraz yemeni istedim! Daha önce sadece bir kez, küçükken soğuk kremayı yedim ve savaş zamanı asla pasta yemedik. Ve Cennette olmak güzel!

Ama ne yazık ki! Mösyö Teddy yakında kendini boches ile dövecek[21]! Bunu düşünmek korkunç çünkü o çok iyi ve güzel!
Sana üzerinde beyaz küçük kanatlar olduğunu söylemiştim, çünkü havaya mı uçuyor?

Elveda, sevgili vaftiz babası,
Senin affeckshunate vaftiz çocuğun,
Andree Leblanc.

[20] Kapları yıkamak (_laver la vaisselle_) bulaşıkları yıkamak.
[21] Dövüşmek için kendini dövmek (_se battre_).

Greenville Falls, N.Y.
6 Ekim 1917.

Geyik vaftiz çocuğu,

Bu mektubu sana hemen cevap olarak gönderiyorum çünkü bence
dikkat etmezsen Teddy seni yemekleriyle zehirleyecek. Sakız yeterince kötüydü ve ayakkabı bağıyla ilgili ne yaptığımı söylediğimde şaka yapıyordum, ama kalbime yemin ederim ve ölmeyi umuyorum, sana soğuk krema vermek
duyduğum en kötü şey ve beni çok kötü hissettiren şey
seni uyaracak kimsenin olmaması ve seni oyalaması. Aman Tanrım, bunu düşünmek
beni hasta ediyor! İki gündür yemek yiyemedim,
dün kahvaltıda krep yedik ve ben de yiyemedim ve
annem dedi, acaba hangi biralar James? Ve baba dedi ki, İlkbaharda bir
gencin hayali, ve anne hemen dedi ki, İlkbahar değil, Prendy, sonbahar, ve sanırım onun kütüğü döndü ve baba dedi ki, Hayır, onun
kalbi, Onun şiirini buldum, ve anne dedi ki, Tamam, haklı olabilirsin ama ona bir doz hint yağı vereceğim, Sen hint yağı bilmiyorsun, tıpkı morina balığının yağı gibi, sadece bu testler
sam gibi, görüyor musun? Eh, biraz yutmam gerekti ve çok
sevimliydi, veznedar Teddy'nin burnunu büktüm ve parmağımı gözüne soktum. Aman Tanrım, ve beyaz kanatları var ve havaya
sıçrıyor. İnan bana, bir melek, belki de gökyüzünden düşen bir melek olduğunu söylüyor? Ya da Barnums'tan bir
akrobat? Sadece sanırım Barnums'tan geliyorsa kesinlikle bir ucube olmalı. Ve bu
yer
sonuna kadar sen benim vaftiz çocuğumsun ve ben senin vaftiz babanım ve sana Teddy'nin yediğinden daha fazlasını
yasaklıyorum, anladın mı? Eğer açsan
bana söyle, sana uygun yemeği göndereyim; ve bu
sakız, soğuk krema veya mum eter olmayacak, sana söyleyebilirim. Bay le
Cure Wood bile sana bu şeylerden vermemek için yeterli değil. O Teddy
bir vaftiz çocuğu sahibi olmaya uygun değil ve hikayenin özü bu.
Bana yazarsa ne yapacağımı bilmiyorum. Belki cevap veririm, belki de vermem. Sanırım Bayan Betty'ye bundan bahsedeceğim. Sana hiç ondan bahsettim mi? Sid Perkins'in yanındaki tepedeki büyük evde yaşıyor ve tavşan gibi, Jean'inki gibi,
altın ve güneş ışığı gibi, ve büyük mavi gözleri ve ortasında bir gamze olan en sevimli küçük çenesi var ve gülümsediğinde bana
kitaplarda okuduğunuz feribot kraliçelerini hatırlatıyor. Sanırım Bayan Betty
dünyanın en güzel kızı kesinlikle. O,
dorenobs'a biraz daha cila vereyim diyenlerden biriydi ve senin hakkında her şeyi biliyor
ve şimdi ona Teddy'den bahsettim ve dedi ki, senin hakkında ne hissettiğini
sadece biliyorum Jimmy. Ailen anlamıyorsa seni anlayan birinin olması büyük bir teselli. Ve ona Fransızca şiir bilip bilmediğini sordum, sana sohbet yoluyla gönderebilirim ve dedi ki,
Sadece bir tane hatırlıyorum ve işte burada,

_"Je vous aime, je vous adore,
Queulez vous done encore?"_

Bunun biraz kısa olduğunu düşündüm ama bunu sana gönderirsem
o aptal Teddy'yi paketleyip gönderebileceğini söyledi, ama sanırım göndermeyeceksin.
Son zamanlarda yaşadığım kadar çok kötü şansım olduğunu bilmiyorum. Önce
çanta vardı, sonra bacaklarım incindi, sonra havai fişeklerimi kaybettim ve şimdi
sanırım seni tamamen kaybedeceğim. Size söylemeyi unuttum, Herbit Hoover adında yeni bir vaiz var ve o Temiz Tabak müjdesinin bir rahibi ve tüm okul çocukları bununla ilgili küçük kağıtlar dağıtıyorduk, fikir şu, buna inanmıyorsanız et ve buğday ve her şeyi yersiniz ve biraz inanıyorsanız etsiz günleriniz olur ve çavdar ve buğday yemezsiniz ve dine
bağlıysanız tabağınızı yalayıp neredeyse hiçbir şey yemezsiniz. Bu arada hiç kimse şeker yememeli. Babam bunun şekerin elmasa dönüşmesinden kaynaklandığını söylüyor, bu yüzden bunun yerine şurup kullanıyoruz ve oldukça
iyi, size bahsettiğim krepler şekerle yapılmıştı. Annem şeker durumunun oldukça kötü olacağını söylüyor. Umarım Şükran Günü'ne yakın olan doğum günüme kadar biraz kalmıştır. Söyle, sen ve ben ikiz gibiyiz, bunu biliyor musun? Sadece çok zayıflar daha fazla ve biz
birlikte doğduk, sadece ben senin burada ikizin oldum ve
sen benim orada ikizim oldun. Woodnt de ki bu komikti
ama! Daha garip şeyler de oldu. O çok zayıfların beni senin vaftiz baban ve seni benim vaftiz çocuğum yaptığını düşünmek biraz garip geliyor, ikiz olmak yerine. Anneme bundan bahsettim ve
o da
olduğu gibi daha iyi olduğunu söyledi. Noel hediyen için 47 sent biriktirdim. Sana benim için ne yapmanı istediğimi söylemeyeceğim. Tahmin edip edemeyeceğine bakacağım.

Her zamanki gibi affetmez vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

18 rue d'Autancourt, Paris. 24 Eylül 1917.

Sevgili vaftiz babam:

Bu mektubun bu sefer benim tarzımda ve el yazımla yazamayacağından korkuyorum, çünkü Bay Teddy burada ve ben ona Fransızcasında yardım etmem karşılığında bana İngilizcemde yardım etmesini istedim.
Zihnim
sıkıntılı ve sanırım o benim düşüncelerimi ifade edebilir, bu yüzden
kalemi eline aldı ve ben, ayaklarının dibindeki küçük bir tabureye oturup ona
bakarak, aklımdakileri anlamasını sağlamaya çalışıyorum.

Ama her şeyden önce Bay Teddy, eğer sizin ve vaftiz çocuğunuz arasındaki oyunu "karıştırıyor" ve bozuyor gibi görünüyorsa, onu affetmenizi istiyor. Honor bright, bunu yapmak istememişti. Kaderdi. Sadece
kör, gizemli ve acımasız kader, her şeyin olduğu gibi olmasını emretti. Bay Teddy kılık değiştirmiş bir lütuf olabilir, her neyse
ona yardım edilemezdi ve sunabileceği hiçbir mazereti yok, belki de
dünyada yalnız olması ve yabancı bir ülkede memleketini özlemesi dışında. O,
sizden
üzüldü ve bu durum yüzünden bir düelloya giremez, ama ben çok
memnunum. Ve Bay Teddy, çok ciddi bir şekilde, sizin yaptığınız cesur şeyi yapabilen ve bunu çok iyi sürdürebilen sizin ebatlarınızdaki herhangi bir küçük adama şapkasını çıkardığını söylemek istiyor. Eğer yetişkin adamların hepsinde sizin ruhunuz olsaydı, diyor, savaş çoktan biterdi.

Bu mektubun amacı şu: Ben (vaftiz çocuğunuz) telafi etmek istiyorum. Dün size yazdım ve mektubunuza cevap vermedim.
Bu konuda tek kelime etmedim, sadece mektubu aldığımı söyledim, sonra da
doğal olarak sizin için
dünyada hiçbir faydası olmayan başka bir potansiyel vaftiz babası hakkında gevezelik ettim. Ve bugün kalbim pişmanlıkla dolu ve kafam, sevgili vaftiz çocuğunuzun nankör, kararsız ve uçarı olduğunu düşünmeniz korkusuyla dolu. Size hayatınızın her ayrıntısının -topuz cilalamaktan böcek yutmaya
şiir yazmaya kadar- benim için ne kadar değerli ve kıymetli olduğunu söylemek istiyorum. Keşke ben de aynısını
yapabilseydim! Mektuplarınızı nasıl da hevesle bekliyorum; onlar geldiğinde nasıl da
övünüyorum ve düşünüyorum; ve onlar gelmediğinde
içine düştüğüm karanlık ne kadar derin! Bay Teddy bunların hepsini biliyor,
çünkü bir şekilde ifade ettim ve eğer düşüncemi gizlemeye çalışsaydım, bunu tahmin ederdi, çünkü o küçük kızların ve yiğit delikanlıların
kalplerinde neler olup bittiğini çok iyi biliyor.

Bu yüzden ondan en derin duygularımı sizinkilere cevap verecek bir şiirde dile getirmesini istedim:

"İDEALİZASYON"

Andree Leblanc ve
Yankee Teddy tarafından. "_Gözlerimiz asla buluşamasa da,
Benim için ekmekten veya etten daha fazlasısın,
Sen her gece dua ettiğim
gururlu ve asil şövalyesin.
Sen yanan güvertelerde dikilebilirsin,
Diğerleri boyunlarını kurtarmak için koşarken,
Sen korkunç Hun'dan korkmazsın,
Özgürlük uğruna bir silah ateşlersin.
Asla ürkmeyen bir delikanlının
Yenilgiyi bilmeye kaderi yoktu,
Ama ah! Sen çok dua edenin çocuğusun
Kıskançlığın derin tuzaklarına dikkat et!"_

Senin şefkatli vaftiz çocuğundan,
Andree Leblanc.

Greenville Falls
10 Ekim 1917.

Sevgili Bay Teddy,

Jimmy az önce büyük bir heyecanla mektubunu bana getirdi ve ben de
kendim cevaplama özgürlüğünü alıyorum, çünkü şu anki koşullar altında
kendine adalet sağlayabileceğini düşünmüyorum. Bay Teddy, on bir veya on iki yaşlarındayken küçük bir kıza karşı zaafınız oldu mu? Benim küçük bir oğlana karşı zaafım vardı; benden büyüktü, yaklaşık on dört yaşındaydı; adı Robert'tı ve çilleri vardı; sanırım o da gözlerini kısardı ve tüm kızlarla çok fazla dalga geçerdi. Geriye dönüp baktığımda, eminim ki çok korkunç bir çocuktu ama o zamanlar onu harika biri olarak görüyordum ve küçük sarı saçlı kızlara ihtiyacı olmadığını ve iki kahverengi örgüsü olan bir kızı benim yerime büyük bir çocuk partisine götürdüğünü söylediğinde neredeyse kalbim kırıldı. Jimmy'nin vaftiz çocuğuna karşı zaafı var ve bu onun için geçici bir hevesten daha fazlası. Görüyorsunuz, ailesi aslında yoksulluk içinde olmasa da eskisi kadar iyi durumda değil ve Jimmy neredeyse tüm yıl boyunca Andree'yi sayısız küçük işte çalışarak destekledi. Onu en soğuk kış günlerinde gördüm,
odun keserken veya kapı kapı dolaşıp kar küremek isterken, ve
parmakları o kadar kırmızı ve donmuştu ki küreği zor tutuyordu;
ama yine de her zaman gülümseyerek, "Fransa'daki çocuğu" için daha fazla iş yapmaya hazırdı. Andree onun vaftiz çocuğu, kız kardeşi, onun için tüm ailesi;
ve ona bakma sorumluluğunu küçük bir ihtiyarın tüm ciddiyetiyle üstleniyor. Şimdi, bu gelişen durumun tam ortasında, büyük Amerikan ceplerinle geliyorsun,
elastik şeker ve şekerlemelerle dolu ve bir anda
çilek ve vanilya ile kokulandırılmış soğuk krema ve Jimmy'nin asla denk olamayacağı karla kaplı kekler üretiyorsun. Hangi küçük kız, böyle bir gösteri karşısında ilk aşkına karşı kararsız olmaz ki? Jimmy ilk başta senin müdahalen karşısında doğal bir kıskançlıkla
doldu. Oraya gidip sana aklından geçenleri söylemekten yanaydı; ama mektubunu aldığından beri, neredeyse inanılmaz bir şekilde,
senin için üzülmeye başladı çünkü dediği gibi, "orada tek başına olmak çok zor olmalı ve sanırım vaftiz çocuğumun bir şeftali olduğunu düşünüyor, tamam." Ve Jimmy haklı; çok çok yalnız olmalısın! Ve yine de Jimmy'nin vaftiz çocuğunu ondan almadan seni biraz neşelendiremez miyiz? Sana karşılığında verebileceğim küçük bir vaftiz çocuğu bilmiyorum ama bir tepede büyük beyaz bir evde, hasta bir anneyle yaşayan ve bir asker vaftiz oğluna sahip olmaktan ve ona küçük sigara paketleri, film yıldızlarının fotoğrafları (ki bunların harika bir koleksiyonu var) göndermekten ve--oh ona evden, arkadaşlardan, insanlardan ve her şeyden bahsetmekten çok mutlu olacak bir kız tanıyorum.

Bu mektubu sana Andree Leblanc aracılığıyla gönderiyorum; eğer önerdiğim düzenlemeyi beğenirsen, bana haber verir misin?

Saygılarımla,
Elizabeth Winslow

18 rue d'Autancourt, Paris.
2 Kasım 1917.

Sevgili vaftiz babam:

Jules bir yara aldı ve çok mutlu çünkü bu onu
öldürmüyor; aksine, onu
günün emrine sokuyor ve Madalya ile ödüllendiriyor. İki boches'u esir alıyor ve onları tek eliyle yakalıyor çünkü diğerinin çok
kötü bir yarası var. Sonra yere yığılıp bayılıyor ve Kırmızı Haç onu alıp Paris'teki büyük bir hastaneye götürüyor. Ve Salı
Maman ve Marie onu görmeye gidiyor ve ona limonata götürüyorlar. Ve dün
Mösyö Teddy, Maman'dan beni de görmeye götürmesi için izin istedi ve
o da evet dedi ve gittik. Uzun bir süre tramvayda yolculuk ettik
ve Mösyö Teddy'ye Fransızca dersi verdim ve o hiçbir şey söylemedi
ama, _oui, oui_ ve _chic alors--zut alors_! Ve tüm
yolcular bize baktı ve güldü ve Mösyö Teddy de güldü. Ama
hastaneye vardığımızda hiç gülmedi. Elimi tuttu ve ben
korktuğum için çok sıkı tuttum. Hastane çok güzeldi. Ağaçlar ve düz bantlarla büyük bir bahçe var[22] ve
kapıda nöbetçi asker var. İçerisi tamamen beyaz ve karanlık,
biraz kilise gibi ve eczane kokuyor ve kimse ses çıkarmıyor. Beyaz bir kadın bizi merdivenlerden yukarı çıkardı ve bir kapıyı açtı ve
Poilus'un içinde olduğu çok sayıda yatak gördüm. Üniformalı Amerikalıyı gördüklerinde bazıları selamı asker gibi yapıyor ve ben kendimi
çok gururlu hissediyorum. Jules o kadar memnundu ki acısının hemen geçmesini sağladı. Teddy bir sandalyeye oturup sigara veriyor ve elleriyle
sohbet etmeye çalışıyor. Ben de yatağa oturup iki dil ve on parmakla sohbet ediyorum. Teddy, Jules'u tekrar görmeye geleceğini ve uçup gidene kadar
onu teselli edeceğini söylüyor. Kesinlikle bir melek olduğundan eminim, Bay Teddy! Ve
kanatlarıyla göklere çıkıyor! Ah, küçük aptal vaftiz babası!
Anlamıyor musun, o bir havacı? Ve bana
iyi yiyecekler verdiğinde öfkelenmemelisin. Belki Amerika'da soğuk krema kötüdür, ama Paris'te seni hasta etmiyor, tam tersine. Bay Teddy'ye mektubunu göstermiyorum çünkü iki sent için
burnunu ve gözlerini büktüğünü ve bunun pek nazik olmadığını söylüyorsun, sevgili
vaftiz babası. Kötülük düşündüğünüzde Bon Dieu sizi cezalandırır. Bay Teddy'nin kötülüğünü düşündüğünüz için hasta oluyorsunuz ve
krepleri yiyemiyorsunuz ve büyücünün yağını içmek zorunda kalıyorsunuz.

Bayan Betty'nin sizi anlamasından ve ona her şeyi anlatmanızdan memnunum ve o, kıvrılmış saçları olan feribot gibidir. Altın gibi saçlar, Jean gibi küçük oğlanlar için çok güzeldir, ancak bayanlarda
güneşin rengi soldurmuş gibi görünür. Yazdığı şiir için teşekkür ederim.
Ama büyük kız kardeşim bunu görüyor ve Maman'a diyor ki: "Bu bebekler her zaman büyük aptallıklar yazıyor. Eğer devam ederse Andree'ye
beş sous'luk pullar vermemeliyiz. Tasarruf yapacağız ve Comite Americain vaftiz babasının gümüşünü gönderdiğinde
üç ay boyunca sadece bir posta kartı göndereceğiz."

Ve Maman'ın sizin gibi kapı kollarını cilalamama ve beş sous'luk pullar için gümüş kazanmama izin vermemesi beni çok mutsuz ediyor. Ama
küçük Jean gelip boynumu sıktı ve beni teselli etti ve çalışıp
beş sousluk pulları satın alabilecek kadar zengin olacağını söyledi. Zavallıcık! Hayatın ne olduğunu
bilmiyor ama o çok cesur bir küçük adam ve
sanırım sana benzeyecek, sevgili vaftiz babası. Ah, unuttum, Bay Teddy geldiğinde yazdığım diğer mektubumda, senin
sırıttığın portreni çok istediğimi söylemek için, senin dediğin gibi.
Sırıtan vaftiz babasını çok seviyorum. Seni yatağımın üstüne,
kutsanmış kutunun dalının altına koyacağım. Babam da orada ve yatmadan önce
tüm geceler ona sarılıyorum.

Sevgili küçük vaftiz babası, Noel'im için 47 sous'u koruduğunu çok iyi biliyorum[23]. Ne yazık ki, yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemem ve sana asla bunu sunamam! Bunu düşündüğümde içim acıyor. Annemle ne yapmak istediğini tahmin etmeye çalışıyorum. Ben
kendi ellerimle bir şeyler yapacağım ve annem yardım edecek.
İşlemeli bir çift terliği veya bir şalı (bir atkı demek istiyorum)
ya da bir pilot başlığını seveceksin? Söyle bana, senden rica ediyorum,

Elini sevgiyle sıkıyorum.

Vaftiz çocuğun,
Andree Leblanc.

[22] Düz bantlar (_plate-bandes_) çiçek tarhları.
[23] Minnettarlığı (_reconnaissante_) tanımak.

Greenville Falls
18 Kasım 1917. Geyik vaftiz çocuğu,

Nasılsın? Bay Teddy'nin mektubunu aldım ve cevaplayacaktım
ama ne diyeceğimi bilmiyordum, bu yüzden Bayan Betty'ye verdim ve o da kendisi cevapladı. Ve burnunu kıvırıp parmağımı gözüne sokmam konusunda endişelenmene gerek yok, çünkü eğer onu seviyorsan, senin hatırına onu rahat bırakırım. Oldukça güzel bir doğum günü geçirdim.
Bayan Betty ne zaman olduğunu öğrendi ve bana zorba bir parti verdi,
ama şeker almakta çok zorlandık. Sana bahsettiğim yeni bakan Bay Hoover sen değil misin? Şeker konusunda çok heyecanlı ve dükkan sahiplerine kaşıntılı aileye sadece bir pound vermeleri gerektiğini söyledi ve Bayan Betty de pastamı yapmak için bundan daha fazlasını istiyordu, çünkü bir şeylerle yemek pişirmenin yeterince zor olduğunu ama onlarsız yemek pişirmenin sınırının bu olduğunu söylüyor. Ve parlak bir fikri olana kadar ne yapacağını bilmiyordu. Molly'yi Butler'ın mağazasına gönderdi ve biraz akçaağaç şurubu aldı ve hepsini şeker ve diğer birçok güzel şeyle karıştırdı. Ve benim bir zorba pastam vardı. Üzerinde mum olması daha yumuşaktı, ama Bayan Betty hepsini kendisi yaptı ve bu senin Teddy'nin yaptığından daha fazlaydı ve yine de bir zorba pastasıydı. Ve bana Dinky Odell'i davet etmeme izin verdi ve sıcak çikolata içtik ve birinci sınıf bir zaman geçirdik. Kardeşinin şiiri beğenmemesine üzüldüm. Bazı insanlar bunu gördüklerinde iyi bir şey olduğunu anlamıyor. Carl Odell, Amanda'ya bir mektup yazdı ve şöyle dedi, "Bunu düşen mermiler ve havaya fırlayan bombalar arasında yazıyorum, ama eğer dışarı çıkarsam küçük kız, sana geri döneceğim." Carl Odell cepheye oldukça çabuk gönderilmiş olmalı
el-right çünkü çok zayıf gitti ve çok fazla
iç iltihabı olduğunu söylüyor, ancak buhurdanlığın bunu keseceğinden korkuyor.

Ve şimdi bu mektubun iş kısmına geliyorum. Bir süredir ben
senin vaftiz babandım ve sen de benim vaftiz çocuğum oldun ve sanırım oldukça iyi anlaştık ve şimdi
sonraki ilişkimiz sona eriyor ve gelecek ay aramızdaki her şey bitebilir. Küçük
kız, Noel'de yapmanı istediğim şey bir
atkı, terlik veya başka bir şey değil, sadece bu. Bir daha
benim vaftiz çocuğum olur musun? Sanırım belki de kendin için daha iyisini yapabilir ve daha
şık bir vaftiz babası bulabilirsin. Bir şekilde okulda pek iyi görünmüyorum ve sanırım Bayan Yanket yazımımın
kötü olduğu konusunda yaptığı şeyi söylediğinde haklıydı. Sanırım belki benden daha iyi yazıyorsundur,
ve ben Bay Teddy'nin bunu bilmesinin sebebinin Bayan Betty'nin mektubunu görüp
güzel bir mektup olduğunu söylemesi olduğunu biliyorum. Bir şekilde sanırım Bay le Cure ve Bayan
Yanket ve tüm arkadaşların benden daha iyi yazıyor ve yazıyor. Ama bahse girerim ki
dore kulpları parlatabilir, bobinleri yıkayabilir, aynalar satabilir ve seni en az bir Vücut kadar iyi destekleyebilirim. Belki de uçak işine uygunumdur. Ve
bu yüzden diyorum ki, eğer benden hoşlandığını düşünüyorsan ve beni vaftiz baban olarak almaya devam etmek istiyorsan, evet de ve çok minnettar olurum. Ama eğer Bay Teddy ile daha mutlu olacağını düşünüyorsan, sevgili vaftiz çocuğu, neden öyle diyorsun
ve beni boş ver. Sanırım bunu atlatabilirim.

Senin affeckshunate vaftiz baban,
James P. Jackson Jr.

Paris, 4 Aralık 1917.

Sevgili vaftiz baban,
Binlerce kez evet diyorum ve Bon Dieu sana kutsama versin.
Ah sevgili vaftiz baban, benim gerçekten Mösyö Teddy'yi evlat edinmemi istediğine inandığında aptalı yaptın! O çok nazik iyilikle dolu,
Mösyö Teddy, ama sana benzemiyor. O işi yapmadı ve
Bana yardım etmek ve mütevazı iç mekanda rahatlık sağlamak için
Kızılderililerle kendini dövmedi. Bay Teddy savaşta kesinlikle bir kahraman olacak,
ama sen zaten yüreği daha büyük bir kahramansın. Ve Patrie için ölen sevgili Babam, bunu görmekten gayet memnun.
Bütün Amerika'yı seviyoruz; ama annem ve ben dün dünyada
bu kadar hassas duygularla dolu bir çocuk olmadığını söyledik,
benim sırıtan vaftiz babam gibi. (Sana böyle sesleniyorum çünkü
fotoğrafların geldi; sen Bay Teddy'den daha güzelsin ve sana
bakınca yüreğim seviniyor. )

Sevgili vaftiz babam, sana Bay Teddy'nin cepheye gittiğini söyleyeceğim. Bir gün, geç geldi ve yarın gideceğini söylemedi; sadece
sobanın yanında oturdu ve Jean'i dizlerinin üzerine alıp altın saçlarını okşadı; ve çok hoş gülümsedi ama fazla konuşmadı. Ve gittiğinde, bana, çok sessizce, cebinde Bayan Betty'nin güzel bir mektubu olduğunu söyledi. Ve o, onun feribot vaftiz annesi ve sen benim feribot vaftiz
babamsın ve her şey tamam, tamam! Siz, diğer Amerikalılar, her zaman bu kelimeyi söylüyorsunuz, tamam, tamam. Annem bunun
bon Dieu'ya güvendiğiniz için olduğunu söylüyor ve O'nun
her yeri kötü bir yer haline getireceğini biliyorsunuz: Tamam, tamam!

Mutlu Yıllar! sevgili küçük vaftiz babam. Bir kereliğine, seni çok şefkatle kucaklamama ve elini sıkmama izin ver.

Ömür boyu vaftiz çocuğunuz,
Andree Leblanc.

Deer Miss Sekreter:

Biraz düşündükten sonra, orfanımı bir yıl daha tutmaya karar verdim.
Elbette o hala bir kız ve ben bir erkek istiyordum, ama o bana
alıştı ve ben de ona alıştım ve onu evlat edinecek başka birine bırakırsam zor olabilir, bu yüzden beni bir yıl daha bırakırsanız size çok minnettar olurum.

Saygılarımla,
James P. Jackson Jr.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DEER GODCHILD***


******* This file should be named 13125.txt or 13125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/2/13125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

