*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Corea or Cho-sen (Kore veya Seçilmiş)
Yazar: A (Arnold) Henry Savage-Landor
Yayın Tarihi: August 7, 2004 [EBook #13128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Corea or Cho-sen, by A (Arnold) Henry Savage-Landor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Corea or Cho-sen

Author: A (Arnold) Henry Savage-Landor

Release Date: August 7, 2004 [EBook #13128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COREA OR CHO-SEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KORE

VEYA CHO-SEN

KORE

VEYA CHO-SEN

SABAH SAKİNLİĞİNİN ÜLKESİ

YAZAR

A. HENRY SAVAGE-LANDOR

"ALONE WITH THE HAIRY AINU"

Yazarın Çizimlerinden Çok Sayıda Metin ve Tam Sayfa İllüstrasyonla

[İllüstrasyon: A. HENRY SAVAGE-LANDOR.]

[İllüstrasyon: A. HENRY SAVAGE-LANDOR İMZASI.]

LONDRA

WILLIAM HEINEMANN

1895

[_Tüm hakları saklıdır_]

LÜTFEN İZNİNİZLE

BU ESERİ

ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜYLE ADAYIM


MAJESTELERİ KRALİÇE

ÖN SÖZ

Bu kitapta okuyucuya Kore ve Koreliler hakkında bazı kuru gerçekler sunmaya çalıştım. Ülkelerine yaptığım ziyaretin bende bıraktığı izlenimlerden yola çıkarak insanların davranış biçimlerini ve geleneklerini olabildiğince doğru bir şekilde anlatmaya çalıştım, ancak elbette bu kişisel görüşlerin kesinlikle yanılmaz olduğunu iddia etmiyorum.
Konuşmam aylarca sürdü ve bu süre boyunca yerlileri inceleme, gözlemlerimi aktarma ve kalem ve fırça yardımıyla kalıcı bir biçime bürünme fırsatını hiç kaçırmadım. Bana bu tür çalışmalar için özellikle elverişli fırsatlar sağlandı.
İçişleri Bakan Yardımcısı ve Kral Danışmanı Bay C.R. Greathouse'un bana gösterdiği nazik misafirperverlik sayesinde, ülkedeki uzun ve keyifli konaklamam ve Kore Majestelerinin Dışişleri Danışmanı General Le Gendre'nin Kore'nin üst sınıfları arasındaki gözlemlerimde ve çalışmalarımda bana verdiği
canayakın ve değerli yardımlar için kendisine çok şey borçluyum. Ayrıca, Majesteleri Kral'ın Mimarı Bay Seradin Sabatin'e ve Seul'deki Alman Konsolosu Bay Krien'e, şehirlerine ilk gelişimde bana gösterdikleri nezaket ve misafirperverlik için büyük bir borcum var.

Bu kitaptaki resimler, ülkedeyken çektiğim eskizlerin reprodüksiyonlarıdır ve belki de sanatsal değer açısından çok eksikleri olsa da, karakteristik bulunacaklarını umuyorum.

Edebi üslup açısından okuyucularımın bakmayacağını umuyorum. Ben bir edebiyatçı değilim ve kendimi öyle ilan etmek istemiyorum. Ancak, hikayemi basit ve anlaşılır bir şekilde anlatmayı başardığıma inanıyorum, çünkü özellikle başlangıçta bu amaçla başladım.

A. HENRY SAVAGE-LANDOR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

Gemide Noel--Fusan--Bir ceset kapkaççısı--Kiung-sang Eyaleti--Pamuk üretimi--Olağanüstü ceset kapma--Imperatrice
Körfezi--Chemulpo.

BÖLÜM II

Chemulpo--Sözde Avrupa otelleri--Konforlar--Japon imtiyazı--Guechas--Yılbaşı şenlikleri--Çin yerleşimi--Avrupalı
sakinler--"Corea" kelimesi--Corean tarihine bir bakış--Cho-sen.

BÖLÜM III

Seul'e giden yol--Mapu--Atlılar--Öküzler--Kuliler--Para--Ağırlık
taşıma yöntemi--Han Nehri--Neredeyse kilit altında.

BÖLÜM IV

Koreliler--Yüzleri ve başları--Bekarlar--Evli
erkekler--Baş bandı--Şapkalar--Şapka-şemsiyeler--Giysiler--Gözlükler.

BÖLÜM V

Cho-sen'in Kadını--Giysileri--Yolları--Görünüşü--Ayrıcalıkları--Görevleri--Mizacı--Sınıf farkı--Kadınsı
müzisyenler.

BÖLÜM VI

Korean çocukları--Aile--Klanlar--Süngerler--Misafirperverlik--Topaçlar
--Oyuncaklar--Uçurtma uçurma--Oyunlar--Bebekler nasıl uyutulur.

BÖLÜM VII

Korean hanları--Seul--Bir gözlem turu--Dilenciler--Cüzamlılar--Felsefe--Eski bir
saray--Bir leopar avı--Hava durumu peygamberleri--Ana cadde--Sedana
sandalyeler--Büyük çan--Köprüleri geçmek--Anıtlar--Hayvan
ibadeti--Ölüler Kapısı--Bir cenaze--Kraliçe-Dul'un telefonu.

BÖLÜM VIII

Seul--Şehir Duvarı--Büyük bir resim--Nanzam Dağı--Yangın işaretleri--Kadınların
joss-evi--Yabancı binalar--Japon yerleşimi--Bir
anekdot--Temiz mi, temiz değil mi?--Pekin Geçidi--Su taşıyıcısı--Kapıların
adamı. BÖLÜM IX

Kore evi--Kapılar ve pencereler--Panjurlar--Odalar--"Kan"--Canlı canlı kavrulmak--Mobilya--Hazine--Mutfak--Yemek takımı--Yiyecek--Sarhoş edici maddeler--Oburluk--Yemek
kapasitesi--Uyku--Aydınlatma biçimleri--İmzalar--Sokaklar--Kanalizasyon--Koku.

BÖLÜM X

Kore evliliği--Evliliklerin nasıl ayarlandığı--Düğün töreni--Belge--Nikah odasında--Karısının davranışları--Cariyeler--Dullar
-Baştan çıkarma--Zina--Bir koca satın almak--Aşk--Entrika--Resmi
"sıkıştırmak"--Neden.

BÖLÜM XI

Seul'de Resim Yapmak--Kraldan Mesajlar--Portreleri için oturan kraliyet prensleri--Yas yasasını çiğnemek--Tuhaf fikirler--Zevk ve
umutsuzluk--Devlet törenini çağırmak--Korean askerleri--Nasıl nöbet
tutuşurlar--Talim--Onurlar--Çok beğenilen bir ayakkabı--Bir hediye.

BÖLÜM XII

Kraliyet sarayı--Bir kraliyet mesajı--Atlayan muhafız--Çan--Kraliyet
bölgesi--Rus villası--Bitmemiş bir yapı--Yaz
Saray--Kralın evi--İleri gelenlerin evleri--Zemin ve yaz
köşkü--Soğuk algınlığı--Bir Japon Bakanının cenazesi--Kraliyet
ilişkilerinin evleri--Kraliçe--En yaşlı erkek ve kadın--Kral ve
tahtı--Politika ve kraliyet--Haberciler ve casuslar--Kim-Ka-Chim--Şahinler
ve okçuluk--Neredeyse bir St. Sebastian--Kraliçenin merakı--Bir kraliyet
ziyafeti--Sonuçlar.

BÖLÜM XIII

Öğrenciler--Kültür--Sınav alanı--Üç derece--Alfabe--Çin karakterleri--Okullar--Gökbilimciler--Diplomalar--Yurtdışındaki
öğrenciler--Batı yollarının benimsenmesi--Hızlı algı--"f" harfi--Komik bir
hata--Yargıçlar ve eğitim Kök salmış batıl inanç--Başka bir
perili saray--Kaplanlar--Rahat bir gelenek.

BÖLÜM XIV

Din--Budizm--Bonzlar--Güçleri--Şamanizm--Ruhlar--Dağların
ruhları--Taş yığınları--Kutsal ağaçlar--Ruhlar tarafından ele geçirilenler--Onlara karşı
güvenlik--Rüzgar--Büyücüler ve büyücüler--Cin çıkarma--Manastırlar
--Tapınaklar--Buda--Rahipler--Gelenek ve kıyafetleri--Rahibeler--Giysileri--Dini törenler--Diş taşı.

BÖLÜM XV

Polis--Dedektifler--Tahta yol--Kare tahta--Eller ve ayaklar için tahta bloklar--Kırbaçlamalar--Bambu çubuk--Çubuk--Esnek tahta--Seul'de bir kırbaçlama--Üç buçuk peni için yüz darbe--Oluşturulan yaralar--Yumuşak yürekli askerler--Hapis--Sürgün--Kadınların, çocukların ve bekarların
statüsü--Loncalar ve yasa--Soylular ve yasa--Kölelik--hafif kölelik biçimi.

BÖLÜM XVI

İnfazlar--Çarmıha gerilip sokaklarda taşınma--İnfaz
zemini--Barbarca kafa kesme yöntemi--Asil suçlular--Baba sevgisi--Dışarıda
--Duvara tırmanma--Bir felaket--Bir kabus.

BÖLÜM XVII

"Kralın alayı"--Evleri taşımak--Akılsız insanlar--Ölüme
dövülmek--Süvari askerleri--Piyade--Malikler--Sancaklar--Lüks
eyerler--Kral ve ikizi--Kraliyet palankinleri--Gece dönüşü.

BÖLÜM XVIII

Dövüşler--Ödüllü dövüşler--Yumruk dövüşleri--Dövüş için özel ay--Özet
adalet--Topuzun kullanımı--Zulüm--Bir kasap savaşçı Taş
dövüşleri--Savaşçı çocuklar--İki lonca arasındaki savaş--Yaralılar ve
ölenler--Ertelenen savaşın sonu--Askerlerin dövüşleri.

BÖLÜM XIX

Yangınlar--En büyük tehlike--Birinin evini kurtarmanın ilginç bir yolu--Güvenliğin
demiri--Nasıl işlediği--Bir karşıt rüzgar yaratmak--Şans eseri
--Yerli karakterde iyi bir özellik--Yararlı arkadaşlar.

BÖLÜM XX

Poo-kan'a bir gezi--İlginç bir manastır.

BÖLÜM XXI

Kore fizyonomisi--Memnuniyet ifadeleri--Hoşnutsuzluk--Küçümseme
--Korku--Cesaret--Gülme--Şaşkınlık--Hayranlık--Somurtkanlık--Kıskançlık
--Zeka--Şefkat--Hayal gücü--Rüyalar--Delilik--Başlıca
nedenleri--Cüzzam--Aile--Erkekler ve kadınlar--Doğurganlık--Doğal ve
yapay deformiteler--Anormallikler--Hareket ve tutumlar--Kore
eli--Muhafazakarlık.

LİSTE

YAZARIN PORTRESİ
MAHKEMEYE GİDEN BİR RESMİ
PEKİN GEÇİDİ
BİR SU KÜLLİSİ
H.R.H. PRENS MIN-YOUNG-HUAN
PİYADE ASKERİ
NATÜRMORTTAN BİR ÇALIŞMA

BÖLÜM I

Gemide Noel--Fusan--Bir ceset kapkaççısı--Kiung-sang Eyaleti--Pamuk üretimi--Olağanüstü ceset kapma--Imperatrice
Körfezi--Chemulpo.

[İllüstrasyon: CHEMULPO]

Korea'ya doğru yola çıktığım gün bir Noel günüydü. Yıl 1890'dı.
Nippon Yusen Kaisha'nın (Japonya Buharlı Gemi Şirketi) küçük vapuru
_Higo-Maru_'yu beklemek için Nagasaki'de birkaç gün geçirmiştim, sanırım Vladivostock'tan gelecekti,
bana limanda olduğunu ve o öğleden sonra Tsushima, Goto ve Kore limanlarına doğru yola çıkacağını söyleyen bir mesaj geldi.

Gemiye bindim ve gemimizin demiri saat dörtte kaldırılınca, kısa süre sonra Battenberg Adası'nı geçtik ve pitoresk Nagasaki Körfezi'nden uzaklaştık. Japonya'yı son görüşüm bu oldu.

Küçük _Higo_ kötü bir deniz gemisi değildi, çünkü sahipleri iyi tavsiyelere uyarak ona yuvarlanan kirişler sağlamışlardı; ancak, unutmayın ki, hiçbir şekilde bir kayanın sağlamlığına sahip değildi ve saatte yirmi knot hızla suyu kesiyormuş gibi de davranmıyordu. Yine de, her şeyiyle birlikte, oldukça iyi bir
gidişliydi. Kaptanı Norveçli ve neşeli bir adamdı; taşıdığı mürettebat ise tamamen Japon'du, salondaki görevliler hariç, onlar da Göksel İmparatorluğun iki domuz kuyruklu tebaasıydı.

"Bu gece bir numaralı Noel yemeği var, Mastel," diye çıkıştı John
Chinaman, ben kamaramı rahat hale getirmekle meşgulken, pidgen İngilizcesiyle. "Çorba var, balık var, soast tulkey var,
plan-puddy tüm bulning var. Hepsi aynı İngiliz countly. Dlink,
bu gece, bolca yiyebilirsin ve ödemen gerekmez. Shelly alabilir, Boldeau alabilir, polt, bea, şampanya, blandy, herkes alabilir, herkes kaçabilir!"

Kaptanın bize ikram edeceği gösterişli akşam yemeğini duyduğumda, yolculuğuma bir Noel Günü başladığım için oldukça mutlu hissetmeye başladığımı söylemeliyim.

Gemide birkaç Japon yolcu vardı, ancak benden başka sadece bir Avrupalı ​​veya daha doğrusu Amerikalı vardı ve o da çok hoş bir arkadaştı. Kendisi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Yokohama'daki eski Başkonsolosu olan Bay Clarence R. Greathouse'du - kendisiyle ilk kez tanışmaktan mutluluk duyduğum yer - şu anda Kore'ye doğru yoldaydı ve Kore Hükümeti tarafından İçişleri Bakan Yardımcısı ve Kral'ın uluslararası ilişkilerdeki hukuk danışmanı olarak yüksek ve sorumlu bir pozisyonu kabul etmesi istenmişti. İlginçtir ki, aynı gemide seyahat edeceğimi bilmiyordu ve ayrıca aksi takdirde son derece sıkıcı olacak bir yolculuk sırasında bu kadar iyi ve hoş bir arkadaş grubunda olma şansına sahip olabileceğimi hiç hayal etmemiştim. Dolayısıyla, _Higo_'nun güvertesinde tekrar böyle tesadüfen karşılaştığımızda, olay hem karşılıklı memnuniyet hem de beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Deniz biraz dalgalıydı, ama buna rağmen, uşak
en iyi ipek elbisesi ve ceketiyle, her yeri gülerek, refakatçi yolunda belirdiğinde ve tüm gücüyle yemek zilini çaldığında, neşeyle
çağrısına cevap verdik ve aşağı doğru ilerledik.

Aman Tanrım! Bu bir Noel yemeğiydi ve hiç şüphe yok!
Masalar ve duvarlar
insan hayal gücünün tasarlayabileceği en parlak renklerden yapılmış küçük kağıt bayraklar ve çiçeklerle süslenmişti ve
badem ve kuru üzüm tabakları masanın ortasını doldurmuştu.
Bu tabaklara ve aslında her yere küçük bayraklar yapıştırılmıştı.
Ortadaki büyük bir pasta, geminin yuvarlanma hareketinin kendisine tahsis edilen yerde sabit kalma şansına ters olması nedeniyle, bir iple masaya dikkatlice bağlanmıştı ve tabakları ve bardakları uygun konumlarında tutmak için diğer olağan önlemler alınmıştı.

Akşam yemeği partimiz yaklaşık sekiz kişiden oluşuyordu. Bir an yukarıda olurduk,
ayaklarımız karşımızdakinin başının hizasında olurdu; bir sonraki an
aşağıda olurduk, onların çizmelerinin tabanları bizim kafataslarımızdan daha yüksekte olurdu. Bir masanın dekore edilmiş olduğunu görmek her zaman hoş bir görüntüdür, ancak sadece dekore edilmiş değil, aynı zamanda canlandırılmışsa, açıkça daha da güzeldir. Tüm tabakların ve tuzlukların sizden yavaşça uzaklaştığını ve
aynı şekilde yavaşça size geri döndüğünü gördüğünüzde; çatalınızı ve bıçağınızı kullanmadan önce onları kovalamak zorunda kaldığınızda, eğlence sonsuz derecede daha büyük olur.

"_O gomen kudasai_"--"Özür dilerim"--bir Japon beyefendi oldukça telaşlı bir şekilde söyledi ve daha da telaşlı bir şekilde kabinine çıktı. Akşam yemeği sırasında iki veya üç vatandaşı daha onu takip etti ve _menü_ sayısı kadar şey bitti, böylece kalanlar harika vakit geçirdi. Ayrıca bilinmeyen bir markanın şampanya şişeleriyle düzenli bir yaylım ateşi olmadan çok fazla dakika geçmedi ve uzak dostlar ve akrabalarla "sağlık" içildi.

Birçok vatandaşı gibi, mizahi hikayeler anlatma konusunda harika bir yeteneğe sahip olan ve sınırsız bir kaynağı olan Bay Greathouse, bizi bütün akşam ve hatta gecenin büyük bir bölümünde nöbetlerde tuttu, böylece Goto ve Tsushima adalarını geçtiğimizde hala uyanıktık ve onun Yankee hikayeleriyle eğleniyorduk. Ertesi gün Kore limanı Fusan'a ulaştık. Güzel limana girdiğimizde ve demir attığımız noktaya yaklaştığımızda, kıyı boyunca ve bir tepeye doğru kıvrılan bir yolda yavaşça hareket eden yüzlerce beyaz noktanın görüntüsüyle ne kadar etkilendiğimi çok iyi hatırlıyorum. Yaklaştıkça beyaz noktalar büyüdü ve giderek daha fazla insan şeklini aldı. O sahnede o kadar hayaletsi bir şey vardı ki, hala zihnimde canlı bir şekilde yer etti. Fusan'da sadece bir Japon yerleşimi değil, aynı zamanda bir Çin yerleşimi de var. Körfezin etrafında yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, yerli surlu kasaba ve kale açıkça görülebilirken, uzakta Valinin ikamet ettiği Tong-nai şehri ve kalesi ayırt edilebilir. Doğru hatırlıyorsam, bu limandaki Avrupalıların sayısı sadece üç veya dörttür, bunlar çoğunlukla Çin Gümrük hizmetinde çalışmaktadır.

Vapuru karşılamak için bir teknede gelen meraklı görünümlü bir varlık, sancak tarafına indirilmiş ip merdivene tırmanıp gemiye bindiğinde, daha yeni durmuştuk. O bir Avrupalıydı.

"Şu adamı görüyor musun?" diye fısıldadı bir ses kulağıma. "O bir ceset
kaçırıcısı."

"Saçmalama," dedim; "şaka mı yapıyorsun, yoksa ne?"

"Hayır, şaka yapmıyorum; ve eğer istersen, sana öğle yemeğinde onun hikayesini anlatayım." Ve kesinlikle bir "ceset kapma" hikayesi için "öğle yemeği"nden daha iyi bir zaman seçilebilirdi. Bu arada, yine de şansımı kaybetmedim ve başka biriyle konuşurken, kapkaççı kendini eskiz defterimde "kapılmış" olarak buldu. Böyle bireylerle her gün karşılaşılmaz! Onunla konuşmaya gittim ve itiraf etmeliyim ki, ölüleri rahatsız etmiş olsun ya da olmasın, yaşayanlara karşı çok nazik ve kibardı. Doğrudur, zaman zaman yüzünde biraz uğursuz bir ifade olurdu; ama titrek gözleri olmasaydı, onu neredeyse bir misyoner olarak düşünebilirdiniz. Bana Fusan'da bol miktarda morina balığı bulunduğunu ve tahıl ihracatının neredeyse tamamen Japonlar tarafından yapıldığını, çeşitli ürünlerin ithalatının ise tamamen Çinlilerin elinde olduğunu söyledi. Fusan, Kiung-sang eyaletinin en güneybatı ucunda yer alır; bu kelimeler İngilizce'ye "nazik iltifat" anlamına gelir. Burada bahsedebileceğimiz Kore Krallığı, şu isimlerle anılan sekiz eyalete ayrılmıştır: Kiung-sang-do,[1]
Chulla-do, Chung-chon-do, Kiung-kei-do, Kang-wen-do, Wang-hai-do,
Ping-yan-do, Ham-kiung-do. Fusan'ın bulunduğu eyalet, istisnasız olarak, Chulla'dan sonra Kore'nin en zengin eyaletidir, çünkü ılıman bir iklime ve çok verimli bir toprağa sahiptir. Durum böyle olunca, nüfusun kuzeydeki diğer bölgelerden daha kalabalık olması ve ayrıca Japon kıyılarına çok yakın olması nedeniyle, çoğunlukla çıngıraklar tarafından yapılan bir miktar ticaretin, karşı kıyılardaki Mikado tebaasıyla sürekli olarak yapılması şaşırtıcı değildir. Fusan, çok eski zamanlardan beri nominal olarak Japonların elindeydi, ancak 1876'da Japon ticaretine açılan bir anlaşma imzalandı. Yerleşimlerin bulunduğu yer, yüksek dağların pitoresk arka planı ve körfezde burada ve orada yeşil yamalar gibi yükselen çok sayıda küçük ada ile oldukça güzeldir. Yerleşimin tam karşısında bulunan en büyük ada olan Maki, artık çok küçük boyutlu atların yetiştirilmesi için bir istasyon olarak kullanılıyor ve yüksek tepelerinde iyi otlaklara sahip. Kore ve Japonya arasındaki ilişkilerin tarihinde bu eyalet gerçekten çok önemli bir rol oynar, çünkü krallığın diğer kısımlarından daha yakın olduğu için - iki ülkenin en yakın noktaları arasındaki mesafenin yaklaşık 130 mil olduğuna inanıyorum - istilalar sık ​​sık meydana gelmiştir, özellikle Kai-seng'in, o zamanlar Sunto olarak adlandırılan, başkent olduğu dönemde. Bu şehir, şimdiki başkent Seul gibi, ülkenin birinci dereceden müstahkem ve surlarla çevrili bir şehri ve başlıca askeri merkeziydi, ayrıca bir öğrenim merkeziydi ve ticari girişim gibi bir görüntü veriyordu. Seul'ün yaklaşık yirmi beş mil kuzeydoğusunda ve gerçek denizden yaklaşık aynı sayıda mil uzaklıktaydı. Birkaç yüz yıl boyunca Sunto, Kore'nin başlıca şehirlerinden biriydi. Fuyu ırkından bir savaşçı ve Kore yarımadasının güney kısmını fethetmiş olan ateşli bir Budist olan Wang, burayı başkent yaptı ve hükümet merkezinin Seul'e taşındığı MS 1392 yılına kadar başkent olarak kaldı.

Fusan'a ve Kyung-sang eyaletine geri dönecek olursak. Şunu da belirtmek gerekir ki, yetiştirilen başlıca ürün pamuktur. Bu, elbette, Kore'nin her yerindeki başlıca endüstridir ve ekilen alan yaklaşık sekiz ila dokuz yüz bin dönüm olarak hesaplanmıştır. Yıllık üretilen kirli pamuk yaklaşık 1.200.000.000 libre olarak hesaplanmıştır. Fusan Gümrük Komiseri yakın tarihli bir raporda, temizlenmiş pamuğun yıllık tüketimini yaklaşık 300.000.000 libre olarak belirlemiştir. Pamuğun büyük kısmı, giysi yapmak ve yerel kışlık giysilerin dolgusu için parça mallardan oluşur. Kiung-sang eyaletinde üretilen kumaş parçaları altmış fit uzunluğundayken, genişliği sadece on dört inçtir ve ağırlığı üç ila dört pound arasındadır. Özellikle Kiung-sang ve Chulla eyaletlerinde üretilen pamuklu kumaşın lifi Koreliler tarafından çok beğenilir ve bunun Japonya veya Çin'de üretilenlerden çok daha dayanıklı ve sıcak tuttuğunu söylerler.

Elbette pamuk üretimi, yetiştirilmesinde daha pratik sistemler kullanılsaydı ve yargıçlar insanları "sıkıştırmaya" bu kadar düşkün olmasalardı büyük ölçüde artırılabilirdi. Para kazanmak ve kazandığınız anda onu gasp etmek, bunun için çalışan zavallı Koreli için cesaret verici değildir; bu nedenle, kazanmaları gerekenin ötesinde çok az çaba sarf edilir, "günlük ekmek" için değil, çünkü onu yemezler, ancak günlük bir kase pirinç için. Şu anda hiç kullanılmayan çok verimli topraklar vardır ve tohum toprağa ekildiğinde neredeyse hiç dikkat ve çok daha az beceri ortaya çıkar.

Dünya çapında aşırı tembellikleriyle ünlenen Napoliten _lazzaroni_'lerin Kore köylüleri arasında gerçekten de değerli rakipleri vardır. Kadınlar
tüm işi yapmakla yükümlüdür, çünkü mahsuller onlar tarafından toplanır ve tohumlar onlar tarafından eski moda cin makinesiyle
ayrılır. Komisyon Raporu'ndan istatistik ödünç almak gerekirse, yerli bir kadın cin makinesiyle 12 libre pamuktan yaklaşık 3 libre temiz pamuk üretebilir. tohum pamuğunun; modern testere çırçırı tipi makineleri getiren çalışkan Japonlar, aynı zaman diliminde 140 libre tohum pamuğundan 35 libre temiz pamuk elde edebilir. Eğirilmeden önce pamuk, Japonya veya Çin'dekiyle hemen hemen aynı şekilde hazırlanır, pamuk, temel ürünü ayırmak amacıyla havaya atılır; ancak Kore'de yaygın olarak kullanılan eğirme çarkı bir seferde yalnızca bir iplik yapar.

Ürünler genellikle Ağustos ayında toplanır ve ölü sap yakıt olarak kullanılırken, küller oldukça iyi gübre yapar. Temiz pamuk miktarı dönüm başına yaklaşık 85 libre ve tohum pamuğu miktarı dönüm başına 345 libredir.

Ama anlatıma geri dönersek, öğle yemeği vakti geldi ve peçetemi dizlerime sererken, kulağıma o gizemli sözleri fısıldayan kişiye verdiği sözü hatırlattım.

"Evet," dedi, dikkatlice etrafına bakarken, "size hikayesini anlatacağım. Unutmayın," diye ekledi, "bir süre önce konuştuğunuz bu adam, o çirkin işteki baş aktörlerden sadece biriydi ve yine de kendisinin suç işlerinde önemli bir rol oynadığı söyleniyor. Size bu olayla ilgili vereceğim açıklamanın sadece kalın çizgilerle çizildiğini unutmayın, çünkü keşif gezisinin ayrıntıları hiç kimse tarafından tam olarak bilinmiyor. Bildiğim kadarıyla, bu adam kendisine karşı iddia edilen her şeyden tamamen masum bile olabilir."

"Devam edin; daha fazla özür dilemeyin ve hikayenize başlayın," diye belirttim, merakım iyice uyandığında.

"Çok iyi. 30 Nisan 1867'de Şanghay'dan Kore'ye doğru yola çıkan bir keşif gezisi vardı. Bu keşif gezisinin amaçları, kalkış limanındaki yabancı sakinlerin çoğuna oldukça belirsiz görünüyordu, çünkü komutana pek güvenilmiyordu. Yine de, üyeleri için şunu söylemek gerekir ki, ayrılana kadar rollerini iyi oynadılar. Kore o zamanlar neredeyse kapalı bir ülkeydi; bu nedenle, Şanghay'da, tuhaf kostümleri ve şeffaf at kılı şapkaları giymiş üç veya dört Korelinin, Ridel adında bir Fransız piskopos tarafından
orada burada tanıştırılıp,
dolaştıkları görüldüğünde belli bir merak
duyuldu. Birkaç gün sonra, yabancı sakinlerin merakı, bir Amerikalı vatandaşın, eskiden ABD Konsolosluğu'nda tercüman olarak çalışan Jenkins adlı birinin, kendi masrafıyla,
bir gemi kiralayıp aceleyle bir keşif gezisi düzenlediği ve sekiz diğer Avrupalılar, hepsi az çok şüpheli bir karakterdeydi
ve yaklaşık 150 Çinli ve Manillalı, Antlaşma Limanı'nın ayak takımı, seferin mürettebatı ve askeri refakatçisi olacaktı. Kuzey Alman Yahudisi olan ve herkesin bir tüccar kisvesi altında bir maceracı olduğuna inandığı Oppert adında bir adam, 'filonun' komutasındaydı -- doğru hatırlıyorsam, yaklaşık 700 tonluk _China_ adlı bir vapurdan ve 50 tondan biraz fazla olan _Greta_ adlı daha küçük bir ihaleden oluşuyordu. Oppert kendi ülkesinin bayrağını çekti ve
zamanı gelince başlama emrini verdi."

"Şimdiye kadar her şey yolunda," diye sözünü kestim; "ama bana Piskopos Ridel'in dört Korelisi ile ceset kaçıran
arkadaşlarınız arasında
hangi bağlantı olduğunu söylemediniz?"

"Görüyorsunuz ya, Amerikalı ve Oppert, Şanghay'daki görünümlerinden yararlanarak, insanların kendilerinin ülkesinde gerçekleşen yabancıların katledilmesini açıklamak için Avrupa'nın farklı mahkemelerine bir elçilik göndermek isteyen ve ayrıca mümkünse farklı Avrupa hükümdarlarıyla anlaşmalar yapmak isteyen kral tarafından gönderilen yüksek görevliler olduğuna inanmalarını sağladılar - aslında ülkesini dış ticarete ve alışverişe açmak. Kralın geri çekilmesini bilen herkes için bu biraz büyük bir emir gibi görünüyordu, ancak her şey o kadar hızlı yapıldı ki, insanlar gerçek amacını araştırmaya vakit bulamadan keşif gezisi sona erdi. "Filo, belirttiğim gibi, zamanı gelince yola koyuldu ve askeri eskortu donatmak için tüfekler, diğer ateşli silahlar ve mühimmatın satın alındığı Nagasaki'ye uğrayarak Han nehrinin ağzına doğru bir rota çizdi. Gemideki şüpheli karakterli sekiz Avrupalı ​​arasında, kendisine Farout diyen ama gerçek adı Feron olan ve korsanlık planında önemli bir rol oynayan bir Fransız, bir Cizvit rahibi vardı, çünkü Kore'de bir süre yaşamış ve dili çok iyi öğrenmişti. Ayrıca, Han nehri boyunca epeyce seyahat etmişti, bu yüzden ceset kaçakçılarına rehberlik ve tercümanlık yapma sorumluluğu ona emanet edilmişti!"

"Bir misyonerin işgal edeceği ilginç bir pozisyon," demekten kendimi alamadım.

"Evet. 8 Mayıs'ta Prens Jerome Körfezi'ne ulaştılar ve ertesi gün, sürekli olarak ses çıkararak, Han nehrini yavaşça buharlaştırarak, keşif gezisini bunlarla tamamlamak için ihale edilmiş ve daha küçük kürekli teknelerin kullanılmasının uygun olduğu bir noktaya kadar ilerlediler.

"Bu plan başarıyla gerçekleştirildi ve gece boyunca, Oppert'in komutası altında ve dişlerine kadar silahlı yağmacıların eşliğinde, Rahip Feron'un karaya çıkmayı önerdiği noktaya kadar ilerlediler.
Burada, planlarını gizlemeden, yerlilere kötü davrandılar ve zavallı kulübelerini yağmaladılar, ardından mezara doğru ilerlediler, burada altın ve değerli mücevherlerle dolu dağlarca gömülü olduğu varsayılan bir kraliyet şahsiyetinin kalıntıları yatıyordu, bu kalıntılar büyük Naip Tai-wen-kun tarafından büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Küstahça plan, kısaca şöyleydi: Yerlileri şaşırtmak, cesedi yeraltındaki ebedi dinlenme yerinden hızla çıkarmak ve mezarda bulunabilecek değerli
her şeyi ele geçirmek. Talihsiz prensin rahatsız kemikleri gemiye alınacak ve atalarının değerli kemiklerini geri almak için herhangi bir miktar teklif edeceğini düşündükleri büyük Naip'ten yüksek bir fidye gasp edilecekti. "İniş yerinden mezara yürüyüş, tahmin edilenden daha uzun sürdü ve şaşkın ve öfkeli yerlilerden oluşan kalabalıklar silahlı adamların alayını takip etti. İkincisi sonunda istenilen noktaya ulaştı, her iki tarafına kabaca oyulmuş birkaç taş insan ve midilli figürü bulunan ve iki taş levhayla korunan, komik, küçük, yarı küresel bir toprak yığını.

"Diğer şeylerin yanı sıra, planın destekçisi olduğu söylenen 'rahip', yığını işaret etti ve Oppert ve Jenkins'le birlikte şimdiye kadar başarılı oldukları için sevinerek, hamallara hemen kazmaya başlamaları emrini verdi. Bu amaçla kürekler ve kazma kürekleri getirilmişti ve küçük yığın hızla düzleştiriliyordu, bu arada toplanan öfkeli Korelilerin
çalkantılı kalabalığı giderek daha da tehdit edici hale geliyordu. Bunlar her taraftan sanki sihirle yüzlercesi birden fırlamış gibiydi ve ceset hırsızları kısa sürede on kat daha fazlaydı. Bir Korelinin zihnine mezar ihlali yapmaktan daha büyük bir hakaret veya rezil bir eylem olamazdı. Korkmuş hamalların titreyen elleriyle kürek kürek toprak kaldırılırken, çılgına dönmüş kalabalıktan bağırışlar, tıslamalar ve küfürler yükseldi, ancak Oppert ve Fransız rahip, yarı korkmuş olsalar da, hala gizli hazineyi özlüyor ve mezar kazıcıları ödül vaatleriyle ve tüfeklerinin canlandırıcı dipçikleriyle cesaretlendiriyorlardı. Sonunda, toprağa büyük bir çukur kazdıktan sonra, kürekleri lahitin tepesi gibi görünen devasa bir taş levhaya geldi."

"Sanırım üç lider için hiçbir yemin yeterince kötü değildi, öyle mi?" dedim.

"Hayır; öfkeden deliye dönmüşlerdi, üstelik adamlarının tüm gücü bir taşı bir santim bile oynatmaya yetmediğinde daha da öfkelendiler. "

"O zamana kadar sadece çalkantılı olan kalabalık, 'yabancı beyaz şeytanların' yanağından öylesine öfkelendi ki artık sınır içinde kalamadı ve korsanlara vahşi bir saldırı düzenlendi.
Taş yağmuruna tutuldu ve öfkeli yerliler onlara doğru
saldırdı; ancak, _helas!_ saldırıları bir tüfek ateşiyle karşılandı.
Bu garip silahların öldürücü etkileri yüzünden hayatlarından korkup bir süre geri çekildiler, ancak daha sonra saldırıya taze bir şevkle geri döndüler. Ceset hırsızları, askeri refakatçilerini oluşturan kabadayıların cesaretine ve sadakatine pek güvenmiyorlardı ve dahası, 'kutsanmış' taşı çıkarmak için yapılan tüm çabaların
boş olduğunu gördüklerinde, ihaleye geri çekilmenin fazlasıyla tavsiye edilebilir olduğunu düşündüler; bu geri çekilmenin biraz aceleyle yapıldığını da ekleyebiliriz. Bunu yaptıktan sonra, nehirde tam hızla ilerlediler ve _China_'ya bindiklerinde, kendilerini tekrar daha iyi hissetmeye başladılar.

"Kang-wha Adası'nın karşısına demir attılar ve orada üç
gün kaldılar. Sonra Tricauld Adası yakınlarındaki bir karada bir görüşme düzenlerken, öfkeli kalabalık tarafından tekrar saldırıya uğradılar, çirkin eylemlerinin haberi buraya kadar yayılmıştı ve iki veya üç adamları öldürüldü. Bu nedenle, planlarını gerçekleştirmenin imkansız olduğunu anlayan ceset hırsızları Şanghay'a döndüler, ancak burada onları bir sürpriz bekliyordu.

"Hepsi tutuklandı ve yargılandı. Ancak, onlara karşı çok az kanıt getirildi ve bu da o kadar çelişkili bir karaktere sahipti ki, hepsi beraat etti. Oppert,
yine de, kendi ülkesinde hapsedildi ve hatta
korsanlık seferini anlattığı bir kitap bile çıkardı."

"Evet," dedim, "hikayeniz çok iyi; ama şu anda Fusan'da olan bu adam, yağma planında hangi rolü üstlendi?"

"Ah, bunu tam olarak bilmiyorum - aslında, bundan daha fazlasını kimse bilmiyor,
Oppert'e eşlik eden sekiz Avrupalıdan biriydi. Burada
Fusan'da tüm yabancı sakinler ona tepeden bakıyor ve onun tek zevki
bir gemi uğradığında gemiye binmek, böylece Avrupa dilinde birkaç kelime konuşabilmek, çünkü bu bölgeden hiç kimse onunla
konuşmuyor."

Korsanı aramak için güverteye çıktım, mümkünse Çin'in macera dolu yolculuğunun birkaç ilginç ve doğru ayrıntısını
almayı umuyordum, ama o çoktan gitmişti ve biz de tam Chemulpo'ya doğru demir atmak üzereydik.

27 Aralık'ta, daha önce İngilizler tarafından işgal edilen, tahkimatlar ve bir iskele inşa edilmiş ve daha sonra terk edilmiş olan Port Hamilton'dan geçtik, Büyük Britanya ve Çin arasında, hiçbir yabancı gücün gelecekte Port Hamilton'ı veya Kore Krallığı'ndaki herhangi bir limanı işgal etmesine
izin verilmeyeceği yönünde bir anlaşma imzalanmıştı.

O gün çoğunlukla iç rotada, yüzlerce Kore Takımadaları'nın pitoresk küçük adaları ve 28'inin öğleden sonra Imperatrice Körfezi'ne girdik. Gelgit nedeniyle çok geç saatlere kadar denizde kalmak zorunda kaldık ve ancak gün batımına doğru Chemulpo'nun batı tarafında güzel bir ada ile korunan iç limana girebildik. Neşeli kaptan ve ikinci kaptana veda ettim ve tuzaklarımı bir araya getirip ikinci kez Kore topraklarına çıktım.

DİPNOTLAR:

[1] _Do_ eyalet anlamına gelir.

BÖLÜM II

Chemulpo--Sözde Avrupa otelleri--Konforlar--Japon imtiyazı--Guechas--Yılbaşı şenlikleri--Çin yerleşimi--Avrupalı
sakinler--"Corea" kelimesi--Kore tarihine bir bakış--Cho-sen.

[İllüstrasyon: KORELİ BİR GÖREVLİNİN EŞEĞİ]

Yeni bir ülkeye indiğimde, bir şekilde
bilinmezliğin tuhaf bir hissi beni ele geçiriyor. Ancak belki de bu konuda yalnız değilim. Duygu, bence kısmen kişinin yeni çevresinden kaynaklanıyor, ancak esas olarak kişinin aşina olmadığı ve muhtemelen tam olarak anlayamadığı insanların yüz ifadelerinden kaynaklanıyor. İnsan karakterini yalnızca çok amatörce bir şekilde inceleyebilir ve yine de çok fazla zorluk çekmeden gözlerindeki ışıltıdan veya alt dudağının titremesinden bir kişinin memnun mu yoksa rahatsız mı olduğunu tahmin edebilir, ancak yabancı bir ülke ziyaret edildiğinde ilk başta genellikle görünüşlere aldanma eğilimi vardır; ve eğer, benim durumumda olduğu gibi, gezgin bu şekilde aldatılmanın sonucu olarak acı çektiyse, gördüğü her şeye oldukça fazla dikkat ve hatta şüpheyle bakmaya eğilimlidir.

İşte o zaman Chemulpo'ya bu tür duygularla indim. Kıyı boyunca koşan yüzlerce hamal, sırtlarında yüklerle _Higo-Maru_ tarafından taşınacak tahılla, yollarına çıkarsanız sizi yere sermekte hiç tereddüt etmiyorlardı ve meraklı yerli aylaklardan oluşan bir kalabalık, her yeni gelenle eğlenmeye
her zaman hazır, nereye giderseniz gidin sizi _toplu olarak_ takip ediyordu.

Chemulpo'yu ziyaret ettiğimde orada aslında üç tane Avrupa oteli vardı.
Bunlar aslında isim olarak Avrupa'ya aitti, ama oradaydılar ve gece hızla yaklaşırken, konaklama yeri bulmak için çok fazla ihtiyacım olduğu için seçimimi yapmak zorundaydım.

Bu otellerden biri bir Çinli tarafından işletiliyordu ve Steward's Hotel olarak adlandırılıyordu, bunun basit nedeni otelin sahibinin bir Amerikan gemisinde kâhya olması ve o zamandan beri bu kelimeyi bir aile adı olarak benimsemesiydi;
İkincisi, "Hotel de Coree"nin görkemli ismiyle övünüyordu, Macar mülkiyetindeydi ve savaş gemilerinin denizcileri o limana uğradıklarında en sevdikleri tatil yeriydi, kısmen her türlü sarhoş ediciyle donatılmış bir içki salonunun işletmenin en önemli özelliği olması ve kısmen de bardakların tezgahın üzerinden, sahibinin kızı olan, Türkçe ve Arapçadan Korece ve Japoncaya kadar güneşin altındaki her dili akıcı bir şekilde konuşabilen çok yetenekli bir genç hanım tarafından teslim edilmesi nedeniyle. Üçüncü otel -modern deyimle asil bir malikane- oldukça yeni bir yapıydı ve bir Japon'a aitti. Dinlenme evine verdiği isim "Dai butzu" veya İngiliz tabiriyle "Büyük Tanrı" idi. İsmin kutsallığından ve belki de daha çok, sadece dışarıdan bakıldığında temiz görünümünden etkilenerek, şans eseri Dai butzu'yu karargahım yaptım. Göksel şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum, ancak yeryüzünde Chemulpo'daki Büyük Tanrı'nın evinden daha az göksel bir şey hayal edemiyorum. Ev görünüşe göre yeni inşa edilmişti, çünkü odalar nemli ve buz gibi soğuktu ve yatağı incelemeye başladığımda ve çarşafların biraz şüpheli temizliğine dikkat çektiğimde, "Oldukça temizler," dedi ev sahibi; "daha önce sadece iki beyefendi içlerinde uyudu." Ancak, Yeni Yıl'a çok yaklaştığımız için, beni memnun etmek için onları değiştirmeye tenezzül etti ve teklifini Yeni Yıl hediyesi olarak en zarif şekilde kabul ettim. "Ey Tanrım," dedim derin bir iç çekerek, o akşam et bulunamayacağı ve depoda bulunan tek erzakın "tek bir teneke, küçük boy, sıkıştırılmış süt" olduğu haberi geldiğinde.

"Mionichi nandemo arimas, Konban domo dannasan, nandemo arimasen":
"Yarın her şey olabilir, ama bu gece, lütfen efendim, hiçbir şeyimiz yok." Genellikle bu gibi durumlarda bir filozof olduğum için, o anki isteklerimi, söylememe gerek yok, boşalttığım ve akşam yemeğimi ertesi geceye ertelediğim o teneke sütle tatmin ettim. Kore, herkesin bildiği gibi, aşırı soğuk bir ülkedir, termometre
bazen yetmiş hatta seksen dereceye kadar düşebilir; bu nedenle
okuyucularım,
üstümde sadece bir çarşaf ve bir tür pamuklu yatak örtüsüyle yatağımda ne kadar hoş bir şekilde sıcak olduğumu hayal edeceklerdir, hem çarşaf hem de yatak örtüsü, ayaklarımı ve boynumu aynı anda örtmek için biraz fazla kısaydı, bunun sonucunda alt uzuvlarım başımın desteğiyle
tuhaf bir saklambaç oyunu oynuyordu. Soğuk bir
banyo
istirmiştim ve yatağa girmeden önce odama su ve tepsi getirilmişti, ancak dehşete düşerek, kendimi
içimden geldiği gibi
süngerlemeye hazır bir şekilde kalktığımda, suyun kendisini dönüştürmeyi uygun gördüğü
büyük bir katı buz bloğundan başka bir şey bulamadım. Evde hiç çan yoktu, bu yüzden hizmetçileri çağırmak için
el çırpma ulusal Japon geleneğine başvurmak zorunda kaldım.

"O," diye cevapladı aşağıdan çekik gözlü hizmetçi, basamakları
tırısla tırmanırken. Ancak iyi ve keskin bir kız olmasına rağmen, durumu çabucak
öğrendi ve kuyudan taze donmamış
sıvı almak için aceleyle aşağı indi; ancak odadan ikinci kez
çıkmadan önce getirdiği kova dolusu suyun yüzeyinde tekrar kalın bir buz tabakası oluştu. Zorluklarla yıkanıyordu, söyleyebilirim; ancak akşam yemeğimi kaçırmaktan pek rahatsız olmasam da, sabahleyin soğuk banyodan mahrum kalmama
hiçbir şekilde kendimi getiremem. Bu alışkanlığa, tüm ülkelerde ve iklimlerde bulaşıcı hastalıklardan kurtulmamı borçluyum; aslında hayatımı buna borçluyum ve hiç şüphem yok ki bir gün ölümümü de buna borçlu olacağım.

Ancak, soğuğun kötülüğü, yiyeceklerin kalitesi ve
çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Haftanın büyük bölümünde, Dai butzu'da kaldığım süre boyunca, sadece ara sıra bir dilim sıradan ete baktım, bir gün "rosbif" olarak servis edildi, ertesi gün "mutin
shops" olarak servis edildi, ancak ne yazık ki o kadar deriydi ki hiçbir Sheffield bıçağı onu bölemezdi ve ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir insan dişi veya çenesi onu çiğneyemezdi.

Şans eseri, bir veya iki kez bir Amerikalı beyefendi - Chemulpo'da ikamet eden bir tüccar - tarafından yemeğe davet edildim ve böylece
aksi takdirde kaybolacak olan yemek yeme sanatını telafi ettim.

Chemulpo geleceği olan bir limandır. Japonlar ona Jinsen demeyi tercih ediyor;
Çinliler ise In-chiang. Büyük gemiler için biraz fazla sığ olsa da güzel bir limana sahiptir. Gelgit de dünyanın o bölgesinde çok sorunlu bir müşteridir ve yirmi sekiz veya yirmi dokuz fit kadar düşer; bu nedenle bazen yerleşimin önündeki adaya neredeyse ayaklarınızı ıslatmadan yürüyebilirsiniz.

Chemulpo'nun kökeninin şu şekilde olduğu söylenir: Seul'de Hanabusa adında çok yetenekli ve kurnaz bir adam tarafından temsil edilen Japon hükümeti, Kore kralını tekrar tekrar Japon ticaretine başkente biraz daha yakın bir liman açmaya teşvik etti. Kral kişisel olarak dostça müzakerelere girmeye meyilli olsa da, yabancı karşıtı partiden projeyi duymak istemeyen çok sayıda kişi vardı; ancak yetenekli Japonların baskısı o kadar büyüktü ve kralın argümanları o kadar ikna ediciydi ki, uzun müzakerelerden sonra, kral sonunda pes etti. 1880'in sonlarına doğru, Mikado'nun elçisi, bir dizi başka yetkili eşliğinde, başkentten Imperatrice Körfezi'ne doğru yola çıktı ve şimdi müreffeh olan küçük imtiyazın kurulacağı uygun bir yer seçti ve burayı yerel şehirden biraz uzağa yerleştirdi. Yıllar geçtikçe büyüdü ve ben Chemulpo'dayken orada aslında bir Japon köyü vardı, kendi Japon polisleri, çay evleri, iki bankası, "Mitsui-bashi" ve "Japonya'nın İlk Ulusal Bankası" ve son olarak da bir dizi _guecha_, yani Japonya'nın zarif şarkıcıları ve poz veren dansçıları vardı, onlarsız hayat Japonyalılar için yaşamaya değmezdi. Genellikle Avustralyalılar gibi, bir kasaba inşa etmeye güzel bir yarış pisti belirleyerek başlarlar, Mikado imparatorluğunun neşeli oğulları da, kolonileşmeye çıktıklarında, ilk ve gerekli yaşam lüksü olarak, tuhaf şarkılarıyla umutsuzluk anlarında onları canlandıran ve ziyafetlerde ve akşam yemeklerinde meraklı yelpaze danslarıyla onları coşkuya sürükleyen birkaç _guecha_ ithal ederek başlarlar, tıpkı bizim İngiliz müzikhollerine sık sık giden gençlerimizin o anın son şarkısı ve etek dansı için çılgınca bağırması gibi. _Guechalar_, aklınızda bulunsun, kötü kızlar değildir. Onlarda yanlış olan hiçbir şey yoktur, sadece her zaman "tam olarak doğru" olmamaları dışında, çünkü iyi eğitimlidirler ve iyi tavırlara sahiptirler. Genellikle yeteneklerini sergilemeleri için saat başı ücret alırlar ve talep ettikleri ücretler, kapasitelerine ve güzelliklerine orantılı olarak, her altmış dakika için yirmi sens (altı peni) gibi düşük bir miktardan iki veya üç yene (dolara) kadar değişir.

Yeni Yıl hızla yaklaşırken ve bu Japonlar arasında büyük bir şenlik olduğundan, Chemulpo'daki _guechalar_ çok çalışıyorlardı ve sabahtan akşama ve _tam tersi_ bir evden diğerine, Shamesens ve Gokkins'te -Avrupalıların kulaklarına dayanılmaz gelen- müzikleriyle eğlendirmek için çağrılıyorlardı, bu arada _sake_ ve yabancı içkiler bolca tüketiliyordu.

Ana caddede yürüyordum. Aman Tanrım! Ne gürültü! Herkesi çıldırtmaya yeterdi. Kağıt duvarlı, iklime pek de uygun olmayan her ev, düzenli bir karmaşaya neden oluyordu. Erkekler ve kadınlar
büyük bir pirinç _hibachi_ etrafında çömelmiş,
bir kömür ateşinin yandığı, şarkı söyleyen, bağıran, oynayan ve
gönüllerince ellerini çırpan
görülüyordu. Kendi ülkelerinde kendilerine özgü olan o zarif görünümlerini bir şekilde kaybetmişlerdi ve daha yakından incelediğimde bunun sebebinin
en azından bir düzine _kimono_[2] giymeleri olduğunu gördüm, soğuğu dışarıda tutmak için üst üste giydikleri. Sadece birinin bu sayıdaki paltoların yarısını bile giydiğini hayal edin, şüphesiz benimle aynı fikirde olacaksınız
kişinin görünüşünde bu sayede pek bir iyileşme olmayacaktır. Gürültü
Yılbaşı arifesine kadar arttı ve sonunda Yeni Yıl
üzerlerine geldiğinde, korkunç bir şeydi. Hava sahte notalarla doluydu,
vokal ve başka türlü, ve söylememe gerek yok ki "Dai butzu"da da
gecenin büyük bölümünde görkemli şenlikler devam etti.

Yılbaşı Günü yatakta uzanmış, insanlığın
aptallığını düşünürken, kapıda bir tıkırtı duydum. Saate baktım;
sabah 7.20'ydi.

"İçeri gir," dedim, düşünceli hizmetçinin sünger banyomu taşıdığını düşünerek, ama hayır. İçeri, tuhaf bir şekilde yabancı kıyafetler giymiş, tufan öncesi redingotlar ve tarih öncesi Avrupa şapkaları takmış bir Japon alayı girdi, büyük bir saygı göstergesi olarak eğilip nefeslerini yudumluyorlardı. Başlarında otelin şişman sahibi vardı ve her biri elinde bir deste kartvizit taşıyordu, bunları tek tek yatağıma bıraktılar, ben de on kereden fazla şaşkınlıkla dirseklerimin üzerinde durup onlara bakıyordum.

"Falanca, duvarcı ve çatı ustası. Falanca, otel sahibi ve nakliye acentesi; filanca, Japon marangoz; filanca, hasırcı; X, tüccar; Z, kayıkçı," vb. vb. kartları tek tek incelerken böyle yazıyordu. Bu nedenle, 1891 yılının, sabahın erken saatlerinde bu profesyonel beyefendileri içki ve sigarayla eğlendirmek için yatağımdan kalkarken kalbimden gelen ekstra büyük bir D ile başladığını söylememe gerek yok. Ve yine de bu, sonrasında gelenlerle kıyaslandığında hiçbir şeydi. Daha yeni gitmişlerdi ve ben de soğuk banyomu yapmak için buzları kırmak üzereydim ki, ilkinden yüz kat daha gürültülü olan bir başka grup, habersizce odama girdi ve Yankees'in tabiriyle bir sürü "mukavva"yı donmuş ellerime bıraktı ve bana Yeni Yıl için her türlü mutluluğu dilemeye devam etti, ancak ben hepsinin kesinlikle cennet olmayan bir yere gitmesini istiyordum. Çaresizlik içinde giyindim ve dışarı çıktım, Yeni Yıl ziyaretçilerinin ulaşamayacağı bir yerde kalmak için amaçsızca her yöne doğru yürüdüm. Ancak saatler uzundu ve saat on bir civarında, beni bir veya iki kez nazikçe yemeğe davet eden Amerikalı tüccar Bay T.'yi ziyarete gittim. Eğer kendimi bu rahatsız edici çağrıdan şikayet etmeye hak kazandıysam, küfür etmek için iyi bir nedeni olmalıydı. Hem bölgedeki en zengin adam hem de başlıca tüccar olduğu için, yeri
ziyaretçiler tarafından kuşatılmıştı. Birçoğu o kadar sarhoştu ki, aslında
hamallar tarafından taşınmak zorundaydılar -ziyarete gitmenin tuhaf bir yolu-
diğerlerine ise içkilerinin etkisi geçene kadar
yerleşim yerinde bir yatak bile sağlanmak zorundaydı. Hatırladığım kadarıyla, iyi bilinen genç bir Japon
tüccarı, Bay T.'ye büyük bir reverans yaparken dengesini kaybederek neredeyse bir masaya çarparak kafatasını kırıyordu.

Japon mahallesinde nereye gitseniz, içkiden başka bir şey yoktu ve
ana cadde dengesiz yürüyenlerle doluydu.

İlginçtir ki, İngiliz Konsolosluğu'na doğru birkaç metre daha ilerlediğinizde, tamamen sessiz olan ve sakinlerinin sadece diğer zamanlardaki kadar sert ve iyi huylu olmakla kalmayıp, görünüşe göre neşeli komşularının neşesine ve eğlencesine hiç aldırış etmediği Çin yerleşimine ulaştınız. Burada her zamanki gibi işler yapılıyordu, oradakiler iyi bilinen ifadesiz ve ağırbaşlı tavırlarını koruyorlardı ve görünüşe göre sarhoşlara iğrenerek bakıyorlardı, ancak kendi Yeni Yıl Günü veya diğer festival günleri geldiğinde yüksek kaidelerinden inmeye hazırlanıyorlardı.

O gün bir Çinlinin bana yaptığı bir yorum beni çok eğlendirdi.

Ona Japonları nasıl bulduğunu sordum.

"Pff!" diye başladı, kocaman yuvarlak gözlüklerinin altından bana bakarak, sanki bu konuyu zamanını harcamak için çok önemsiz buluyormuş gibi.

"Japonlar," diye patladı, küçümseyen bir tavırla, "insanlara ait değiller. Görüyorsun ya, Japon adam sarhoş, ol no dlunk, hepsi benim için aynı. O doğruyu söyleyemez, dürüst bir adam olamaz. Bir şey satın alır, asla ödemez. Japonlar kötü, kötü, kötü adamlardır. Her zaman yalan, yalan, yalan, yalan söyler," ve sahip olduğu şeyi bir burun şeklinde kıvırırken sözlerini bir kreşendo ile vurguladı - çünkü o kadar düzdü ki bu ismi hak etmiyordu; hatta konuşmasına güç vermek için, sanki ağzını "Japon" kelimesinin pis sesinden temizlemek istercesine, şiddetle yere tükürdü.

O günlerde bile Çinliler ve Japonlar birbirlerini sevmekle suçlanamazdı.

Çin yerleşimi Japon yerleşimi kadar temiz görünmese de, eğer işler daha küçük ölçekte yürütülüyorsa, en azından sağlam ve dürüst bir temelde yürütülüyor. Chemulpo'nun, bir yılan gibi kıvrılarak krallığın başkenti Seul'ün yakınından geçen Han nehrinin ağzında yer alması dışında pek az doğal yeteneği var; ve yine de, kısmen başkente yakınlığı, karayoluyla uzaklığın yirmi beş mil olması ve kısmen de kışın asla buzla kaplı olmaması nedeniyle, kasaba harika ilerlemeler kaydetti. 1883'e kadar körfez boyunca sadece bir veya iki balıkçı kulübesi vardı, ancak 1892'de yerleşim yerinde yirmi Avrupalı, 2800'den fazla Japon ve 1000 Çinlinin yanı sıra oldukça saygın büyüklükte bir yerli ev ve kulübe topluluğu vardı. Limanı ziyaret ettiğimde yerleşimin merkezi kısmındaki araziler büyük miktarda para getiriyordu. Postane, işini çok amatörce ve kusurlu bir şekilde yürüten Japonların elindeydi,
ama telgraflar Çinliler tarafından işletiliyordu. Savaş halindeki iki Doğu ülkesi arasındaki ticari rekabet son yıllarda Kore'de çok
büyüktü. Yavaş Çinlinin, özellikle Gensan ve Fusan'da olmak üzere neredeyse tüm limanlarda genç Japonya'nın ayak izlerini nasıl takip ettiğini ve dürüst
işleri ve istikrarıyla ticaretin önemli bir kısmını nasıl tekeline aldığını fark etmek ilginçtir. Ve yine de Çinliler, elbette, Japonların üzerlerinde bıraktığı uzun yılların başlangıcı ve rakiplerinin çok daha fazla olması nedeniyle büyük ölçüde engellenmiş olmalı. Ancak çok dikkat çekici bir gerçek, birkaç Japon firmasının Çinlileri _komprador_ olarak, tamamen güvene dayalı bir pozisyon olarak işe almış olmasıdır; bunlar, para ve çek toplamak için dolaşan ve bu nedenle genellikle çok büyük miktarlarda parayla emanet edilen görevlilerdir.

Ama şimdi Kore krallığında mahsur kalan yabancılara gelelim.
Onları ayrı ayrı ele alırsanız, oldukça iyi insanlardır, ancak elbette,
dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında en azından on iki yıl geridedirler; ancak bir topluluk olarak ele alındığında, sizi çıldırtmaya yeterler.
Bir sakinin diğer bir sakin hakkında iyi konuştuğunu duymanın benim için hiçbir zaman iyi bir şans olduğunu düşünmüyorum, bunun, birbirlerini çok fazla görmelerinden kaynaklandığını söyleyebilirim. Eğer şans eseri sadece ikinci sınıf bir resmi pozisyon işgal eden bir adamla karşılaşırsanız, buna güvenebilirsiniz,
havalar göreceksiniz! Böyle bir şahsiyete hitap etmeye pek cesaret edilmez, çünkü o kadar yücedir ki, kendini alçaltmaktan korktuğu için size "Nasılsınız?" demeye bile tenezzül etmez. Orada sadece dört kedi vardır ve tek konuşma konuları öncelik ve görgü kurallarının ihlalidir, oysa siz bu kadar uzak bir ülkede ve tabiri caizse dış dünyadan uzakta, hepsinin kardeş gibi olacağını düşünürsünüz.

Şimdi kendinizi Kore'de oldukça yerleşik olarak görmelisiniz ve Koreli olmayan şeylerin ve insanların Kore'de nasıl olduğunu size anlatmaya çalıştıktan sonra, size yine tabii ki sadece mecazi olarak küçük bir midilli, muhtemelen şimdiye kadar gördüğünüz en küçük midilliyi vermeliyim ki, krallığın başkentine kadar beni takip edin, eminim ki ülkenin tamamen karakteristik bir özelliği olduğu için sizin için ilginç olacaktır. Ancak her şeyden önce bir noktadan emin olmamız gerekir.

Corea veya _K_orea ismini unutabilir veya işe yaramaz olarak atabilirsiniz,
çünkü Koreli zihin için bu kelime kesin bir fikir taşımaz. Hatta
ülkesinin ismi olarak bile görmez. Günümüzde kullanılan gerçek yerel isim Cho-sen'dir, ancak bazen yerel dilde krallık Gori veya eski Korai ismiyle anılır. Corea kelimesinin kökeninin Korai olduğuna şüphe yoktur, bu Korai, dağlık Beyaz Dağlar bölgesinde küçük bir krallık olan Ko-Korai'nin kısaltmasıdır ve biraz daha kuzeyde, muhtemelen cesur ve savaşçı insanların geldiği Fuyu krallığıyla sınır komşusudur ve eski Cho-sen'i fethetmiştir. Kore tarihi otoriteleri, argümanlarını Çin yazıtlarına dayandırarak, Cho-sen'in şu anki halkının Fuyu ırkının gerçek torunları olduğunu ve Ko-Korai krallığının kuzeydeki Fuyu ile güneydeki Cho-sen arasında bulunduğunu, bunlardan birkaç ailenin güneye göç ettiğini ve Yalu nehrinin batısında küçük bir krallık kurduğunu, kral olarak Ko-Korai adında bir adamı seçtiğini, büyük olasılıkla yeni ulusun adını ondan aldığını iddia ediyorlar. Daha sonra sayıları arttıkça ve maceracı ruhları geliştikçe, topraklarını kuzeye, güneye ve batıya doğru genişletmeye başladılar ve bu son yönde küçük Wuju krallığını kolayca fethetmeyi ve sınırlarını yaklaşık 38 derece 30" paralelinde bulunan Tatung nehrine kadar güneye kadar genişletmeyi başardılar. Çin'de "Üç Diyar" döneminde, MS 220 ile 277 yılları arasında, komşularının zayıflığından yararlanan ve bu nedenle kuzey sınırındaki gerillalarla pek uğraşmayan Ko-Korai halkı, güneye göç etmeye devam etti, yeni topraklar fethetti ve sonunda Tatong Nehri üzerindeki Ping-yan'da başkentlerini kurabildi. Ancak, kuzey komşularıyla 300 yıldan fazla süren nispeten barışçıl bir dönemden sonra, altıncı yüzyılın sonlarına doğru Çin, "Ko" kelimesi bırakıldığı için Ko-Korai kralına veya o zamanki adıyla Korai'ye karşı çok öldürücü bir savaş başlattı. Öyle görünüyor ki
o uzak günlerde bile Çinliler
Cho-sen topraklarında hiç şansları yoktu ve ordu üstüne ordu ve yüz binlerce adam onlara karşı gönderilmiş olmasına rağmen, cesur Korai halkı kendi topraklarını korudu ve yenilmek ve fethedilmekten çok uzak, düşmanı ülkeden kovdu, geri çekilmelerinde binlerce kişiyi acımasızca öldürdü ve Kore Yarımadası'nın Han Nehri'ne kadar güneydeki efendileri oldular.

Korai'nin güneyinde Shinra ve Hiaksai eyaletleri vardı ve bunlar ile Korai arasında birkaç yüzyıl boyunca neredeyse sürekli bir savaş oldu, tek aralıklar ikinci krallığın zorlu Çinli işgalcilerin elinde acı çektiği zamanlardı. Ancak ben sadece Kore tarihinin bu kaba ve çok eksik taslağını verirken, Korai kelimesinin nasıl ortaya çıktığını ve daha sonra yarımadanın tamamına nasıl uygulandığını açıklamak için, şimdi diğer eyaletlerin Korai ile nasıl birleştiğini cesurca anlatmalıyım.

Çin'e ilhak edilmesinden sonra Korai devleti, aldığı korkunç darbeden dolayı sakat kaldı, çünkü Ko-Korai kral soyu yedi yüzyıl boyunca hüküm sürdükten sonra tamamen kovulmuşlardı, ancak sonunda kuzeybatıdan gelen yeni göçlerle biraz daha güçlendi ve onuncu yüzyılın ikinci on yılında Kung-wo adlı bir Budist rahip isyan etti ve kendini kral ilan ederek Kaichow'da sarayını kurdu. Ancak Kung-wo'nun memurlarından biri olan ve Korai ailesinin soyundan geldiğine inanılan Wang adlı kişi kraliyet rahibini ortadan kaldırdı ve atalarının tahtı olduğunu iddia ettiği tahta oturdu. Güçlü bir
sosyete sahip olan ve Çin'in iç savaşlarla zayıf olmasından faydalanan Wang, Shinra'yı eski Korai'ye birleştirmeyi başardı,
böylece tüm yarımadayı tek ve birleşik bir diyara dönüştürdü,
ilk bölümde gördüğümüz gibi,
Sunto surlu şehrini başkent yaptı. Wang MS 945'te öldü ve yerine Çin ile dostça ilişkilere giren ve
Cennet İmparatoru'na haraç ödeyen oğlu Wu geçti, sanki haraççı bir devleti yönetiyormuş gibi.
Bu politikanın
sonucu olarak Kore, iki yüzyılın en iyi kısmı boyunca korkunç Göksel rakibiyle barış içinde yaşadı.

O halde, Cho-sen artık yerliler tarafından ülkenin anıldığı tek isimdir, çünkü Korai ismi modern Koreliler tarafından
tamamen terk edilmiştir. Kelimenin anlamı çok şiirseldir, yani "Sabah Sakinliği Ülkesi" ve günümüz Korelilerine iyi uyarlanmıştır, çünkü aslında selefleri olan Koralıların canlılığını ve gücünü tamamen kaybetmiş gibi görünüyorlar. Marco Polo'nun Coria adını verdiği bir ülkeden ilk bahseden kişi olduğuna inanıyorum; ondan sonra Fransisken misyonerler geldi. Ancak, Portekizliler bu ilginç krallık ve onun tuhaf ve savaşçı insanları hakkında garip hikayeler
Avrupa'ya getirene kadar ülke hakkında çok az şey biliniyordu. Hikayeye göre, şiirsel bir ruh halindeyken Kore'ye Cho-sen adını
veren kişi belirli bir Çinli bilgeydi. Ancak Kore tarihi öğrencisi, ismin yarımadanın kuzey kısmına ve Mançurya'nın belirli bir bölümüne çoktan verildiğini ve 1392 yılında, Korai'nin Shinra ile birleştiği ve Hiaksai Devleti'nin onunla birleştiği zaman, Cho-sen'in birleşik Kore'nin resmi adı haline geldiğini bilir. "Korea" kelimesi, açıkça ölü ve gömülü "Korai" kelimesinin bozulmuş halidir. 

DİPNOTLAR: 

[2] Uzun elbise, Japonya'nın ulusal kıyafeti. 

BÖLÜM III 

Seul'e giden yol - Mapu - Midilliler - Öküzler - Hamallar - Para - Ağırlık taşıma yöntemi - Han Nehri - Neredeyse kilitlendi. 

[İllüstrasyon: THE WEST GATE, SEOUL]

Chemulpo'dan 2 Ocak'ta ayrıldım, ancak minik midillileri kullanmak yerine yürüyerek gittim ve bagajımı önceden bunlardan birinin sırtında bir
seyere gönderdim. Hokkaido'nun tüylü halkı arasında ayağımda geçirdiğim bir kazadan dolayı hala epeyce acı çekiyordum ve uzun yürüyüşün muhtemelen bana faydalı olacağını ve
ayak bileğimde kalan sertliğin bir kısmını gidereceğini düşündüm.
Limandan kısa bir mesafede birkaç yüz metrelik dik bir yokuşa geldim ve Chemulpo'ya denizden bakıldığında arka plan oluşturan tepe sırasını geçtikten sonra kısa süre sonra diğer tarafa indim, bu noktadan itibaren yol başkente kadar neredeyse düzdü. Yol Kore için fena değildi, ancak elbette sadece binmek için uygundu; ve herhangi bir boyuttaki
araçlara erişim neredeyse imkansızdı. Japonlar, başkent ile yerleşim yerleri arasında bir adam tarafından çekilen küçük arabalar olan _jinrickshas_ işletmeye başlamıştı;
ama arabayı ve yolcuyu varış noktasına taşımak için iki, hatta üç adam gerekiyordu ve engebeli yolda meydana gelen sarsıntı ve sarsıntı miktarı oldukça korkunçtu.

Herkesin bildiği gibi, bu küçük arabalar genellikle sadece tek bir kişiyi taşır ve birlikte koşan iki adam tarafından çekilirken, üçüncüsü _ricksha_'yı arkadan iter ve aracın kaplumbağa gibi dönmesini önlemek için her zaman acil bir durumda hazır bulunur. Ancak bu hareket tarzının Koreliler arasında popüler olması pek olası değildi,
eğer taşınırlarsa, ya bir tahtırevanda, yani dolaşmanın kolay ve rahat bir yolu olarak taşınmayı tercih ederlerdi ya da aceleleri varsa ve görkemli bir şekilde seyahat etmek istemezlerse, midilli veya eşek sırtında. Avrupalılar, kural olarak, ikinci seyahat şeklini daha çok severler, çünkü
Koreli tahtırevanlar uzun bacaklı yabancılar için biraz fazla kısadır ve
sıkışık bir pozisyonda altı veya yedi saatlik bir yolculuk bazen kramplara neden olabilir, özellikle de Batılı kemikler ve uzuvlar genel olarak Doğulu kardeşlerimizin iskeletini oluşturanların esnekliğine sahip olmadığından.

Yol boyunca manzara güzel olarak adlandırılamaz, içinden geçilen ülke çorak ve ıssızdır, bir dut ağacı plantasyonu hariç, Cho-sen'in çocuk hükümetinin bazı yabancılar tarafından sürüklendiği sefil bir spekülasyondur, amacı
Kore'yi ipek böceklerinin ürünleriyle zenginleştirmekti, ancak bu elbette tam bir başarısızlıkla sonuçlandı ve Hükümete çok paraya mal oldu
ve bunun yerine sonsuz bir endişeye yol açtı. Burada ve orada bir kulübenin yakınında mutfak bahçesi olarak ekili küçük bir alan görülebilir, ancak bunun dışında
toprak neredeyse hiç ekilmemişti; ancak manzaranın bu monotonluğu,
uzaktaki akçaağaçlar, kestaneler ve köknarlarla kaplı tepeler tarafından biraz hafifletiliyordu, ne yazık ki şimdi çoğunlukla yapraklarından yoksundu
ve karla kaplıydı, Kore'de yılın en soğuk zamanıydı.

Cho-sen'in ana yollarındaki mil işaretleri oldukça ilginçtir ve eğer gece ilk kez bir tane görürseniz, uykuya daldığınız anda kaçınılmaz sonuç
kâbus olmalı. Bunlar yaklaşık sekiz fit uzunluğunda tahta bir direkten oluşur, üst ucunda uzun, korkunç bir yüz kaba bir şekilde tahtadan oyulmuş ve beyaz ve kırmızıya boyanmıştır; gözler siyah ve dik dik bakar ve maskenin en önemli özelliği olan ağız muazzam büyüklüktedir, açık ve iki sıra sivri diş gösterir, bunlar Torres Boğazı'nın dünya çapında üne sahip köpekbalıklarının dişleriyle aynı seviyede olabilir. Başın her iki tarafındaki üçgen bir tahta kama kulakları temsil eder. Yönler, mil sayısı vb. doğrudan başın altına yazılır ve yazı Çince karakterlerle, yukarıdan aşağıya ve sağdan sola doğru uzanır.

Yol boyunca, Shetland'lardan sonsuz derecede daha küçük, iri adamları taşıyan, yastıklı giysileriyle devasa eyerlerin üzerinde yükselen ve her iki yanında bir hizmetçi tarafından desteklenen, bir başka adam, _Mapu_'nun atı elle yönlendirdiği sayısız küçük midilliyi görmek güzeldi. Midilliler o kadar küçüktür ki, ortalama boyları 5 ft. 4 in. olan ve hiçbir şekilde uzun boylu olmayan Koreliler bile, yüksek bir eyer sağlanmadığı sürece onlara binemezler, çünkü bunlar olmadan ayakların yerde sürüklenmesi gibi oldukça zahmetli bir sürece katlanmak zorunda kalırsınız. Midillinin sırtından yaklaşık yirmi inç yukarı kaldıran bu yüksek eyer, doğal olarak binen kişide belirli bir miktarda dengesizlik yaratır, bu gibi durumlarda ortaya çıkarılması gereken denge yetenekleri olağandışı bir düzeydedir. Son derece onurlu olan ve çamurda yuvarlanırken veya midillinin küçük bacakları arasında mücadele ederken görülme riskini göze alamayan Koreli beyefendi, iki hizmetçisine yolculuk boyunca yanında yürümeleri ve kollarından ve belinden tutmaları emrini vererek acil durum için akıllıca bir önlem alır; Koreli günlük yaşamının temel özelliklerinden biri olan _Mapu_ ise midilliye iyi bakar ve onu büyük bir Newfoundland köpeği gibi başından tutar. Koreli _Mapu_, "Seville Berberi"ndeki Figaro ile hemen hemen aynı konumdadır. Atınızı sürerken, sizin işlerinize büyük ilgi gösterir ve beyninin önermeyi seçtiği her olası konuda sizinle konuşmanın kendi işi olduğunu düşünür, sizin hoşlanmadığınızı düşündüğü herkesi aşağılar ve sizin değer verdiğinizi düşündüğü şeyleri över, böylece yolculuğun sonunda belki biraz fazladan _nakit_
olabilir ve hemen gidip kumarda kaybedebilir. Siyasetten sanki siyasi dünyanın ekseniymiş gibi bahseder ve sizin sadece bir tüccar olduğunuzu düşünürse yargıçlığı, soyluları ve kralı eleştirir, eğer atı bir soylu tarafından oturularak onurlandırılırsa, ticari sınıfların bayağılığını ve kötü davranışlarını temsil etmek için kötü sözler onun emrinde olur! Cho-sen'de bile dünya böyledir. _Mapu_ size şarkı söyleyecek,
şakalar yapacak ve tekrar size ve hizmetkarlarınıza ve
neredeyse geçen her _Mapu_'ya küfür edecek. Hayvanı ne kadar büyük bir beyefendi taşıyorsa,
herkesle o kadar kavgacı olur. Yol, geniş
olsa da, sanki sadece ona aitmiş gibi görünür. Vatandaşlarla ve polisle sürekli başı derde girer ve genellikle
önemsizliği, yoksulluğu ve cehaleti yüzünden yaptığı kötülüklerin ve yanlışların çoğu affedilir. Yine de onlar için söylenmesi gereken bir şey var ki,
küçük dört ayaklılarına oldukça iyi bakıyorlar. Onları, genellikle günde üç kez, haşlanmış kıyılmış saman ve fasulye ve yazın otla beslerler ve bu diyetle, sadece yaklaşık 10 el yüksekliğinde ve bazen daha da az olan küçük hayvanların, sırtlarında birkaç yüz pound ağırlıkla, durmadan hızla yürüyerek, bir yoldan geçene sağlam bir tekme atmak veya binicinin bacaklarını ısırmak dışında, günde yirmi beş veya otuz mil yol aldıklarını görürsünüz. Bu midillilerin, İngiliz eyeriyle binerseniz, altınızdan geçmenin komik bir yolu vardır. Bacaklarını büküp
sizi yere sağlam bir şekilde oturduğunuzu görürler ve sonra hızla geri çekilirler ve sizi, bacaklarınızı iyice açmış ve bir aptal gibi ayakta dururken, Sabah Sakinliği Diyarında atların kötülüğü üzerine meditasyon yapmaya bırakırlar.
Gerçekten de boyutlarına göre gördüğüm en hileli küçük şeytanlardır; ve vahşilik ve dövüş sevgisi açısından, bu nitelikleri gösterebilecek daha yetenekli hiçbir atı size tavsiye edemem.
Yukarıda tarif edilen bir hayvanın ortalama fiyatı beş şilin gibi büyük bir miktardan otuz şiline kadar değişir (Meksika doları başına iki şilin oranında), fiyat elbette bizde olduğu gibi hayvanın cinsine, yaşına, eğitimine, durumuna vb. göre değişir.

Bu midilliler krallığın her yerinde çokça kullanılır, çünkü ülkede tekerlek trafiği için iyi yollar neredeyse yoktur ve geniş at yolları başkent ile Kore'nin farklı eyaletlerindeki en önemli limanlar ve şehirler arasındaki iletişimin neredeyse tamamını oluşturur. Hem binicilik amaçlı hem de yük midillisi olarak kullanılırlar, "sadece hafif eşyalar için", tıpkı tren vagonlarımızdaki raflar gibi, ancak ağır yükler bir yerden bir yere, özellikle uzun mesafelerde taşınacaksa, zayıf midilli atılır ve yerine sağlam öküz konur. Bu boynuzlu taşıyıcılar, görebildiğim kadarıyla, büyük ölçüde bizim öküzlerimizin stiline göre yapılmıştır, ancak görünüşe göre doğaları gereği daha zayıftırlar ve neredeyse her zaman siyah veya çok koyu gri renktedirler; ancak boynuzları oldukça kısadır. Sırtlarına yerleştirilmiş ahşap açılı bir eyerde devasa ağırlıklar taşırlar ve her hayvan yüklendiğinde her zaman bir _Mapu_ eşlik eder; hatta midilliler söz konusu olduğunda, adam hem kendisi hem de hayvanı için yiyeceği kendi sırtında taşır,
genellikle hayvanı kendi payını yemede önceliğe sahiptir. Uyuma yeri de kural olarak dört ayaklı ve iki ayaklı hayvanlar arasında dostça
bölünmüştür ve genel olarak ele alındığında, ikisinin de kardeşçe ilişkileri için daha kötü olduğu söylenemez. _Mapu'ların hayvanlarına karşı, eşlerine veya çocuklarına karşı olduğundan sonsuz derecede daha iyi huylu olduğuna kesinlikle inanıyorum, ki bu çocuklar, ileride göreceğiniz gibi,
çoğu zaman acımasızca kötü muamele görürler.

Ama şimdi Seul'e doğru yolculuğumuza devam edelim. Burada sırtlarında ağır yükler taşıyan birkaç hamalın bize yaklaştığı görülüyor. Daha yüksek bir konumdaki bir adam onları takip ediyor. Ve, garip bir durum! para taşıyorlar. Evet; bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz - evet,
aslında sekiz adam, ağır madeni para yüklerinin altında eğilmiş. İlk fikriniz, sanırım, bu adamların bir servet taşıdığı olacak - ama aman Tanrım! hayır. Kore'deki paranın tamamen pirinçten yapıldığını ve _nakit_ adıyla bilinen bu pirinç paraların, yaklaşık yarım peni büyüklüğünde, ortasında kare bir delik bulunan yuvarlak paralar olduğunu ve genellikle her seferinde yüz tane olmak üzere
birbirine dizilmiş olduklarını bilmelisiniz. Genellikle bir Meksika doları için iki bin ila iki bin sekiz yüz _nakit_ vardır ve bunun eşdeğeri şu anda yaklaşık iki şilindir; bu nedenle, Kore para biriminde bir pennyworth kadar küçük bir miktar bile olsa, birinin kesesinin ağırlığının ne olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak, diyelim ki 10 veya 20 sterlinlik bir meblağ ödemek zorundaysanız, iki öküz veya altı veya sekiz hamal kiralamak mutlak bir zorunluluk haline gelir; çünkü bu meblağ, İngiltere Bankası banknotlarında olduğu gibi, Sabah Sakinliği ülkesinde sert ve ağır metallerle dolu bir odayı kaplarsa, bir mektup kutusunda yer kaplamaz. Krallıkta altın ve gümüş sikke eksikliğinden dolayı büyük sıkıntılar yaşandı ve yaşanmaya devam ediyor; ancak Kore zihniyetine göre altından sikke yapmak ve onları ülkeden çıkarmak, anavatanı sahip olduğu hazinelerden
isteyerek yoksullaştırmaya çalışmakla aynı şeydir; bu nedenle,
Cho-sen'de zengin altın madenleri bulunmasına rağmen,
yukarıda belirtilen sebepten dolayı değerli metalden yapılmış sikkeler basılmaz.

[İllüstrasyon: COOLIE'LERİN YÜK TAŞIMA DÜZENLEMESİ]

Kore siyasi ekonomisi için bu kadar. Kullanılan sikkeler farklı boyut ve değerdedir. Doğru hatırlıyorsam, iki _nakit_ ile beş arasında değişir ve bir avuç sikkenin incelenmesi, bunların farklı dönemlerde basıldığı gerçeğini ortaya çıkaracaktır. Cho-sen'in daha modern türlerden biri olan sözde mevcut hazine sikkesi ve Korai'nin daha eski sikkesi Ko-ka da var; Doğu eyaletlerinde basılmış gibi görünen bir diğer sikke ise muhtemelen bunların hepsi kadar eskidir ve hala ara sıra kullanımda bulunur. Daha önce de söylediğim gibi, sikkeler saman ipine yüzlerce olarak dizilir; bu sayıya ulaşıldığında bir düğüm atılır, bir yüz daha geçirildiğinde ve
böylece bazen birkaç bin tek bir ipe dizilir. Bu değerli yükün kendisi kadar ilginç olan şey, taşınış şekliydi. Aslında, tüm Koreli hamalların ağır yükleri taşımak için benimsediği ulusal yoldur ve iyi sonuç veriyor gibi görünüyor, çünkü
sık sık anormal bir fiziğe sahip olmayan insanların, on sıradan insandan dokuzunun ağır kütlesi altında çökmesine neden olacak bir yükü taşıdığını gördüm. Prensip, İsviçre'deki hamalların kullandığı prensiple hemen hemen aynıdır,
ve eğer yanılmıyorsam Hollanda'nın bazı bölgelerinde de aynıdır. Üçgen bir ahşap çerçeve, omuzların üzerinden ve kolların etrafından geçirilen iki kayış veya ip aracılığıyla adamın sırtına dayanır. Bu çerçeveden, ağırlığın dayandığı yaklaşık 35 inç uzunluğunda iki çubuk çıkarılır ve yükün yüksekliğine veya basıncına göre gövdeyi daha düşük veya daha yüksek bir açıyla bükerek mükemmel bir denge elde edilir ve taşıyıcının eforu önemli ölçüde azalır. Örneğin, ahşap gibi ağır yükler için yükleme işlemi ilginçtir. Çerçeve yere yerleştirilir ve üst ucunda çatallı bir çubuğa yaklaşık 45 derecelik bir açıyla eğilerek konumunda kalması sağlanır, her hamalın bu çubukla donatılması gerekir. Bu konumdayken, yük gerekirse bir iple konulur ve bağlanır; sonra, sopa dikkatlice çıkarılıp, yükün pozisyonunu bozmamak için nazikçe çömeldikten sonra, hamal kollarını hızla kayışlardan geçirir ve böylece şeyi sırtına asar, sopa şimdi adamın zor pozisyonundan düşmeden veya
üzülmeden taksitler halinde kalkmasına yardımcı olmak için kullanılır. Ayağa kalktığında, adam iyileşir ve dilencilerin ne kadar dayanıklı ve kas gücüne sahip oldukları harikadır, çünkü bu muazzam yükleri kilometrelerce, en ufak bir yorgunluk belirtisi göstermeden
taşırlar. Hızlıca yürürler, oldukça kısa adımlar atarlar ve ara sıra çatallı sopalarının üstüne otururlar, üst ucuna ellerini koyarlar, sopayı göğüslerine ve yere bastırırlar ve böylece bir tür _point d'appui_ yaparlar.

Hamalinin ahlaki nitelikleri hakkında sadece bir söz. Bu konuda Napoliten _lazzarone_'ye çok benziyor -- aslında, Doğu Asya'da İtalyan makarnacısına bu kadar layık bir
rakip olan başka bir
birey bilmiyorum. Hamal açken çok çalışacaktır ve işini iyi yapacaktır, ancak maaşı ödendiği anda, Napoli Körfezi'ndeki meslektaşı gibi, hemen gidip aldığının büyük bir kısmını içecek; sonra, sarhoşluk içinde, kalan yarısını kumar oynayacak; ve ondan sonra yirmi dört saat boyunca uzanarak uyuyacak ve sonraki on iki saat boyunca yerde çömelerek, taşıma makinesinin yanında güneşin tadını çıkararak, hala yarı uykuda, aptallığı üzerinde düşünerek ve bir insan yük hayvanının hizmetine ihtiyaç duyabilecek yoldan geçenlerden yeni emirler arayacaktır. Sonra, onları yol kenarındaki içki kulübelerinin yakınında bir sıra halinde görebilirsiniz, ya yaklaşık üç fit uzunluğundaki pipolarını içerler ya da içerken değillerse pipoyu boyunlarından aşağı ceketlerine ve pantolonlarına sokarak, deriyle hemen temas halinde olacak şekilde. İyi bir tempoda ilerleyerek, eskiden han olarak kullanılan ve şimdi bir Japon tarafından kiralanan, tipik bir Kore binası olan yarı yol evine ulaştım. Kendimi çay ve birkaç
katı yiyecekle eğlendirdikten sonra, başkente doğru yaya yolculuğuma devam ettim. Ve şimdi, Han nehrine yavaş yavaş yaklaşırken, ülkenin tarımına daha fazla dikkat
verilmiş gibi görünüyordu. Buradaki tahılların temel ürünü çoğunlukla karabuğday, fasulye ve darıdır, ayrıca su kenarına daha yakın birkaç pirinç tarlası
bulunuyordu. Sonunda, feribot teknecisine gelip beni alması için yarım saat bağırdıktan sonra, nehir kıyısına
vardıktan sonra, zamanı gelince diğer tarafa indim. Han nehri, halici ile bu nokta arasında harika bir sapma oluşturuyor. Nehir geride kaldıkça, sazdan çatılı, sefil ve pis çamur kulübeler şeklinde daha fazla yerleşim yeri görünür hale geldi; yiyecek dükkanları
ve birbirini takip eden yerel düşük içki mekanları; ve
midilli, insan ve öküz kalabalığı başkentin artık
hızla yaklaştığını gösteriyordu; ve gerçekten de, Han nehrinin feribotla taşındığı yer olan Mafu ile buradaki yaklaşık üç mil
arasındaki mesafenin neredeyse tamamı boyunca
daha da kirli çamur kulübelerle çevrili kirli, dar yolda kıvrıldıktan sonra, kendimi sonunda Seul surlu şehrinin
Batı Kapısı'nın önünde buldum.

Uzakta, şehrin merkezinden, bir çanın yavaş sesini oldukça net duyabiliyordum; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, yaya veya atlı olarak,
her iki yönde de kapıdan içeri doğru koşuyorlardı. Heyecanlı kalabalığa bakmak için bir an durduğumda, aniden Chemulpo'da bana "Büyük Çan" olarak adlandırılan şeyin hüzünlü sesiyle demir çubuklarla kaplı ağır ahşap kapıların kapatıldığı ve bundan sonra kimsenin şehre girmesine veya çıkmasına izin verilmediği
söylendiği aklıma geldi. Güneş ufukta son muhteşem ışınlarını düşürüyordu ve
çan sesleri giderek zayıfladıkça heyecan daha da arttı ve çılgın insan ve hayvan kalabalığının
üzerine karışmasıyla
yol, akan bir nehrin ağzına giren gelgite benzetilebilirdi. Kendimi içeri akan akıntının içine attım ve
ayaklarım geçen midilliler tarafından çiğnenirken; bazen bir insana, bazen bir boğayla yüz yüze, sonunda içeri girmeyi
başardım. Kapıcıların boğuk seslerini, zamanın dolduğunu haykırarak ve yorgun yolcuları kraliyet şehrinin sınırlarına acele ettirirken iyi hatırlıyorum; ayrıca, içeriden yaptıklarını izlerken, nasıl geri püskürttüklerini ve kötü muamele ettiklerini, sözlerle ve tekmelerle, son geçen insanları, sonra sabırsızlıkla, ağır kapıları kocaman ve paslı menteşeleri üzerinde döndürdüklerini ve sonunda şehri ertesi gün gün doğumuna kadar kapattıklarını da iyi hatırlıyorum. Diğer tarafta, içeri alınmak için yalvaran insanların, çok geç de olsa, bağırışları, kabul edilmeden kaldı ve devasa asma kilitler ve sürgüler iyice
sıkıştırıldıktan sonra, Seul ertesi sabaha kadar dış dünyadan koptu. Kapının bitişiğinde kapıcının evi vardı ve
bu kapının önünde, birkaç paslı ve eski mızrakla
sıralanmış bir raf, kasaba ve sakinleriyle ilgilenmek üzere bırakıldı,
bu arada, günün işini bitiren bekçiler,
batmakta olan güneşin
ara verdiği ve günlerini meşgul eden oyun veya kumarı sürdürmek için içerideki sıcak odaya çekildiler. Güneşin
batmasıyla birlikte her türlü gürültü kesildi. Her iyi vatandaş evine çekildi ve bu nedenle ben de aynı şeyi yapmamın uygun olduğunu düşündüm.

Seul'de, çok kirli Kore hanları hariç, otel yok; Ancak Chemulpo'da ailesiyle birlikte Seul'de yaşayan ve Kore Kralı Majesteleri'nin mimarı olarak çalışan bir Rus beyefendiyle tanışacak kadar şanslıydım ve beni birkaç gün evinde kalmaya
çok nazik bir şekilde davet etti; bu nedenle, Seul'deki ilk birkaç gecemin rahat geçmesini ve günlerimin iyi geçmesini onun nazik misafirperverliğine borçluyum, ayrıca şehirdeki seyahatlerim de onun rehberliğinde gerçekleşti.

BÖLÜM IV

Koreliler--Yüzleri ve başları--Bekarlar--Evli
erkekler--Baş bandı--Şapkalar--Şapka-şemsiyeler--Giysiler--Gözlükler.

Şimdilik Seul'e yerleştiğimiz için, sizi Korelilerle tanıştırmalıyım, anlamalısınız ki
bir ulus olarak değil, bir birey olarak. Korelilerin Çinli olduğu ve bu nedenle fizik ve görünüm olarak onlara tam olarak benzediği ve Çinliler gibi olmasalar bile diğer taraftaki komşuları olan Japonlar gibi olmaları gerektiği yaygın bir fikirdir. Aslında, ikisine de benzemiyorlar. Doğal olarak, hem Çinlilerin hem de Japonların bu ülkeye sürekli akınları, insanların genel görünümünde belirgin izler bıraktı; ve elbette, yapmaya çalışacağım ayrım, beyazlar ve siyahlar arasındaki kadar belirgin değil, çünkü Koreliler, genel olarak, Moğol kökenli diğer halklara belirli bir benzerlik taşıyor. Ancak, bu aileye ait olmalarına rağmen, onun tamamen farklı bir kolunu oluşturuyorlar. Sadece bu değil, bir Koreli kalabalığı gördüğünüzde, aralarında neredeyse beyaz ve Aryanlara yakın yüz hatlarına sahip insanlar görmek sizi şaşırtacak, bunlar krallığın daha yüksek sınıfları. Daha yaygın olan tip, çekik gözler, yüksek elmacık kemikleri ve kalın, sarkık dudaklara sahip sarı tenli yüzdür.
Ancak, yine, Tibetlilere ve Hindulara çok benzeyen yüzler göreceksiniz ve gözlemlerinizi daha da ileri götürürseniz, krallığın her yerinde, çoğunlukla hamal sınıfları arasında, Afrikalılar kadar siyah veya Küçük Asya halkı gibi
erkekler bulacaksınız.

Tipler ve haçlarla ilgilenen herkes için, Cho-sen'den daha ilginç bir ülke bilmiyorum. Sanki Asya'da yaşayan hemen hemen her ırkın örnekleri küçük yarımadaya ulaşmış ve orada kalmış gibi görünüyor, bu gerçek, tüm göçlerin doğudan batıya ve kuzeyden güneye doğru hareket ettiği ve asla _tersi_ olmadığı teorisini bir dereceye kadar çürütecektir.

Örneğin Kore kraliyet ailesini ele alırsanız,
kral ve kraliçenin ve özellikle kraliçe tarafındaki tüm kraliyet prenslerinin (Min ailesi) herhangi bir Kafkasyalı kadar beyaz olduğunu ve gözlerinin neredeyse hiç eğik olmadığını ve bazı durumlarda bizimkiler kadar düz olduğunu göreceksiniz. Daha asil ailelerin bazılarının üyeleri de Avrupalı ​​olarak düşünülebilir. Elbette orta sınıflar Moğol tipindedir, ancak
Çin veya Japonların olağan örneklerinden biraz daha rafine ve daha güçlü yapılıdırlar; ancak, kuzey komşuları Mançular kadar zayıf ve uzun değillerdir, yine de onlarla birçok ortak noktaları vardır. Gördüğümüz gibi, Ko-korais ve Fuyus'un büyük istilaları bunun nedeni olabilir.

[İllüstrasyon: BEKAR]

Genel olarak, Koreli yakışıklı bir adamdır; yüzü
oval şekillidir ve tam yüze bakıldığında genellikle uzundur, ancak profilden hafifçe
içbükeydir, burun gözler arasındaki köprüde biraz düzdür ve geniş burun deliklerine sahiptir. Çene genellikle küçük, dar ve içe doğru çekilmiştir, Koreli yüzündeki genellikle daha zayıf kısım olan dudaklar ise kural olarak ağırdır, üst dudak yukarı kalkıktır ve dişleri gösterir, alt dudak ise acınacak şekilde aşağı doğru sarkıktır, bu nedenle karakterlerinin çok az veya hiç olmadığını gösterir. İyi dişlere sahiptirler
ve bunlar güzel beyazdır, bu da onlar gibi sürekli olarak dişlerini gösteren insanlar için bir nimettir. Badem şeklindeki, simsiyah gözler, Doğu gözlerine özgü o tuhaf bakışla gizlenmiştir ve muhtemelen yüzlerinin kurtarıcı kısmıdır ve onlarda iyi huyluluk, gurur ve yumuşak kalp tasvir edilmiştir. Birçok durumda kurnaz, hızlı bir göz görülür, ancak bu tip arasında genellikle bir istisnadır, alt sınıflar, siyah olanlar arasında ise neredeyse başlıca bir özelliktir. Elmacık kemikleri belirgindir. Yanaklarda, çenede ve dudakların üstünde ve altında saçlar seyrektir, ancak başta oldukça gürdür. Kore'de saçınızı nasıl kullanmanız gerektiği konusunda çok ilginç bir gelenek vardır ve bu geleneğe büyük bir önem verilir. Eğer tesadüfen bekarsanız - ve eğer öyleyseniz, Kore'deki herkes tarafından hor görülmeye katlanmak zorundasınız - saçınızı uzatmalı, kafatasınızın ortasından dikkatlice ayırmalı ve başınızın arkasında kalın bir tutam yapmalısınız, bu düzenleme sizi bekar bir adam ve bir spor nesnesi olarak gösterir, çünkü Sabah Sakinliği Ülkesinde, sadece bizim, bütün gün huzursuzluğumuzun olduğu ülkemizde, genellikle evlendiğimiz iki koşul altında bekar olabileceğiniz anlaşılıyor, yani aptalsanız ve geçinmek için tek bir kuruşunuz yoksa! Kore fikirlerine göre böyle talihsiz bir şekilde
yerleştirildiğinizde, yaşınız kaç olursa olsun, bir çocuk olarak
sıralanırsınız ve bir çocuk gibi giyinirsiniz, hatta ülke yas tutarken renkli ceketler giymenize bile izin verilir, tıpkı dul-Kraliçe Naip'in ölümü için ziyaret ettiğimde olduğu gibi ve herkes
beyaz giymek zorunda kalır, bu emir evli bir adam tarafından hemen yerine getirilmezse
muhtemelen onun için başını kaybetmek anlamına gelir. Bu nedenle, dışlanmış ve zavallı olarak
aşağılansalar da, bekarlar yine de orada bazı
ayrıcalıklardan yararlanırlar. İşte bir tane daha. Asla şapka takmazlar;
biraz daha ileride, bir Kore şapkasının nasıl olduğunu gördüğünüzde dikkate alınması gereken bir başka muafiyet.

[Resim: EVLİ ERKEKLERİN "BAŞ DÜĞMESİ"]

Öte yandan, evli erkekler -ve her yüz kişiden doksan dokuzu Cho-sen'de evlidir- saçlarını en harika şekilde toplarlar. Bekarlarınki kadar uzun değildir, çünkü kesilir. Kadınların kendi başlarına taradıklarında yaptıkları gibi, baş aşağı, ortodoks tarzda taranır ve sonra sol el alın boyunca altından geçirilir, kafatasının hemen ortasından başa yakın bir yerde yakalanır. Bu tatmin edici bir şekilde yapıldığında, elin üstündeki saçtan kalanlar bir sosis şekline ve boyutuna bükülür, daha sonra başın tepesinde dik olarak dik kalır ve doğal düzende buna mantıklı bir isim verilir. Bazen düğümün tepesine küçük bir gümüş veya metal boncuk takılır ve alnın hemen üzerindeki saça küçük bir kaplumbağa kabuğu süs tutturulur. Bu, evli bir adamın her zaman çok dikkatli olduğu saç şeklini tamamlar ve siyah düz saçların bu şekilde düzenlendiğinde başı çok iyi gösterdiğini söylemeliyim. Resimde, tabii ki, ulusal bir gelenek olduğu için, tıpkı diğerleri gibi saçını yapan hamal sınıfından evli bir adamın profili gösteriliyor; sadece daha zengin ve daha zeki insanlar, elbette, saçını daha derli toplu ve muhtemelen
o kadar da sanatsal olmayan bir şekilde takıyor. Ayrıca, daha iyi sınıftaki insanlar, az önce anlattığım kendilerini güzelleştirme süreciyle yetinmiyor, alnını, şakaklarını ve başın arkasını, gerçek saçı altında sıkı tutan ve sadece uçuşmasını önlemekle kalmayıp, giydikleri harika şapkalar için daha sağlam bir temel oluşturan, siyah at kılından yapılmış ilginç bir düzenleme olan bir
baş bandıyla çevreliyorlar. Kralın, kendilerine vermek istediği onur miktarına göre, yeşim, altın veya gümüş düğmeler şeklinde süslemeler bahşettiği daha asil sınıflar, bu süslemeleri, her yerden, kulakların arkasına ve baş bandına sıkıca tutturulmuş şekilde takıyorlar.

Korelinin başı konusuna gelince, bu kadar. Sevgili okuyucularım, onun vücudunun tarifini size bırakacağım, çünkü o da tıpkı diğer vücutlar gibi, az çok iyi yapılmış, tek fark her zaman yıkanmamış olması. Bunun yerine, sizinle birlikte gardırobunu ve
giysilerini inceleyeceğim, umarım sizin için çok daha ilginç olabilir. Bunu yapmak için, trafiğin genellikle yoğun olduğu
şehrin ana caddesinde yürüyelim ve yoldan geçen insanları inceleyelim. Burada varlıklı bir adam var, muhtemelen bir tüccar. İki özellik hemen dikkatinizi çekiyor: şapkası, _kat-si_ ve ayakkabıları; ve sonra, komik beyaz dolgulu giysileri. Ama onu dikkatlice ve ayrıntılı olarak inceleyelim. Onu tarif etmeye hangi uçtan başlayacağımıza karar vermek biraz zor, ama sanırım
baştan başlamak geleneksel bir şey ve bu yüzden ona yaklaşarak, şapkasının ne kadar ilginç bir şekilde yapılmış olduğuna dikkat edelim. Şekil olarak tıpkı bir Galli kadının şapkasına benziyor, ya da başka bir deyişle, resimde görüldüğü gibi, düz bir tabağa yerleştirilmiş bir saksıya benziyor; ancak Kore şapkasının sıra dışı yanı, oldukça şeffaf olması ve fikirlerimize göre bir şapkanın sahip olması gereken
hiçbir erdeme sahip olmamasıdır. Harika bir sanat eseridir, çünkü at kılından veya daha yaygın olarak, beyaz at kılına benzeyecek şekilde incecik kesilmiş bölünmüş bambudan yapılmıştır ve daha sonra tarif edilen şekilde ince bir ağ halinde dokunmuştur. İnce bir bambu çerçeve onu iyi bir şekilde bir arada tutar ve ona belli bir sağlamlık kazandırır, ancak üzeri verniklenmiş olsa da, kişinin başını ne güneşten, ne rüzgardan ne de
yağmurdan korur. Kore'de şapkayı çıkarmak, evde bile olsa, kaba bir şey olarak kabul edilir ve bu nedenle anında çıkarılması veya takılması gerekmeyen _kat-si_, merkezi koninin yanlarında iki kancayla donatılmıştır ve her birine şapka takıldığında çenenin altına bağlanacak beyaz bir kurdele takılıdır, ikincisi saçın üzerinde değil,
baş bandında durur. Bu şapka şekli,
baş bandı olmadan asla giyilmez.

Az önce tarif edilen şapka, Sabah Sakinliği Ülkesi'nde en sık giyilen ve insanların çoğunda görülen şapkadır. Ama
işte! Bir boğayı yöneten şu adama bakın - tüm bir aileyi korumaya yetecek kadar büyük bir şapkası var.

Bambudan veya örülmüş kamışlardan veya sazlardan yapılmış büyük bir piramit gibidir ve onu neredeyse beline kadar yarıya kadar örter. Peki, zavallı adam özel olarak
bir akrabasının ölümü için yas tutuyor ve yüzünü bu şekilde örterek kederini gösteriyor.

[İllüstrasyon: BAŞ BANDI VE ŞEFFAF ŞAPKA]

İşte yine, ilkine benzer şeffaf bir şapka takan başka bir birey geliyor,
sadece başın üstünden açık büyük bir başlık takıyor ve
omuzların üzerine yuvarlanarak kulakları
şiddetli soğuktan koruyor. Bu, kürkle kaplı ve kürkle de süslenmiş ve
tam olarak yakışmıyorsa da oldukça tüylü ve sıcak görünüyor. Ah! ama işte
başlık şeklinde daha da ilginç bir şey. Kar yağmaya yeni başlıyor ve birbiri ardına şeffaf _kat-sis_
bir dönüşüm geçiriyor. Cesaret edip, insanların geçmesini izlerken, şeffaf bir şapka takan neredeyse herkesin belinde sarı yağlı kağıttan yapılmış, yelpazeye benzeyen üçgen bir nesne taktığını fark edeceksiniz. Şimdi, bunun ne olduğunu göreceksiniz. Yaşlıca bir adam, hava durumu görevlisinin niyetlerini incelemek için burnunu kıvırıyor ve tehdit edici bulutların görünümünden pek memnun olmadığı anlaşılıyor, duruyor ve yelpaze benzeri nesneyi kemerinden çıkarıp açıyor, sonra bunun sadece iki buçuk fit çapında, sapı ve sapı olmayan küçük bir şemsiyeye benzediğini görüyor ve bir ip yardımıyla yepyeni şapkasının üzerine takıyor. Böyle kullanıldığında, bir koni şeklini alır, ancak tabii ki,
içinde çok sayıda kıvrım olacaktır. Buna _kat-no_ denir.
Fikir
hiç de fena değil, değil mi? Çünkü burada, taşımak için kollarınızı
yorma derdi olmadan bir şemsiyeniz var.

İnsan, erkeklerin çeşitli sınıfları ve koşullarındaki farklılıklar karşısında epeyce şaşkınlığa düşmeden edemiyor.
Görünüşe göre,
erkeklerin çoğu burada aynı şekilde giyinmiş gibi görünüyor, ancak şu farkla ki,
bazıları diğerlerinden daha kirli; ara sıra birinin fazladan bir giysisi oluyor, ama
hepsi bu. Evet, başlangıçta, herhangi birinin kim ve ne olduğunu anlamakta gerçekten zorluk var, ancak biraz çaba ve pratik ile
zorluk kısa sürede aşılır. Erkeklerin giydiği kıyafetler çoğunlukla aynıdır, yalnızca bu giysilerin kesilme ve dikilme biçiminde büyük bir fark vardır, tıpkı bir Bond Sokağı terzisinin kesimini bir banliyö terzisinin kesiminden anında ayırt edebileceğimiz gibi. Kore'de, terzi, kural olarak, kişinin karısıdır, çünkü eşinin kıyafetlerini kesmek, dikmek ve dolgulamakla görevlendirilen kişi odur. O halde, tepeden tırnağa düğümlenmiş eşlerin onda dokuzunun etrafta dolaşırken sıradan çantalar gibi görünmesine şaşmamak gerek. Ulusal kostümün kendisi, itiraf edilmelidir ki, süslemesi gereken insan vücudunun görünümünü bozmaya daha çok eğilimlidir. İlk olarak, her bir bacağından tüm vücudun kolayca geçebildiği kocaman bir pamuklu pantolon vardır ve bu pantolonun her yeri pamukla dolguludur, iç çamaşırı giyilmez. Bunlar giyildiğinde, çeneden ayaklara kadar uzanır, ayaklara bol ve zarif kıvrımlar halinde düşer ve siz bunları dişlerinizle tutarak ve püsküllü güzel, uzun bir ipek kurdeleyle belinizin yakınında ve etrafında herhangi bir yere bağlayarak giyersiniz,
genellikle sağ taraftan sanatsal bir şekilde sarkıtılır.
Bu başarıyla tamamlandığında, pantolonun fazladan uzunluğu, siz uzaklaşırken "iç çamaşırlarının" geride kalmasını önlemek için yukarı doğru kıvrılır ve omuzları sıkı ve çan şeklinde, kısa ama geniş kollu, vücudun üst kısmını örtmek için kısa bir ceket giyilir. Bu ceket de pantolon gibi dolguludur ve neredeyse kalçalara kadar uzanır. Sağ tarafta üst üste gelir, iki uzun
kurdele orada güzel tek kanatlı bir düğüme bağlanır ve iki ucu sarkık bırakılır. Kışın, yazın çıplak kalan ön kol, elin geçirildiği ve dirseğin hemen üstüne kadar uzanan ayrı bir kısa manşon veya kolla korunur.

Sonra, büyük pantolonların içine sokulduğu ve
bilek etrafına bir kurdeleyle tutturulan dolgulu çoraplar gelir. Ve son olarak, şimdi ayakkabılara
geliyoruz. Daha iyi sınıflar tarafından kullanılanlar deriden yapılır ve
ya altında çivi bulunan deri tabanları ya da
Çin ayakkabılarına benzer, kıvrık burunlu tahta tabanları vardır. Ancak, gerçek Kore ayakkabısı, her gün yürüyüş için kullanıldığından ve gösteriş için kullanılmadığından, gerçekten
tuhaftır. Bununla ilgili en önemli tuhaflık,
kağıttan yapılmış olmasıdır; bu bir yalan gibi geliyor, ama aslında öyle değil. Bir diğer
olağanüstü şey de, gerçekten bunlarla yürüyebilmenizdir. İnanmıyorsanız, yapmanız gereken tek şey ilk vapura binip Kore'ye gitmek ve
kendinizi buna kolayca ikna edebilirsiniz. Nüfusun büyük bir kısmı bunları giyer ve özellikle _Mapus_ bunlarla muazzam mesafeler yürür. Ancak bunlar gerçek ayakkabılar değildir ve belki de bunları bir ayakkabı ile sandalet arasında bir karışım olarak sınıflandırmak gerekir, çünkü tam olarak budur. Ayak parmakları, kıvrık yırtılmaz kağıttan sayısız küçük iple korunur, bunlar birbirine örüldüğünde sandaletin tabanını, topuğu ve arkasını oluşturur ve bu ip, ayakkabının ucuna, aynı tür bükülmüş kağıttan yapılmış, tam etrafından geçen daha kalın bir kordonla bağlanır. Bu kordon, sandalet ayakkabısını giyenin rahatlığına göre daha sıkı veya daha gevşek bağlanabilir.

Koreli talihsiz bir varlıktır. Cebi yoktur. Elleri
soğuksa, onları kemerinden pantolonuna sokarak ısıtmalıdır ve eğer insanlarla birlikteyse, her birini diğer kolunun koluna sokarak belli bir miktar
ısı üretebilir. Taşımak istediği para,
tütün, vb. için, beline veya ceketinin
kurdelesine taktığı küçük ipek keseler sağlamak zorundadır. Bu keseler genellikle turuncu veya mavi renktedir ve sonsuz beyaz elbiselerin monotonluğunu biraz olsun hafifletir.

Giysiler, şimdiye kadar tarif ettiğim kadarıyla, ayakkabılar hariç, halkın daha iyi sınıfları tarafından evde alışılmış olarak giyilen şeylerdir; ancak yetkililer, diğer şapka türü yerine, başlarında papalık tacına benzeyen at kılından yüksek bir başlık takarlar. Kapalı alanlarda ayakkabılar giyilmez, Japonya'da yaygın olan gelenek, yani odaya ilk adım atılırken ayakkabılar kapıda bırakılır. Orta alt sınıflar ve köylüler, _Mapu_ veya hamallar gibi, kullanmadıkları zaman boyunlarının arkasında tuttukları uzun pipo hariç, sokaklarda nadiren tasvir ettiklerimin dışında bir şeyle dolaşırlar. Tüccarlar, polisler ve özel beyefendiler, özellikle kışın, benzer şekilde yastıklı uzun bir pamuklu veya ipek elbise, dizlerin altına kadar uzanan bir tulum giyerler ve bazıları, özellikle Hükümette çalışanlar veya resmi bir pozisyonda olanlar, bunun dışında veya bunun üzerine, dereceye göre önde iki ve arkada iki olmak üzere dört uzun pamuklu veya ipek şeritten yapılmış ek bir kolsuz giysi giyerler, neredeyse ayaklara değen ve hem önde hem de arkada bele kadar bölünmüş, etrafına bir kurdele bağlanmıştır. Bu, o zaman, herhangi bir sınıftan bir Korelinin günlük gardırobudur. İsterseniz, tozluklar ve ekstra çantalar gibi birkaç farklı eşya ekleyebilirsiniz, ancak Cho-sen'den hiçbir adamın bunlardan daha fazla kıyafetle dolaştığını görmedim, ancak birçok kez çok daha az kıyafete sahip olan insanları gördüm. Giysiler, giyenin derecesine ve zenginliğine göre pamuk veya ipektendir. Düğmeler, Cho-sen'de işe yaramaz bir lükstür, çünkü ne erkekler ne de kadınlar bunların faydasını fark eder; aksine, yerliler, en iyi giysilere herhangi bir sayıda düğme deliği açan aptal yabancı barbarlara çok fazla eğlenir ve onlarla alay eder, bu onların fikrine göre anlaşılmaz bir hatadır ve takdir eksikliğini gösterir. Döngüler ve kurdeleler aracılığıyla şeyleri yönetme yöntemleri, belki de giyim konularındaki "şeyleri bir arada tutma" sistemimizden daha fazla, kendi pitoreskliğinden yoksun olmayan bir etkiye sahiptir. Sonuçta bu sadece bir görüş meselesidir. Cho-sen diyarının sakinleri,
deneyimime göre, yıkanmaya pek düşkün değiller ve banyo yapmaya da daha az düşkünler.
Ellerini oldukça sık yıkadıklarını ve ara sıra yüzlerini yıkadıklarını gördüm;
sadece Kore'nin çok seçkin insanları her gün yüzlerini yıkıyorlar. İnsan,
temizlik amacıyla suyun bu kadar az ve düzensiz kullanılmasıyla,
son derece kirli görünmeleri gerektiğini düşünürdü; ama hiç de değil. Kirli insanların ne kadar temiz göründüklerini görmek
her zaman
son derece sinir bozucuydu!

Ama yoldan geçen bir veya iki kişiye daha dikkat edelim.
Şimdi çok
kar yağıyor ve herkes kendi şemsiyesini başında taşıyor.
Çocuklar şapka takmıyor ve başlarına uyan bambu çerçeveli büyük bir şemsiyeleri var, bekarlar da öyle. İşte
son sınıftan biri geliyor. Yüzü incecik kesilmiş, saçları ortada ayrılmış ve sırtından aşağı sarkan büyük saçlarıyla
gerçekten bir erkekten çok bir kadına benziyor; bu yüzden aceleci gezginlerin bu bekarları kadın olarak nitelemekte sıklıkla yaptıkları hata kolayca anlaşılıyor. Birisi ilk kez görüldüğünde, o kadar kadınsı görünüyor ki
hangi cinsiyete ait olduğunu söylemek gerçekten zor.

Erkek Korelinin hırsının bir parçası da, gerçekte öyle olup olmadığı önemli olmaksızın, bilge görünmektir. Ve arzu edilen bilgelik havasını benimsemek için, altın veya kaplumbağa kabuğu çerçeveli, dumanlı camlı, kulaklarında klipsli, Çin menşeili kocaman yuvarlak bir gözlük takmaktan daha ne gerekir? Ah, ne kadar da bilge görünüyor! Gerçekten de öyle! Ve Seul sokaklarında mütevazı eşeğine binerken kibirini görmelisiniz. Orada, hizmetçileri tarafından desteklenerek, ne bir yana ne de diğer yana bakarak, onurunu kaybetmemek için bir heykel gibi oturuyor.

"Era, Era, Era!" ("Yol açın, yol açın!") diye bağırıyor hizmetçiler, kalabalığın arasından geçerken, her zaman saygılı ve onlara tepeden bakan bu kahramana itaat etmeye hazır. Resmi görevli ne kadar azsa, elbette
hava o kadar büyüktür ve hizmetkarları tarafından, eğer ileri gelen kişi ve eşeği için yer açmak için yeterince hızlı olmazlarsa, yolda duran insanların nasıl bir kenara savrulduğunu görmelisiniz. Uzun elbisesi yanlarda ve arkada dikkatlice düzenlenmiştir, eyeri ve eşeğin sırtını büyük kıvrımlarla örtmektedir; Kore'de ve dünyanın diğer yerlerinde çoğu şey
görünüş uğruna yapılır. Eğer elbisesi koltuğunun altında buruşmuş bir şekilde dolaşırsa ne korkunç bir şey olurdu! Bu, ömür boyu mutsuzluğa, pişmanlığa ve utanca sebep olur ve şüphesiz hizmetkarlarına affedilemez dikkatsizlikleri için sağlam bir kırbaç cezasına mal olur.

BÖLÜM V

Cho-sen'in Kadını--Giysileri--Yolları--Görünüşü--Ayrıcalıkları--Görevleri--Mizacı--Sınıf Farklılığı--Kadınsı
müzisyenler.

Şimdi, sanırım, Cho-sen'li adamın ve kıyafetlerinin kabataslak bir taslağını verdiğimden, size genel bir şekilde daha zayıf cinsiyeti -kolay bir iş değil- ve ne giydiklerini -çok daha zor bir iş- anlatmam uygun olacaktır, çünkü kadınsı giysilerin inceliklerine aşina olma şansım yok ve bu nedenle, konumun bu kısmıyla ilgilenirken, onu oluşturan farklı kısımlara uygulanabilir uygun terimleri her zaman kullanmazsam, mazur görülmeyi umuyorum. O halde, okuyucularımın bu konudaki hoşgörüsüne güvenerek, Koreli bir kadının nasıl olduğuna dair bir fikir vermeye çalışacağım. Şüpheci doğamda, kadınları ne kadar çok görürseniz, onları o kadar az tanıdığınızı düşünmek her zaman bir özellik olmuştur; bu ilkeye göre, Koreli kadınları çok iyi tanımalıyım, çünkü onları çok az görüyorum. Her ne olursa olsun, onlara dair izlenimlerimi aktarmaya devam edeceğim.

Genel olarak bilindiği gibi, Cho-sen'deki kadınlar, alt sınıflar hariç, inzivada tutulurlar. Dışarı çıkmalarına nadiren izin verilir ve çıktıklarında yüzlerini Malta'daki kadınların giydiklerine çok benzeyen beyaz veya yeşil başlıklarla örterler. Erkeklerden ve özellikle yabancılardan
utanırlar veya utangaçmış gibi görünürler ve genellikle, özellikle ıssız bir sokaktaysa, biri yaklaştığında saklanırlar. Seul'de olduğum ilk birkaç gün, sokakta karşılaştığım her kadının bir kapıyı açıp bir eve girmek üzere olması gerçeğine ne kadar şaşırdığımı hatırlıyorum. Karşılaştığım kızların, benim geçtiğim sırada eve varmaları bana o kadar garip geldi ki, ya rüya gördüğümü ya da her evin kasabadaki her kadına ait olduğunu düşünmeye başladım. Birdenbire bunun sadece görülmekten kaçınmak için onların bir hilesi olduğu fikri aklıma geldi ve Koreli bir arkadaşımdan konuyla ilgili daha fazla bilgi aldığımda, bir kadının ufukta yabancı bir adam belirdiğinde Koreli bir evin herhangi bir kapısını açıp içeri girme hakkına sahip olduğunu keşfettim, çünkü erkeksi "yabancı şeytan"ın itibarı, Seçilmişlerin daha nazik cinsiyetinin zihninde henüz yüksek bir ahlak standardına ulaşmamış durumda. Her zaman kalabalıkların olduğu ana cadde ve büyük caddelerde, onlara kaçmadan yaklaşma şansı daha yüksektir, çünkü Kore'de, başka yerlerde olduğu gibi, güvenlik
çokluğundadır sözüne büyük güven duyulur. Bu yüzden Koreli kızların emekliye ayrılmış yolları ve ilginç kostümleri hakkında ilk çalışmalarımı esas olarak burada yaptım.

[İllüstrasyon: BİR KORE GÜZELİ]

Evet, kostüm gerçekten ilginç ve kesinlikle tarif edilmeyi hak ediyor.
Erkeklerinkine benzer büyük dolgulu pantolonlar giyiyorlar, çorapları da pamukla
dolgulu. Çoraplar ayak bileklerinden pantolona bir kurdeleyle sıkıca
bağlanmış. Ancak, Cho-sen'li kızların sokaklarda bu erkeksi giysiyle dolaştığını düşünmemelisiniz, çünkü bu pantolonların üzerine beline çok yüksekten bağlanmış kısa bir etek giyiyor. Hem pantolon hem de etek genellikle beyazdır ve onları giyenlerin derecesine, yaşam pozisyonuna ve gösterişine göre ipek veya pamuktandır. Genellikle beyaz, kırmızı veya yeşil olan küçük bir ceket, çoğu Koreli kadının gardırobunu tamamlar; bir
özelliği ise o kadar kısa olması ki her iki göğüs de açıkta kalıyor, bu da ilginç ve hiç de pratik olmayan bir
şekil, çünkü Kore'nin iklimi, daha önce gördüğümüz gibi, aşırı soğuk - Rusya'dan veya hatta Kanada'dan bile çok daha soğuk. Kadınların çok fazla
olmayan saçları, çok basit bir şekilde yapılmış, bir tür pis kokulu yağla düz bir şekilde sıvanmış, ortadan ayrılmış ve başın arkasında bir düğüm halinde bağlanmış, tıpkı din adamlarının eşlerinin normalde taktığı gibi. Bu düğüme süs olarak ağır görünümlü gümüş veya metal bir iğne veya bazen iki iğne de takılabilir. Genç kızların ve yaşlı kadınların özellikle kışın ilginç bir
kürk şapka taktığını sık sık gördüm, ancak bunun genel olarak kullanıldığı söylenemez. Bir koni kesiti şeklindedir, üst kısmı ipekle kaplıdır, alt yarısı ise kürk ve iki uzun ipek kurdeleyle süslenmiştir, bunlar arkadan sarkmaktadır ve şapka takıldığında neredeyse yere kadar ulaşır. Bu şapkanın üst kısmı, ilginç bir şekilde açıktır ve bu şekilde oluşturulan deliğin her iki tarafında genellikle kırmızı veya siyah renkte iki ipek püskül vardır. Şık bir şekilde takıldığında, bu şapka oldukça yakışır, ancak ne yazık ki, ister takılmış olsun ister olmasın, Cho-sen'in mütevazı kızı başını ve yüzünü uzun yeşil bir tür tulumla örter, bunu bir _mantilla_ veya başlık olarak kullanır, başının üzerine atar ve sol eliyle yüzünün üzerinde kapalı tutar. Bu nedenle, Cho-sen'de başka yerlerdeki kadar cilveli kadınların olmadığı düşünülmemelidir, çünkü gerçekten de daha güzel olanlar, ya rüzgarın başlığını geriye doğru uçurduğunu ya da başlığı yüzünde tutan elin kaydığını iddia ederek ya da bir kadının her zaman sahip olduğu türden başka bir bahaneyi kullanarak, size ne kadar güzel olduklarını göstermek ve onlara hayranlık duymak için her fırsatı değerlendirirler, özellikle de sizin kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi ve Koreli arkadaşlarınızın kim olduğunu öğrendiklerinde. Çirkin olanlar, elbette, her zaman en çok
yaygara koparanlardır ve sokakta bir kadının yüzünü hiç göremeyecek şekilde sakladığını görürseniz, yüzünün
bakmaya değmeyeceğinden ve kendisinin de Doğanın ona karşı
kötülüğünün tamamen
farkında olduğundan çok emin olabilirsiniz.

Aylarca her gün sokaklarda çizim yaparken görüldüm,
insanlar beni iyi tanıdı ve Koreliler kendileri çok
sanatsal olmasalar da sanata çok düşkün oldukları için, aralarından çok sayıda arkadaş edindim ve hatta diyebilirim ki, popüler oldum.

Kibir, tüm insanların baskın bir özelliğidir ve bu küçük zaafım sayesinde Koreli genç kızları çoğu sıradan gezginden daha fazla görebildim.

[İllüstrasyon: EVDEKİ BİR KADIN]

Çekiciliklerini analiz ettiğimizde, doğru, _artıları_ ve _eksileri_ buluyoruz, ancak ortalama bir hizmetçiyi ele aldığımızda, Kore'de diğer ülkelerdekinden daha kötü olduğu söylenemez. Güzel olabilir ve çirkin olabilir. Güzel olduğunda, onları yaptıkları kadar güzeldir ve tam tersi olduğunda, günah kadar çirkindir, hatta daha da kötüdür. Ama
yakışıklı birini ele alalım. Kemerli kaşları ve uzun kirpiklerle yumuşatılmış, simsiyah, badem şeklindeki gözleriyle hüzünlü küçük oval yüzüne bakın. Burnu düzdür, ancak biraz daha az düz olması daha avantajlı olabilir ve kar kadar beyaz iki güzel dişini gösteren tatlı, küçük bir ağzı vardır. Onu ilk gördüğünüzde hareketlerinde o kadar fazla asalet ve dinginlik var gibi görünüyor ki, onu neredeyse küçük bir heykel sanıyorsunuz. Yüzünü çevirmeye tenezzül etmez
ya da size bakmak için kaldırır ve hatta gülümsemeye bile daha az meyilli görünür, o kadar mütevazıdır; ancak utangaçlığı geçince,
harika bir şekilde iyileşir. Yüzü aydınlanır ve gözlerindeki yumuşak, şefkatli,
uzak bakış insanlığın en güçlüsünü bile ezip yok etmeye yeter. O sade ve doğaldır ve çekiciliği başlıca burada yatar.
Güzelliği bir Avrupalı ​​kadınla kıyaslanamaz, çünkü ne o kadar uzun ne de o kadar gelişmiştir, ancak Uzak Doğu uyruklu kadınlar arasında, bana göre, gerçek güzellik ve zarafet açısından pastayı alır.
Hakkında çok şey duyduğumuz Japon kadınları, daha sanatsal giyimli olsalar da,
Cho-sen'in Venüsleri'nin yanında bir hiçtir ve hem ten renginin açıklığı hem de yukarıda adı geçen diğer nitelikler açısından bana Avrupa kadın güzelliğinin standardına en yakın gibi göründüler. Kabaca tarif ettiğim gibi, kıyafetleri zarif olmaktan çok
tuhaf ve hiç de yakıştığı söylenemez;
yine de, insanın gözleri alıştığında, kızların
bu kıyafetle oldukça güzel göründüğünü gördüm. Özellikle birini hatırlıyorum, kralın bakanlarından birinin cariyesi, benim için oturması için yeterince şanslıydım. Uzun mavi duvak elbisesiyle hiç de fena görünmüyordu, genellikle giyilen beyaz olandan çok daha uzundu ve onu örtüyordu, beyaz ipek pantolon ayak bileklerinin hemen üzerinden görünüyordu ve minik ayaklarına uyan güzel bir çift mavi ve beyaz ayakkabısı vardı. Küçük kırmızı bir ceket giymişti, bundan çok
gurur duyuyordu ve sigara ve pipo içiyordu, ancak yaşının sadece on yedi olduğunu düşünüyorum.

Avam sınıfından kadınlar her zaman sadece giydikleri kaba kıyafetlerden değil, aynı zamanda saçlarının yapılış biçiminden de fark edilebilir. İki uzun saç tutamı başın arkasında bir tür türban gibi kıvrılmış, ve saç kesiminin kadınsı hilelerinden habersiz gözüme,
tamamen gerçek ve hakiki görünse de ve daha iyi sınıflardaki kadınların sonsuz derecede daha az gösterişli büyümesiyle tuhaf bir tezat oluştursa da, bana saç stillerini çok arzulanan moda boyutuna getirmek için bir miktar örgünün ve "doldurma"nın kullanıldığı söylendi. Kore'deki çok garip bir gelenek, kadınlara gece karanlığında kasabanın sokaklarında dolaşma ayrıcalığı tanınırken, erkekler gün batımından yaklaşık bir saat sonra eve kapatılır ve son zamanlara kadar "kadın saatleri" sırasında sokaklarda dolaşırken bulunurlarsa hem hapis hem de kırbaçlama ile ağır şekilde cezalandırılırlardı. Daha nazik cinsiyetin, gece geç saatlere kadar, topluluğun erkek kesimi tarafından rahatsız edilme korkusu olmadan sokaklarda dolaşmasına ve anne babalarını ve kadın arkadaşlarını ziyaret etmesine izin verilirdi ve verilir. Ancak, çok az kişi bu ayrıcalıktan yararlanır, çünkü ne yazık ki Kore'de çok sayıda kaplan ve leopar vardır ve şehir kapılarının erken kapanmasını hiçe sayarak yüksek duvardan büyük bir rahatlıkla tırmanır ve kasabanın üzerinde gece yolculukları yapar, yollarında buldukları tüm köpekleri ve hatta bazen insanları bile yerler. Kaplanların
aslında pençelerini bir çamur evinin dokunulmaz
kağıt pencerelerinden kaba bir şekilde geçirdiği, uykudan uyanmış
zorluk çeken bir bedeni dışarı
sürüklediği ve onu sokak ortasında huzur içinde yediği bilinmektedir.

O zamandan beri, ay ışığında yürüyüş sırasında bu doğadaki aç bir bireyle _karşılaşmanın_ biraz tatsız olacağı kesindir,
gecenin herhangi bir saatinde Seçilmiş genç kızın kendisine tanınan ayrıcalıktan
çok, çok nadiren yararlanması şaşırtıcı değildir. Kadın,
daha önce de belirttiğim gibi, Kore'de hiçbir şey olarak kabul edilmez. Az önce gördüğümüz gibi, sahip olduğu tek ayrıcalık, anayasal bir sınava girdiğinde vahşi bir
hayvan tarafından parçalanıp yenme şansıdır ve bunun
kıskanılacak bir ayrıcalık olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Zavallının bir adı yok ve doğduğunda belirsiz bir şekilde "Falancanın" kızı adıyla anılıyor. Ailede birkaç kız olduğunda, karışıklığı önlemek için soyadları yeterince uygun bulunuyor, ancak evlendiği anda tekrar kayboluyorlar, ki bu da başka bir bölümde göreceğimiz gibi, genellikle çok erken yaşta oluyor. Daha sonra "Falancanın" karısı oluyor. Kore'deki kadının biraz hüzünlü ve sıkıcı bir hayatı var, çünkü dört veya beş yaşından itibaren kardeşlerinden bile ayrılıyor ve evin ayrı bir bölümünde yetiştiriliyor ve o zamandan itibaren zavallı küçük kafasına, konuşmanın veya hatta farklı cinsiyetten insanların ona bakmasının utanç verici olduğu fikri aşılanıyor. Elbette, üst sınıflar bu katı görgü kurallarının uygulanmasından en çok zarar görenler, çünkü toplumun en alt kademelerinde kadın nispeten özgürlüğe sahip. Erkeklerle istediği kadar konuşabilir,
ve hatta peçesiz dışarı çıkabilir, çünkü fark edilmeyecek kadar
aşağı bir varlıktır; ancak üst sınıflar, katı kurallarına uyma konusunda çok titizdir. Koreli kadın bir köledir. O, zevk ve iş için kullanılır. Ne konuşabilir ne de herhangi bir
gözlem yapabilir ve kocasından başka hiçbir erkekle görüşmesine asla izin verilmez. Sokaklarda yol hakkı ona aittir ve erkekler ona karşı naziktir. Erkekler sadece onun geçmesi için yer açmakla kalmaz, hatta ona bakmamak için
yüzlerini bile çevirir. Kore edebiyatında trajik bir karakterin sayısız hikayesi vardır, sadece erkekler tarafından görüldükleri için intihar eden veya kocaları, kardeşleri veya babaları tarafından öldürülen güzel bakireler ve hatta bugüne kadar bir koca, karısını başka bir adamla konuştuğu için öldürse bile kanunun gözünde oldukça haklı kabul edilir! Üst sınıftan bir dulun yeniden evlenmesine izin verilmez ve eğer ölen kocasını sevdiğini iddia ederse, en kısa sürede onu diğer dünyaya _jamun_ yaparak takip etmelidir, bu basit bir performanstır, sadık eşin sadece boğazını kesmesi veya keskin bir kılıçla vücudunu parçalaması beklenir. Bunu nasıl yapacağınızı bildiğinizde bunun önemsiz bir şey olduğunu söylerler, ancak bana her zaman bu tür küçük bir
oyun oynamanın kolay bir iş olmayacağı gelmiştir. Gerçek uğruna, bu değerli eylemi küçümseyen kişinin bir koca olduğunu itiraf etmeliyim. Alt seviyedeki insanlar sonsuz derecede daha mantıklıdır. Bu sınıftan bir kadın
yirmi koca kaybetse bile, bir an bile kendini öldürmeyi düşünmez, ancak kısa süre sonra yirmi birinci evlilik ittifakına girer.

Kadınlar, Kore'de bir şekilde nadirdir ve her zaman büyük talep görürler.
Kuliler ve benzer veya alt seviyedeki insanlar, bir kadın arkadaş olmadan yapamazlar, çünkü yemeği hazırlayan,
giysileri yıkayan ve onları diken odur. Sürekli dövülür ve çoğu zaman da erkeği döver, çünkü Koreli kadınlar zaman zaman sinirlenebilir. Kıskançlık
_en plus_ onun başlıca erdemlerinden biridir. Seul'de kadınların birbirlerini neredeyse parçaladıklarını gördüm ve Tanrım!
tırnak çizme sanatında ne kadar da ustalar. Bu gibi durumlarda erkekler etraflarında durup onları kavga etmeye teşvik ediyor, kocalar eğlencenin tadını diğer daha az ilgili seyircilerden daha fazla çıkarıyor. Alt sınıflardaki kadınlar sürekli bir heyecan ve öfke halinde görünüyor. Sürekli birbirlerine hakaret ediyorlar, birbirlerine isim takıyorlar veya kendi çocuklarını azarlıyor ve hatta kötü muamele ediyorlar. Avrupalıların kulaklarına daha da sıra dışı gelen şey,
bir keresinde bir kadının kocasını savunduğunu ve bunu
benim kolay kolay unutamayacağım bir şekilde yaptığını gördüm.

Bir asker, yarısı bir tür kanalizasyon kanalı olan ve suyu donmuş dar bir sokakta huzur içinde yürüyordu ki bir adam
bir evden çıkıp onu durdurdu. Sohbet bir anda hararetlendi ve her zamanki merakımla, sahip olduğum tek erdemle,
durup sonucu görmeye çalıştım.

"Sana borç verdiğim parayı bana geri ödemelisin," dedi sivil çok
öfkeli bir ses tonuyla.

"Bende yok," diye cevapladı asker, kaçmaya çalışarak.

"Ah! sende yok mu?" diye bağırdı üçüncü bir kişi, kapıdan çıkan bir kadın ve daha fazla haber vermeden askerin kafasına
giysileri dövmek için kullanılan ağır tahta tokmakla vurdu.

Bu beklenmedik takviyeden cesaret alan koca, askere cesurca saldırdı ve güreşip birbirlerini
düşmeye çalışırken, öfkeli kadın sürekli olarak yumruklar savurdu ve bunların en azından yarısı, amaçsız telaşıyla,
hayat arkadaşı için savaştığı kişi tarafından karşılandı. Bir keresinde zavallı adama öyle sert vurdu ki -yanlışlıkla-
ölüp bayıldı, bunun üzerine asker canını kurtarmak için koştu, o ise ona
bir kaplan gibi atlayıp boğazından yakaladı, bir topaç gibi döndürdü ve yere serdi, onu buzun üzerine düşürdü. Sonra, öfkeyle
gözleri kafasından fırlamış bir şekilde ona
atıldı ve yükselen tutkusuna yenik düşerek, tokmağıyla sırtına vururken topuklarıyla kafasına vurdu.

"Kocamı da öldürdün, alçak herif!" diye bağırdı, yenilmiş savaşçı kaçmak için çok çabalıyordu, ama boşuna.

Bir boğayı öldürmeye yetecek kadar sert bir darbe indirmek üzereyken, neyse ki buzda kaydı ve kurbanının üzerine
serildi. Asker, diri olmaktan çok ölüydü, dizlerinin üzerine kalkmıştı ki, kadın kıyafetindeki o iblis tekrar ayağa kalktı ve onu en şefkatle kucaklayarak yanağını o kadar sert ısırdı ki, düzenli bir kan
akıntısı çekti. Daha fazla dayanamadım ve onları ayırmak için kaygan buza doğru ilerledim, ancak daha ulaşabilecek mesafedeyken, hala endişe verici bir ustalıkla kullandığı tokmaktan sol dizime sert bir darbe aldım, bu sayede barış elçisi olarak hizmetlerimi sunmaya bile vakit bulamadan hemen _hors de combat_ durumuna düştüm. Sadece bu değil, bana
gösterdiği sayısız "yıldız"ın yanı sıra, bana verdiği acı o kadar yoğundu ki,
sokağa tekrar elimden geldiğince zıplayarak,
onların kendi kavgalarını çözmelerine ve kendi işime bakmama izin vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.

"Yaşadığım sürece bir daha asla," diye yemin ettim, iyice gözden kaybolduğumda,
yumurta büyüklüğünde şişmiş zavallı dizimi ovuştururken, "asla başkalarının kavgalarına karışmayacağım. Bunu kim öngörebilirdi ki? Üstelik bir kadından!"

Gerçekten de, olaydan sonra bir filozof olmak kolaydır, ancak
yerlileri gücendirmek veya rahatsız etmek gibi en ufak bir niyetiniz olmadan, ne kadar sıklıkla korkutucu tartışmalara ve sorunlara
girdiğinizi görmek gariptir. İşte birkaç ay önce _Fortnightly Review_'da anlattığım ve Cho-sen'deki alt sınıflardan kadınların şiddet yanlısı
mizacının bir başka kanıtı olan küçük bir anekdot daha. Koreliler
genel olarak ve özellikle kadınlar, zaman zaman aşırı
batıl inançlıdırlar, bu da söz konusu şiddet sahnesini kısmen açıklar,
hiçbir şeyden kaynaklanmaz ve neredeyse çok ciddi bir kasıtlı bebek öldürme vakasıyla sonuçlanır.
İşler böyleydi.

Bir gün Seul'ün doğu kapısının dışında eskiz çiziyordum ve her zamanki gibi
büyük bir yerli kalabalığıyla çevriliydim, sonra iyi huylu, nazik yüzlü yaşlı bir adam dikkatimi çekti, kollarına at kılından şeffaf şapkasını koyduğu
güzel küçük bir çocuğu aldı ve resmimde böyle giyinmiş küçük çocuğu resmetmek isteyip istemediğimi sordu. Teklif beni cezbetti ve yeni bir panel aldıktan sonra, güzel kırmızı elbisesi, minik dolgulu çorapları ve ekstra büyük şapkasıyla yeni modelimin bir taslağını çizmeye başladım, fırçamın her darbesini hevesle izleyen ve benzerliğin giderek daha belirgin bir şekilde ortaya çıktığını gördükçe coşkuya kapılan seyircilerin büyük eğlencesine. Koreliler, Japonlar gibi, resimleri ve çizimleri anlamada son derece hızlıdır ve _oditoryumumun_ gösterdiği ilgiyi fark ettiğimde çok memnun oldum, çünkü daha önce hiç bir kalabalığın benim işlerimden bu kadar memnun olduğunu görmemiştim. Eskiz çizme alanındaki son deneyimlerim, sanatın takdir edilmediği veya hatta hoş görülmediği Hokkaido'nun tüylü vahşileri arasında olmuştu ve portre çizmek bir nebze riskli bir performanstı; Böylece kendimi aslanlaştırılmış halde bulduğumda,
taş ve diğer füzelerin yağmuru altında olmak yerine,
cesaretlenmem doğaldı ve yeteneklerim açısından gerçekten
oldukça iyi bir taslak ortaya çıktı. "Güzel!" dedi biri; "Çok
iyi!" diye haykırdı bir diğeri; "Tam anlamıyla gerçek!" dedi hepsi koro halinde,
bitmiş resmi onlara göstermek için kaldırdığımda,
ani bir sahne
değişimi oldu. Gözleri dik ve ölüm kadar solgun bir kadın,
yakındaki bir evin kapısında belirdi ve alnını elleriyle tutarak, sanki başına büyük bir felaket gelecekmiş gibi, bir adım
attı.

"Çocuğum nerede?" diye bağırdı öfke ve umutsuzluk dolu bir sesle.

"İşte burada," diye yanıtladı kalabalıktan biri. "Yabancı onun bir resmini çiziyor."

Keskin bir çığlık duyuldu ve solgun kadın bana öyle hançer gibi baktı ki
neredeyse taslağı, fırçaları ve paleti elimden düşürüyordum.
Ah, öyle bir bakıştı ki! Brrr! Nasıl da titredim. Sonra, ilkinden on kat daha keskin bir çığlıkla
kalabalığın içine daldı ve
çocuğu kaçırmaya çalıştı. İnsanların bana hassas olduğumu
söylediğini duydum ve o zaman gerçekten hassas olduğuma inanıyorum, çünkü
bir bakışta ne olacağını gördüğümde istemsizce ürperdim. Kalabalık
resme o kadar ilgi duymuştu ki
çocuğun gitmesine izin vermek istemediler; bu yüzden hor görülen ve geri itilen anne,
cüretkar girişiminde başarısız oldu. Ancak, cesurca, yeni bir saldırı yaparak, aralarına
atıldı ve çocuğu başından ve bir kolundan yakalamayı başardı; bu da işin en talihsiz kısmına yol açtı, çünkü
öfkeli anne tatlı
çocuğunu sürüklemek için tüm gücüyle çekerken, diğer yandan insanlar onu diğer kolundan ve bacaklarından olabildiğince sert çekiyorlardı, böylece zavallı çığlık atan yavru neredeyse
parçalanıyordu ve benim hiçbir itirazım
bu insani ama bir o kadar da insanlık dışı çekişmede en ufak bir etki yaratmadı.

Neyse ki, uzuvları iyice gerilmiş olan çocuk için,
anne bıraktı; ama diğerleri için kesinlikle şanslı değildi,
çünkü, kadınların Kore'de bile izlediği küçük yolları izleyerek,
erişebildiği herkesin yüzünü tırmalamaya başladı ve ben de
bu öfkeli ebeveyn tarafından gözlerimin kafamdan kazınmasına bir santim kala,
sonra büyük bir rahatlamayla onu sürükleyip götürdüm.

Evinin kapısından tekrar içeri girdiğinde yumruğunu salladı ve
dilini bana doğru uzattı, bu trajik-komik sahnenin layık bir sonuydu.

Ancak, Kore'deki tüm kadınların böyle olduğunu düşünmenizi istemiyorum; çünkü, gerçekten de değiller. Aslında, çoğunun
iyi huylu ve hatta yumuşak huylu olduğu, ayrıca acı verici derecede
çalışkan olduğu söylenebilir. Kışın en soğuk günlerinde ve gecelerinde, nehirlerdeki ve kanallardaki kalın buzları parçalayan ve saatlerce parmaklarını dondurucu suda tutarak, muhtemelen evde huzur içinde ve derin bir şekilde uyuyan efendilerinin ve efendilerinin giysilerini yıkayan zavallıları görmelisiniz. Onları, küçük sopalar gibi olan kısa, tahta tokmaklarıyla ıslak pamuklu giysilerdeki kiri döverken görmelisiniz; sabun Koreli evlerde henüz bilinmeyen bir lükstü. Evlerinde yıkanacak yeri olmayan daha fakir kadınlar, derelere gitmek zorunda kalıyor ve giysiler gündüz giyilmek zorunda olduğundan, iş gece yapılmak zorunda kalıyor. Bazen üç veya daha fazla kişi bir araya gelip çamaşır yıkama partileri düzenliyor; bu, bir dereceye kadar, soğuk taşta diz çökmenin, giysileri tamamen temiz olana kadar dövmenin ve bileklerinin etrafında sürekli olarak oluşan buzu sürekli olarak kırmanın monotonluğunu hafifletiyor. Biraz daha
iyi durumda olan kadınlar bunu evde yaparlar ve eğer gece Seul sokaklarında yürüyüşe çıkarsanız, birçok evden, özellikle bir şenlik veya kamu alayı öncesinde, herkesin en iyi şekilde görünmeyi sevdiği, bir saatinki gibi düzenli olarak işaretlenen hızlı tik, tik, tik'e çok geçmeden aşina olursunuz. Ülkemizde bir kadın benzer şekilde zorlayıcı
koşullar altında çamaşır yıkamaya gönderilseydi - ve unutmayın, bir takım elbiseyi düzgün bir şekilde yıkamak en az birkaç saat sürer - kocasından zulüm ve kötü muamele nedeniyle boşanma talebinde bulunmaya
başlayabileceğinden hiç şüphem yok; ancak Cho-sen'deki kadın bunu hiç önemsemez ve itaat etmesi gereken adam hoşuna gittiği sürece bunu isteyerek ve tek bir şikayette bulunmadan yapar. Aslında, Koreli kadının şehit edilmekten hoşlandığına neredeyse eminim, çünkü diğer daha medeni ülkelerdeki kadınlar gibi, acı çekmediği sürece kendini pek de mutlu görmüyor!

Kulağa komik ve uyumsuz geliyor, ama gerçekten öyle. Koreli kadınları incelerken, kafamda derin bir şekilde kök salmış bir fikir vardı, bir kadını en çok mutlu edecek şey, görevinin ağırlığını ve zahmetini ne kadar teslimiyetle taşıyabildiğini gösterme fırsatıdır. Buna kötü muamele şikayetini de ekleyebilirse, o zaman mutluluğu sınırsızdır. Bana göre, Cho-sen'li kadın, muhtemelen Asya'daki diğer tüm kadınlardan daha az hayattan zevk alıyor. Bu hayat, sefaleti, sessizliği ve hatta belli bir yaştan sonra çocuklarından -erkek olanlardan- ayrılmayı içerir. Bir kadını daha mutsuz edebilecek şeyler neler olabilir?
Yine de, tüm bunlara iyi dayanıyor gibi görünüyor ve tüm bu üzüntünün tadını çıkarmak için bile, sanırım insan her zaman alışkın olduğu şeyden zevk alır,
aksi takdirde bu olgunun nasıl açıklanacağını göremiyorum.

[İllüstrasyon: BİR ŞARKICI]

Kadınların o özel sınıfı, şarkıcılar hakkında birkaç söz eklenmeli,
Japonya'da olduğu gibi, diğer kadınlardan oldukça farklı bir loncadırlar.
Japonya'daki _geyşalar_ için yapılana benzer bir tanım,
yüksek memurlar ve yargıçlar tarafından akşam yemeklerini ilahilerle ve müzikle canlandırmak için çok aranan bu eşcinsel ve yetenekli genç hanımlar için de geçerli olabilir.
Genellikle en fakir sınıflardan gelirler ve
başarılı bir şarkıcı olmak için iyi görünüm, belli bir miktarda zekâ ve müzik yeteneği edinilmelidir. Doğaçlama yaparlar veya eski ulusal şarkılar söylerler, bu şarkılar kendini beğenmiş ve iyi beslenmiş memurları asla memnun etmez ve iyi ücret alırlarsa, işverenlerinin

bardaklarına şarap koymaya ve misafirlere tatlılar vermeye bile tenezzül ederler. Eğer güzel ve
başarılıysalar, "Koreli sanatçılar" mesleklerinden çok iyi para kazanırlar, hizmetleri için büyük miktarda para ödenir. Fakat eğer Doğa tarafından
bir nebze olsun kayırılırlarsa, genellikle zengin bir bakanın veya memurun
gayri resmi eşleri olurlar. Bu kadınlar yüzlerini tebeşirle boyarlar ve dudaklarını boyarlar; en pahalı ipeklerden yapılmış elbiseler giyerler ve genellikle hiçbir şeyden türemiş ve kendilerinden daha yüksek insanlar arasında yerleşmiş insanlar gibi, kendilerine hava atarlar ve mide bulandırıcı bir kibir geliştirirler. Koreliler arasında ise,
ancak, çok fazla hayranlık uyandırıyorlar ve alıyorlar ve bazen birçok kafa pahasına, bu kadın müzisyenlerin paralı zihniyeti sayesinde,
birçok entrika ve skandal gerçekleştirilmiştir.

Bu müzik, ortalama bir Avrupalı ​​kulağına şeytani olmaktan çok daha fazlasıdır, bu büyük ölçüde gamın tonlarındaki, yarı tonlarındaki ve aralıklarındaki farklılıklardan kaynaklanır,
ama şahsen, melodilerine alışmış biri olarak,
tuhaflığını ve özgünlüğünü oldukça beğeniyorum. Bir kez
anlaşıldığında takdir edilebilir; ama itiraf etmeliyim ki, ilk kez bir Kore konseri
dinlendiğinde, müzisyenleri öldürme ve
enstrümanlarını yok etme eğilimi ortaya çıkar. İkinci türde,
telli ve üflemeli çalgılar, davullar, ziller ve diğer vurmalı çalgılar dahil olmak üzere birçok türleri vardır. Flütler muhtemelen tüm üflemeli çalgılar kategorilerinin en tuhafıdır, ancak tınısı hoştur ve üzerlerinde çalınan havalar büyüleyicidir, ancak sonunda biraz monotondur, tekrarlar sürekli olarak yapılır. Sonra, doğru hatırlıyorsam beş telli arp ve yirmi beş telli daha karmaşık bir lavta türü olan _kossiul_; büyük bir gitar ve daha küçük bir gitar; _kanyako_
de sık sık kullanılır. Bu enstrümanların çoğu kadınlar tarafından çalınır; ancak flütler erkekler tarafından da çalınır.

BÖLÜM VI

Korean çocukları--Aile--Klanlar--Süngerler--Misafirperverlik--Topaçlar--Oyuncaklar--Uçurtma uçurma--Oyunlar--Bebeklerin nasıl uyutulduğu.

Cho-sen yaşamının harika bir özelliği de çocuklardır. Kişi neredeyse şunu söyleyebilir
Cho-sen'de çok nadiren bir erkek çocuğu görürsünüz, çünkü erkeklik sona ermiştir
ve çocukluktan hemen evli bir adamın sakin yaşamına geçersiniz. Bu kulağa ne kadar şaşırtıcı gelse de, yine de doğrudur. Bir çocuğun özgür hayatı genellikle sekiz veya dokuz yaşına geldiğinde sona erer. On yaşında evli bir adamdır, ancak daha sonra göreceğimiz gibi yalnızca nominal olarak. Ancak şimdilik kendimizi bekarlık günlerini ele almakla sınırlayacağız.

[İllüstrasyon: EVLİ KORELİ ERKEK, YAŞ 12]

Bilinmelidir ki, Kore'de de tıpkı burada olduğu gibi, erkekler kızlardan çok daha fazla değer görür ve erkeklerden büyük olanı, bir ailede birden fazla erkek varsa, küçük olanların daha yakışıklı, daha zeki ve daha çalışkan olmasına rağmen, küçük kardeşlerinden daha fazla değer görür. Baba öldüğünde, en büyük oğul ailenin dizginlerini devralır ve kardeşleri daha önce babalarına yaptıkları gibi ona bakarlar. Aile mülkünü ve neredeyse tüm parayı miras alan odur, ancak miras payını bölüp ailenin geri kalanıyla eşit şekilde paylaşması veya babanın yaptığı gibi onları elinde tutması gerektiği anlaşılan bir kuraldır. Kore aileleri böylece çoğunlukla bir arada tutulur; krallığın birçok klana bölündüğü, her ailenin çeşitli akrabalıklara sahip olduğu, tabiri caizse onlardan biri olduğu söylenebilir. Sabah Sakinliği Ülkesi'nde aile bağlarına çok değer verilir ve uzak akrabalar ailenin mutluluğu ve refahıyla ilgili her şeye büyük ilgi gösterir. Dahası, klanın herhangi bir üyesi maddi sıkıntılar içindeyse, tüm akrabaların ona yardım etmesi beklenir ve daha da şaşırtıcı olanı, bunu isteyerek yaparlar, itiraz etmeden. Koreliler doğası gereği misafirperverdir, ancak akrabalarla ilgili olarak, elbette, işler çok daha ileri gider. Birine ait olan ev, pratikte diğerine aittir ve bu nedenle "sevgili bir akrabanın" birkaç yıllık bir ziyaret için, bu sonuncusu olmadan daha iyi durumda olan başka bir akrabaya gelmesi, ziyaretçisinin uzun süre kalmasından kaynaklanan masraf ve sıkıntıdan ne kadar rahatsız olursa olsun, hatta onu nazikçe evinden kovmaya cesaret ederse, alışılmadık bir durum değildir; bunu yaparsa, Koreli görgü kurallarının emrettiği katı misafirperverlik kurallarını ihlal etmiş olur. Hatta tamamen yabancılar bile bazen zengin insanların evlerine yerleşmek için giderler, aylarca orada kalırlar ve daha iyi yiyecek ve daha iyi konaklamanın beklenebileceği başka bir zenginin evine taşınmak istediklerinde yemek yerler. Bir Korelinin en çok korktuğu şey insanların onun hakkında kötü konuşmasıdır ve özellikle de Cho-sen'in soylusunun sürekli olarak uğraştığı ve bu şantajcıların ve "süngerlerin" üzerinde çalıştığı korku budur. Başları omuzlarına yaslanmış, "bir saç telinden asılı", Damocles'in kılıcı gibi yüksek rütbeli memurlar, bu yağmacıların elinden çok acı çekerler. Eğer misafirperverliklerini reddederlerse, zehirli dillerden gelen iftira, skandal ve karalama ile karşı karşıya kalacaklardı. Kore sarayında devam eden skandal
entrikalar sonucunda, bu şeyler sonunda başlarının yerde yuvarlanmasına ve vücutlarından ayrılmasına yol açabilirdi. Bu kesinlikle hoş bir
görüntü değildir. Yine de onlara karşı adaletli olmak gerekirse, bu insan sülüklerinin ara sıra bir vicdana sahip olduğu ve kendilerine aylarca nezaket gösterildikten sonra genellikle yeni bir kurban aramak için
ayrıldıkları kabul edilmelidir. Buradan, Cho-sen halkının misafirperverliğini aşırı bir dereceye taşıdığı ve aslında yabancılar için bile böyle olduğu anlaşılıyor. Çünkü en fakir insanların evlerini ziyaret ettiğimde bana her zaman yiyecek veya içecek teklif edildi ve siz de bunları onlarla paylaşmanız
istenir.

Ama Kore ailesine geri dönelim. Anne, pratik olarak
başlangıçtan itibaren, evde hiç kimse değildir ve kocası tarafından, derecesine göre bir mobilya parçası veya yük hayvanı olarak görülür,
ve evin bir süsü olarak, ancak kendi oğulları tarafından bundan daha fazlası olarak görülmez.
Kızları, eğer varsa, onu daha çok bir arkadaş veya bir yoldaş olarak görür, yalnız saatlerini paylaşır ve işinde ona yardım eder.
Kadınlar,
kocalarının eğlendiği görkemli
yemeklere ve şenliklere asla katılmazlar, ayrıca şarap veya sarhoş edici şeyler içmelerine izin verilmez. Ancak, sigara içebilirler.

Çocuklar belirli bir yaşa geldiklerinde, erkekler dişilerden ayrılır ve ilki sürekli olarak babalarının yanındadır,
ikincisi ise, gördüğümüz gibi, annenin sıkıcı kaderini paylaşır. Erkek çocuğa öğretilen ilk şey, valiye karşı sevgi, derin saygı ve itaattir ve bu konuda o, genel bir kural olarak, bir örnektir. Eğer
baba hasta ise, gece gündüz onun yanında yatar, ona bakar ve ona cesaret verir; ve başına herhangi bir talihsizlik gelirse, iyi bir oğlun görevi bunu efendisiyle paylaşmaktır.

Koreli çocuğun iyi vakit geçirip geçirmediği ve uygun şekilde bakılıp bakılmadığı konusunda karar veremiyorum, çünkü sorunun her iki tarafı için de söylenecek çok şey var. Bir bütün olarak ele alındığında, asilzadelerin ve zengin insanların çocuklarının, katı ve hatta sert bir şekilde yetiştirilmiş olsalar da, kötü muamele gördükleri söylenemez; ancak daha fakir insanların veletleri genellikle acımasızca dövülür. Yaklaşık beş yaşında bir oğlunu, insanın kalbini kıracak kadar acınası bir şekilde ağlayarak öfkeyle tokatlayan bir baba gördüğümü hatırlıyorum ve sanki bu yeterli bir ceza değilmiş gibi, onu küçük at kuyruğundan sertçe salladı ve eklemleriyle kafasına vurdu, bu da diğer milletlerden on çocuktan dokuzunu öldürecek veya en azından duyarsızlaştıracak bir hareketti; ama hayır, benim büyük şaşkınlığıma göre, dayak yemekten yorulan baba eve çekildiği anda, küçük yavru, akan gözyaşlarını ellerinin arkasıyla silerek ve kendini toparlayarak sessizce yere oturdu ve hiçbir şey olmamış gibi kumla oynamaya başladı!

"Eh!" dediğimi hatırlıyorum, şaşkın bir şekilde dururken, küçük kahramana bakarken, "Eğer bu daha önce gördüklerimin hepsini yenmezse, ne yenebilir bilmiyorum!"

Evet, inatçı kafalar ve acıya duyarsızlık için, size Korelilerden daha iyi kişileri tavsiye edemem. Seçilmiş
çocukların aslında eğlendikleri zamanlar vardır, örneğin, kırbaçlama ve
eğirme-topaçlarını çıkarmanın moda olduğu Ocak ayında olduğu gibi. Tıpkı bir minyatür adam gibi kocaman dolgulu pantolonu ve kısa ceketiyle, ceketinin rengi kırmızı veya yeşil ve sırtından aşağı sarkan bir veya iki saç tutamıyla, uzun ipek
kurdelelerle bağlanmış, bu mevsimde karşılaştığınız her çocuk büyük bir
top ve bir kırbaçla donatılmıştır, bunlarla kendini ve arkadaşlarını eğlendirir, sabahtan akşama kadar, yorulana kadar, yorgun küçük kemiklerini babasının yanına, gününü bu kadar mutlu eden
oyuncaklarına tutunarak dinlendirmeye gider. Koreli çocuk doğası gereği sessizdir. Doğduğu andan itibaren, tavırları söz konusu olduğunda, gerçekten küçük bir adamdır. Diğer çocukların yanında bile nadiren gürültücü olur ve eğer varsa, oldukça utangaç ve çekingendir. Oyuncaklarıyla sessizce eğlenir ve en büyük zevki babasının yaptığını yapmaktır. Bu konuda sürekli olarak teşvik edilir ve bunu karşılayabilenler, çocuklarına günlük yaşamda kullanılan nesneleri vb. daha küçük ölçekte temsil eden oyuncaklar verir. Minyatür bir ok ve yayı, tahta bir kılıcı ve biraz gerçekçi bir saman kuklası vardır ve onunla oynamaktan ve oklarını ona atmaktan yorulduğunda kafasını kesmekten zevk alır. Bir oltası vardır ve rüzgarlı günlerde, çocuk çevrelerinde dünya çapında bilinen bir oyuncak olan büyük kağıt yel değirmenleriyle güzelce koşmanın tadını çıkarır. Doğal olarak, müzik aletleri ve palankinler ve tekerlekli sandalyeler gibi ulusal ulaşım araçları da Koreli oyuncak üreticisinin dikkatinden kaçmamıştır. Söylenmesi gerekir ki, farklı nesneleri her ayrıntıda mükemmel bir şekilde taklit ederken, elbette boyutlarını önemli ölçüde küçültür. Evde yaygın olarak kullanılan diğer çeşitli eşyalar da sıklıkla benzer şekilde yeniden üretilir. Ancak, çocukların en çok keyif aldığı oyunlar açık havada oynanan oyunlar gibi görünüyor. Uçurtma uçurmak muhtemelen en önemlisidir. Gerçekten de, Kore'de neredeyse bir sanata indirgenmiştir ve sadece küçük çocuklar bununla ilgilenmekle kalmaz, hatta erkekler bile bu çocukça eğlencede aktif olarak yer alır. Kore uçurtması, Japon veya Çin akrabalarından farklıdır, çünkü çok küçüktür, sadece yirmi inç uzunluğunda ve on dört inç genişliğindedir. Ayrıca, çerçeve üzerinde düz olmak yerine, Cho-senese uçurtması
kavislidir, bu özelliğin yerliler tarafından ona çok daha fazla uçma kapasitesi kazandırdığı söylenir.

İp, bir çubuğa bağlı ahşap bir çerçevenin etrafına sarılır, bu çubuk
ellerde döner veya uçurtmayı
uçuran kişinin isteğine göre durdurulur. Uçurtmalar genellikle kuzey rüzgarları sırasında uçurulur ve o günlerde bu kağıt
hava yolcuları arasında yapılan düzenli yarışmaları, kavgaları ve savaşları izlemek gerçekten ilginç bir şeydir. Uçurtma yerden kaldırılıp geleneksel şekilde başlatıldığında, Koreli çocuğun en sevdiği eğlencede kullandığı taktikler en ilginç hale gelir. Rüzgarı iyice yakalayana kadar uçurur ve komik bir şekilde yaptığı ani sarsıntılarla, sol dizindeki iplik çarkına vurarak ve çırparak uçurtmayı çok yüksek bir yüksekliğe çıkarmayı başarır. Genellikle yüzlerce ve yüzlerce metre ip kullanılır. Yeterince yükseğe çıktığında, yüzlerce diğer uçurtmanın arasında neşeyle süzülerek, savaşçı taktikler başlatması ve en yakın komşusuna saldırması sağlanır. Koreli, uçan makinesini manevra etmede en büyük becerisini burada gösterir, çünkü ipin çekilmesi, sarsılması ve bükülmesiyle uçurtmasının yükselmesini veya alçalmasını, düşmanına saldırmasını veya isteğine göre geri çekilmesini sağlar. Sonra onları izlerken boynunuzu kırdığınızda,
havada yüzlerce metre yukarıda, birbirine yaklaşan, ilerleyen ve geri çekilen iki küçük kağıt karesini görürsünüz,
tıpkı bir düelloda savaşan iki adam gibi; aniden biri saldırıya geçtiğinde,
diğerine saldırır ve akıllıca bir _coup de main_ ile bir yarık açar,
böylece onu yere çakılmaya mahkûm eder. Böylece muzaffer olarak,
gururla bir sonraki komşusuna saldırmaya başlar, ki bu da hemen meydan okumaya karşılık vermek zorunda kalır; ancak bu sefer, lideri ikinci uçurtmanın sonundan faydalanan üçüncü uçurtma, rakibinden daha aşağıda kalır, ustaca bir şekilde etrafından dolanır ve ipler birleştiğinde, sert bir çekişle bir numaralı uçurtmanın ipini keser, havada yavaşça sallanır ve ara sıra kendi etrafında döner, sahibinden uzağa doğru yavaşça iner ve belki de birçok arkadaşıyla birlikte olan, saatlerce böyle mutlu bir anı bekleyen ve özlem duyan zavallı uçurtmasız bir çocuk tarafından hemen sahiplenilir. Kırık cam parçaları genellikle ipe aralıklarla bağlanır ve rakibin ipini kesmede büyük bir yardım sağlar. Cho-sen halkı, İngilizlerin yarışmaya olan ilgisi kadar uçurtma uçurmaya ilgi duyuyor gibi görünüyor. İyi yetişmiş insanlar savaşçılara serbestçe bahis oynarlar ve heyecanın havada başlayan savaşın daha az havadaki bölgelerdeki sağlam darbelerle sona ermesine neden olacak kadar büyük bir boyuta ulaşması nadir görülen bir şey değildir. Küçük kırmızı ceketleriyle sıra sıra dizilmiş çocukları şehrin yüksek duvarlarında saatlerce bu favori eğlencede vakit geçirirken görmek ilginçtir. Duvarın genişliği birkaç fitten biraz daha fazla olduğu için ayakta duracakları yer bile yoktur ve sürekli sarsıntı ve çekişmeler arasında gençlerin bakış açılarından ayağa doğru asla düşmemeleri benim için her zaman bir sürpriz olmuştur. Onlardan birinin kaza geçirmesini bekleyerek onları saatlerce izledim ama ne yazık ki benim için hiç olmadı! On yaşın altındaki küçük kızlar aşırı derecede güzeldir. Saçları ortada dikkatlice ayrılmış ve arkada iki tutam halinde toplanmış, küçük yeşil bir ceket ve uzun kırmızı bir etekle, gerçekten de
sıradan görünüyorlar. Ne kadar iyi huylu ve ağırbaşlı olduklarını da görmelisiniz. Birini gülümsetmek imkansızdır. Ona tatlılar, oyuncak veya istediğiniz herhangi bir şey verebilirsiniz, ancak duyacağınız tek şey en hafif "Kamapso" olur ve o da hediyeyi annesine göstermek için
koşup gider. Sizin huzurunuzda nadiren neşe nöbetlerine girer, ancak elbette ki sevinci bazen parlayan gözlerinde tasvir edilmekten
kaçamaz. Aldığı oyuncak sayısı bakımından kardeşinden daha talihsizdir ve tedavisi çok
sert olmasa da, en erken yıllarından itibaren angarya ve çalışma hayatıyla başlar. Küçük beyni minik parmaklarına hükmetmeye başlar başlamaz,
iğne ve iplikle mücadele etmek zorunda kalır. Kırılgan
kolları güçlendiğinde annesine çamaşırları dövmede yardım eder ve
kalktığı andan dinlenmeye gittiği ana kadar, gelecekteki köleliği, alçakgönüllülüğü ve insana olan sadakati ona gerektiği gibi aşılanır.

Japonya'da olduğu gibi Kore'de de, kendi çocuğu olmayan ebeveynlerin erkek çocuklarını evlat edinme geleneği vardır. Evlat edinilen çocuklar genellikle daha fakir arkadaşların veya biraz fazla çocuğu olan akrabaların çocuklarıdır. Evlat edinme, ülke yasalarının gerektirdiği tüm kurallarla ve kralın onayıyla tamamlandığında, evlat edinilen oğul gerçek bir oğlun yerini alır ve evlat edinen anneye ve ölenin diğer tüm akrabalarına göre evlat edinen babasına tam bir miras hakkına sahip olur. Koreli çocuk çok küçük yaşta eğitime başlar. Zengin bir adamın oğluysa özel bir öğretmeni vardır; yoksa Kore alfabesinin harflerini ve Çince karakterleri öğrendiği okula gider. Kore'deki tüm resmi yazışmalar Çince karakterlerle yapılır ve herkesin bildiği gibi, bunları öğrenmek için bir ömür yetmez. Ancak, yerel Kore alfabesi sesleri temsil etmenin en pratik ve kolay yoludur ve emin değilim ama birçok yönden bizimkinden bile daha pratiktir. Okuyucuya bunu kendisi için yargılama fırsatı vereceğim (_bk._ bölüm xiii.). Aritmetik, Cho-sen akarlarının küçük kafalarına, Japonya ve Çin'de de çok kullanılan ve hızlı hesaplamada paha biçilmez bir yardım sağlayan harika bir icat olan kayan boncuk ekleme tahtası, "chon-pan" vasıtasıyla da işlenir.
Çocuklar çok sıkı çalışmaya zorlanır ve yerliler bana her zaman genellikle çok çalışkan ve çalışkan olduklarını söylerlerdi. Bir gün bir baba bana oğlunun çok çalışkan olduğunu ama ara sıra ona iyi bir dayak attığını söyledi.

"Ama bu haksızlık," dedim. "Neden yapıyorsun bunu?"

"Çünkü oğlumun büyük bir adam olmasını istiyorum. Yaptığı işten memnunum, ama
onu daha iyi çalışmaya teşvik etmek için kırbaçlıyorum!"

Okuldayken bu şekilde asla "cesaretlendirilmediğim" için çok mutluydum.

"Onu yeterince kırbaçlarsan bir gün o kadar zeki olacağından şüphem yok ki
bu dünyada hiç kimse onu takdir edemeyecek."

"Haklısın," dedi yaşlı adam, sözlerimdeki alaycılığı hemen fark ederek, "haklısın. Oğlumu bir daha asla dövmeyeceğim."

İşçilerin çocukları genellikle gece okullarına giderler, orada çok az para karşılığında ve hatta bazen bedavaya sağlam bir eğitim alırlar.

Sabah Sakinliği Ülkesi'nde çocuklara hangi şekilde isim verildiğini öğrenmekle ilgileneceğinizden eminim, çünkü kutsal suyla vaftiz henüz
âdet değil. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, işlerin nasıl
yönetildiğinden pek emin değilim ve Korelilerin bile bunu
bildiklerinden şüphe ediyorum. Kurabildiğim tek kural,
hiçbir kural olmamasıydı, istisna olarak tüm erkeklerin aile adını almasıydı, bu ad, bizimki gibi başka bir adın ardından gelmezdi ve
sonra da unvan veya rütbe gelirdi. Takma adlar son derece yaygındır ve
sadece bir tane sahip olmakla kalmayıp, gerçek adıyla değil de
aslında bu takma adla anılan neredeyse hiç kimse yoktur. Yabancılar da her zaman yüz hatlarında veya giyimlerinde ayırt edici bir işarete göre adlandırılır. Ben "gizli Koreli" adıyla anılırdım, çünkü her zaman bir Koreliyle karıştırılırdım,
Avrupalı ​​kıyafetler giymeme rağmen. Yeni adımla çok gurur duyduğumu
söylemeyeceğim.

Koreli soylular, _dolce far niente_ geçirdikleri uzun saatler boyunca, genellikle
satranç, tavla ve dama oyunları oynarlar ve bu oyunları
bir beyefendinin başarılarının bir parçası olarak oğullarına öğretir. Kartlar, kralın emriyle yasaklanmış olmasının yanı sıra, kaba ve yalnızca en düşük seviyedeki insanlara uygun düşük bir eğlence olarak kabul edilir. Askerler,
zar atma ve diğer yollarla
çok fazla kart oyunu ve kumar oynarlar.

Ama Cho-sen'in çocuklarına geri dönecek olursak: Sarı tenli kadınların bebeklerini uyutmak için kullandıkları sistemin ne olduğunu biliyor musunuz?

Onları nazikçe karınlarına sürterler!

En gürültücü bebek bile bu basit işlemle anında uykuya dalar. Deneyimlerimden konuşabilirim, çünkü bunu bir keresinde boyamak istediğim birkaç aylık bir bebekte denedim. Huzursuzdu ve iyi bir bakıcıdan çok uzaktı. Sessizleşene kadar işe başlamak imkansızdı, bu yüzden daha önce bir veya iki gün etkisini gördüğüm "kazıma işlemini" çocuk modelde denemeye karar verdim. İlk başta bebek eskisinden on kat daha hareketli oldu ve bana sanki "Ne yapıyorsun?" demek ister gibi baktı. Sonra, on dakika kadar küçük karnını kaşımaya devam ederken uykulu oldu, gözlerini açık tutmakta bile zorluk çekti ve sonunda, Tanrıya şükür, uykuya daldı! Gerçekten de öyleydi, o kadar ki bir daha asla uyanmayacağını düşündüm. BÖLÜM VII

Kore hanları--Seul--Gözlem
turu--Dilenciler--Cüzzamlılar--Felsefe--Eski bir saray--Bir leopar
avı--Hava durumu
habercileri--Ana cadde--Sedana sandalyeleri---Büyük
çan--Köprüleri geçmek--Anıtlar--Hayvan tapınma--Ölüler
Kapısı--Bir cenaze--Kraliçe-Dul'un telefonu.

[İllüstrasyon: DELME ALANI, SEOUL]

Seul'de olduğum süre boyunca--ve orada birkaç ay kaldım--zamanımın çoğunu açık havada geçirdim, çünkü yerlilerle olabildiğince kaynaştım, böylece onların tavırlarını ve geleneklerini görüp inceleyebildim. Konaklamam konusunda çok şanslıydım: çünkü önce bir Rus beyefendinin evinde kaldım, sonra Alman Konsolosunun evinde kaldım ve bu nazik arkadaşlara başkentte olduğum ilk birkaç hafta boyunca bana gösterdikleri misafirperverlik için kendimi çok borçlu hissettim ve hissetmeye devam edeceğim; ama her şeyden önce, Kore'deki İçişleri Bakan Yardımcısı Bay C.R. Greathouse'a borçluyum, evinde çoğunlukla kaldığım kişi, Kore'yi gördüğüm gibi gördüm, çünkü beni rahat ettirmek için çok uğraştı ve Kore yaşamının her aşamasını görmemi sağlamak için elinden geleni yaptı. Bunun için, söylememe gerek yok, çok minnettarım.

Kore'nin başkentini ziyaret eden gezginlerin yaşadığı en büyük zorluk -dört yıl önce bahsediyorum- arkadaşlarının yanında kalmak için davet almadığı sürece kalacak bir yer bulmaktır. Hiçbir otel ve hatta askerler ve hamallar için en
aşağılık _gargotte_'lar, kumarbazların ve soyguncuların meskenleri hariç, hiçbir tür han yoktur. Eğer geceyi geçirecek bir yeriniz yoksa, gördüğünüz ilk saygın evin kapısını çalmanız yeterlidir ve talep üzerine size
bir gecelik konaklama ve bol pirinç sağlanacaktır.
Böyle olunca, konfordan ve her şeyden önce kişisel güvenlikten tamamen yoksun pis bir hana gitmek için pek bir neden yoktur.

Kore hanları--ve bunlardan bile çok azı vardır--sadece en düşük sınıftan en kötü insanların pislikleri tarafından tercih edilir ve ne zaman bir soygun, kavga veya cinayet olsa, bunun o ahlaksızlık inlerinden birinde gerçekleştiğinden emin olabilirsiniz. Çoğu suçlu olmak üzere farklı tipleri incelemek için saatlerimi buralarda geçirdim; bu meskenlerde bunlardan çok sayıda örnek var. Suikast için komplolar orada kurulur; her türden günahkarın sığındığı ve arayan polisin görüş alanından uzak kalabildiği yer bu duvarların içidir.

Bir şehir olarak Seul'ün cazibesi azdır. Binaların yoksulluğu ve sokakların pisliği dışında, sıradan bir gezgin için çok fazla ilgi çekici başka bir şey bilmiyorum, ki söylemeliyim ki, oraya kadar gitmeyi çok nadiren düşünür. Hayır, Seul'de görülecek güzel bir şey yoktur. Ancak, ilginçlik ve özgünlük arıyorsanız, hiçbir şehir sizi bundan daha fazla ilgilendirmeyecektir.
Şehrin etrafında bir yürüyüşe çıkalım ve burnunuz hassas bir yapıya sahipse, yanınıza en güçlü tuzlardan bir şişe almayı unutmayın. Bu noktaya zaten aşina olduğumuz için, seyahatlerimize Batı Kapısı'ndan başlayabiliriz. Seul'ün ana caddesindeyiz, diğer dar ve ıssız sokaklarla karşılaştırıldığında üzerindeki trafiğin yoğunluğundan kolayca anlayabiliyoruz. Eski kraliyet sarayına doğru inerken her iki taraftaki çamur evler perişan ve kirli, ön odalar pirinç, kuru meyve vb. gibi yiyeceklerin satıldığı dükkanlar olarak kullanılıyor. Neredeyse her birinin üzerine, mallarını güneşten ve kardan korumak için direklerle desteklenen küçük, çıkıntılı bir
saman çatı yapılmış. İki yüz metre gitmeden önce, yaklaşık beş fit genişliğinde ve korkuluksuz, bir kanalizasyonun üzerinde, önünde küçük bir meydan gibi açık bir alan olan küçük bir taş köprüye geliyoruz. Ama bakın! Şurada bir hasırın üzerinde çömelmiş adamı görüyor musunuz? Uzun beyaz uçuşan cübbesi, büyük sivri hasır şapkası ve siyah yüzüyle pitoresk değil mi? Orada uzanmış elleriyle yatarken,
güneş ve karla kurumuş, yoldan geçenlerin merhametini dileyerek,
neredeyse bir Arap sanılabilirdi. Yüzü olabildiğince siyah ve kör. Seul'ün kişiliklerinden biri ve yağmurda veya güneşte onu her zaman aynı yerde, aynı tavırla küçük hasırının üzerinde çömelmiş olarak görürsünüz.

[İllüstrasyon: KÖR DİLENCİ: SEOUL]

Cho-sen'de dilencilerin görülmesi çok nadirdir, çünkü sokakların onlarla dolu olduğu özel günler ve şenlikler dışında, ortalıkta dolaşmalarına izin verilmez. İşte o zaman en korkunç hastalıklar, talihsizlikler, kazalar ve sakatlıklar
kullanılır ve cebinizden mütevazı bir miktar _nakit_ çıkarmak için önünüze serilir. Bu tür manzaralardan kolayca etkilendiğimi ve daha az dehşete düştüğümü söyleyemem, çünkü hayatım boyunca o kadar çok
gördüğüm için şanslıyım ki onlara alıştım; ama itiraf etmeliyim ki bir keresinde Koreli bir dilencinin görüntüsü karşısında gerçekten dehşete kapıldım. Hala ayakta durmamız gereken bu taş minyatür köprüden çok da uzakta olmayan bir yerde çizim yapıyordum ki, bana doğru gelen en korkunç
nesneyi fark ettim. Bir insana benziyordu ve değildi; ama öyleydi. Yaklaştıkça titrememek elde değildi. Ayak parmakları ve parmakları olmayan yürüyen bir iskeletti. Neredeyse çıplaktı, sadece
belinde birkaç paçavra vardı; ve kemiklerini zar zor örten derisi bir yara yığınıydı. Kafası o kadar deforme olmuş ve gözleri o kadar çökmüştü ki, Perulu bir mumya onunla
karşılaştırıldığında bir Adonis olurdu. Burnu yoktu--_et ca passe_--çünkü Seul'de olmaması bir lütuftur; ve ağzının olması gereken yerde kocaman bir boşluk vardı,
alt çenesi tamamen yoktu. Kafatasında, rüzgarda savrulan birkaç tutam uzun saç, bu en gösterişsiz kafa için değerli bir çerçeve oluşturuyordu.

Ah, ne iğrenç bir görüntü! Kemikli bacakları ve ayak parmaksız ayakları üzerinde bir veya iki adım zıplayarak, dengesini uzun bir koltuk değneğiyle sağlıyordu, koltuk değneğini kolunun altında tutuyordu ve boynuna bir iple bağlanmış bir tür tahta kupa vardı, insanlar ona sadakalarını atabilirlerdi. "O bir cüzzamlı," yanımda duran ve yüzümdeki giderek artan dehşet ifadesini fark eden bir Koreli bana bilgi verdi.

Adam, daha doğrusu korkuluk, çünkü artık bir insana pek benzemiyordu, etrafımdaki kalabalığın sesini duyunca bana doğru hareket etti. Sendeledi ve kendini sürükledi, ta ki oldukça yakına gelene kadar, sonra titreyen başını öne eğerek, tıpkı bir yarasanın gün ışığına çıkarıldığında yaptığı gibi, görmek için elinden geleni yaptı. Zavallı adam! Ayrıca neredeyse kördü. Konuşma çabaları ölçülemeyecek kadar acı vericiydi. Boğazından çıkan tek şey bir midillinin kişnemesine benzeyen boğuk bir sesti ve bunu her yaptığında, kalabalıktan kahkahalar yükseliyordu, bacaklarının inceliği, derisinin durumu ve yüzünün alt yarısının kaybı hakkında komik şakalar ve alaycı sözler serbestçe söyleniyordu. Ah! Şok edici ve iğrençti, ancak onlar için söylenmesi gereken bir şey var ki, ona
askın olan aynı insanlar aynı zamanda onun küçük tenceresini parayla dolduran ilk kişilerdi.

Şimdi, bu hikayeyi saçlarınızı diken diken etmek için anlattığımı düşünmeyin, çünkü benim niyetim kesinlikle bu değil; ancak size bir Korelinin zalim olduğunda veya daha ziyade bize zalim göründüğünde aslında zalim olmadığı anormalliğini kanıtlamak için. Bu, bir soruyu analiz ederken çok yönlü olamayan insanlar için oldukça sıra dışı geliyor, ancak demek istediğim şu: Farklı insanların farklı gelenekleri ve farklı düşünme biçimleri olduğunu unutmamak gerekir;
bu nedenle, korkunç olarak nitelediğimiz şeyler genellikle Sabah Sakinliği Ülkesi'nde çok fazla düşünülür.

"Hastalıklara, ölüme ve sakatlığa neden gülmüyoruz?" diye bir keresinde bir Koreli'nin
tartıştığını duydum.

"İnsanlara sempati duymanız onları daha iyi yapmaz; aksine, bunu yaparak sadece acılarına acı eklersiniz ve gerçekte olduklarından daha kötü hissetmelerine neden olursunuz. Ayrıca, hastalıklar hayatımızı oluşturmaya yardımcı olur ve sizin zevk dediğiniz diğer şeylerle olduğu kadar neşeyle bunları yaşamak bizim görevimizdir. Biz Cho-sen halkı hastalıklara, kazalara veya ölüme talihsizlikler olarak değil, yardım edilemeyen ve cesurca katlanılması gereken doğal şeyler olarak bakarız; o zaman onlara gülmekten daha iyi ne yapabiliriz?"

"Öyleyse," diye cesaret ettim, "eğer kişi kendi talihsizliklerine gülebiliyorsa, diğer insanların talihsizliklerine gülmek için daha fazla hakka sahip olur?"

"Öyledir," diye karşılık verdi Cho-sen'li adam, kendine güvenen bir tavırla.

Başkalarının talihsizliklerine gülmenin bana pek zararı olmadığı konusunda hemen ona katıldım, ancak bu kimseye zarar vermiyorsa, onlara bir faydası da olmazdı; ancak kendi talihsizliklerim konusunda karar verebilmem için birkaç dakika harcadığımı kabul ediyorum. Ancak sonunda bu noktada bile ona katılmak zorunda kaldım. Bana Korelilerin temelde çok iyi kalpli ve özverili olduklarını,
ve akrabalarına ve komşularına yardım etmeye her zaman hazır olduklarını,
kendi rahatsızlıklarında bile nazik olmaya her zaman hazır olduklarını kanıtladı. Ancak bu iyi huyluluk, bizim bakış açımıza göre biçim olarak eksiktir,
ancak öz her zaman aynıdır ve
muhtemelen bizden daha fazladır. Onlar çok daha basit bir halktır ve
aralarındaki ikiyüzlülük henüz medeni aşamamıza ulaşmamıştır. Zavallı cüzzamlı arkadaşımızda, ona gülen insanların ona ilk yardım edenler olduğunu gördük; oysa, aramızda iyi Hıristiyanlar ve hayırseverlikten başka bir şey olmayanlar olarak, çoğunluğun
gülmeyeceğinden hiç şüphem yok; aslında, tam tersine,
birçoğunun adam için dua etmek üzere en yakın kiliseye koşacağından,
bu arada onu "parasız" bırakacağından, hatta açlıktan öleceğinden pek emin değilim.

Şimdi yürüyüşümüze devam edelim ve kör adamı ve cüzzamlıyı geride bırakalım.
Sol tarafımızda, oldukça harap bir durumda olan kırmızı ahşap bir kapısı olan devasa bir giriş var, ancak görünüşe göre çok görkemli bir şeye
açılıyor. Burada olduğumuza göre içeri girsek iyi olur. Aman Tanrım! harap bir yer. Eskiden kralın sarayıymış ve
beni takip ederseniz arazinin ne kadar büyük olduğunu görebilirsiniz. Bir sebepten dolayı, tüm aksesuarları, binaları, vb. ile birlikte burası, sadece hayaletlerin
burada dolaştığına dair yayılan söylentiler yüzünden Saray tarafından terk edildi. Kötü ruhların arazide ve kraliyet dairelerinde dolaştığı
söylentileri vardı ve bir kralın böyle
bir topluluğun yakınında olması asla iyi olmazdı; bu yüzden Saray, kraliyet şahsiyeti için
yeni bir mesken inşa etmek için büyük masraflara girdi ve eski saray terk edildi ve çürümeye bırakıldı. Güzel bahçeler olarak düzenlenen araziler, yıllar sonra, Kral'ı ve ülkeyi zenginleştirecek yabancı bir spekülasyon olan
dut ekimi için kullanıldı, ancak bunun yerine büyük bir _fiyasko_ oldu. Dut ağaçları
hâlâ orada, görebileceğiniz gibi. Ancak, bu tepeden biraz yukarı çıkıp, bu devasa yerin tek sakinleri olan ve bizi etrafında gezdirecek olan iki hadımı ziyaret edelim. Bu hadımlar, iç bölmede yaklaşık on fit karelik ve aynı yükseklikte küçük bir odayı işgal ediyorlar. Çok nazikler ve size selam vermek için ellerini birleştirerek, içeri girmenizi, çay içmenizi ve pipo içmenizi istiyorlar. Zavallılar! İçlerinden biri, sanki hamurdan yapılmış gibi, sağlıksız bir şişman adam, Avrupa'nın insanları selamlama şeklini öğrenmiş, benimle el sıkışmak için ısrar etti, ama ah, ne kadar da iğrençti! Soğuk, yumuşak, kemiksiz eli, sanki elinizde bir kurbağa tutuyormuşsunuz gibi bir izlenim veriyordu. Ve yüzü! Hiç omuzlarına vidalanmış olandan daha zayıf, daha ahlaksız ve insanlık dışı bir kafa gördünüz mü? Ceset gibi teni, görünüşünde kesinlikle bir iyileşme olmayan çiçek hastalığının sonuçlarıyla işaretlenmişti; gözleri
her neyse kafasına yerleştirilmişti ve her biri kendi kendine hareket ediyor gibiydi;
ağzı sadece bir paçavra gibi sarkıyordu, dişlerini ve
dilini gösteriyordu.

Arkadaşı biraz daha iyiydi, çünkü o tipin zayıf türündendi ve arkadaşının efemine, zayıf özelliklerine sahip olmasına rağmen,
en azından insanların çoğunluğu gibi bir iskelet üzerine inşa edildiği görülebiliyordu! Fakat bu hadımların özellikleri seslerine göre
hiçbir şey değildi. İkincisi beş yaşındaki kızlarınki gibi gıcırdıyordu; ve
özellikle şişman adam konuştuğunda, sanki bir sesin ipliği yer altından geliyormuş gibi görünüyordu,
birkaç dakika konuştuktan sonra
çıkarabildiği ses o kadar belirsizdi ki. Bir süre önce Koreli filozofumun fikirlerinden yararlandıktan sonra, bu zavallı şeytanların talihsizliği karşısında sevinç çığlıkları attım, ama
gerçekten buna engel olmak zordu.

Bu hadımların öncülüğünde, şimdi sarayın yıkık yıkıntılarına
gidelim. Küçük tepenin tepesinde kırmızı boyalı ahşaptan ve _a la Chinoise_ çatılı ana bina duruyor ve bunun içinde,
kabul salonunda, ortada yükseltilmiş ahşap tahtın kalıntıları, yanlarında paravanlar ile
görülebiliyor. Sanatsal hiçbir şey yok, zenginlik yok, güzel hiçbir şey yok ve bir zamanlar yerel desenler ve
sarı, kırmızı ve yeşil süslemelerle güzel olmuş olması gereken tavan hariç, kesinlikle başka fark edilmeye
değer hiçbir şey yok. Dışarıda, kabul salonuna çıkan üç paralel merdivenin ilginç bir özelliği var. Kral dışında hiç kimsenin orta basamaklara çıkması yasaktır ve tabii ki o her zaman taşınır; bu nedenle, merkez merdivenin orta kısmına, basamakların üzerine oyulmuş bir taş masa öyle bir şekilde yerleştirilir ki, Kral'ı taşıyan adamların yürümek zorunda olduğu yan taraflar hariç, hiç kimse basamaz. Kral ve kraliyet ailesinin hane halkıyla birlikte yaşadığı evler artık neredeyse tamamen hava ve nemden dolayı yıkılmış ve çatıların çoğu çökmüştür. Çok basittiler, sadece bir katlıydılar ve Cho-sen'deki daha iyi sınıfların evlerinden biraz daha iyiydiler. İç bölmeden tekrar çıktığınızda, _komplo_[3] içinde oraya buraya dağılmış ahırlar ve diğer evler buluyorsunuz ve aşağıda büyük bir taş işçiliği kanalına geliyoruz. Ama size komik bir hikaye anlatayım.

Bildiğiniz gibi, Sabah Sakinliği Ülkesi geceleri genellikle yiyecek aramak için kasabada dolaşan
avlanan leoparlar ve devasa kaplanlar tarafından rahatsız edilir. Böylece yerliler, güzel bir günde bu perili sarayın arazisinde anayasal bir şey yapan büyük bir leopar gördüler. Şaşkın ve hatta dehşete düşmüş olan silahsız yerliler, uzak bir bakış noktasından hayvanı izleyen ve onun az önce bahsedilen kanala girdiğini gören biri hariç, canlarını kurtarmak için kaçtılar. Seul'de bir İngiliz, Bay S. adında, tüfeği olan ve asla hedefi ıskalamama becerisiyle yerlileri sık sık şaşırtan biri vardı; bu yüzden hepsi bir heyet halinde ona gidip dört ayaklı, istenmeyen ziyaretçiyi ortadan kaldırmasını rica ettiler. Daha iyisini
istemeyen Bay S., aynı gece gideceğine söz verdi ve sadık yerli hizmetkarıyla birlikte gidip leoparın
çıkması muhtemel deliğin yakınına saklandı. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve birkaç saat mükemmel bir sessizlik ve boşuna bir atış şansı bekleyerek geçmişti ki yerli hizmetkarın aklına parlak bir fikir geldi. Leoparın artık orada olmadığından emindi ve sıcak odasına çekilmek istiyordu, efendisine şiirsel bir dille şöyle seslendi:--

"Efendim, ben cesur bir adamım ve ne insandan ne de hayvandan korkmam. Ben sizin hizmetkarınızım ve sizin için hayatımı vermeye hazırım. Yanımda iki uzun bambu getirdim ve onlarla gidip gideri deleceğim, vahşi hayvanı uyandıracağım ve o dışarı atladığında onu öldüreceksiniz. Eğer hayatımı kaybedersem, ki sizin için bunu yapmaya hazırım, lütfen karımı ve çocuğumu düşünün."

"Çok iyi," dedi İngiliz, rahatsızlıktan ve soğuktan oldukça yorulmuştu ve bunu söylemese de, hayvanın gittiği fikrini paylaşıyordu.

Böylece cesaretlenen hizmetçi hemen iki bambuyu birbirine bağlamaya başladı ve efendisine yapacağı cesurca hareketi tekrar hatırlatarak, yaklaşık otuz metre ötedeki gidere doğru kararlı adımlarla ilerledi. Açıklığa ulaştığında tereddüt ediyormuş gibi göründü. Ayağa kalktı ve dinledi. Dikkatlice içeri baktı ve tekrar dinledi. Hiçbir şey duymadı. Sonra, tüm cesaretini toplayarak bambusunu kaldırdı ve gideri dürtmeye başladı. Düşündüğü kadarıyla, iki veya üç kez, ucuyla yumuşak bir şeye dokunmuştu. Bambusunu sanki sıcak bir demirmiş gibi düşürdü ve tam hızla efendisine geri koştu, koruması için yalvardı.

"Var-var-öldür-efendi-öldür-öldür!" ve korkudan titreyerek yanına uzandı.

"Korkuyorsun, korkak; hiçbir şey yok. Tekrar git."

Birkaç dakika sonra, o zaman kanalda leopar olmadığından ve kendisinin bir korkak olduğunu gösterdiğinden emin olan sadık uşak, isteksizce ve yavaşça hücuma döndü ve bambusunu aldı.

"Soğuktan titriyorum, korkudan değil," demişti tekrar ayağa kalkarken. "Bu sefer kanala girip hayvanı kendim uyandıracağım!"

Gerçekten de öyle yaptı. Bambuyu önünde tutarak ve her adımda durarak içeri girdi. İçeriye ne kadar çok girerse, kendine olan güveni o kadar azaldı. Kanal, sırtı ve başı öne eğik bir şekilde içinde durmasına izin verecek kadar yüksekti; bu nedenle, benekli iblisle bir karşılaşma yaşanırsa, adamın geri çekilmesi kolay bir
şey olmayacaktı.

"Efendim beni çok cesur sanıyor olmalı," yeraltı yürüyüşü sırasında kendi kendine konuşurken, kalbini neredeyse durduracak ve damarlarındaki kanı donduracak ani bir şok yaşadı. Aslında bambunun ucuyla yumuşak bir şeye dokunmuştu ve sadece bu da değil, bir homurtu duyduğunu hayal etti.

Kaçmak için hızla döndü, ancak şiddetli bir itme onu yere serdi
ve neredeyse baygın bir şekilde yere düştü ve her yerinden kanlar aktı.

"Pat!" diye bağırdı tüfek, "Efendim, aahi,
aahi, öldür, öldür, öldür," çığlıkları kanalizasyonda yankılanırken; ve
kırık arka bacağı olan leopar, şiddetli bir şekilde inleyerek yere yuvarlandı, bir süre sonra
evine geri dönmeye çalıştı. Zavallı Koreli,
şaşkın bir şekilde, güzel ay ışığıyla aydınlanan sahneye
baktı; ve kalbi sevinçle çarparak, ikinci veya üçüncü silah sesinden sonra, kanalizasyonun ağzına ulaşmış olan hayvanın vurularak öldürüldüğünü gördü.

Efendisi elinde tüfekle belirip ölü hayvana dokunduğunda, yiğit nitelikleri ona tam olarak geri döndü ve oluklardan çıktı.
Canavarın pençeleri yüzünden her yeri fena halde çizilmişti diyebilirim,
çünkü bambu onu gıdıkladığı anda şiddetle dışarı fırlamıştı,
ama bunun dışında
çok da kötü durumda değildi, kıl payı kurtulmuştu.

Bu oluklarla ilgili son hikaye. Gördüğünüz gibi, arazi batıya doğru şehir duvarına kadar uzanıyor.
Girdiğimiz kapıdan
çıktığımızda, yaklaştığınızda sol tarafta bir tür revak
görebilirsiniz. Bahar yaklaşırken,
altında genellikle birkaç gün boyunca en şeytani sesler duyulur. Mevsim çok kurak geçtiyse,
birkaç adamın ve sayısız çocuğun üç veya dört büyük davulu çaldığını
ve yüksek sesle yağmur yağması için bağırdığını göreceksiniz. Güneşin doğuşundan gün batımına kadar bu böyle devam eder, ta ki ufukta bir bulut belirene kadar, böyle bir olgunun itibarı onların şeytani ulumalarına verilir ve toprak sahiplerinden hava durumu memurunun dikkatini çektikleri için bir ödül olarak _nakit_ kesilir. Gözlüklü bir bilge, bir tür astrolog, bir eşeğe binmiş ve güzel havayı yağmurlu havaya ve _tam tersi_ çevirme konusundaki olağanüstü güçlerine inananlar tarafından takip edilip önden götürülen, başkentin ana caddelerinde fenerler ve çelenklerle, Kurtuluş Ordumuzun yaptığı gibi, yani gizemli ayinlerinin gerçekleştirileceği yere bir kalabalık toplamak için at sırtında dolaşır. Burada, hizmetkarlarının desteğiyle yüksek eyerinden iner ve hala kollarının altından destek alarak -bu kadar büyük bir şahsiyetin tek başına yürüyemeyeceği fikri- sonunda oraya ulaşır, görünüşe göre büyük bir yorgunlukla. "Bütün bilgisini taşımak," diye savunur hayranlık duyan yerliler, "gerçekten de büyük bir yorgunluk gerektirir."

Yağmur yağdırılacağı zaman, astrologumuz ilk sitemlerini güneşe yöneltir, ellerini uzatır ve en güçlü küfürleri kullanır, ardından, gün ışığına karşı yükselen bir öfkeye kapıldığında, orada bulunan herkesin uluması eşliğinde, davullarda iğrenç bir vuruş başlar. Yağmur tanrısı
hakaretlerden payını alır ve işini rahat bir şekilde
yaptığı için sert bir şekilde azarlanır ve böylece kısmen iyi, kısmen kötü tavırlarla bu şeytani gösteri her gün devam eder, ta ki
sonunda yağmur yağmaya başlayana kadar.

Bu eski perili saraydaki revak bu ayinler için favori bir yerdi ve misafir olarak kaldığım İçişleri Bakan Yardımcısının evi yakınlarda olduğu için bu fanatiklerin elinden epeyce acı çektim, çünkü çıkardıkları gürültü o kadar vahşiydi ki
bir insanı
çıldırtırdı--eğer değilse, tüm dünyayı
yıkmaya yeterdi.

Şimdi ana cadde boyunca yolculuğumuza devam edebiliriz. Orada, duvar boyunca düzinelerce hamal, taşıma düzenekleriyle
çömelmiş, topuklarının üzerinde oturmuş ve güneşin tadını çıkarıyor. Biraz ileride, içlerinden biri
yerel içecekle dolu kocaman bir toprak vazoyu yüklüyordu. Ağırlık
muazzam bir şey olmalı. Ama bakın ne kadar çabuk ve akıllıca
kalkmayı başarıyor ve diz çökmüş pozisyonundan uzaklaşıyor
önce bir bacağını, sonra diğerini kaldırarak ve sonra bir şınav çekerek ve tamamlanıyor.

İşte yine, bir başka ilginçlik daha geliyor.
İki adamın sırtında taşınan mavi bir palankin.
Çıplak ayaklarla,
ve pantolonları dizlerinin üzerine kıvrılmış bir şekilde hızla yürüyorlar. Diğer insanlar gibi şeffaf bir
başlık takmak yerine, bu sandalye taşıyıcılarının yuvarlak
keçe şapkaları var. Önde bir _Maggiordomo_ yürüyor ve palankinin ardından
birkaç hizmetçi geliyor. Alayın başında, kaba tavırlarla insanları iten ve yüksek sesle bağıran iki adam var:

"Çağ, Çağ, Çağ; Picassa, Picassa!" ("Çekil yoldan; defol, defol!")
bu kabadayıların kalabalığın arasından dirsekleriyle kendilerine yol açmak ve efendileri ve efendileri için yolu temizlemek amacıyla insanları bir tarafa veya diğer tarafa fırlatmak için kullandıkları nazik sözlerdi. Yarattıkları kargaşadan, gelenin sıradan bir yargıç değil de Kral'ın kendisi olduğunu hayal edebilirdiniz.

Birkaç yüz metre daha ileride, solunuzda ana yola dik açıyla ayrılan muhteşem bir sokak bulursunuz. Kesinlikle Kore başkentindeki en geniş sokaktır. Aslında o kadar geniştir ki, yolun ortasına iki sıra sazdan çatılı ev inşa edilmiştir, tabiri caizse, bir sokaktan üç paralel sokak oluşur. Ancak bu evler, Majesteleri Kral'ın, sarayından çıkıp görkemli bir alayla devlet kürsüsüne binip, şehrin birkaç mil uzağında bulunan atalarının mezarlarını ziyaret etmek veya Çin İmparatoru'nun elçileriyle buluşmak için, başkentin batı kapısından kısa bir mesafede, yarı taştan yarı lake ahşaptan yapılmış, kayalık tepedeki yapay bir oyuğun yakınında, söz konusu Çinli elçilerin onuruna "Pekin Geçidi" adı verilen bir yerde buluşmak için yılda bir veya iki kez yıkılıp tamamen kaldırılır.

Bu kral alaylarından iki veya üçüne tanık oldum ve bunları size hemen anlatacağım. Ancak bu arada, kraliyet caddesinden yukarı yürüyelim.

İki sıra kulübe yıkılmış olduğundan, muazzam genişliği çok belirgindir ve görünüşe göre bizim Piccadilly'mizin yaklaşık on katıdır. Her iki taraftaki evler, soyluların, prenslerin ve generallerin yaşadığı malikanelerdir ve sağlam taş işçiliğinden inşa edilmiştir. Her biri bir kat yüksekliğindedir, kıvrılmış çatıları vardır ve burada ve orada askeri
sancak dalgalanırken görülebilir. Sonunda bize doğru bakan, iki çatısı ve yarısı taş işçiliğinden, üst kısmı lake ahşaptan yapılmış pagoda benzeri bir yapı, kraliyet sarayının ana girişidir. İki deniz aslanı, taştan kabaca oyulmuş, büyük kapalı kapının önündeki kaidelerin üzerinde duruyor ve orada, çömelmiş, kumar oynuyor veya uyuyor, yüzlerce sandalye taşıyıcısı ve asker var, yol kenarında ise her renkten palankinler ve kaplan ve leopar derileriyle kaplı açık sandalyeler var, kraliyet bölgesinin dışında bekliyorlar, çünkü içeri girmelerine izin verilmiyor, efendileri saatler ve günler geçiriyor, Majesteleri tarafından bir görüşmeye davet edilmeyi veya onunla bir sohbet etmeyi bekliyorlar. Farklı rütbelerden insanların farklı renklerde sandalyeleri var - palankin formunun en yükseği yeşil bezle kaplı ve dört adam tarafından taşınan. Yabancı konsoloslar ve Kral'ın hukuk danışmanları bunlardan birinde binme onuruna erişiyor. İki yerine dört adam tarafından taşınma ayrıcalığı yalnızca yüksek rütbeli yetkililere veriliyor. Kapalı palankinler öyle yapılmıştır ki insanlar
bağlantılı bacakla çömelir. Farklı amaçlar için kullanılan pirinç bir kap
taşıma aracının bir köşesinde, içeridedir. Bazıları diğerlerinden biraz daha
süslüdür ve ipek veya değerli derilerle kaplıdır, ancak
genel olarak Çin'de yaygın olarak kullanılanlar kadar lüks değildirler. [Resim: TEK TEKERLEKLİ SANDALYEDE MAHKEMEYE GİDEN BİR GÖREVLİ]

Ama gerçekten garip bir görüntü görmek istiyorsanız, işte sonunda karşınızda.
Bu, devlet tek tekerlekli sandalyesinde mahkemeye giden yüksek rütbeli bir görevli.
Taktığı tuhaf takkeden, başının üstünde kıvrılmış ve başlığının arkasından başlayarak her iki yanında kanatlar olan
bir "birisi" olduğunu görebilirsiniz. Uçuşan ipek elbisesi ve vücudunun çok ötesine uzanan tuhaf dikdörtgen mücevherli sert kemeri, Kore Sarayı'nda yüksek bir mevkide olduğunu gösteriyor.
Bir hamal,
önünde yürüyor, sırtında kraliyet sarayına vardığında giymesi gereken
mahkeme kıyafetlerini içeren bir kutu taşıyor, hepsi dikkatlice kutuya yerleştirilmiş, beyaz parşömenle kaplı. Çok sayıda genç takipçi de dengesiz aracının arkasında yürüyor. Orada onu
yaklaşık beş fit yükseklikte bir tür koltuğa tünemiş olarak görüyorsunuz - güzel bir kaplan postunun üzerinde, üzerine sanatsal bir şekilde atılmış, başını arkadan sarkıtmış bir şekilde, az çok zarif bir şekilde oturuyor.
Bacaksız sandalyenin altında, sanki, iki destek var, bunların alt ucunda ve bu desteklerin arasında dört kollu, ağır, neredeyse yuvarlak bir tekerlek dönüyor. Bazen tekerlek sadece bir tahta bloktan yapılır ve yanları çok sayıda yuvarlak başlı demir çiviyle süslenir. Ayrıca, iki taşıyıcının omuzlarına yaslanacak iki uzun yan direk olabilir - biri önde, biri arkada - her iki tarafta birkaç ekstra güçlendirici ve sonra tam "_attelage_" elde edersiniz.
Görüyorsunuz ya, benzer bir sandalyede taşınmak büyük bir onur olabilir, ancak bizim gibi barbarların gözünde ne rahat ne de güvenli görünüyor. Hindistan lastikleri ve daha da azı pnömatik olanlar henüz Koreli sandalye yapımcıları tarafından benimsenmemiştir ve bana öyle geliyor ki, özellikle taşlı ve engebeli zeminde seyahat ederken, kişinin yüksek pozisyonundan fırlamaması için epeyce "tutunmak" gerekiyordu. Yüzlerindeki ifadeye bakılırsa, bu arabaları taşıyan soylular, bu tehlikeli
taşıma araçlarından çıkma zamanını sabırla ve umutla bekliyor gibiydiler. Kesinlikle köşeleri dönerken veya engebeli zeminde giderken, onları genellikle ciddi ve ağırbaşlı bir Koreli memur dışında herkesin saçını diken diken edecek bir açıyla gördüm. Saray kapısına vardığında, yavaşça indirilir, sandalyenin ön kısmı yavaş yavaş alçaltılır ve rahat bir nefes alarak dışarı çıkar. Hemen
her iki yanından takipçileri tarafından desteklenir ve böylece saraya girilir,
tek tekerlekli sandalye dışarıda duvara yaslanmış şekilde bırakılır ve
yorgun taşıyıcılar diğer soyluların sandalye taşıyıcılarıyla sessizce kumar oynamak için çömelir.

Şimdilik onu burada bırakalım, çünkü devasa kapılar yine burnumuza kadar
kapalı.

Kraliyet sarayı yüksek bir duvarla çevrilidir, duvarın köşelerinde nöbetçiler ve askerlerin bulunduğu kuleler vardır. Duvarın her bölümünde ayrıca bir kapı vardır, tabii ki en önemlisi daha önce
tanımladığımız kapıdır.

Şimdi kraliyet caddesinden aşağı doğru adımlarımızı geri izleyeceğiz, ancak ayrılmadan önce bir kez daha kraliyet muhafazasına bakmalıyız. Çok görkemli bir
görüntü değil, ancak kraliyet sarayının arkasında yükselen yüksek bir tepeyi görmek hoş. Sarayın şu anda bulunduğu yerin konumu şüphesiz Seul'deki en iyi konumdur, hem şehrin tam merkezinde olması hem de konumunun güzelliği nedeniyle. Kraliyet binasının içini birazdan anlatacağız.

Yolumuza devam edip doğu kapısına doğru ilerlediğimizde, sağ tarafımızda bir başka büyük ana yola geliyoruz, bir köşesinde etrafı korkulukla çevrili pitoresk bir antik köşk var. Bu, Seul'ün turistik yerlerinden biri, "büyük çan."

Yerden sadece bir ayak kadar yüksekte olan devasa bir bronz çan. Çan
çıngırak çaldığında güzel ve zengin bir tona sahip olur,
ama o gürlüğün büyük bir kısmı kaybolur ve ses çok düşük olduğu için kasvetli ve monoton hale gelir. Adam büyük bir tahta tokmakla sert darbeler vurarak çalar ve sabahın erken saatlerindeki ilk notası, kasabanın uykulu kapıcılarını başkent ile dış dünya arasında bir kez daha iletişim kurmak için hazırlık yapmaya başlatır; gün batımında, son melankolik notaları rüzgar tarafından
ölen dalgalar halinde savrulurken, ağır kapılar kapanır ve her erkek--her kadın değil, göreceğimiz gibi--eğer ciddi bir kırbaçlamadan veya hatta başını kaybetme riskinden kurtulmak istiyorsa, ertesi sabah şafak vaktine kadar evine çekilmek zorundadır. Bu konudaki yasalar ve kurallar son yıllarda çok katı bir şekilde uygulanmamıştır; ancak şimdi bile karanlıkta sokaklarda yürüyen bir Koreli erkek görülmez. Suçluya idam cezası verilmese de, çok sağlam bir dayak, büyük ihtimalle bir yerlinin gece yolculuğu sırasında _flagrante delicto_ yakalanmasının sonucu olurdu. Bu nedenle, Koreli erkek, _bir akıl hastalığı_ olarak, karanlıkta dışarıda görülmemeye çok dikkat eder.
Yine de, bir veya iki durumda, erkek topluluğuna gece avına çıkma izni verilir ve bundan gönüllerince zevk alırlar.
Bu büyük olayların
başlıcası, erkeklerin ve çocukların katılmasına izin verilen ve
tüm geceyi sokaklarda avlanarak ve köprülerden geçip geri dönerek geçirdikleri bir şenlik olan "köprüleri geçme" gecesidir. Böyle bir zamanda, sokaklar gececileri
harika masallar, şakalar ve fantastik oyunlarla eğlendiren hikaye anlatıcıları, sihirbazlar ve komedyenlerle
canlanır.

"Köprüleri geçme" gezisi için her zaman ay ışığı gecesi seçilir, köprülerin neye benzediğini gördüğünüzde oldukça mantıklı bir önlemdir. Elbette taş destekler ve üzerinde yürüdüğünüz bu devasa düz geniş taşlar vardır. Köprülerin genişliği genellikle yaklaşık altı fittir, ancak yolcunun güvenliği için herhangi bir korkuluk veya tırabzan sağlanmamıştır. Yaş ve hava koşulları nedeniyle bu taşlar önemli ölçüde aşınmıştır ve yer yer bağlantısız olmasının yanı sıra aşırı derecede kaygandır; böylece gün ışığında bile, bu tür bir ip cambazlığı gösterisinde, kendinizi aşağıdaki nehre düşmüş bulmamak için tüm aklınızı başınıza toplamanız gerekir, ancak orada su yoktur. Cho-sen'li adamların geceleri özgürlüğün tadını çıkardığı gün sayısı toplamda beştir. Yılın son günü muhtemelen kalabalıkların sokaklarda aceleyle dolaştıkları gündür, çünkü Koreliler arasında o gece ve sonraki gecede, tüm akrabalar ve en yakın arkadaşlar, tebrikler ve iyi dilekler serbestçe paylaşılır ve tatlılar getirilir ve nezaketle kabul edilir. Yılbaşı gecesi aynı zamanda bir bağımsızlık gecesidir, ancak erkek topluluğunun çoğunluğu şarap içme ve heyecanla o kadar "iyi" ki, evde kalmak genellikle tavsiye edilir.

Ayrıca, ilk ayın on dördüncü ve on beşinci günlerinde ve altıncı ayın "yarım yılında" iki gece serbesttir. Hepsi bu.

[İllüstrasyon: MERMER PAGODA]

"Büyük çandan" çok da uzak olmayan, kıvrımlı küçük bir sokaktan aşağı doğru, şüphesiz çok eski bir sanat eserine
geliyoruz. Bu, masif mermerden yapılmış ve tepesine kadar güzel oymalarla süslenmiş bir pagodadır. Bana göre bu pagoda Çin kökenli gibi görünüyordu, ancak Seul'de Kore başkentine bu kadar garip bir anıtın nasıl yerleştirildiğine dair çok fazla spekülasyon yapılmış olsa da, oradaki varlığını tatmin edici bir şekilde açıklayacak güvenilir bir veri veya tarihsel değere sahip olabilecek gerçekler henüz ortaya çıkmadı. Bu nedenle, antikliğine hayran kalmanın ve üzerindeki ustaca kabartmaya hayran kalmanın ötesinde, bizim için yapılacak pek bir şey yok; bu yüzden, bu pagodanın bulunduğu avludan çıkarak, arkeolojik açıdan eşit derecede ilginç olan
başka bir anıtı incelemeye devam ediyoruz.

Yukarıda bahsi geçen küçük pagoda hakkında Korelilerin bilgisiz olması garip görünmekten başka bir şey olamaz. Ben buna "küçük" diyorum, çünkü tabanından tepesine kadar on beş veya yirmi fitten daha uzun olduğunu düşünmüyorum. Muhtemelen Seul'de bile elli kişiden birinden fazlası
varlığını
bilmiyor ve bu pagodayı tanıyanlar, bunun bir Kore eseri olmadığını kesin bir şekilde söylemenin ötesinde, size bu pagoda hakkında hiçbir
bilgi veremez. Çinliler ve Koreliler arasındaki dostça veya dostça olmayan bir ilişki sırasında, bu pagodanın Çin'den getirilmiş veya gönderilmiş olması
olasılık dışı değildir.

Diğer merak konusu ise sırtında bir tablet taşıyan devasa bir taş kaplumbağadır.

Daha önce de belirttiğim gibi, Koreliler birçok yönden benzerdir ve yerleşim yerlerine Mançular, Moğollar ve Kuzey ve Güney Çinlileri ile ortak olan bazı fikirleri benimsemiş veya yanlarında getirmişlerdir. Bunlar arasında, hem hayali hem de gerçek hayvanların fetişlerine ve kabaca yapılmış resimlerine duyulan büyük saygı, hatta tapınma sayılabilir.
Bunların orada tüm iyi ve kötü nitelikleriyle
somutlaştırıldığı varsayılır. Koreliler, doğaüstü güç, cesaret ve onurun simgesi olan
kaplanlara karşı özel bir saygı duyarlar.
Şimdi saygı devreye girdiğinde, kural olarak sıra dışı olan, özellikle hayal gücünün
kendini ele geçirmesine oldukça bağımlı olan Doğu zihninde, kısa sürede sıradan olanın yerini alır. Yani
kaplan, daha dünyevi bir düzenin kötü nitelikleriyle zaten yeterince yetenekli değilmiş gibi, genellikle yerli dahiler tarafından uçma, şimşek üretme ve ateş
tükürme gücüne sahip olarak tasvir edilir; ve sadece bu değil, aynı zamanda en ufak bir rahatsızlık hissetmeden alevlerin üzerinde yürüyebilen ve günlük kullanımda bir yelpaze gibi alev alev ateşi kullanabilen biri olarak. Bayraklarda, resimlerde ve işlemelerde kaplan genellikle yerli sanatçılar tarafından
temsil edilir.

Kaplanın yanında, Koreliler tarafından en çok değer verilen hayvan
kaplumbağadır. Kaplanın istediği tüm iyi nitelikler ona uygulanır;
örneğin, düşüncelilik, çekingen bir doğa, alçakgönüllülük, nezaket,
istikrar ve sabır; bunların hepsi bu kabuklu amfibi hayvan tarafından sembolize edilir ve birçok Doğu Asyalının zihninde, daha sonraki zamanlarda matematiğin ve
bilgeliğin temellerinin inşa edildiği temel olmuştur. Kore'de kaplumbağaya atfedilen başlıca özellik
uzun yaşamdır; bu nedenle, uzun yaşamın simgesi olarak erken dönemlerden günümüze kadar
aktarılmıştır.

Bu, şu anda önünde durduğumuz kaplumbağanın anlamını açıklar. Sırtlarında tabletler taşımak üzere yapılan kaplumbağalar, genel bir kural olarak, hayırsever bir prensin veya yüce gönüllü bir yargıcın onuruna ve anısına dikilir - tabletler, bu gözde yaratıkların üzerine yerleştirilerek, kaplumbağaya atfedilen tüm iyi niteliklere güvenerek, üzerlerine övgüler yağdırılan kişinin, dünyaya örnek teşkil edecek kadar değerli erdemlere ulaştığı belirtilir.

Kore'de yarı kutsal birçok kaplumbağa türü vardır, görünüşe göre bunlar söz konusu yavaş amfibi hayvan ile ateş püskürten ejderha, gümüş kuyruklu anka kuşu ve diğer hayvanlar arasındaki hayali evliliklerin ürünüdür; ve tabiri caizse bu karışık ırktan putlar, zengin insanların ve prenslerin evlerinde, giriş kapısının yakınında ara sıra görülebilir. Kraliyet Sarayı'nda da bazıları görülebilir, en önemlileri arasında eski Devlet Mührü vardır, bu mühür, alt tarafına Kraliyet Mührü'nün izi kazınmış, mermerden ustaca oyulmuş bir kaplumbağadan oluşur. Kore'ye gelen ziyaretçilerin dikkatini çeken ilginç bir şey,
kaplumbağa yerliler açısından kaplanla yakın bir yarışta olmasına rağmen, daha büyük ve daha vahşi hayvanın daha küçük ve daha nazik rakibinden çok daha sık temsil edilmesidir.
Örneğin, şehir kapılarının çatılarında, köşelere sabitlenmiş, kaplanın beş küçük temsili, hepsi birbiri ardına uzanmış şekilde her zaman görülür. Daha büyük binaların çoğunda da aynı şey
gözlemlenebilir; öte yandan, kaplumbağanın böyle bir durumda görülmesi çok nadirdir.
Sonuncusunun temsilleri bu şekilde eklendiğinde, genellikle binaların dört alt köşesine, sanki destek yoluyla yerleştirilirler.

Yılanın Kore'de büyük bir saygı görmesi yine ilginçtir ve aslında, Seçilmiş insanların tüm fikirlerinde bize karşıymış gibi görünür; ve bir eve girdiğinde, içten bir şekilde karşılanır, çünkü bu sürüngenin beraberinde sonsuz mutluluk ve barış getireceği varsayılır, bu da bizim genellikle oluşturduğumuzdan çok farklı bir kavramdır, çünkü eğer yanılmıyorsam, zihnimizde genellikle sinsice hareket etmekle, ihanetle ve hainlikle ilişkilendirilir.

Yılanla ilgili olarak, Korelilerin hayal güçlerinin ülkemizdeki hayal gücü zengin insanların yaptığı gibi serbestçe dolaşmasına izin vermiş olmaları ve sadece yılanlarına kanatlar eklemekle kalmayıp, aynı zamanda bunlara yakın bir akrabalık, ancak bizim aşina olduğumuz boyutlarda olmayan, seyahat eden bir deniz yılanı şeklinde bir şey icat etmiş olmaları dikkat çekicidir. Buradan, iyi bilinen yarı insan, yarı balık varlığa ve deniz aslanı veya kaplana ulaşmak sadece kısa bir adımdır; bunların taş tasvirleri Kraliyet Sarayı'nın girişinde görülebilir. Deniz kaplanının başlıca özelliği çirkinliğidir. Genişçe açık, iki sıra sivri diş gösteren kocaman bir ağzı ve yüzlerce geleneksel küçük bukleye kıvrılmış bir yelesi ve kuyruğu olduğu şekilde tasvir edilmiştir. Bu deniz kaplanlarının heykelleri tabana dik üç bölüme ayrılırsa, baş bu bölümlerden birinin tamamını kaplar, başka bir deyişle, vücudun başın sadece iki katı büyüklüğünde yapıldığı anlamına gelir. _Lin_ Kore mitolojisinde de sıklıkla görülür, ancak bu
fantezi yaratık şüphesiz Çin'in iyi bilinen _ki-lin_'inden ithal edilmiştir, yarı öküz, yarı geyiktir ve başının ortasında sadece tek bir boynuzu vardır. İyi doğanın ve refahın sembolüdür. 
Bu sınıftan ödünç alınan bir diğer birey ise ejderhadır, Doğu'nun her yerinde çok sevilen ve çok değer verilen bir canavardır, ancak
esas olarak Cennet İmparatoru ve tebaası tarafından. Sabah Sakinliği krallığındaki ejderhanın bu popülerliği, sanırım, büyük ölçüde Çin'in sık sık yaptığı istilalar ve Çinlilerin Kore ile sürekli etkileşimine bağlıdır. Yine de, daha az uygun bir ülkede, benim inancıma göre, mahsur kalmış olması pek mümkün değildir, çünkü bahsettiğim diğer efsanevi yaratıkların tüm iyi erdemlerine sahip olmasına rağmen, kesinlikle huzur adı verilen o hoş yeteneğe sahip olarak sunulmamıştır. Aşırı derecede huzursuz olan Doğu'nun bu dehasının dağları aşıp yere ulaştığı, bulutların üzerinde zıpladığı, gök gürültüsü ve şimşek ürettiği ve ateş ve sudan geçtiği söylenir. Dahası, istediği zaman kendini görünür veya görünmez hale getirebilir ve aslında her niyet ve amaç için istediğini yapabilir, tek istisnası sessiz kalmaktır. Ejderhaların birçok çeşidi vardır, ancak hepsinin en saygın olanı,
Çin'de olduğu gibi, Çin bayraklarında temsil edilen sarı olanıdır. Sarı olanın hemen ardından popülerlik açısından yeşil olan gelir. Yerlilerin tasvir ettiği şekliyle, ejderha büyük bir kertenkeleye benziyordu, uzun tırnaklı pençeleri ve kişneyen bir atın uzun başı gibi düz ve uzun bir başı vardı, ancak boynuzları ve uzun bir ateş veya şimşek yelesi vardı. Kuyruk bir yılanın kuyruğuna benziyordu, beş ek sivri ucu vardı. Ülke yas tutmadığında, kralın, prenslerin ve en yüksek yargıçların göğüslerinde, ortasında ejderhanın tasvirleri bulunan kare işlemeler, başında tüm kötülüklere kesin bir çare olduğu düşünülen mücevherin bulunduğu parçalar takmaları da oldukça ilginçtir. Daha düşük dereceli yetkililer, bu amblem yerine, gururun, dostluğun ve nazik yönetim gücünün sembolü olan uçan bir anka kuşunun heykelini takarlar. Anka kuşu bazen bir kaplumbağanın sırtında dururken de görülebilir, bu kombinasyon bu iki efsanevi yaratığın birleşik erdemlerinin sembolüdür.

Ana caddeye döndüğümüzde, mimari açıdan ilginç bir şey veya anıtsal bir karaktere sahip bir şey bulmadan uzun bir yol yürüyebiliriz, ta ki muhtemelen en büyük kapı olan Doğu Kapısı'na ulaşana kadar. Bu kapının tuhaflıklarından biri, dışarıda yarım daire şeklinde bir duvar korumasına sahip olması ve bu duvarda savaş zamanında onu iki kat daha güçlü kılan ikinci bir kapının olmasıdır. Dış duvar çok kalındır ve kasaba kuşatıldığında askerlerle doldurulabilecek geniş bir alan sağlanmıştır. Hafızam beni yanıltmıyorsa, Seul'deki bir başka kapıda da benzer bir karşıtlık vardır, ancak bundan pek emin değilim, çünkü günlüğümün Seul duvarının tanımlandığı kısmı, ne yazık ki,
kaybolmuştur. Yukarıda belirtilen kapının yakınında, ortasında biraz harap bir pavyon
_pour facon de parler_ bulunan büyük bir açık alan vardır ve sorduğumda, bu yerin kralın birliklerinin talim alanı olduğunu, pavyonun kral ve yüksek rütbeli memurlar tarafından, çok görkemli durumlarda askerleri denetlemeye gittiklerinde
kullanıldığını söylediler. Son yıllarda, yabancı askeri eğitmenler tarafından yeni bir talim alanı seçildiğine inanıyorum, bu da pavyonun çürümesine ve yıkılmasına neden izin verildiğini açıklıyor. (Bkz. Resim s. 90.)

Daha önce de belirtildiği gibi, Seul'ün tüm kapıları ve Kore'deki diğer tüm
şehirlerin kapıları gün batımında kapatılır; ancak, tüm kurallar gibi, bu da bir istisnaya sahiptir. Bu nedenle, gece geç saatlere kadar açık olan "Ölüler Kapısı" adı verilen küçük bir kapı vardır. Adı, amacını oldukça iyi açıklıyor, ancak Kore geleneklerine alışkın olmayanlar için konuyu biraz daha netleştireyim. Kore'de cenazeler neredeyse her zaman gece yapılır ve
cesetler gömülmek üzere her zaman kasabadan çıkarılır. Yaşam boyunca
istediğiniz herhangi bir kapıdan şehre girmenize veya çıkmanıza izin verilir,
ancak bu seçim özgürlüğü, son çıkışları yapılacağı zaman ölülere tanınmaz, çünkü bu yalnızca az önce bahsedilen daha küçük kapıdan yapılır.

Bir cenaze töreni, benim için, tüm ülkelerde ilginç bir görüntüdür, ancak Seul'de, bu tür bir performans muhtemelen başka yerlerden daha ilginçtir,
ve bunun nedeni, bir Avrupalı ​​gözüne, bir cenaze töreninden başka her şeye benzemesidir. Alay, her biri devasa sarı bir şemsiye taşıyan iki kişi tarafından yönetilir, şemsiyenin yaklaşık yarısına kadar, çok büyük üç renkli bir top vardır. Bunlardan sonra, dört uzun direkle tutulan bir tür gölgeliğin altında, ölen kişinin sosyal konumuna göre iki, dört veya daha fazla kişi tarafından taşınan tabut vardır; ve bunun yanında ve hemen arkasından sayısız kişi, her biri bir direğe takılmış bir kağıt fener taşıyarak, bir şekilde şarkı söyleyerek ve ölen vatandaşları adına dualar ve övgüler mırıldanarak, hızla ilerler. Sık sık, eğer ikincisinin kötü ruhlar tarafından ele geçirildiği ve onlar tarafından kaçırıldığı varsayılırsa, eğer hiçbir akraba bunu yapmaya istekli değilse, birkaç gün boyunca, talihsizin oturduğu evin yakınında bir el zili çalması için bir adam tutulur, tiz sesin istenmeyen misafirlere, varlıklarının fark edildiğini ve çekilip evi gerçek sahiplerine bırakmaları gerektiğini gösterme gücüne sahip olduğu varsayılır. Bu gürültünün birkaç saatinin, en iyi iyi ruhları bile kötü bir ruha dönüştürmeye yeteceğini söylememe gerek yok.

Ancak cenaze alayımıza geri dönecek olursak; bu, "Ölüler Kapısı"na ulaşıldığında dağılır; cenaze arabasını takip eden arkadaşlar ışıklarını söndürür ve şarkı söylemeyi ve dua etmeyi bırakırlar. Tabutu, hala ücretli taşıyıcılar tarafından taşınan en yakın akrabalardan sadece iki veya üçü takip etmeye devam eder ve uygun bir yere ulaşıldığında, bunlar kalıntıları gömmeye devam eder. Koreliler genellikle sevdiklerinin kemiklerinin son dinlenme yeri olarak engebeli bir alanı tercih eder. Tabut gömüldükten sonra, üzerine küçük bir toprak yığını yığılır.

Gömülme yeri genellikle, ölen kişi için en uygun yerleri bilmeleri gereken büyücülerin tavsiyesi üzerine seçilir.
Bazen ceset, yine aynı büyücülerin tavsiyesi üzerine büyük masraflarla çıkarılır.
Hem dünyevi hem de dünya dışı ruhlarla doğrudan iletişim halinde olan büyücüler, başlangıçta seçilen yerin uygun olmadığını öğrenirler.
Bu gibi
koşullar altında, hızlı bir şekilde çıkarılması gerekir ve bu da elbette hem endişe, hem para harcama hem de gömülen kişinin kötü gidişatının bildirilmesi için özel ücretler gerektirir.

Ölen bir kişinin akrabaları ve arkadaşları sürekli olarak mezarı ziyaret eder ve birçok iyi oğulun, yeraltındaki ebeveyni tarafından hizmetlerinden
istenmemesi için babasının mezarını aylarca izlediği bilinir.

Kasabaların etrafındaki tepeler sadece bu küçük toprak yığınlarıyla
kaplıdır ve yerliler tarafından tüm mezar yerlerine en büyük saygı gösterilir. Zamanla, birçoğu yağmurla
yıkılıp kaybolur, ancak hiçbir zaman insanlar tarafından müdahale edilmez.
Koreliler aşırı batıl inançlıdır ve ölülerden çok korkarlar. Ruh göçü, özellikle daha iyi sınıflar arasında, zihinlerinin alışılmadık bir özelliği değildir; bu nedenle, örneğin, ölü adamın ruhunun bazen bir kuşun bedenine girdiği varsayılır, bu durumda
akrabalar, ölen kişinin kanatlı halefinin üzerine tüneyebileceği bir yer olması için, höyüğün etrafına dikkatlice yarım daire şeklinde bir taş korkuluk inşa ederler.

Daha zengin insanlardan birinin mezarı özellikle dikkat çekicidir. Öncelikle, her zamanki gibi ortada bir höyük vardır, ancak daha fakir bir kişiyi örten höyüğün neredeyse iki katı büyüklüğündedir. Sonra biraz uzakta bir taş korkuluk vardır; ve höyükle onun arasında, yanlarda taştan oyulmuş insan ve atların kabataslak resimleri çift sıra halinde durur. Genel kural, zengin bir adam söz konusu olduğunda, her iki tarafta iki adam ve iki midilli ve en uçta küçük bir sütun bulunmasıdır; o kadar da seçkin olmayan bir adam söz konusu olduğunda ise her iki tarafa sırasıyla sadece bir at ve bir adam yerleştirilir. Tepesinde bir levha bulunan kısa sütun neredeyse her zaman bir özelliktir. Bu şekilde yerleştirilen taş resimler, kural olarak, o kadar kötü oyulmuştur ki, neyi temsil etmeleri gerektiği söylenmediği sürece, noktayı belirlemek gerçekten zordur. Özellikle atlar, koyun, köpek veya başka bir hayvanla kolayca karıştırılabilir, bu resimlerde yerel midillilerin küçük boyları abartılı bir şekilde taklit edilmiştir. Taştan yapılmış insan şeklindeki heykellere gelince, bunlar genellikle uzun bir elbise giydirilmiş ve kolları önde katlanmış ve başı kıvrılmış bir takkeyle örtülmüş şekilde yapılırdı. Bu takke günümüzde bile Koreli yetkililerin giydiği ve muhtemelen modanın Çin'den ithal edildiği Çin'deki tüm yüksek yetkililerin giydiği türdendi.

Fazla zengin olmamış ve arkadaşlarının çok sayıda insan ve hayvan heykeli veya figürü almaya gücü yetmeyen insanların mezarlarında sıklıkla fark ettiğim ilginç bir özellik şuydu:--Höyüğün yanına sadece bir veya iki anıt dikilse bile, bunlar her zaman iki atın veya bir at ve bir koçun tasvirlerinden oluşuyordu. Tabii, eğer koçun kimliğini başının yanındaki kıvrık boynuzlardan saptamışsam. Öte yandan,
anıtlar ikiden fazlaysa, diğerleri de aynı şekilde insan figürlerinin temsilleriydi, bunların sayısı diğer durumdaki hayvanların sayısıyla aynıydı.

Sabah Sakinliği Ülkesinde, İtalya'daki "_Tutti i morti_"ye oldukça yakın bir tören bulunur; yani, sıkıntılı ebeveynlerin ve akrabaların ölülerinin mezarları üzerinde dua etmek için gittiklerinde yaptıkları neşeli pikniklerdir. Kore'de bu olay genellikle ilk ayın ilk gününde, yani Yeni Yıl Günü'nde kutlanır. Aile, gün doğumundan hemen sonra, _toplu olarak_,
mezar yerine gider, dualar edilir ve uzun tütsü çubukları yakılarak hava, Doğu'yu bilen herkesin aşina olduğu kokuyla doldurulur. Yiyecek ve içecek de genellikle bu tür seferlerde yas tutanlar tarafından getirilir ve tüketilir, bunun sonucunda dua ile başlayan gün genellikle oyunla sona erer. Benzer sevinçler yine üçüncü ayda, mezarlar genellikle temizlenip onarıldığında, taş figürler ve atlar yıkanıp ovulduğunda, çocukların ve daha az aktif piknikçilerin neşeli çığlıkları arasında yapılır.

Kralların mezarları, en zengin soyluların mezarlarından çok da farklı değildir, ancak yanlarında bir tür tapınak vardır. Bir zamanlar, kraliyet bedenlerinin gömüldüğü
tabutların
katı altından yapıldığına inanılırdı. Ancak, iyi bilgilendirilmiş kişiler,
kraliyet mezarları hakkındaki bu ifadenin hiçbir temeli olmadığını,
tam tersine, neredeyse daha zengin soylularınkiler kadar basit olduğunu iddia ederler.

Bana garip bir hikaye anlatıldı, bunu tekrarlayacağım, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum. Şöyle ki: Seul'e yaptığım ziyaretten birkaç ay önce, bir yabancı krala telefon
kurulumları için sipariş istemek üzere ziyarette bulunmuştu. Kral, çok şaşırmış ve bu harika
icattan memnun olmuş, hemen, büyük bir masrafla, kraliçe dulun mezarını kraliyet sarayına bağlamak için telefonla işe koyuldu -birkaç mil uzaklıkta! Söylemeye gerek yok, Majesteleri ve maiyeti günde birçok saati telefonun ucundan dinlemekle geçirse de
ve kraliçe dulun ebedi uykusundan uyanması durumunda
bütün gece bir bekçi bekletilse de, ne bir mesaj, ne bir ses, ne de bir mırıltı duyuldu ve bu da telefonun Majesteleri Cho-sen Kralı tarafından bir sahtekarlık olarak kınanmasına neden oldu. Kore mezarının çok iyi bir örneğinin Doğu Kapısı'nın dışında, yamaçta birkaç _lis_ görülebileceğini ve bir diğerinin,
biraz daha küçük olanın, Batı Kapısı'nın dışında, Pekin Geçidi'nin biraz ötesinde bulunduğunu belirtmeliyim. Ayrıca, Kore mezarlarının yakınına sık sık ağaç dikildiği ve
tabletler dikildiği de belirtilebilir.

DİPNOTLAR:

[3] Doğu'da bir duvarla çevrili bir ev topluluğu için kullanılan kelime.

BÖLÜM VIII

Seul--Şehir Duvarı--Büyük bir resim--Nanzam Dağı--Yangın
sinyalleri--Kadınların joss-evi--Yabancı binalar--Japon
yerleşimi--Bir anekdot--Temiz mi değil mi?--Pekin Geçidi--Su
taşıyıcısı--Kapıların Adamı. [İllüstrasyon: MOUNT NANZAM]

Seul'ün içindeki ve etrafındaki zemin çok engebelidir. Başkenti çevreleyen duvar, yüksek uçurumların yamaçlarından yukarı aşağı devasa bir yılan gibi kıvrılır ve tırmandığı zirvelerden bazılarının o kadar dik olduğu ve yürüyerek bile tırmanmanın kolay bir iş olmadığı akılda tutulduğunda, sabırlı bir duvar işçiliğinin harika bir eseri gibi görünür. Yüksekliği tekdüze değildir, ancak en yüksek olduğu yerde otuz fitten fazlasına ulaşır. Örneğin, Kuzey Kapısı aşağıdaki kasabadan çok daha yüksek bir seviyededir ve oraya ulaşmak için dik bir yoldan çıkmak gerekir. Buradan, Seul'ün tam durumu hakkında çok iyi bir fikir edinilebilir. Dar bir vadide, tamamen tepelerle ve hatta kış aylarında kalın karla kaplı dağlarla çevrili kasabanın kendisi yer alır.

Birkaç mil uzunluğundaki duvar, kasabanın seviyesinden çok yüksekteki tepe sırtlarının üzerinden geçer, ancak batıya doğru iner, orada vadiye iner ve Doğu Kapısı'na kadar neredeyse düz bir zemindedir. Okçular ve topçular tarafından kasabanın savunulması için delikler açılmış bir sur vardır; ve kasabayı kesen akarsuların suyunu boşaltmak için, duvara sağlam demir çubuklar ve içinden kimsenin geçemeyeceği sağlam bir kafesle donatılmış alçak kemerler oyulmuştur. Kasabanın dışında, duvarcılık köprüleri inşa edilmiştir; örneğin, Kuzey Kapısı'ndan kısa bir mesafede, Seul'ün kuzeyindeki nehir vadisini koruyan duvarın bir bölümünün devamı olan dört kemerden biri vardır. Bu köprüden çok uzakta olmayan bir manastır ve kırmızı ve yeşil boyalı sütunlarla desteklenen kıvrılmış çatılı küçük bir tapınak vardır. İkincisi, üzerine büyük bir Buda heykelinin oyulmuş olduğu devasa bir taş bloğunu korur,
yüzeyi beyaza boyanmıştır.
Nehir kenarına yakın bir yerde, üzerinde güneş parıldarken ve
görüntüsü donmuş nehrin berrak buzunda yansırken gördüğümde, manzara gerçekten de oldukça pitoreskti.

Seul'ün güney tarafına doğru ve şehir surlarının içinde, koni şeklinde bir şekilde Nanzam Dağı adı verilen yüksek bir tepe yükselir.
Bu tepeyle ilgilenmemek elde değil ve bunun birçok nedeni var.
Birincisi,
çok pitoresktir; ikincisi, bir kasabanın merkezinde yükselen bir dağ bulmak nadirdir, tıpkı buradaki gibi;
üçüncüsü, bu özel tepenin zirvesinden, krallığın her yerindeki durum sürekli olarak izlenir.

Son bahsedilen amacı gerçekleştirmenin yolu, basit olduğu kadar ustacadır. Kısaca şöyledir. Nanzam Dağı'nın zirvesine bir sinyal istasyonu yerleştirilmiştir - bekçilerin yaşadığı sefil bir kulübe. Bunun önüne, "Pon-wa" veya ateş sinyalleri aracılığıyla mesajların Kore krallığının bir ucundan diğerine iletildiği ve iletildiği beş taş yığını dikilmiştir. Şimdi, Sabah Sakinliği Ülkesi'nin güvenliği bu beş taş yığınına bağlıdır ve gecenin sessizliğinde, karanlıkta üzerlerindeki ışıkların çalmasını izlemek hoş ve garip bir manzaradır. Kore'deki en yüksek zirvelerin tepelerinde benzer şekilde belirlenmiş istasyonlar, diğer ışıklar aracılığıyla en uzak eyaletlerden gelen mesajları iletir, iletir ve yanıtlar, bu sayede birkaç dakika içinde, kraliyet sarayındaki Kral başkentinden yüzlerce mil uzakta olanlardan haberdar edilir. Ateş mesajları ilk olarak kraliyet sarayından başlar ve en son diğer dağ tepelerinden de bu mesajları alan yer burasıdır. Kore'nin kıyı şeridi boyunca, başlıca burunlarda, yağmacılar kıyıya yaklaşırsa veya başka istilalar olursa başkentte alarm vermek için uzun zamandır itfaiye istasyonları kullanılmaktadır. Yakın zamana kadar, kıyı köyleri ve kasabaları, yakalanırlarsa kesinlikle kafalarının kesileceği zor bir durumda kalacaklarını bilmelerine rağmen, yine de geceleyin hızlı gemilerle kıyıya yaklaşıp cüretkar baskınlar düzenleyip köyleri ve hatta bazı küçük kasabaları yağmalayan Çinli korsanların elinden çok çekti. Bu akınlar genellikle o kadar ani oluyordu ki, yerliler bu tatsız ve açgözlü ziyaretçilerin saldırısı karşısındaki şaşkınlıklarını atlattıklarında, keskin zekalı Çinliler ganimetleriyle birlikte tekrar denizdeydiler.

[İllüstrasyon: ATEŞ İŞARETİ İSTASYONU VE JOSS EVİ]

Ateşle işaret vermenin en büyük dezavantajı, mesajların ancak geceleyin net bir şekilde iletilebilmesidir. Gündüzleri, gerektiğinde, duman sinyalleri iletilir, ancak asla yangın sinyalleri kadar güvenli değildir. Islak samandan büyük meşaleler yakılarak, ülkenin tehlikede olduğu alarmının verildiği beyaz duman kütleleri üretilir. Ancak, duman sinyalizasyonunun kodu neredeyse o tek sinyalle sınırlıdır; çünkü rüzgarlı veya yağmurlu bir günde, bir veya daha fazla meşalenin
tüttüğünü ayırt etmek, tabii ki, çok
uzak bir yere yerleştirilmedikçe, ki bu Nanzam'da yapılamaz, oldukça
imkansızdır. Bir mesaj göndermeden önce, Dağ Bekçilerinin dikkatini çekmek için
kraliyet sarayında bir
zil çalınır.
Tüm kod, çünkü pirograflarını kullanmanın gerçekten sistematik bir yolu vardır, yalnızca beş yanan ateşle çalışır ve bundan daha fazla ışık asla gösterilmez, ancak elbette, birçok
zaman daha azı vardır. Beş ışığın bir arada olduğu sinyalin, ülkenin yakın bir tehlike altında olduğunu gösterdiğine inanıyorum; isyan vakalarını karşılamak için başka sinyaller de var, uzak eyaletlerden yargıçların geri çağrılması, tebaalarından para koparmaları için onlara emir verilmesi, birliklerin gönderilmesi veya geri çağrılması, vb. vb.

Sinyal istasyonundan birkaç metre ötede, yine de Nanzam Dağı'nda olmasına rağmen, yakınında bir türbe bulunan pitoresk kırmızı bir joss evi var.
Hikayeye göre - ve Cho-sen kadınları buna inanmayı uygun buluyor - bu özel joss evine yapılan bir ziyaretin kısır kadınları doğurgan hale getirme gibi harika bir etkisi var. Birkaç _nakit_ ve tapınakta bir gecelik dinlenme -doğru hatırlıyorsam, dualarla önce- aile görevlerini yerine getirmek için yeterli bir hizmettir ve
bana kesinlikle birçok durumda kehanetin o kadar iyi çalıştığı söylendi ki
zamanı gelince _chin-chins_ bebeklerin doğumuyla ödüllendirildi.
Bu arada, joss-house'un bakıcısının güçlü,
sağlıklı, kudretli bir adam olduğunu da belirtebilirim.

Şu anda kasabanın kuşbakışı manzarası için muhteşem bir noktada olduğumuzdan
bir göz atabiliriz.

Kraliyet Sarayı'nın geniş muhafazasından sonra, önümüzde çok belirgin olan yabancı binalar var, örneğin Nanzam'ın eteğindeki daha küçük bir tepede bulunan ve büyük Japon yerleşimine bakan Japon Elçiliği; etrafındaki çok sayıda binayla
Çinli Bakan'ın ikametgahı; inşası devam eden yeni kırmızı tuğlalı eviyle
İngiliz Konsolosluğu; ve sonuncusunun yanında, Amerikan ve Rus elçiliklerinin
_binaları_. Daha ileride, kraliyet
Sarayına daha yakın, Alman bayrağının Alman
Konsolosluğu'nun üzerinde görülebileceği, _a l'Europeenne_ küçültülmüş ve çok
rahat hale getirilmiş birkaç Kore
evini barındıran bir muhafazada yer almaktadır. Sonra, cam cepheli büyük ev, şu anda İçişleri Bakan Yardımcısı'nın ikamet ettiği evdir, ancak bunun etrafındaki alanlar
çok kısıtlıdır. Bir rahibe manastırı ve birkaç misyoner evi de, çoğunlukla Japon yerleşiminin
yakınında, belirgin bir şekilde durmaktadır.

Şimdi ineceğimiz Japon yerleşimi, Mikado'nun tebaasının gösterdiği faaliyet ve ticari girişim nedeniyle
dikkat çekicidir. Ayrıca, Japonların yabancı gelenekleri benimsemesinde mantık ve saçmalığın tuhaf bir arada var olduğunu fark etmek de dikkat çekicidir. Örneğin, çoğunun Avrupa kıyafetleri giydiğini görüyorsunuz, ancak yine de bir eve girerken çizmelerini çıkarma
eski geleneğine bağlı kalıyorlar; iklimin ılıman olduğu Japonya'da hoş bir uygulama, katılıyorum, ancak Kore gibi ortalama altmış derece don olan bir ülkede değil. Öte yandan, dış duvarları kağıt mendilden oluşan Japon evleri, Kore gibi bir iklime pek uygun görünmüyor. Onları, soğuktan titreyerek ve morarmış bir şekilde, ince düz yüzleri ve kavisli sırtlarıyla, bir pirinç mangalın etrafında çömelmiş halde izlemek gerçekten komik; soğuk bir günde Hayvanat Bahçesi'ndeki büyük quadruman ailesini çok andırıyor. Yine de, birçoğu zatürre, verem ve göğüste soğuktan ölmesine rağmen, gayet mutlular.

Japon kadınları elbette ulusal _kimonoları_ giyerler ve
tıpkı Japonya'da boğazın altından biraz göğsün görünmesi moda olduğu gibi, Cho-sen'de de aynı gelenek benimsenir; bunun sonucunda
birçoğu bronşit yüzünden öbür dünyaya götürülür.

Ancak, Japonlara evlerinin temizliği ve ticari ilişkilerinde olduğu kadar sömürgeleştirme planlarında da gösterdikleri iyi niyetleri -bazen de fazlasıyla- için hayran olmamak elde değil. Kaynama noktası sıcaklığındaki suda günlük banyo yapma geleneği Kore'de olduğu gibi kendi ülkelerinde de sürdürülür,
buna rağmen Japonların çok kirli insanlar olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bu açıklama tutarsız görünüyor ve korkarım ki biraz açıklama gerektiriyor.

"Her gün banyo yapıyorlarsa nasıl kirli olabilirler? Buna çok temiz olmak diyorum," diye cevap verdiğinizi duyar gibiyim.

Temiz suyla yıkansalardı şüphesiz öyle olurlardı; fakat,
ne yazık ki, tam da bunu yapmıyorlar ve benim medeniyetsiz
zihnime göre, kirli suda yıkanmak hiç yıkanmamaktan on kat daha kirli görünüyor. Sıra size geldiğinde onlarca, hatta yüzlerce kişinin
içinde kaynatıldığı ve üzerinde yağlı maddeden oluşan büyük "gözlerin" yüzdüğü küçük bir su tankını hayal edin. İşte, her iyi Japon'un en azından yarım saat boyunca burnuna kadar
içine dalması beklenen şey budur! Bunu yapma cesaretleri için onlara hayran olmaktan başka bir şey yapamam, fakat, kesinlikle, temizlik açısından benim görüşüm oldukça farklı; çünkü, gerçekten ve doğru bir şekilde, "temizliğin" nereden geldiğini
her zaman görememişimdir. Daha zengin sınıflara mensup kişilerin kendi küçük banyoları vardır ve buharlı sıcak sıvıda sırayla aile, arkadaşları,
çocukları ve hizmetçiler yıkanır; ve muhtemelen aynı su iki veya üç gün üst üste tekrar tekrar kullanılıyor.

Bir akşam, Yükselen Güneş Ülkesi'nde, küçük bir köyü ziyaret ettiğimde, onların nezaketi gereği, banyoya katılmam istendiğinde ne kadar dehşete düştüğümü iyi hatırlıyorum. Japon deneyimlerinde acemi olduğum ve istekleri çok acil olduğu için, onlara teşekkür ettim ve kabul ettim; bunun üzerine, neşeyle banyoya götürüldüm. Aman ne
bir
görüntü! Üç zayıf yaşlı kadın, neredeyse "utanç" diyebilirim, çünkü kesinlikle "lütuf" tanımı altında sınıflandırılamazlardı,
boyunlarına kadar buharlı suyla bir sıraya oturmuşlardı,
kaynatılma sürecinden geçiyorlardı. Ne! diye düşündüm, paniğe kapılmış bir şekilde--bu üç ... yaşlı kertenkeleyle
yıkanacak mıyım? Ah hayır, ben değil! ve kapıya doğru koştum, insanların çok canını sıkarak, beni sadece çok kirli olarak görmekle kalmayıp, aynı zamanda nazik davetlerinden
yararlanmadığım için de çok kabaydılar! Ertesi sabah her zamanki gibi
güzelce temiz kaynak suyunda soğuk banyomu yaparken, bir deli olarak kınandım ve acındım! Farklı insanların farklı gelenekleri vardır. [İllüstrasyon: PEKİN GEÇİDİ]

Seul'ü ziyaret ederken, Batı Kapısı'nın bir veya iki _li_ dışında Pekin Geçidi'ne yürüyüş yapmak oldukça değerlidir. Kayaya oyulmuş olan geçidin kendisi, Seul'den Pekin'e giden yol üzerinde yer almaktadır; bu arada, Çin
İmparatoru'nun elçilerinin, Kore Kralı tarafından ödenmesi gereken haraçları talep etmek amacıyla karadan seyahat ettikleri yoldur. Aslında,
bu haraç ödeme geleneği neredeyse kullanımdan kalkmıştı ve Çin, sanırım, 1890 yılına kadar, Göksel İmparator'un elçileri Pekin'den başkenti Cho-sen'e yorucu ve uzun yolculuklarına bir kez daha devam edene kadar, Kore Yarımadası üzerindeki egemenlik hakkını birkaç yıldır uygulamamıştı. Pekin Geçidi'nde, geleneklere göre, Koreliler tarafından büyük bir onurla karşılanıp Seul'e götürüldüler. Bu elçiler genellikle, yol kenarında, bir duvarla çevrili büyük bir evde, ya bizzat kral ya da bir temsilci tarafından karşılanır ve karşılanırdı; ve başkente gösterişli bir şekilde götürülmeden önce, ikramlar ve yiyeceklerle ağırlandıkları yer burasıydı; bu, diğer kalabalıklar gibi, her zaman son geleni alkışlamaya hazır olan Koreli kalabalığın tezahüratları arasında gerçekleştirildi. Pekin Geçidi'nde, daha iyi bir kelime bulamadığım için, bir "zafer takı" görülebiliyordu. Bu, iki yüksek sütundan oluşan, alt kısmı duvar örgüsü ve üst kısmı lake ahşaptan yapılmış, Ortodoks Kore deseninde ağır bir çatıyı destekleyen yüksek bir yapıydı; bunun altında, sütunların yaklaşık dörtte biri kadar aşağıda, yerel oyma işçiliğiyle süslenmiş bir bölüm vardı. İllüstrasyon, bu anıtı, zeminin karla kaplı olduğu kış mevsiminde, ötesinde, yolun Newchuang ve Pekin'e gittiği kayalarda kesilmiş kare şeklinde tasvir ediyor.

Pitoresk bir bakış açısından çok ilginç olan iki tür birey vardır; yani, su işçisi ve şehir kapılarının devasa kilitlerini ve anahtarlarını taşıyan adam.

Su işçisi, kaba bağımsız tavırlarıyla, _mapu_ kadar bir "kişilik"tir. Çok sabırlıdır ve kesinlikle çok az ücret karşılığında günlük olarak yaptığı iş miktarı için takdiri hak eder. Onun işi, sabahtan akşama kadar, isteyene su taşımaktır. Bu, yaz aylarında yeterince basit bir işlemdir, ancak kış aylarında işler biraz farklıdır, çünkü şu anda neredeyse tüm çeşmeler donmuştur ve su bir kuyudan çekilmelidir. Su işçisi, omuzlarında tuhaf bir düzenleme taşır, omuzlarına çapraz olarak tutturulmuş uzun bir sırık, kollarının altından ve etrafından geçen kayışlarla; bu sayede bir seferde iki kova su taşıyabilir. Düzenleme, daha karmaşık olsa da, Hollanda'daki kadınların aynı amaçla kullandıkları düzenlemeye veya İsviçre'nin birçok yerinde süt taşımak için kullanılan düzenlemeye benzemez. Kış aylarında, su kovaları kuyudan çekildikleri anda buz kovalarına dönüşür ve o zaman bu zavallı dilencileri, ellerinin derisi çatlamış ve soğuktan kanarken görmek gerçekten acınası bir durumdur. Yüklüyken iyi bir tempoda koşarlar ve çarpışmayı önlemek için büyük bir yargı gösterirler,
giderken yüksek sesle iç çekerler _hess! hess! hess! hess!_ ve adımlarını buna göre ayarlarlar.
Krallığın en aşağılık yaratıkları olarak kabul edilirler ve giyim konusunda çocukların ve bekar erkeklerin bazı ayrıcalıklarından yararlanırlar; örneğin, ülke yas içinde olsa bile genellikle açık mavi bir ceket giyerler. Görev başındayken asla
şapka takmazlar ve genellikle kafa bandı takmazlar, bunun yerine başlarına mavi mendil sararlar. Kaçınılmaz uzun pipo unutulmaz ve
mapu tarzında sırttan aşağı doğru sıkıştırılarak taşınır. [Resim: BİR SU SOĞUCU]

Kilit taşıyıcısı, yine, Cho-sen diyarındaki en kirli kişi değildir, en azından benim görme şansına eriştiğim kadarıyla.
Yine de, kıyafetleri her zaman harap durumdadır ve
beyaz olması amaçlanmış olsa da, genellikle yağ ve kirle siyahtır.
Hükümet için çalıştığı için en derin yası o giyer; yüzü ve vücudunun yarısı, derin yas tutanlar için ayrılmış
büyük şapkanın altında saklıdır. Nadiren bir çift dolgulu çorap ve sandalet giyer ve en soğuk günlerde pantolonunu dizlerine kadar kıvırarak çıplak ayakla dolaşır. Sadece gün doğumunda ve gün batımında, kilitleri incelemek ve anahtarları alıp götürmek için tüm şehir kapılarını dolaşırken görünür. Sırtına asılmış,
bir tenis çantasına benzeyen büyük bir deri çanta taşıyor,
içinde farklı şekil ve ağırlıklarda sayısız demir alet var.
Arkadaşsız ve herkes tarafından hor görülüyor gibi görünüyor ve
onu hiç kimseyle konuşurken görmedim. Onu geceler boyu, uzun süre yıkanmamış yüzü ve elleriyle,
bir kapıdan diğerine duvarın surları boyunca yürürken gördüğümde zavallı adama acıyordum. _Bu konuyla ilgili olarak_ bir keresinde bir Koreliyi çok kızdırmıştım, "Şehrin güvenliği gerçekten
bu kadar kirli ellerde olamazdı." demiştim.

BÖLÜM IX

Kore evi--Kapılar ve pencereler--Panjurlar--Odalar--"Kan"--Canlı

Kızartma--Mobilya--Hazine--Mutfak--Yemek takımı--Yiyecek--Sarhoş edici maddeler
--Oburluk--Yiyecek kapasitesi--Uyku--Aydınlatma biçimleri--Otograflar
--Sokaklar--Drenaj--Koku.

Şimdi bir Kore hanesinin neye benzediğine bakalım. Ama önce, ev mimarisi konusuna gelince. Burada soyluların evi ile köylülerin evi arasında pek fark görülmez, ancak
ilki genellikle daha temiz görünür. Kore'deki evler iki sınıfa ayrılabilir--arpa samanından çatısı olanlar ve
kiremit, taş ve alçıdan çatısı olanlar. İkincisi en iyileridir ve varlıklı sınıflar tarafından mesken tutulurlar. Dış duvarlar çamurdan
ve taştandır ve kiremitten yapılmış çatı, evin bir ucundan diğerine uzanan devasa bir kirişle desteklenir. Çatının köşeleri genellikle Çin tarzında kıvrılır. Bir taş levha çatının tüm uzunluğu boyunca uzanır ve çatının kendisinin üst köşesinin üzerinden iki uçta yukarı doğru kıvrılır. Kiremitler bu levhanın iki tarafında ve aynı şekilde çatının alt sınırlarında çimentolanır. Pencereler yine dikdörtgendir ve doğrudan çatının altına yerleştirilir, bu nedenle yağmurdan iyi korunurlar.

Kore evleri asla bir kattan fazla yüksek değildir. Memurların ve zenginlerin evleri, kapısı küçük bir pagoda benzeri çatıyla taçlandırılmış bir duvarla çevrilidir. Büyük
zenginlerin, generaller ve prensler gibi evlerinde, evin kapısına ulaşılmadan önce ardışık olarak geçilmesi gereken iki hatta üç kapı olması
gelenekseldir. _Kompleksi_ çevreleyen dış duvar nadiren altı veya sekiz fitten daha yüksek olur ve ilginçtir ki, duvarın tepesi boyunca iki kiremit genişliğinde dar bir çatı uzanır. Bu, bir tür süs olmasının yanı sıra, onu nemden korumak için pratik bir kullanımdır.

Korelilere büyük bahçıvanlar denemez, çünkü yerel _floraya_ nispeten az ilgi duyuyor gibi görünüyorlar. Daha zengin insanlar, kural olarak, değer verdikleri ve yetiştirmeye özen gösterdikleri çiçeklerden bir veya iki örnekle güzelce düzenlenmiş küçük bahçelere sahiptir; ancak
Gerçekten süs bahçeleri Seçilmiş Ülke'de çok azdır.
Mutfak bahçeleri doğal olarak sıklıkla, daha fakir insanların evlerinin yakınında bile bulunur. Kore evlerinin çoğunu karakterize eden bir özellik, daha iyi türden olanların çoğunun pencerelerden girilmesidir; bunlar, Japonya'daki _Shojis_ gibi, yanlara doğru oluklarda uzanan, kağıt mendille kaplı kayar kafesli çerçevelerle donatılmıştır. Kağıt mendil, sürgülü kapı ve pencerelerde kullanılmadan önce genellikle yağa batırılır, çünkü o zaman doğal halinde bırakıldığında olduğundan daha iyi soğuğu dışarıda tuttuğu varsayılır. Ancak, Cho-sen'in kapı ve pencereleri çok nadiren sıkı oturma özelliğine sahip olduğundan, bir Kore evi, hava akımları ve cereyanları için oldukça _bir buluşma_ yeridir. Yaz aylarında pencereler ve kapılar açık tutulur veya hatta gündüzleri tamamen kaldırılır ve sonra, her Korelinin çok gurur duyduğu o mahremiyeti korumak için, büyük bir _kaçış_ yoluna başvurulur. Çıkıntılı çatının sonunda ve pencerenin veya girişin hemen önünde, birkaç ayak mesafede, ince bir hasır şeklinde bir gölgelik asılır, bu hasır, sayısız uzun bölünmüş bambu ipinden yapılmıştır ve ipek iplerle paralel bir konumda birbirine bağlanmıştır, bu iplerin sayısı hasırın boyutuna göre değişir. Bu perde benzeri bariyerlerin kullanımının birkaç avantajı vardır. Evi, o rahatsız edici ziyaretçilerden, sineklerden korurlar; havayı içeri alırlar, ancak güneşi almazlar ve evdeki insanlar sokakta neler olup bittiğini açıkça görebilirken, dışarıdaki hiç kimse içeridekileri veya evde neler olduğunu ayırt edemez. İyi hasırlar çok pahalıdır ve elde edilmesi zordur; bu nedenle, bunları yalnızca daha iyi sınıflar kullanabilir. Daha fakir insanlar, çok kaba sazlardan yapılmış hasırlarla yetinir. Eyaletlerin iyi vatandaşlarının Yeni Yıl'da krala bu paspaslardan belli sayıda hediye göndermeleri de gelenektir. Bunlar, Britanya Majesteleri'nin Hint şalları gibi,
onun tarafından kraliyet prenslerine ve en üst düzey yetkililere tekrar verilir. Kralla yakın akraba olan yüksek rütbeli bir yetkili tarafından bana bu perdelerden ikisi hediye edilecek kadar şanslıydım. Bunlar, sanki bir makine kullanılmış gibi, titizlikle ve dikkatle yapılmış, sabırlı ve dikkatli bir çalışmanın harikasıdır. Yaklaşık altı fit yüksekliğinde, beş fit genişliğindedir ve üst ve alt kısımlarına siyah, kırmızı ve yeşil çizgiler çizilmiş sarı renktedir. Ortada, iç kısmında bazı Kore karakterleri olan çok güzel, sade bir friz vardır.

Bir Kore evi dışarıdan baktığınızda pek davetkar görünmüyorsa, içerideyken daha da az görünür. Odaların küçüklüğü ve mobilya, resim veya süs eşyalarının olmaması göze pek hoş gelmeyen özelliklerdir. Odalar küçük kutular gibidir,
sekiz ila on fit uzunluğunda, bundan daha az genişlikte ve yaklaşık yedi fit yüksekliğindedir. Zemin hariç her yer beyazdır, zemin kalın, sarımsı yağlı kağıtla kaplıdır. En fakir Kore evi türü yalnızca tek bir odadan oluşur; diğer yandan orta halli bir adamın meskeni iki veya üç, genellikle üç odaya sahip olabilir; ancak elbette çok yüksek makamlara sahip evlerde daha da fazla sayıda oda bulunur.

Kore evlerini ısıtma süreci biraz orijinaldir. Doğu Asya'nın büyük bir bölümünde kullanılan bir süreçtir ve bana göre Kore yerlilerinin sürdürdüğü tek tamamen barbarca gelenektir. Odaların döşemesi taş levhalardan oluşur, altında üstteki odayla aynı büyüklükte büyük bir fırın vardır, bu fırın kışın yanan bir odun ateşiyle doldurulur ve gece gündüz yanar. Genellikle olan şey şudur: Bu fırına bakmakla görevli olan hamal, sorun yaşamamak için fırını odun ve kuru yapraklarla doldurur, bunları ateşe verir ve sonra uykuya dalar; bu sayede taş levhalar o kadar ısınır ki, bazen üzerlerini örten kalın yağlı kağıda rağmen çıplak ayakla üzerlerine basmak mümkün olmaz. Kore geleneği, yastık olarak tahta bir blok kullanarak, yastıklı giysilerle yerde uyumaktır. Ancak daha iyi sınıflar, geceleri yaydıkları ve
gündüzleri rulo halinde tuttukları ipekle kaplı küçük,
ince şilteler de kullanırlar. İnsanlar yerde uyudukları için,
sık sık zeminin neredeyse onları kavuracak kadar ısınması olur, ancak
Ko-sen'in rahat sakini bu
kızartma işlemine itiraz etmiyor gibi görünüyor - tam tersine, bundan neredeyse zevk alıyor gibi görünüyor ve
bir tarafı iyice kızartıldığında, diğer tarafını çevirerek meseleleri dengeliyor. Korelilere bu işlem için çok hayranlık duysam da,
onları taklit etmeyi son derece sakıncalı buldum. Fırının yerel adı olan "Kan"ın kullanımıyla ilgili ilk deneyimimi iyi hatırlıyorum. O zaman benim için "o kadar sıcaktı ki", bir hata yaptığımı ve bir yatak odası yerine bir krematoryum fırınına girdiğimi düşünmeye başladım. Yumruğumu biraz hava almak için kağıt pencerelerden birine sokmak durumu sadece on kat daha kötü hale getirdi, çünkü vücudumun yarısı
kavurma işlemine devam ederken, diğer yarısı
tatsız bir şekilde donuyordu. Bugüne kadar, "Kan" kullananların sabahları
"ölü olarak uyanmaması" benim için her zaman bir mucize ve açıklanamayan bir gerçek olmuştur!

Yukarıda ima ettiğim gibi, bir Kore evinin mobilyaları ne aşırı bol ne de çok lükstür. Aslında, ilk bakışta, orada hiç mobilya olmadığını söylemeye neredeyse meyilli olursunuz.
Muhtemelen, resepsiyon odasında yere serilmiş bir kaplan veya leopar derisi bulunabilir; hatta bir köşede kaba bir çekmeceli dolap ve yakınında küçük, alçak bir yazı masası olabilir, muhtemelen
içinde bir veya iki çiçek olan küçük bir kavanoz vardır; ancak nadiren
daha fazlasını bulursunuz. Yatak odalarında genellikle giysilerin saklandığı sandıklar bulunur, ancak bunların duvardaki bir girintideki
askılara asıldığı bir gelenek de vardır. Sandıklar, her tarafı pirinç çivilerle
çizilmiş beyaz parşömenle kaplıdır ve ayrıca pirinç bir kilit ve aynı metalden iki
kulpla süslenmiştir. Seyahat ederken, Koreliler bunları sandık olarak kullanırlar. Bahsettiğim odaların yanı sıra, daha zengin Korelilerin genellikle kilitli tutulan, ailenin hazinelerinin kıskançlıkla
korunduğu özel bir odası vardır. İkincisi, Japonya'nın _Kakemonos_'ları gibi sarılmış eski yerel resimler, boyalı paravanlar
ve Satsuma seramik vazoları şeklindedir, bu sanat Koreliler tarafından Japonlara öğretilmiştir, ancak artık bu sanatta eskiden usta olanlar
üretememektedir. Bazı Koreliler ayrıca hem Çin hem de Japon kökenli değerli lake işçiliği örneklerine ve daha kaba bir yerel üretim türüne sahiptir. Ancak bu aile yadigarlarından hiçbiri
gün ışığına çıkarılmaz ve sadece evlilikler, ölümler veya ulusal sevinçler gibi nadir ve çok görkemli durumlarda bir veya iki
eşya gün boyunca kabul odasına getirilir, ardından gece tekrar dikkatlice paketlenip kaldırılır. Japonya'da yaygın olan fikir burada da geçerlidir, yani birinin sahip olduğu şeyleri büyük bir şekilde göstermesinin kötü bir davranış olduğu ve bir adam ne kadar zenginse gerçeği o kadar az ifşa etmesi ve o kadar basit yaşaması gerektiği, böylece vatandaşlarının kıskançlığını o kadar
çekmemesi gerektiği. Özveri ve kendine
verilen rahatsızlıklar Seçilmişler Ülkesi'nde çok takdir edilen erdemlerdir ve bir asilzade bu konuda iyi bir örnek oluşturduğunda, bu her zaman
çok beğenilir ve başkaları tarafından taklit edilir. Gerçekten de,
tüm kasabanın sohbeti genellikle şu veya bu prens, asilzade veya yargıcın yaptığı küçük bir iyilik eylemine yoğunlaşır.

Ancak mutfak unutulmamalıdır. En dikkat çekici içerikleri, şekil ve boyut olarak İtalya'nın _orcis_'ine benzeyen büyük toprak vazolardır; tepesi düğümlü yerli, bu vazolarda şarabını, suyunu, arpasını ve
pirincini saklar. Sonra sayısız parlak pirinç fincan, tabak ve kase var.
Sonuncusu Kore yemek takımını oluşturur. Bunların her parçası pirinçten yapılır. En büyük kaseler kullanılır, biri çorba için,
diğeri pirinç için; bir sonraki boyut sırasıyla şarap ve su için;
daha küçük olanlar ise sebze parçaları ve soslar içindir--sonuncular yerliler tarafından bolca kullanılır. İlginçtir ki,
Sabah Sakinliği Ülkesi'nde, benim yargılayabildiğim kadarıyla,
tadı ve rengi bizim iyi bilinen Worcester sosumuzla aynı olan bir sos üretiyorlar.

Koreliler yemeklerini çubuklarla yerler, ancak komşuları Çinliler ve Japonların alışkanlıklarının aksine,
kaşıklar da kullanılır. Çubuklar çok ucuz tahtadandır ve hemen hemen her öğünde taze olanları kullanılır. Diyet ayrıca komşu ülkelerden herhangi birinden çok daha çeşitlidir ve av eti, geyik eti, çiğ balık, sığır eti, domuz eti, kümes hayvanları,
yumurta ve deniz yosunu çok beğenilir. Meyvelere gelince, Koreliler bunlara bayılırlar, en sevdikleri ise hem taze hem de kurutulmuş olarak bol miktarda yedikleri
hurmadır. Elma, armut ve erik de bol miktarda tüketilir.

Cho-sen halkı günde üç öğün yemek yer. İlk öğün sabahın erken saatlerinde yenir ve sadece hafiftir; sonra gün ortasında öğle yemeği gelir, güzel bir öğündür; ve son olarak akşamları, Korelilerin oburluğunun en iyi şekilde sergilendiği harika bir öğün olan Tai-sek.
İklim Japonya'dan çok daha soğuk olduğundan, Cho-senlilerin Mikado'nun kara insanlarından daha fazla hayvansal gıda ve yağ kullanması doğaldır. Domuz eti ve sığır eti, zar zor kızartılmış ve bol miktarda karabiber ve sirke ile tatlandırılmış olarak büyük miktarlarda tüketilir.
Koreliler ayrıca İtalyan makarnasına veya şehriyesine çok benzeyen bir yemeğe sahiptir. Bu büyük kaselerden Seul'deki tüm lokantalarda görülebilir ve görünüşe göre üst sınıflardan daha alt sınıflar tarafından daha çok sevilen bir yiyecektir.
Yenmeden önce, çok lezzetli bir sosa batırılır ve yeme sanatında Napoliten _Lazzaroni_ kadar zarif olmasalar da, yine de
bir kaşık ve mümkün olduğunca çok parmak yardımıyla, Koreliler çok kısa bir sürede büyük miktarlarda bunu yutmayı başarıyor gibi görünüyor.

Kore'deki alt sınıflar arasında çay içecek olarak neredeyse hiç bilinmiyor. Bunun yerine, pirinç suda kaynatıldığında oluşan beyazımsı maddeyi içmekten veya alternatif olarak ginsang infüzyonlarından zevk alırlar. Ayrıca, arpa, pirinç ve darıyı fermente ederek evde farklı güç ve tatlarda iki veya üç farklı türde likör demlerler. Fermente pirinç birası hiç de nahoş değildir ve hafif şarapları da, şaraplar söz konusu olduğunda, hatta içilebilirdir. Ancak, bir kez ve herkes için şunu belirtmeliyim ki, bu konularda yargıç değilim ve zamanım çoğunlukla yağlıboya resim sanatıyla geçtiğinden ve içki içmeyle ilgilenmediğimden, kendimi şaraplardan daha iyi "yağlıboyalarda" gördüğümü
umarak mazur görülebilirim!!

Okuyucumun bu kelime oyununu atlattığını varsayarak, şimdi Kore'de yemeğe tatlıyla başlamanın yaygın bir şey olduğunu ve
bir diğer ilginç geleneğin de orada bulunan herkesin aynı
kase şaraptan içmesi olduğunu ve tabii ki boşaldığında tekrar doldurulduğunu belirtmeye devam edeceğim.
Akşam yemeği
yerden sadece birkaç santim yüksekte olan ve Japonya'dakilere benzer küçük masalarda servis edilir. Balık, çoğu Doğuluda olduğu gibi
çiğ olarak yenir; ancak önce Worcestershire sosuna benzeyen
sıvıya batırılır. Bir balığı pişirmek, bozulmadığı sürece, onu
bozmanın utanç verici bir yolu olarak görülür; tabii ki pişirmek gerekli olduğunda. Ancak balıklar, Koreliler tarafından
sudan yeni çıkarıldığında en çok
değer verilenlerdir.

Haşlanmış yumurtalar Cho-sen topraklarında bir diğer favori yemeği oluşturur ve
şalgam, patates ve Japonya'nın _daikon_'una benzer büyük bir turp da
Kore akşam yemeklerinde tüketilir. Daha fakir sınıflar, beyaz balıklara çok benzeyen, bol miktarda karabiber, siyah sos ve sirke ile tatlandırılmış, içine sıklıkla domuz eti parçaları atılmış, korkunç görünümlü bir salatayı çok seviyor gibi görünüyor. Her şey
hoş olmayan kahverengimsi bir renge sahip ve kokusu bana kolodyon kullanıldığında
bir fotoğrafçının karanlık odasını hatırlattı, ancak balık salatasının kokusu oldukça daha güçlü.

Koreliler pilav pişirmede mükemmeldir ve hatta kendilerini aşarlar. Bu onlar için neredeyse bir sanattır ve bunda yüksek başarılar elde etmenin ödülü kadınlara aittir, çünkü bu tür işler onlara emanet edilir. Bazen Cho-seneseler bir tür hamur işi yaparlar, ancak bizim
ekmeğimize benzeyen hiçbir şeyleri yoktur. Pirinç, son bahsedilenin yerini alır ve gördüğüm kadarıyla Cho-sen'in güzel hanımları mutfak sanatını uygulamada biraz dikkatsiz olsalar da, pirinci düzgün bir şekilde
kaynatmak için gerçekten çok fazla çaba sarf ederler. Önce büyük bir kovada iyice yıkanır ve düzgün bir şekilde temizlenir; sonra bol suda yavaş yavaş kaynatılır, böylece oldukça yumuşak ve
lezzetli olsa da her tane şeklini korur ve ayrı kalır, bizim kaynatma yöntemimizle üretilen türden bir macun yapmak yerine. Pirinç çıkarıldıktan sonra geride kalan beyazımsı su, gördüğümüz gibi,
soğuk bir içecek olarak kullanılır. Bazı açılardan
Kore diyeti Japonlardan ziyade Çinlilere ve Hintlilere
yaklaşır; Kore'deki insanların pirinçlerini et ve balıkla karıştırılmış, güçlü bir sosla iyice kaplanmış, bir
_köri_ şeklinde yediklerini çok gördüm; Japonya'da ise haşlanmış pirinç her zaman ayrı bir kaptadır ve ayrı olarak yenir.

Koreli zihni, sindirim organlarının kaldırabileceği yiyecek miktarına büyük önem veriyor gibi görünüyor. Bir Koreliye, gergin karnını okşayıp, derin bir rahatlama
iç çekerek, "Ah, ne kadar çok yedim!" demekten daha fazla tatmin veren hiçbir şey yoktur. Onlara göre, yaşam, yemek yemeden yaşamaya değmezdi.
Bu tür bir rejim altında
büyüdüklerinde,
yemek yeme kapasitelerinin gerçekten şaşırtıcı olması şaşırtıcı değildir. Bir Korelinin, üç ortalama Avrupalıyı
doyuracak büyüklükte bir öğle yemeğini mideye indirdiğini gördüm ve yine de ondan sonra,
onun patlayıp, var olan en ağır ve sindirilmesi en zor şeyler olan
kurutulmuş hurma dolu büyük bir tabağın üzerine düşmesini sabırsızlıkla beklerken. "Çok güzel görünüyorlar," dedi, bir tanesini hızla yutarken ve esnek parmaklarıyla kemerinin güzel fiyonkunu çözüp gevşetti,
böylece görünüşe göre içeride daha fazla yer açılmış oldu. "Bir veya iki tane yiyeceğim," diye mırıldandı, ikinciyi yutarken; ve,
kısa sürede meyvenin tamamı tabaktan sindirim
organlarına geçti ve yaladığı parmaklarının uçlarıyla tabağın dibinde kalan birkaç şeker tanesini dikkatle topluyordu.

"Bugün hastaydım ve iştahım yoktu," diye masumca belirtti,
başını kaldırırken.

"Umarım iyileştiğinde tekrar gelirsin," dedim, "ama
masadan yememeye söz vermelisin, çünkü bana ait değil."

Ancak yerlilerin oburluğunun büyük bir kısmı yalnızca bu doymak bilmez iştah ve oburluktan değil, aynı zamanda Kore görgü kurallarından da kaynaklanır. Buna göre, ev sahibine karşı saygısızlık gösterilir ve önüne konulan her şeyi yememek büyük bir kabalıktır. Her şey yenilmezse, bundan hoşlanmadığınızı ve kötü
pişmiş veya evinizdekinden daha düşük olduğunu düşünürsünüz. Normal bir kapasite kavramı onlar için gariptir ve akıllarına bile gelmez. Çocukluktan itibaren büyük miktarlarda yemek yemeye ve alabildikleri her şeyi gönülden yemeye alıştırılırlar. Yemek sırasında pirinç ve arpa ile doldurulan incecik karınları o kadar genişleyen çocuklar gördüm ki, neredeyse yürüyemiyorlardı ve hatta nefes bile alamıyorlardı. Bir keresinde, çocuğunu benzer bir durumda bana neşeyle gösteren bir anneye şunu söylediğimi hatırlıyorum: "Derisi yırtılacak diye
korkmuyor musun?" "Aman hayır! Bak!" Bunun üzerine, çocuğunun küçük
boğazına üç veya dört kaşık daha pirinç tıkıştırdı. O zamandan beri, Koreli bir çocuk olarak doğmadığım için şükrediyorum.

Koreliler kendi evlerinde yemek yediklerinde, ailenin erkekleri önce yemeklerini yerler, eşleri ve hizmetçileri onlara hizmet eder;
sonra kadınlar ayrı bir odada yemeklerini yerler. Kadınlar nadiren
sarhoş edici şeyler içerler ve su ve pirinç suyu ile yetinmek zorunda kalırlar.

Kadının görevi kocasının refahını sağlamaktır ve
onu beslediğinde ve o uykulu bir şekilde
yere veya küçük şiltesine uzandığında, kadın emekli olur ve
yemeğini yedikten sonra ya arkadaşlarını görmeye ya da efendisinin
çamaşırlarını yıkamaya gider ya da uyur.

Cho-sen halkı geç saatlere kadar çalışmayı sever; ve yine de inanıyorum ki
dünyada uyumayı ondan daha çok seven başka bir insan yoktur.
Benim gözlemlerime göre, daha zengin insanlar hayatlarını tamamen yemekle
ve uyumakla geçirirler. Ne zaman bir Koreli beyefendiyi ziyarete gitsem, onu
her zaman ya tıkınırken ya da Morpheus'un kollarında bulurdum. Doğal olarak
bu tür bir yaşam üst sınıfları yumuşak ve biraz da kadınsı yapar. Duyusal zevklere fazlasıyla düşkündürler ve birçok Cho-sen adamı, en iyi zamanlarında olması gerekirken
mükemmel bir enkaza dönüşür. Uygun olandan fazla içme alışkanlığı gerçekten ulusal bir kurumdur ve aşırı beslenme, sarhoşluk ve diğer kötü alışkanlıklarla birlikte, üst on kişinin bunu büyük bir avantajla göstermemesi şaşırtıcı değildir. Koreliler alışkanlıklarında çok düzensizdir, çünkü günün her saatinde uyukladıkları için geceleri genellikle uykusuz hissederler ve bunun sonucunda oturmak zorunda kalırlar. Bu durumlarda şarkılar canlandırılır ve dominolar (san-pi-yen), satranç (chan-kin) veya ara sıra kart oyunları başlatılır, ta ki başka bir _siesta_ gerekene kadar. Ancak, üst sınıflar tarafından nadiren kart oynanır; çünkü bunlar düşük bir eğlence olarak kabul edilir, sadece hamallar ve askerler için uygundur. Büyük günlerde, Cho-sen'in _bon-vivant_'ının arkadaşlarıyla birlikte bütün gece oturması, o kadar çok ziyafet çekmesi ve kendisinin ve misafirlerinin aylarca hasta olması olağandışı değildir. Koreli soylu, tahmin edilebileceği gibi, kronik hazımsızlıktan muzdariptir ve birisi onun sağlığını sorduğunda, her zaman şu cevap verilir: "Bana ters gelen bir şey yedim,
Burada bir ağrım var." Ve el, kederli
ama yeterince anlamlı bir tavırla göğse konur.

Koreli evlerde benimsenen aydınlatma biçimleri az ve basittir. En yaygın aydınlatıcı, yüksek şamdanlar üzerine desteklenmiş, ahşap veya pirinçten yapılmış yağ mumlarından oluşur, ancak bazen gece lambaları için kullandığımız
gibi yağ kadehi lambaları da bulunur. Ancak, ikincisi fazla ışık vermez ve bu nedenle, inanılmaz derecede ucuz olan mumlar tercih edilir, ancak ne yazık ki çabuk erir ve korkunç bir şekilde duman ve koku yayarlar.

Bahsettiğim çeşitli ev mobilyalarının dışında, belki de Korelilerin çok önem verdiği büyük bir adamın "imzası" dışında, dikkat çekmeye değer başka bir şey gördüğümü sanmıyorum. "Karakterin" yazıldığı kağıt, ahşap bir çerçeveye gerilir ve genellikle girişin üzerinde, belirgin bir yere asılır ve eve yeni bir ziyaretçi girdiğinde, ona gösterilen ilk şey "imza" olur ve o zaman ev sahibine, ona sahip olma şansı için tebrik etmek onun görevidir.

Şimdi Koreli hanenin karakteristik tüm çeşitli çarpıcı özelliklerini inceledik. O halde, tekrar dışarı çıkalım. Kasabanın sokakları bundan daha kıvrımlı ve düzensiz olamazdı. Ana caddeler hariç, sokakların çoğu dört kişinin yan yana yürümesine
izin verecek kadar geniş değildir. Drenaj, evin yanındaki açık kanallardan, sokağın kendisinden taşınır; ve pencereler doğrudan bu drenajların üzerinde olduğundan, Cho-sen'in iyi insanları, evlerinin içindeyken, altlarında duran pis kokulu maddelerden çıkan dumanları solumadan nefes alamazlar. Yağmur yağdığında, işler biraz daha iyiye gider; çünkü o zaman akan su bu kanalları önemli ölçüde temizler. Kış aylarında da, her şey yeterince
geçilebilirdir, çünkü o zaman her şey donmuştur; ancak, ilkbaharın başında, donmuş doğa çözülme sürecine girdiğinde, o zaman insan burnundan mahrum kalmak ister. Her evin girişinde, hendeği örtmek için kapının önüne bir taş levha atılır. Şehir evlerinin sadece temelleri sağlam taştan yapılmış, iyi çimentolanmıştır,
ama kırsal konutlarda bunlar yukarı doğru uzatılır ve böylece tüm yüksekliğin yarısını oluşturur, üst kısmı çamurdandır,
bambu ve kamışlardan oluşan kaba bir hasıra yapıştırılmıştır.

BÖLÜM X

Koreli bir evlilik--Evliliklerin nasıl ayarlandığı--Düğün töreni--Belge--Nikah odasında--Karının davranışları--Cariyeler--Dullar
-Baştan çıkarma--Zina--Koca satın alma--Aşk--Entrika--Resmi
"sıkıştırılma"--Neden.

Koreli bir erkeğin katlanmak zorunda olduğu çeşitli talihsizlikler veya talihler arasında, eğer kelimeyi tercih ederseniz,
erken yaşta evlilik vardır. Daha yeni doğmuşken,
babası ona bir eş aramaya başlar ve
dünyada yaşadığını bilmeye bile vakit bulamazken kendini
evli olarak bulur... Koreliler çok genç yaşta evlenirler. Bekarın sırtından aşağı sarkan uzun saçlarını çoktan
atmış ve evli adamın topuzunu takmış on veya on iki yaşında oğlanlar gördüm. Ancak, bu genç evli adamların kelimenin tam anlamıyla gerçekten evli oldukları varsayılmamalıdır, çünkü aslında, dünyanın gözünde karı koca olsalar da, ikisi
ergenlik yaşına gelene kadar birlikte yaşamazlar. Başka bir deyişle, evlilik sadece birkaç yıl süren nominal bir evliliktir ve daha çok bizim "nişanlılığımıza" karşılık gelir. Yine de, evli bir adamın, ne kadar genç olursa olsun, yerine getirmesi gereken görevler vardır. Evlendiği andan itibaren, yıllar içinde ne kadar çocuksu olursa olsun, bir erkek olmak zorundadır ve bundan sonra sadece erkeklerle ilişki kurabilir. Çocukça oyunları, bekar olan diğer çocuklarla yaptığı şakalar, topaç çevirme ve çok keyif aldığı diğer tüm eğlenceler aniden sona erer ve artık yaşlı bir adam kadar ağırbaşlı olmak zorunda kalır.

İllüstrasyon (s. 79) kraliçenin akrabası olan on iki yaşında genç bir evli adamı gösterir. Portresini çekerken, karısını nasıl
sevdiğini ve görünüşünün nasıl olduğunu sordum.

"Bilmiyorum," dedi, "çünkü onu sadece bir kez gördüm ve henüz hiç konuşmadım."

"Ama o zaman, onu nasıl sevebilirsin?"

"Çünkü babamın isteği bu ve babama itaat etmeliyim."

"Baban kızı iyi tanıyor mu?"

"Hayır, ama babasını tanıyor."

"Peki annen ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor."

"Neden?"

"Çünkü öldü."

Bunu annenin tarafındaki sessizliğin mükemmel bir nedeni olarak buldum ve
resme devam ettim, ancak bir kez daha ona saldırdım,
mümkünse daha fazla bilgi edinmek için.

"Ne zaman gidip karınla ​​yaşayacaksın?"

"On dokuz veya yirmi yaşına geldiğimde."

Tüm bu düzenleme bana o kadar garip geldi ki, doğal olarak Cho-sen'deki evlilik ilişkileri hakkında daha fazla ayrıntı istedim. Bana anlatılan gerçekler şu şekildedir: Cho-sen düğünlerinde en az ilgili olan iki kişi
gelin ve damattır. Her şey veya en azından hemen hemen her şey,
ya akrabaları tarafından ya da bir aracı aracılığıyla onlar için yapılır. Evlenecek her iki kişinin de babası varsa, iki papa arasında dostça bir _pourparler_ gerçekleşir ve tekrarlanan şarap sunuları sırasında, şartlar belirlenir ve bir "bilge adamın" yardımıyla, düğünün gerçekleşeceği şanslı bir gün belirlenir. Öte yandan, damadın babası yoksa, en yakın akrabalar tarafından kızın babasıyla işlemi yürütmek için bir aracı atanır. İki kişinin birbirlerini hiç görmeden birkaç yıl evli kalması nadir değildir. Bu, örneğin, genç hanım uzak bir eyalette ikamet ediyorsa ve bir inceleme yolculuğu çok pahalıysa durum böyle olabilir. Bu gibi durumlarda, damat, belki de yıllar sonra, gelinin yolculuğu kendisi üstlenip onunla birlikte evinde yaşamaya gelene kadar sabırla beklemek zorundadır.

Sonuçta, konuyu tekrar düşündüğümde ve bizim için bir
evliliğin gerçekten _bir_ piyango olduğunu aklımda tuttuğumda, Kore düğününün neden _iki_ piyangoya eşdeğer olmaması gerektiğini göremiyorum! Düğünler çoğunlukla mektupla ayarlanır, bu durumda sıklıkla yanlış anlaşılmalar olur.
Örneğin, iki kızı olan bir baba, biri sağlam diğeri sakat, iyi durumda olan kızının iyi eğitimli ve varlıklı çekici bir genç adamla evlenmesini ayarlamış olabilir. Ancak, düğün günü geldiğinde, damadın kendisini, elde etmeyi umduğu ideal güzelliğin yerine, yüzü ve uzuvları çizimden çıkmış kambur, topal bir yaratıkla evlenmek üzereyken gördüğünde yaşadığı şaşkınlığa karar verin. Ne yapılmalı? Yazılı bir anlaşma var, siyah beyaz ve dikkatsiz babası tarafından imzalanmış,
ve orada hizmetçinin babası, ona vermek istediği şeyin güzel kız değil, "bu" kız olduğuna yemin ediyor! Bu gibi
koşullar altında, ebeveynine üzüntü vermemek için, cesaret ve onurla düğünü gerçekleştirmek ve en erken fırsatta kendine birkaç güzel cariye sağlamak dışında ne yapılabilir?

Cariye sahibi olma uygulaması ulusal bir kurumdur ve çok eşliliğin doğasıdır. Bu ikinci eşler, Hükümet tarafından tam olarak tanınmaz, ancak hoşgörüyle karşılanır ve açıkça izin verilir. Yasal eş, bu gerçeğin farkındadır ve bu rakiplerin her zaman aynı çatı altında kalmasına
istemese de, efendisi ve efendisi ona bunu yapmasını emrederse, onları kendi evinde ağırlamaya ve ağırlamaya hiç itiraz etmez. Yine de, Cho-sen diyarında bu üçüncülerin müdahalesinden rahatsız olan güçlü fikirli kadınlar vardır ve
kocanın böyle bir davranışta bulunmasından dolayı aile içi anlaşmazlıklar sıklıkla ortaya çıkar. Karısı umutsuzluk içinde efendisinin çatısını terk ederse, efendisi onu geri getirip, kürek gibi bir aletle, en huysuz ve iradeli kadını bile
aklını başına getirmeye müsait, oldukça sert bir ceza olan bir şekilde tokatlatabilir. Ancak böyle bir şey
çok nadir olur, çünkü kadınlar arasında, Koreli kadınsı insanlık örnekleri çok mantıklı görünüyor ve kıskançlığa veya bu tür küçük kusurlar hakkında gereksiz yere kafa yormaya pek yatkın değiller. Kocalarının, ölümcül düğüm bir kez atıldığında onları kolayca boşayamayacağının ve pratik olarak aşağı varlıklar ve köleler olmalarına rağmen, yine de önce geldiklerinin ve kanunun gözünde rakiplerinden üstün olduklarının gayet farkındadırlar; ki bu, sanırım, onlar için yeterince tatmin edici. Kocasının ikinci aşklarıyla dostça ilişkiler içinde olsalar bile, bir numaralı eş, onlara, hoşgörülü olsalar da, kendisinin onları kendisinden çok daha aşağı varlıklar olarak gördüğü gerçeğini
söylemeyi asla unutmaz; bu da onlara, kendisinin onlara karşı çalışılmış nezaketini daha da hissettirir. Ancak bazen, soğukkanlı Koreli kadın bile kıskançlık zaafına kapılır -bazen nefretle karışır- ve bunun sonucunda karşılıklı saç tırmalamaları ve koparmaları _günün_ düzeni_ haline gelir. Ancak otoritesini
iddia etmenin bu tür yollarına tenezzül etmek daha saygın kadınlar tarafından küçümsenir; ve sessizce acı çekmek, koşullar altında daha asil bir davranış biçimi olarak ilan edilir, böylece kadın iyi huylu bir örnek oluşturur ve tüm komşularının hayranlığını kazanır.

Cho-sen'deki düğün töreni basittir. Bizim gibi gelinin evinde değil, damadın evinde kutlanır. Gelin, eğer varlıklı ve iyi bir aileye sahipse bir palankinde,
eğer alt sınıflardansa bir at veya eşek sırtında taşınarak,
ebeveynleri, akrabaları ve arkadaşları tarafından takip edilerek damadın evine giden kişidir. Burada, damadın arkadaşlarını ve akrabalarını toplanmış halde bulur ve
damadın babası tarafından karşılandıktan sonra, odanın ortasına bu amaçla dikilmiş küçük bir platforma
çıkıp çömelir. Babası da onu takip ederek hemen arkasına yerleşir. Damat, hayatındaki ciddi değişiklikten
görünüşte hiç endişe duymadan, platformun üzerinde onun önünde topuklarının üzerinde oturur. Daha sonra, yüzlerce fantastik Çince karakterle, gerçekleşen performansın, Bay Falanca ile Falanca'nın kızı arasındaki _gerçek_ bir evlilik olduğunun onaylandığı bir belge çıkarılır ve açılır; Daha önce gördüğümüz gibi, daha zayıf cinsiyet kişisel bir isim almaya hak kazanmaz. Belgeyi imzalayan iki sözleşme tarafı,
gelinin ve damadın babaları ve en yakın akrabalar,
aynı yolu izler. Birçok durumda olduğu gibi, kadın ne okuyabiliyor ne de yazabiliyorsa, söz konusu kağıt rulosuna "işaretini" koyabilir; ve itiraf etmeliyim ki gördüğüm tüm yaratıcı işaretler arasında bu en yaratıcı olanıdır. Eğer rütbeli ve okuma yazma bilmeyen bir hanımsa, küçük eli kağıda yerleştirilir ve Çin mürekkebine batırılmış ince bir fırçayla parmakların ve bileğin etrafı çizilir; ancak eğer damarlarında mavi kan yoksa ve bu nedenle daha az nazik tavırlara sahipse, elini siyah boya ile
sürüp belgeye vurmak gibi daha basit bir işlem töreni daha etkileyici hale getirmek için düşünülür. Karısının et mührünün nişan alma becerisine göre belgenin bir kısmına bu şekilde iliştirilmiş olmasının az çok canlı bir izlenimi, iki talihsiz, platformda onurlarını yeniden kazanır, tek bir kelime veya hareket olmadan yüz yüze otururlar. Damat daha sonra karısına dört büyük reverans yapar, sanırım istifa veya onay işareti olarak; ve karısı ikisini iade ederken, kayınpederine iki katı saygıyla davranır. Bu, evlilik töreninin özünü oluşturur, ancak her iki tarafın da orada bulunan her kişiye daha fazla reverans yapması gerekir, kuşlar ve balıklardan oluşan düğün hediyelerine güzel iltifatlarla eşlik ederek, teker teker platforma gelirler ve evli çiftin sağlığını, mutluluğunu ve neşesini içerler. Gelinin görevi, akşamın ilerleyen saatlerinde düğün odasına girilene kadar, damat ve arkadaşlarının kendisine yönelttiği tüm güzel konuşmalara karşı tamamen sessiz ve görünüşte ilgisiz kalmaktır. Ancak bundan önce, damat erkekler dairesine götürülürken,
diğer yandan, karısı bayanların odasına götürülür. Damat daha sonra saçlarını kestirir ve bir topuz haline getirir - bu işlem en yakın arkadaşına emanet edilir; gelinin saçları da en yakın arkadaşı tarafından kızlık zarı tarzından evli bir kadının saçına dönüştürülür. Ancak saç stilindeki bu değişiklikten sonra bir erkek dünyada fark edilmeye başlar veya kendi davranışlarından sorumlu olarak kabul edilir. Az önce bahsedilen şekilde dizildikten ve epeyce ziyafet çektikten sonra, karı koca nikah odasına götürülürler. Burada, açıklanmaması gereken çok sayıda saman kukla yerleştirilir ve bunun açıklanması gerekmeyen bir ima vardır. Bu iki zavallı adam, tüm akrabalar ve hizmetçiler dışarıda kıkırdayarak ve kapıyı dinleyerek otururken, bunlarla birlikte içeri kapatılır. Karısının ses çıkarmaması beklenir ve eğer sesi duyulursa hayatının mahvolmasını, mahallede iyi niyetli eğlencelerin konusu ve sebebi olmasını bekleyebilir. Aracılar - babalar veya diğerleri - ilk gece işlerinde yardımcı olma ve akrabalara ve arkadaşlara evliliğin mutlu olup olmayacağını bildirme hakkına sahiptir. Genellikle 
nikah odasına bu amaçla yerleştirilmiş bir paravanın arkasında rollerini oynarlar.

Genellikle olan şey şudur: erkek ya yeni gelinine karşı şiddetli bir ilgi duyar ya da ona ilgi duymaz. Eğer ilkiyse, ilk iki hafta çift için çok mutlu bir zamandır ve
ikisi sürekli birbirlerinin yanındadır; ancak, elbette,
bu günlerin ateşi zamanla azalır ve karısına
sonuçta onu pek sevmediğini göstermek için, erkek
ikinci bir eşle, ve muhtemelen bundan kısa bir süre sonra da
bir üçüncü veya hatta dördüncüsüyle, kendi imkanlarına göre ilişkiye bile girer. Bir süre sonra,
tekrar ilk ve asıl eşine döner ve ona belli bir miktarda sevgi gösterir, ancak asla son aşka gösterilen kadarını göstermez. Koreli karısına saygı ve nezaketle davranır ve onu iyi besler, ancak asla aşağı bir kişi olduğunu unutmasına izin verilmez. Ancak, Cho-sen'in kadınları buna oldukça boyun eğmiş görünür ve kocalarına ne kadar sadık oldukları ve onları, refahlarını ve mutluluklarını ne kadar çok düşündükleri, kendi benliklerini tamamen unuttukları şaşırtıcıdır. Daha iyi sınıflardan bir kadın, dul olarak kalırsa, yaşadığı sürece yas tutmalı ve kocasının kaybı için her zaman gözyaşı dökmelidir. Yeniden evlenmesine izin verilmez. Alt sınıflardan kadınların, bu kurala her zaman uymadıkları doğrudur - bu kural bir yasa değil, yalnızca bir görgü kuralıdır. Birçok Seçilmiş kadın, daha gençken ve fiziği gençken, daha iyi yarısından mahrum kaldığını fark ettiğinde, tek başına yaşamaktansa, kocasının gittiği her yere katılabilmek için
gönüllü olarak günlerine son verir. Ancak, bir oğlu olursa,
onu emzirir ve büyüyüp ailenin reisi olduğunda ona efendisi olarak bakar.

Kore'de boşanmak kolay bir iş değildir. Ancak, büyük miktarda para
genellikle hakkın elde edemediği şeyi elde eder.
Boşanmanın, kanıtlanırsa, elde edilebileceği başlıca nedenler şunlardır: sadakatsizlik, kısırlık,
sahtekârlık ve tedavi edilemez hastalık. Bu kusurların, anlaşılacağı üzere, yalnızca
kadınlar için geçerli olduğu, çünkü erkeklere karşı daha zayıf cinsiyetin, ne yazık ki,
hile hakkı yoktur. Gerçekten de, Kore yasalarına göre, bir erkek, onunla yakın ilişkide bulunduğunu
kanıtlayabilirse, bir kadının sahibi olur. Böyle bir durumda, bu onun ebeveynlerinin ve kendi iradesine aykırı olsa bile, onu evine götürme ve onu bir eş veya cariye yapma hakkı vardır.

Son zamanlara kadar Kore'de zina kırbaçlama ve ölüm cezasıyla cezalandırılıyordu. Şimdi ise yasa daha hoşgörülü ve böylesine korkunç bir suçla suçlanan eşler neredeyse ölümüne dövülüyor ve iyileştiklerinde, eğer iyileşirlerse, Saray'daki veya bazı _Yamen_'lerdeki alt düzey yetkililere cariye olarak veriliyorlar.

Çok deforme olmuş ve belirli bir yaşa ulaşmış ama bir koca bulamamış kadınlara, bir koca satın alma ayrıcalığı tanınıyor, ki bu da bizim parayla evliliğimize denk geliyor. Ancak Kore'de, para evlilik bedeli olarak ödeniyor. Ancak bu tür şeyler çok sık olmaz ve bu gibi durumlarda kocalar genellikle parayla her şeyin yapılabileceği
mahvolmuş beyefendiler veya orta sınıflardan seçilir. Bu pek de onurlu bir davranış olarak görülmez ve Cho-senese'ler bir erkeğin bu tür davranışlarını hor görürler.

Bir kadın evlendiğinde kocasının tüm servetinin ve malının ortak sahibi olur ve kocası hiç oğlu olmadan ölürse para ve toprak ona kalır. Ancak bu olduğunda servetin daha büyük kısmı astrologlar ve rahipler tarafından yutulur ve onlar da kadına ölen sevgilisinin refahını sağladıklarını hissettirirler. Ölülerle ilgili konularda, Koreliler masraftan uzaktır ve ölülerin yaşayanlara o şımarıklar, yani astrologlar aracılığıyla ilettiği istekleri karşılamak için büyük meblağlar harcanır. Koreli bir kadının hayatı, kırbaçlanma ve baş kesme olasılıklarıyla sıkı bir inzivada tutulan bir köle hayatı olsa da, her zaman maceralardan uzak değildir. Aşk aşırı derecede kaprisli bir şeydir ve Cho-sen'de genç eşlerin kocaları tarafından dikkatsizce bakıldığı ve elbette başka biriyle evlenen yakışıklı bir gence aşık olduğu hikayeleri yaygındır. Belki de efendisinin emirlerine aykırı olarak kağıt pencereden bir delik açmış ve aylarca hatta yıllarca süren zahmetli işlerden ve idealini düşünerek uykusuz gecelerden sonra sokaktan geçenleri gözetlemişti - Koreli kadınlar tutkuludur ve hayali sevgilere fazlasıyla düşkündür - sonunda kalbinin erkeğini görme şansı yakalar ve sadık bir hizmetçinin iyi maaşlı aracılığıyla onunla iletişime geçmeyi başarır. Söz konusu adam yüksek rütbeli bir memur veya asilzadeyse, genellikle olan şey, hanımın kocasının ya aniden Kral'ın emriyle uzak bir eyalete gönderilmesi ya da muhtemelen karısını birkaç yıl geride bırakmasını gerektiren bir seyahat görevine gönderilmesidir; bu süre zarfında, eski moda bir bahaneyle, kocasının ölüm haberi veya yoksulluk bahanesiyle, büyük olasılıkla sevdiği adamın cariyesi olur. Kore edebiyatında, güzel cinsiyetin yakıcı sevgisiyle ilgili birçok hikaye vardır; bazılarının, sevdikleri adama yakın olmak için suç işledikleri ve hatta intihar ettikleri söylenir.

Avrupalı ​​bir zihin için, elbette, evlilikleri ayarlamanın yerel yolu, sözleşme yapan tarafları mutlu edecek gibi görünmüyor, çünkü genç çiftin ne zevkleri ne de mizaçları dikkate alınmıyor. Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, Koreli bir evde ne kadar az mutsuzluk olduğunu görmek şaşırtıcıdır. Ayrıca, köle olmasına rağmen Koreli bir kadının asla kendi
istediğini elde edemeyeceği varsayılmamalıdır. Aksine, elde eder ve bunu istediği sıklıkta yapar. Üst sınıflar arasında, özellikle de Saray'dakiler arasında, krallıktaki sorunların yarısı kadınlar tarafından yaratılır, açıkça değil,
ama zekice bir şekilde, _enerve_ kocaları aracılığıyla,
vali olmak yerine, onları yönetirler ve burunlarından tutarak yönlendirirler.
Terfiler, cezalar ve kafa kesmeler genellikle bir kadın iblisin çalışmasının sonucudur. Muhtemelen dünyada entrikanın Kore Başkenti'ndeki kadar yaygın olduğu başka bir yer yoktur. Kraliçenin kendisinin
Kral üzerinde muazzam bir etkisi olduğu söylenir ve Koreli raporlara göre,
Cho-sen'i yöneten aslında odur, Kral değil. O hiç görülmez veya duyulmaz; ve yine de tüm yetkililer, onun hoşnutsuzluğunu çektiklerini düşünürlerse hayatlarından
korkarlar. Hiçbir makul sebep olmaksızın, bazen erkekler yüksek mevkilerinden
mahrum bırakılır, aşağılanır ve sürgün edilir. Kimse bunun nedenini
bilmiyor; suçlananlar bile bunun hesabını veremez. Tek bir
yanıt mümkün, yani, _Cherchez la femme_. Gerçek şu ki, Koreli bir kadın
bir melek olabilir ve bir şeytan olabilir. Eğer ilkiyse, yumuşak, iyi,
herhangi bir acıya katlanmaya istekli, kocasına inanılmaz derecede sadık,
çocuklarına karşı titiz ve tek bir sitem sözcüğü olmadan gece gündüz çalışmaya isteklidir. Ancak, eğer o diğer şeyse,
var olan hiçbir şeytanın onu yenebileceğini düşünmüyorum. O zaman bir insan vücudunun
içerebileceği tüm kötü niteliklere sahip olur. Kesinlikle inanıyorum ki
bir Koreli kadın kötü olduğunda her şeyi yapabilir!
Ülkenin her yerinde hakim olan sıkıntının çoğu, az çok daha güçlü cinsiyetin kadınlara karşı zayıflığından kaynaklanmaktadır. Sanırım herkes,
"sıkıştırmanın" korkunç sisteminin farkındadır; yani,
parası olan herkesten zorla para koparılması. Herkesin yüzündeki endişeli, üzgün ifadeyi görmek Kore'nin her yerinde gerçekten acı verici;
Yerlilerin boş boş yattığını ve düşünceli olduğunu, yarın kaderlerinin ne olacağından şüphe duyduklarını, hükümet biçiminde bir reform için endişeli olduklarını, ancak konumlarını iyileştirmeye çalışmak için fazlasıyla tembel olduklarını görüyorsunuz ve bu nesillerdir böyle devam ediyor! İnsan doğası böyledir. Acı çekmek zordur, ancak bu, kişinin konumunu iyileştirmenin sıkıntısıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak kabul edilir.

Bir Koreli bir keresinde bana, "Çalışmanın ve para kazanmanın ne faydası var," demişti,
"eğer iş yapılıp para kazanıldığında, yetkililer tarafından sizden alınırsa; yaptığınız işten bitkin düşerseniz, yine de eskisi kadar fakirseniz, yani, eğer sizin pahasına zenginleşen yargıç tarafından uzak bir eyalete sürgün edilmeyecek kadar şanslıysanız?" "Şimdi," diye ekledi Cho-senese, yüzüme samimiyetle bakarak, "bu koşullar altında çalışır mıydınız?" "Eğer istersem asılırım," bu felsefi görüşleri onayladığımı göstermek için, elimden gelenin en iyisini yaparak Cho-sen'in diline çevirmeye çalıştığım kelimelerdi; "ama söyle bana, yetkililer tüm
parayla ne yapıyorlar?"

"Hepsi zevk için harcanıyor. Kadınlar onların mahvoluşu. Şarkıcıları ve cariyeleriyle kutladıkları şölenler muazzam miktarda
paraya mal oluyor. Ayrıca, kadınları sülük gibidir ve onları sürekli olarak hırslarını ve kötü alışkanlıklarını tatmin etmek için halktan daha fazla ve daha fazla sömürmeye teşvik ederler. Çoğunlukla pislik içinde doğmuş, ancak şimdi kendilerini
savurganlık ve lüks içinde bulan kadınlardır. Hiçbir şeyden
doğmuş insanlar
sahip olduklarıyla asla yetinmezler ve başkalarının eskiden çektikleri gibi
acı çekmelerini görmek onlar için her zaman bir zevktir."

Korelinin söylediklerinin tamamen doğru olduğuna ve "sıkma" sisteminin yargıçlar tarafından halkı tamamen mahvedecek ölçüde sürdürüldüğüne dair çok az şüphe var; bu nedenle, bu sistemin "sıkıştırılan" insanlara "etkilenmesi" doğaldır. Ayrıca, yargıçlar tarafından kadınlarına büyük fonlar sağlandığı konusunda söylediklerinde de epeyce doğruluk payı olduğuna inanıyorum. Para bir yerden gelmeli ve kişisel olarak fakir oldukları ve sadece küçük bir ücret aldıkları için, söz konusu paranın tarif edildiği gibi gasp edildiğine şüphe yok. Ancak bu, Seçilmiş perilerin iyi ve kötü nitelikleri ve evlenmelerinin komik yolları için yeterli olsun. [İllüstrasyon: THE MARK]

BÖLÜM XI

Seul'de Resim Yapmak--Kraldan Mesajlar--Portreleri için Oturan Kraliyet Prensleri--Yas Yasasını İhlal Etmek--Tuhaf Kavramlar--Sevinç ve
umutsuzluk--Devlet Töreni Çağrısı--Kore Askerleri--Nöbet Tutmaya Nasıl Bindikleri--Tatbikat--Onurlar--Çok Beğenilen Bir Ayakkabı--Bir Hediye.

Seul'de o kadar çok eskiz yapmıştım ki, sonunda
Saraya sokakları ve insanları ne kadar hızlı resmettiğime dair bir söylenti ulaştı.
Sonuç olarak hem kral hem de prensler, daha önce hiç bir Avrupalı ​​tarafından yapılmış
bir resim görmedikleri için, "Avrupa resminin" nasıl olduğunu görmek için çok istekliydiler; böylece güzel bir gün, Bay Greathouse ve General Le Gendre, Kraliçe'nin yeğenlerinden biri olan genç Min-san-ho'yu saray kıyafetiyle onun
benzerliği için oturmaya ikna edebildim. Gerçek boyutlardaki resim, bir öğleden sonra boyunca
boyandı ve Koreli eleştirmenlerim tarafından başarılı olarak ilan edildi. Resimde ışık, gölge ve renk çeşitliliğinin etkilerine alışkın olmayan Cho-senese gözlerinde, eser büyük bir hayranlığı hak ediyordu ve onu incelemeye gelen birçok ziyaretçi vardı. Dediklerine göre, hiç de bir resme benzemiyordu, tıpkı beyaz saray cübbesi ve kanatlı şapkasıyla oturan adamın kendisi gibiydi. Bu portrenin yarattığı sansasyon o kadar büyüktü ki, daha çok gün geçmeden
Kral onun huzuruna getirilmesini emretti, bu yapıldıktan sonra ailesi ve tüm ev halkıyla çevrili olarak ona baktı. Resim Saray'da iki gün boyunca tutuldu ve bana geri döndüğünde, hala nemli olan boyaya bulaşmış, kraliyet ve kraliyet olmayan parmak izleriyle kaplıydı ve buna rağmen tuvalin bir köşesine Kore dilinde parmakların uzak tutulması gerektiğini belirten bir etiket yapıştıracak kadar tedbirli davranmıştım. Kral bundan o kadar memnun olduğunu söyledi ki, ülkeden ayrılmadan önce Cho-sen'deki en önemli iki kişinin, yani iki Prens, Min-Young-Huan ve Min-Young-Chun'un portrelerini kendisinin ardından çizmemi istedi. Bunlardan ilki Kore kara kuvvetlerinin başkomutanıydı ve diğeri ise krallığın başbakanıydı, aslında Cho-sen'in Bismarck'ıydı. Bu isteğe "evet" cevabını verir vermez, oturum ertesi sabah saat 11'de belirlendi. Elbette ki en önemli konu öncelik meselesiydi ve Başbakan kötü bir soğuk algınlığına yakalanmasaydı ve oturumu birkaç gün ertelenmeseydi bu çözülmesi zor olurdu. Bu nedenle saat 11'de Kore birliklerinin başkomutanı Prens Min-Young-Huan'ı canlandıracaktım.

[İllüstrasyon: H.R.H. PRENS MIN-YOUNG-HUAN]

General Le Gendre her zamanki nezaketiyle bana evinde bir oda teklif etti ve orada Majesteleri'ni ağırlayıp resim yapabilirdim. Bu resimlerle ilgili olarak sarayda oluşan heyecan görünüşe göre büyüktü, çünkü gece geç saatlerde saraydan bana bir mesaj geldi. Kral, iki prensi beyaz yas elbiseleri yerine en şık koyu mavi ipek elbiseleriyle resmetmeyi tercih ettiğimi duyduğunda Min'e isteğimi yerine getirmesi için emir vermişti. Böyle bir ayrıcalığın verilmesi, sadece Saray'da değil, ülkenin her yerinde yas kurallarının ne kadar katı olduğunu hatırladığımızda gerçekten de dikkat çekiciydi; çünkü ülkenin yas kuralları o kadar katıdır ki, bunlara en ufak bir istisna bile birinin kafasını kaybetmesi anlamına gelebilir. Ancak, kraliyetten gelen bu tür kötü bir örneğin aslında bir devrim
patlamasına neden olabileceği gerekçesiyle, beni gizliliğe bağlamak için önlem alındı. Doğal olarak, başarım ve bana gösterilen nezaketten dolayı en büyük zevkle yatağa girdim, ancak General Le Gendre'den saat 11:00'de tam zamanında orada olmamı isteyen bir mesaj daha aldım. Sabahın 6:30'uydu, kapım yüksek sesle çalındı ​​ve hizmetçi, çılgın bir heyecanla içeri daldı ve bana General Le Gendre'den bir not uzattı. Notta aşağı yukarı şöyle yazıyordu: "Sayın
Bay Landor, Prens Min fotoğraf çektirmek için evime geldi.
Lütfen hemen gelin."

Bu dakiklik, değil mi? Randevu almak ve randevu saatinden dört buçuk saat önce
odaya gitmek!

Çok kısa bir sürede oradaydım. Le Gendre'nin evi, sanki kuşatma altındaydı, çünkü yüzlerce silahlı asker, oraya giden dar yola dizilmişti,
ve evin avlusu en şık kıyafetlerini giymiş takipçiler ve subaylarla doluydu. Kendilerini rahat ettirmiş, topuklarının üzerinde çömelmiş, kağıt ve diğer oyunlar oynayan savaşçılar, ben geçerken en saygılı şekilde ayağa kalktılar ve subaylardan birinin emriyle bana askeri bir selam verdiler, itiraf etmeliyim ki bu beni çok önemli hissettirdi. Portresi yapılacak bir adamı korumak için böyle bir silahlı kuvvetin gerekli olduğundan hiç şüphelenmemiştim,
ama tabii ki sanatçıların her zaman en güvenilmez insanlar olduğunun gayet farkındayım. Bu gösterinin gerçek nedeni açıklandığında, gerçekten çok gururlandım.

Prens, aslında, en görkemli tarzıyla ve tam eskortuyla yanıma gelmişti, sanki amacı Kral gibi bir kraliyet kişisini ziyaret etmekmiş gibi. İltifat, söylememe gerek yok, benim tarafımdan çok takdir edilmişti. Aslında hizmetçileri tarafından evin basamaklarından yukarı kaldırıldım, çünkü böylesine görkemli bir kişinin bacaklarının gerçekten de vücudunu taşıyamayacağı varsayılmıştı ve böylece huzuruna getirildim. Her zamanki gibi, çok cana yakındı ve nüktedan ve eğlenceliydi. Tuvalde olmak için duyduğu endişe o kadar büyüktü ki,
uyuyamıyordu. Sadece gün ışığının gelmesini istiyordu,
ki bu onu ölümsüzleştirecekti ve bu yüzden zamanından "biraz"
önce gelmişti. Odada başka kimsenin olmadığından emin olduktan sonra, yas giysilerini çıkarıp bol kollu muhteşem mavi bir ipek elbise giydi. Üzerinde daha açık tonlarda ejderhalar tasvir edilmişti. Göğsünde, üzerinde çok renkli işlemelerle uçan anka kuşu ve kaplanın tasvir edildiği ve köşelerinin çok sayıda kıvrımla sanatsal bir şekilde
doldurulduğu bir kare vardı. Ayrıca, hem göğsünden hem de sırtından çıkıntı yapan ve vücudunun her iki tarafındaki bir kurdeleyle yerinde tutulan dikdörtgen bir mücevherli metal kemeri vardı. Şapkası, arkadan tutturulmuş kanatlarla en iyi siyah at kılındandı. En çok gurur duyduğu şey, sol tarafından geniş beyaz kayışlarla sarkan üç beyaz deri çantası ve bir yazı defteriydi. Bu kayışlara, savaş zamanında, yüce komuta kılıcı geçirilir ve barış zamanında da yüksek askeri rütbesi onlar aracılığıyla bildirilir. Kılıcı, atalarından kalan muhteşem, eski bir kılıçtı ve doğal olarak bununla çok gurur duyuyordu. Bana gösterirken, onun yardımıyla başardığı asil işleri anlattı, gözleri sürekli parlıyordu, ancak şu veya bu atanın düşmanını nasıl ortadan kaldırdığını grafiksel olarak anlatmak üzereyken, jilet gibi keskin kılıçlarla oynamayı hiç sevmeyen ben, onu fotoğraf için uygun bir yere
yerleştirerek sözünü kesmenin akıllıca olacağını düşündüm. Ona poz verirken, tek bir kelime bile söylemedi veya gözünü
kırpmadı. Ve yaklaşık üç saatlik bir oturmanın tamamı boyunca, bir heykel gibi
hareketsiz ve dilsiz oturdu.

"Bitti," dedim sonunda ve çocukça bir şekilde ayağa fırladı
ve işe bakmak için yanıma geldi. Sevinci sınırsızdı ve elimi tutup yaklaşık yarım saat boyunca sıktı; sonra, aniden ciddileşti, tuvale baktı ve sonra arkasına baktı. Dehşete düşmüş gibiydi.

"Nedir bu?" diye sordum Majestelerine.

"Yeşim süslememi koymamışsın," dedi, neredeyse umutsuzluk içinde.

Elbette, portresini tam yüz olarak çizmiştim ve Korelilerin süslemelerini sol kulağının arkasında küçük bir yeşim, altın, gümüş veya kehribar düğme şeklinde takma gibi garip bir fikirleri olduğu için, bunlar orada görünmüyordu. Daha sonra itiraz etmeye çalıştım, Avrupa sanatında hem ön hem de arka tarafı aynı anda göstermenin imkansız olduğunu söyledim, ancak ona bir kusur gibi görünen şeyden rahatsız olduğu için onu tekrar oturttum ve konuyu, yan bakış açısından büyük ama hızlı bir eskiz yaparak, süslemeyi ve geri kalanını biraz daha büyütülmüş şekilde dahil ederek tehlikeye attım. İllüstrasyon bu portreden alınmıştır; çünkü görüş alanından çıkar çıkmaz düzelttim. Ancak Koreli modelimiz bu ikinci portreyle her zamankinden daha fazla üzüldü, çünkü, dedi, artık süslemeyi görebiliyordu ama diğer gözünü göremiyordu!

Bu zorluklar, epeyce sabır ve zaman harcayarak, sonunda şeffaf olmayan şeylerin içini göremeyeceğimizi ona kanıtlamamla aşıldıktan sonra, General Le Gendre tarafından mükemmel bir öğle yemeğine davet edildik, bu sırada güneşin altındaki herkesin sağlığına kadehler kaldırıldı, sayısız şişe şampanya içildi. Sonra kendi benzerliği hakkında oldukça heyecanlanmaya başladı. Subaylarını ve takipçilerini çağırdı; bu sırada, elbette, tekrar yas kıyafetlerini giymiş ve yarı küresel turna tepeli şapkasını takmıştı; ve hepsi esere büyük hayranlık gösterdiler, ancak birçoğu onun yaptığı gibi, iki tuvalin arkasına bakıp "gözü" veya diğer eksik "düğmeyi" bulmak için dolaştılar.

O anda her iki resmi de satın almak istedi, ancak ben reddettim,
tamamlandığında kendisine daha küçük bir kopyasını sunmaktan memnuniyet duyacağımı söyledim. Bu sözle mutlu bir şekilde ayrıldı.

Şimdi sıra Başbakan kardeşi Prens Min'deydi. Ayrıca, yüzlerce hizmetçi ve takipçisiyle birlikte, zamanından saatler önce, tam haliyle geldi; çok huzursuz bir modeldi; ve kardeşinin deneyiminden yararlanarak, sürekli olarak tabloyu incelemek için yanıma gelip, bunu ve şunu ve diğer şeyleri unutmamamı hatırlatıyordu - genellikle vücudunun diğer tarafında olan veya benim bakış açımdan göremediğim şeyler. Ancak bu sefer, üç çeyrek yüz pozu seçmiştim ve sonuçtan son derece memnun olduğunu ifade etti, ta ki yaklaşık 4 fit x 3 fit olan tuvale burnunu sokmaya gidene kadar, gölgelere itiraz etmeye başladı. Yüzünün tamamen beyaz olduğunu söyledi; oysa ben burnunun yarısını diğerinden daha koyu renk yapmıştım; ayrıca çenesinin altında da aynı kusur vardı; eğitimsiz zihni, aynı rengin farklı ışıklar altında daha açık veya daha koyu tonlarda olduğunu kavrayamıyordu. Kaybedecek bir şeyim olsaydı sabrımı yitirirdim, ama sessiz kalarak, gözlemlerine aptalca gülümsedim ve tam olarak yapmamı istediği şeyin tersini yaptım. Güzelleştirici dokunuşlar gerektiği gibi eklenmiş ve vurgular uygun
göründüğü yerlere konulmuş olduğundan, Prens'i etkiyi görmesi için çağırdım, bu sefer tuvalin önüne sandalye ve masalardan oluşan bir barikat kurdum, böylece Kraliyet Majesteleri incelemesini doğru mesafeden yapmaya zorlansın. Bu, istenen etkiyi yarattı ve şimdi ona baktığında, benzerliği mükemmel ve kendi sözleriyle "tıpkı yaşayan bir başka benlik gibi" buldu. Ona, burnunu tuvale yaklaştırdığında, resmin doğru mesafeden incelendiğinde olduğundan çok farklı görünmesi çok
anlaşılmaz bir durum gibi geldi. Bu oturma da bir ziyafetle sona erdi ve her şey en iyi şekilde geçti.

Kraliyet Prensleri ile bu dostane ilişkinin sonucu,
çağrıların Kore görgü kurallarına göre usulüne uygun şekilde yapılması gerektiğiydi. Her iki Prens de resmi törenleriyle beni şahsen ziyaret etmek için tekrar geldiler, bana daha önce hiçbir Avrupalıya, hatta ülkedeki Diplomatik Temsilcilere bile
verilmemiş bir ayrıcalık olduğu söylendi, ardından
ertesi gün ben de onların çağrılarına karşılık verdim. Sabah, başkomutan Prens Min-Young-Huan'a adanmıştı. Yürüyerek gitmek, yaşadığım Bay Greathouse'un evinden sadece birkaç yüz metre uzakta olmasına rağmen, Kore görgü kurallarına göre bir utanç ve hakaret olacağından, at sırtında kapısına kadar gittim. Evi, güçlü bir duvarla çevrili ve demir bantlı kapılarla, geniş bir arazinin ortasında duruyordu. Sancağı, muhafaza alanının bir köşesinde dalgalanıyordu ve seçkin birliklerden oluşan bir müfreze her zaman emrine amadeydi. Kapıda nöbetçiler vardı ve Cho-sen topraklarında muhafızların nasıl yerleştirildiğini görmek ilginçti. Sanırım anlatacaklarıma inanılmayacak ama yine de tamamen doğru. Koreli Tommy Atkins, paçavralar ve pamuklarla dolu bir
sepetin içinde kıvrılmış bir şekilde nöbet tutuyor! Kraliyet sarayında bile
onları görebilirsiniz. Cho-senese savaşçısı dev değildir; tam tersine, çok küçüktür, sadece beş fitten biraz daha uzundur, hatta daha kısadır, bu yüzden onu içeren
yuvarlak sepet sadece dört fit çapındadır ve üç buçuk fit derinliğindedir. Kraliyet sarayının aynı anda iki askerin nöbet tuttuğu iç bölmelerinde, sepetler
daha büyüktür ve içlerindeki iki adam bir yuvadaki iki kuş gibi
çömelir veya kıvrılır. Tüfekleri genellikle duvara yaslanmış şekilde bırakılır; ancak, bazen, korunacakları pozisyon çok sorumlu bir pozisyon olduğunda, sepette beslenirler.

En iyi haliyle görülen piyade askeri, komik bir bireydir. Kendisinin bir
Avrupalı ​​asker gibi giyindiğini düşünür, ancak okuyucu benzerliği hayal edebilir. Başlığı, çenesinin altına bağladığı iki kurdeleyle kafasında tuttuğu geniş siperliği olan keçe bir şapkadan oluşur; çünkü askeri çevrelerde, çoğu zaman kafasına küçük gelen bir başlık takmak modadır. Yeşil ve siyaha benzeyen belirsiz bir renkte bir çift patiska pantolon giyer, altına kendi dolgulu "iç çamaşırları" gizlenir, bu da başlı başına onu biraz bol göstermeye yeter. Sonra, geniş kollu ve yün bileklikli kısa ceketi vardır; ve yediği akşam yemeği miktarına ve ceketinin altına doldurduğu çantalara göre, belinin yaklaşık beş santim yukarısında veya altında pirinç tokalı bir kemer. Evet, Koreliler henüz cep sahibi olacak kadar uygarlaşmamışlardır ve taşımaları gereken her şey uzun ipleri olan küçük deri, kumaş veya ipek çantalara doldurulmalıdır. Sıradan kişiler için bu keseler ceketin içine veya dışına takılır, ancak askerler arasında
kesinlikle ceketin üstünden çanta göstermek yasaktır; bu nedenle düzenleme yöntemi
bunları pantolonun bandına bağlayarak altta taşımaktır.
Buna göre, keselerin sayısı arttıkça veya azaldıkça, ceketin üstündeki kemer belde daha yüksek veya daha alçak olur, ceket en saçma şekilde
dışarı çıkar.

Resimde son moda bir Koreli savaşçı tam üniformasıyla görülebilir.
O bir piyade askeridir.

[Resim: BİR PİYADE ASKERİ]

Bu adamların silahlandığı silahlar her türden, her tariften ve her yaştandır, eski çakmaklı tüfeklerden tekrarlayan namludan doldurmalı tüfeklere kadar ve birlikleri eğitmenin ne kadar zor olduğunu
kolayca hayal edebilirsiniz,
iki askerin bile benzer yapıda silahları yoktur! Kral, askerleri yabancı savaş sanatında eğitmek ve onlara silahlarını nasıl kullanacaklarını öğretmek için birkaç Amerikan Ordusu eğitmeni işe aldı, ancak doğru hatırlıyorsam, başa çıkmaları gereken en büyük zorluklardan biri disiplin eksikliğiydi; çünkü buna
rahat Koreli Tommy Atkins hiçbir şekilde boyun eğdirilemezdi. Savaşmaya gelince yeterince cesurlar; yani, bu kendi yollarıyla yapıldığında; ve bir santim bile geri çekilmek yerine
yiğit savaşçılar gibi ölmeyi tercih ederler. Ancak, bir adam Avrupa tarzında bir asker olduğunda artık bir adam değil, bir makine olduğunu anlamalarını sağlamak imkansızdır.

"Neden tamamen makineler olmasın?" sorusu, onlar için görünüşte işe yaramaz ve yorucu olan tatbikattan geçmek zorunda kaldıklarında düşündükleri şeydi.

Hedef tatbikatı, gerçekleştiğinde onları eğlendiriyor ve ilgilendiriyordu,
ki bu nadiren oluyordu, çünkü mühimmatın maliyeti yetkililer için çok fazlaydı; ayrıca, kullanılan çok çeşitli tüfekler için farklı fişekler sağlamanın daha da zor olmasıydı. Bu nedenle, neredeyse her piyade askerinin bir silahı olmasına rağmen, onu ateşleme şansı neredeyse hiç olmuyordu. Başkentte o kadar nadir boş fişek atılırdı ki, bu olay bir sebepten dolayı gerçekleştiğinde, Kral her zaman kasabadaki birkaç yabancıya "rapordan" korkmamaları veya telaşlanmamaları veya bir devrimin patlak verdiğini düşünmemeleri için bir mesaj gönderirdi. Tommy Atkins'i en iyi şekilde sorguladıktan sonra, adımı Prens'e bildirdim ve dışarıda beklerken, aniden içeride büyük bir ses duyuldu, gıcırdayan kilitler açıldı ve kapılar ardına kadar açıldı. Midilli kapıda bırakılmak zorundaydı ve avluya girdiğimde, saraylıların çeneleri arasında, Başkomutan'ın beni kollarını açarak karşılamak için kapının önünde beklediğini gördüm. Bana onur üstüne onur bahşedildi; bu
aşırı nezaket beni şaşırttı, çünkü Dışişleri Bakanları ve Konsoloslar asla
bu şekilde karşılanmaz, ancak huzuruna alınırlar, o ise
konuk odasında rahatça oturur.

Beni elimden tuttu ve beni kabul odasına götürerek
Batı medeniyetine ilişkin tüm konulara en sınırsız ilgiyi göstererek benimle uzun ve son derece dostça bir sohbet sürdürdü.
Böylece
çok meşgulken, "pop" diye bir şampanya şişesinin mantarı korkunç bir
patlamayla kağıt pencereden içeri girdi ve muhatabımla
ben, beklenmedik olduğu kadar ani bir şekilde de olsa düzenli bir duş aldık.
Sonra bu sağlıklar sarhoş oldu, şişeyi beceriksizce
açan hizmetçiye en erken fırsatta elli kürek darbesi sözü verildi; sonra ayağa kalktım ve Majestelerine
elveda dedim. Yine, nezaketi aşırıydı ve beni kapıya kadar eşlik etti, takipçilerinin çene çalmaları ve toplanan birliklerin "askeri onurları" arasında midillime tekrar bindim ve dörtnala eve gittim. Aynı öğleden sonra Kraliyet Başbakanı'nı ziyaret ettim. Bu sefer, sanırım sabah boyunca aldığım onurdan dolayı kibirli olduğumdan, kısmen de olsa, görkemli bir şekilde gitmem konusunda ısrar eden arkadaşım Bay Greathouse'un tavsiyesi sayesinde, "yeşil tahtırevan"da taşındım, yani sadece en yüksek rütbeli memurlar ve prensler için çıkarılan bir tahtırevanda. Ayrıca bana dört tahtırevan verildi ve refakatçim olarak çağrılan _Kissos_ (askerler) ve hizmetkarlar eşliğinde neşeyle irkildim. 
"Oooohhhh!" Taşıyıcılarım beni
sedana kaldırıp kalabalık sokaklarda hızla ilerlettiklerinde koro halinde iç çektiler; askerler ise
"Era, Era, Era, Picassa, Picassa!" diye bağırarak, yolumda duran şaşkın yerlileri bir kenara ittiler. Saraya yaklaşırken,
diğer tahtırevanın, ancak sarı ve mavi olanların
sıra sıra beklediğini fark ettim,
resmi sakinleri Prens ve Başbakan ile bir görüşme bekliyordu. Ancak bunların hepsi önümden geçmek zorundaydı ve bir asker
Kraliyet Majesteleri'ne
gelişimi önceden bildirmek için gönderilmişti, ben yaklaşırken kapılar çarpılarak açıldı ve içeri girer girmez tekrar kapandı. Diğer prensten aldığım
samimi karşılama şimdi tekrarlandı; ve Min Young Chun ve maiyeti
beni karşılamak için gerçekten kapının önünde duruyorlardı. Ülkenin alışkanlıklarına her zaman uyduğum için eve girmeden önce ayakkabılarımı çıkardım, ancak prens, bir ara İngiltere'de böyle bir adet olmadığı konusunda bilgilendirilince, bunu yapmamam konusunda ısrar etti. Zaten bir ayakkabımı çıkarmıştım ve diğerini çözmeye başlamıştım ki, beni bir kolumdan, takipçilerini de diğerinden yakalayıp içeri sürükledi. Bir ayakkabım ayağımda ve diğer ayakkabım çıkarılmış halde ne kadar komik ve onursuz göründüğümü hayal edebilirsiniz! Yine de, duruma uygun davranmayı başardım ve Prens'le, saraylıları etrafta dikilirken, Avrupa tarzında, iki Çin sandalyesi ve bir masayla döşenmiş bir odada uzun bir _pourparler_ yaptım!

Böylece sohbet ederken ve yerel şarap ve tatlılarla ağırlanırken korkunç bir darbe aldım --yani ahlaki bir darbe. Prensin akrabası olan bir genç odaya koştu ve kraliyet kulaklarına bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine gözleri şaşkınlık ve merakla parladı ve bir anda tüm saray mensupları ve hadımlar tarafından odadan genel bir kaçış başladı. Bir dakika sonra, en derin sessizlik içinde, zaferle
kabul odasına getirildi ve masanın ortasına bırakıldı:--ne düşünüyorsunuz?--ayakkabım, yani, dışarıda bıraktığım!

Hayatımda hiç böyle bir darbe almamıştım, çünkü çağırdığım adamın Kore'de Galler Prensi ve Lord Rosebery'nin toplam konumuna eşit bir konumu olduğunu hatırlamalısınız ve eğer bu yüksek rütbeli bir ileri gelen tarafından ayakkabılarınızdan biri doğru yerde ve diğeri masada olacak şekilde ağırlandığınızı hayal edebiliyorsanız,
benim konumumun komik olmaktan öte olduğunu kabul edersiniz. Görünüşe göre bu özel his durumu tamamen talihsiz ayakkabımın rugandan yapılmış olması ve neredeyse yeni olduğu için güzelce parlaması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ne Prens ne de Saray daha önce rugan görmemişti ve herkesin yüzünde çocukça bir şaşkınlıkla karışık bir coşku vardı, etrafa fısıldandığında ve ayakkabının cam bir kaplamayla kaplı olduğuna inandıklarında. Prens onu her yerinden dikkatlice inceledi ve sonra saray mensuplarına uzattı, bu harika nesneye karşı en büyük hayranlığın belirtileri ifade edildi.

[İllüstrasyon: H.R.H. PRENS MIN-YOUNG-CHUN]

Ben, kendi adıma, ilk şoktan kurtulduktan sonra, oldukça felsefi bir şekilde, diğer ayakkabıyı çıkarıp onu da masaya koydum, zarif bir şekilde ve tamamen Doğu tarzında, Prens'ten eğer kabul ederse, çifti hediye olarak kabul etmesini rica ettim. Neyse ki benim için, teklifi daha da zarif bir şekilde reddetti,
ancak, görüşmemiz sürdüğü sürece, gözlerinin sürekli onlara dikildiğini ve ara sıra onlara hayran kaldığını fark ettim!

Bu ziyaret vesilesiyle, ona daha büyük bir resimden küçük ölçekte yeniden üretilmiş bir portresini sundum.
Bu resmi, resimle ilgili olarak çok beğenmiş gibi görünüyordu,
ancak tahta bir panelin yüzeyinde olduğunu ve bu nedenle rulo haline getirilemediğini keşfettiğinde çok şaşırdı.
Doğu fikri, bir resmi korumak için her zaman rulo halinde tutulması ve mümkün olduğunca nadiren, yani yalnızca büyük törenlerde açılması gerektiğidir.

Gitme zamanı geldiğinde, Prens beni bizzat kapıya kadar geçirdi ve
uşaklarından biri ayakkabılarımı giydirip bağlattıktan sonra sonunda
kendisinden ayrıldım.

Bu Prensleri canlandırmamın doğrudan sonucu olan çok ilginç bir olay birkaç gün sonra gerçekleşti. Bay Greathouse'un ikametgahının arazisinde yürürken, iki asker ve bir tür _Maggiordomo_ tarafından yönetilen bir dizi hamalın eve doğru geldiğini gördüm. Birkaç sepet taşıyorlardı ve _Maggiordomo_'nun kendisi iki parmağının arasında zarifçe bir not tutuyordu. Beni
gördükleri anda, _Maggiordomo_ büyük bir reverans yaptı ve
mektubumu elime teslim ederek, Kore ordusunun
Başkomutanı Prens Min-Young-Huan'dan geldiğini söyledi. Beni daha da şaşırtan şey,
ayaklarımın dibine farklı sepetleri ve paketleri koyması ve bunların artık benim malım olduğunu
duyurmasıydı. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY LANDOR,--Size birkaç Kore tavuğu, birkaç yumurta,
biraz hurma, biraz sığır eti, biraz domuz eti, biraz fındık,
biraz paravan ve bir leopar postu gönderiyorum. Umarım
bunları alırsınız. Benim hakkımda yaptığınız güzel resim için çok teşekkür ederim ve bunu size
beni anmak için gönderiyorum.--Arkadaşınız,

"MIN-YOUNG-HUAN."

Greathouse ve tüm ev halkı hemen toplandıktan sonra, hediyeler
düzgün bir şekilde sergilendi ve beğenildi. Yumurta sayısı dört yüzdü; sonra,
on tane canlı yerli tavuk, güzel tüyleriyle, yaklaşık kırk pound sığır eti ve domuz eti ve iki dolu torba, biri fındık, diğeri hurmaydı. Bir ay yetecek kadar vardı. Ancak,
hediyenin beni en çok memnun eden kısmı, yalnızca ve sadık tebaalar tarafından
Kral ve kraliyet prenslerine sunulur ve normal şartlar altında
sevgi veya parayla elde edilmesi neredeyse imkansızdır. Leopar derisi de,
kendi türünden güzel bir tanesiydi, uzun kürkü ve şişman uzun kuyruğu vardı,
güzelce işaretlenmişti, kısacası, sanırım, kar leoparı denen şeyin mükemmel bir örneğiydi. Daha önce hiç
bir resmim için bu kadar iyi bir pazarlık yapmamıştım ve bir daha
bir daha buna benzer bir resmim olup olmayacağını merak etmekten kendimi alamadım.

Yumurtaların büyük bir kısmının, Greathouse'un usta olduğu, uzun ve sıkıcı kış akşamlarını geçirmemize çok yardımcı olan, mükemmel bir Amerikan içeceği olan
yumurtalı-noggs yapımında tüketildiğini söylemekten üzgünüm. Tüylerine hayran olduğumuz tavuklar birkaç gün serbest bırakıldı, ancak erken ötmeleriyle o kadar büyük bir rahatsızlık yarattılar ki, çoğu tavuk gibi, boyunlarının aşırı gerilmesinden muzdarip olmaya mahkum edildiler. Kore'deki portre boyama deneyimlerimin bir hatırası olarak İngiltere'ye getirdiğim paravanlar ve leopar derileri ve bunlara hala sahibim.

BÖLÜM XII

Kraliyet sarayı--Bir kraliyet mesajı--Atlayan muhafız--Çan--Kraliyet bölgesi--Rus villası--Bitmemiş bir yapı--Yaz
Saray--Kralın evi--İleri gelenlerin evleri--Zemin ve yaz
köşkü--Soğuk algınlığı--Bir Japon Bakanın cenazesi--Kraliyet
ilişkilerinin evleri--Kraliçe--En yaşlı erkek ve kadın--Kral ve tahtı--Politika ve kraliyet--Haberciler ve casuslar--Kim-Ka-Chim---Şahinler
ve okçuluk--Neredeyse bir St. Sebastian--Kraliçenin merakı--Bir kraliyet
ziyafeti--Sonuçlar.

[İllüstrasyon: SARAY ARAZİSİ VE YENİ SARAYDAN GÜNEY KAPISI]

Kraliyet sarayına ilk ziyaretimde daha eğlenceli deneyimler yaşadım. Kral bir akşam bana,
eğer gözlem yapmak veya eskizler çizmek istersem
kraliyet sarayının ve arazisinin herhangi bir bölümünün bana açılacağını ve
ertesi sabah erkenden gidip sarayda akşam yemeği yemem durumunda
çok mutlu olacağını söyleyen bir mesaj göndermişti. Tüm günü sarayda geçirmem yönündeki bu davet o kadar cazipti ki, hemen kabul ettim ve ertesi gün,
memurlardan biri olan Bay S. eşliğinde,
sabahın erken saatlerinde muhafazanın yan girişine doğru ilerledim.

Saray ve arazisi, gördüğümüz gibi, yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir duvarla çevrilidir ve kuşbakışı bir bakış noktasından
"bileşik" dikdörtgen bir şekle sahiptir.
Dış duvarların etrafında neredeyse kesintisiz hendekler vardır ve tüm girişlerde üzerlerinde mermer korkuluklar olan taş köprüler vardır. Duvarın _d'enceinte_ köşelerinde mazgal delikleri olan
taretler vardır. Askerler gece gündüz nöbet tutmak için görevlendirilir, her bir grup gece boyunca ikişer saatlik aralıklarla görevden alınır, saray arazisinin ortasındaki çekiç çanı hüzünlü ama kararlı vuruşlarını çalar. Gece yarısı büyük bir davul çalınır, davulun armonik gövdesi yarı küreseldir ve önce ıslatılıp sıkılaştırılmış bir eşek postuyla kaplıdır. Saray arazisindeki bu daha küçük çanın sesiyle, gün batımında "Büyük Çan"a, daha önce de belirtildiği gibi, güçlü cinsiyetten tüm iyi vatandaşların kendi evlerine çekilmeleri için uyarıldığı ve kasabanın kapılarının kapatılması için işaret veren o yankılı notaları havada titreştirmesi için sinyal verilir. Kraliyet bölgesine girdiğinizde, yolunuzu kaybetme riskiniz oldukça yüksektir. Orası tam bir labirenttir. Ne kadar çok duvar ve kapıdan geçerseniz, yolunuza o kadar çok
dolaşırsınız, şimdi bu binanın etrafından, sonra o binanın etrafından, önünüzde o kadar çok engel görür gibi olursunuz. Her kapıda nöbetçiler vardır ve her birine bir
şifre verilmesi gerekir. Yaklaştığınızda, piyade askerleri, uyudukları
sepetlerden hızla atlayarak, tüfeklerini alırlar,
ve süngülerini size doğrulturlar veya silahlarını kapının karşısına yerleştirirler, ta ki doğru şifre verilene kadar, ardından komik bir silah sunma şekli gelir ve ilerlemenize izin verilir.

Çevreleme alanının arka tarafında Rus tarzında güzel bir villa vardır.
Birkaç yıl önce, Avrupa fikirleri Cho-sen Kralı'nın zihnini
harekete geçirmeye başladığında, kalbini Batı tarzında bir ev inşa ettirmeye
koymuştu. Başka hiçbir mimar olmadığından, Majesteleri
kendisine ülkesinin tarzında bir kraliyet sarayı inşa etmesi için zeki genç bir Rus olan Bay Seradin Sabatin'i görevlendirdi. Genç Rus, profesyonel bir mimar olmasa da, Kralı memnun etmek için elinden geleni yaptı ve emrindeki parayla, kaloriferler ve diğer tüm modern cihazlarla _a la Russe_ tarzında çok sağlam ve iyi inşa edilmiş küçük bir villa inşa etti. Ev iki katlı, ancak oda sayısı oldukça sınırlı. Ancak Kral, bundan çok memnun görünüyordu, ancak tamamlanma noktasına geldiğinde, yabancı bir diplomatın teşvikiyle, Japonya'dan bir Fransız mimara Rus binasından biraz uzakta çok daha büyük ölçekte başka bir saray inşa etmesi için görev verdi. Bu yeni zemin yapısı için tahminler çok
küçüktü ve temeller atıldığında, maliyet tüm binanın inşa edilmesi için gereken miktarın neredeyse üç katına ulaşmıştı. Kral, yabancı hilesi olduğunu düşündüğü şeyden tiksinmiş, ancak aslında kendi görevlilerinin acımasız soygunu olan şeyden, yeni sarayı durdurmaya karar verdi, bu nedenle saray şu anda bile yerden sadece üç fit yüksekliğe ulaştı. Kraliyet sarayı, yazlık saray ve kışlık saray olmak üzere iki bölüme ayrılmış sayılabilir. Beni iç bölmede karşılamaya gelen bir görevli, Majestelerinin kış aylarında girilmesine izin verilmeyen yazlık sarayı incelememle başlamamı istediğini ve çivilenmiş ve mühürlenmiş olan ve bir sonraki sıcak havayı beklemek üzere oraya açılan kapıların bana açılmasını emrettiğini söyledi. Ancak, benden ve bana rehberlik eden görevliden başka hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmeyecekti. Ve böylece, ağır bir tahta tokmak taşıyan bir adamın öncülüğünde, kapıya ulaştık,
kapı, epeyce çekiçleme ve çivilemeden sonra,
sonunda zorla açıldı. Rehberim eşliğinde, hemen içeri girdim,
başka kimsenin beni takip etmesini önlemek için iki asker nöbet tutuyordu.
Çevreleme alanına girdiğimde, önümde güzel bir manzara vardı. Önümde, artık tamamen donmuş olan büyük bir gölet vardı, ortasında beyaz mermerden büyük bir kare
platform vardı. Bu platformda, aynı tür beyaz mermerden yapılmış bir sütunlu salon, ahşap sütunlarla desteklenmiş, kırmızı lake ahşaptan yapılmış başka bir zemin, hafifçe kıvrılmış köşelerle kiremitli çatıyı destekliyordu. Çatının hemen altındaki kısım, sarı, kırmızı, yeşil ve maviye boyanmış fantastik ahşap oymalarla güzelce süslenmişti. Kırmızı ve beyaz, baskın renklerdi. Üzerinde büyük altın harflerin olduğu siyah bir tablet bir taraftaydı.

Seyirci salonundaki taht, odanın ortasında basit bir yükseltilmiş iskeleydi, arkasında bir paravan ve oraya çıkan yedi veya sekiz basamaklı bir merdiven vardı. Bu tür platform adasına, girdiğimiz kapıdan, iki güçlü mermer destek üzerine gerilmiş mermer bir köprü aracılığıyla ulaşılıyordu. Birinci kata çıkan merdiven, binanın sonunda, köprünün olduğu yerin tam karşısındaydı; böylece, köprüden geldiğimizde, oraya ulaşmak için
tüm sütunlu geçidin içinden geçmemiz gerekti.

Bir veya iki taslak çizdikten sonra adımlarımı geri çektim ve tekrar
girişe ulaştım. Dışarı çıktığım anda, kapı tekrar kapatıldı ve çivilendi,
tam karşısına tahta parmaklıklar konuldu. Daha sonra beni iç
çevreye götürdüler. Bu kapının yaklaşık bir düzine silahlı adam tarafından korunuyordu, ben
şimdi evin Kral'ın kendisinin yaşadığı kısmının önündeydim. Ancak, onun meskeni Seul'deki soyluların evlerinden daha iyi değildi. Tüm ayrıntılarıyla mümkün olduğunca sade; aslında, özenle yapılmış. Odalarda yerli sanatçılar tarafından boyanmış birkaç paravan dışında değerli eşya yok; ayrıca, onu özellikle bir Hükümdarın meskeni olarak işaretleyen hiçbir işaret yok. Yüksek saray ileri gelenlerinin evleri kraliyet sarayından çok daha gösterişlidir, çünkü dış cepheleri parlak kırmızı ve yeşil renklerle dekore edilmiştir.

Sabah, arazide dolaşarak ve oradan oraya çizimler yaparak geçti. Kralın evinin önünde, kısa bir mesafeden alçak bir duvarla korunan ikinci bir gölet var, ortasında küçük bir adada, Kral sekizgen şeklinde bir yaz köşkü inşa etti,
daha sıcak aylarda, Bakanları ve danışmanlarıyla (yabancı danışmanlar değil) devlet işleri hakkında sohbet ederken, sakin gecelerin canlandırıcı serinliğinin tadını çıkarıyor, tabiri caizse adayı anakaraya bağlayan güzel, yarım daire şeklinde, beyaz ahşap bir köprü; ancak, bunun ve Çin elçilerinin konaklaması için sağlanan binaların dışında, geldiklerinde, kraliyet muhafazasında özel olarak dikkate değer bir şey olduğunu düşünmüyorum.

[İllüstrasyon: YAZ KÖŞKÜ]

Sarayın ana girişinin yakınında, Yeni Yıl Günü ve diğer kamusal günlerde, Kral tarafından kabul edildiklerinde, dışişleri bakanları, konsoloslar ve Çin gümrük memurlarının konaklaması için küçük bir ev vardır. Aslında küçük odada bir soba vardır, çünkü birkaç talihsiz elçinin, Kral'ın huzuruna kabul edilmeleri için saatlerce doğal sıcaklığa maruz kalmak zorunda kalmaları nedeniyle korkunç soğuk algınlığına yakalandıkları bilinmektedir. Gerçekten de, bu önemli kişilerden bir veya ikisinin bu şekilde yaşadıkları deneyimler sonucunda öldüğünü söylediğimde haklı olduğuma inanıyorum. Her halükarda, Seul'deki kalışım sırasında, Japon Bakanı, gece elbisesiyle soğuk odada aşırı uzun süre ayakta durmak ve ardından paltosu veya örtüleri olmadan izleyici salonuna giden bitmek bilmeyen asfaltlı geçitten yürümek zorunda kalması nedeniyle kaptığı bir soğuk algınlığı nedeniyle öldü. Burada konudan uzaklaşayım. Bu büyükelçinin cenazesi, gerçekten de komik bir görüntüydü. Ölülerle ilgili şeyler arasında eğlence bulmanın kötü bir davranış olduğunun gayet farkındayım. Ancak, söz konusu performansı komik kılan şey ceset değil, hayatta kalan ve onun kalıntılarını onurlandırmayı amaçlayanlardı. Japonya'dan gelen telgraflar, cesedin memleketine gönderilmesini içeriyordu; bu nedenle Japon sakinleri, temsilcilerinin cesedini başkentten yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Chemulpo limanına götürmek ve refakat etmek için düzenlemeler yaptı. Bu plana göre, sadık Japon hamalları ağır cenaze arabasını sırtlarında taşıyacaklardı, Kore Kralı ise refakatçi olarak dört yüz süvari ve piyade göndermeyi kabul etti, ayrıca tüm yabancı sakinlerin de kafileyi kısmen sedyeleriyle takip etmesi planlanıyordu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve Mafu feribotuna varana kadar her şey yolunda gitti. Kafile, nehri burada geçtikten sonra, hemen diğer taraftaki geniş kum şeridinde yeniden toplanmaya başladı. O sırada, her zaman askerlerle oynamayı seven ve yanlarında birkaç tane sahra topu getiren Japonlar, altın örgülerle kaplı abartılı bir diplomatik üniforma giymiş ve kumların üzerinde yarı gömülü halde duran bir Japon ataşesi tarafından tedavi edilirken, ölülerin erdemlerinin bir özeti olarak, hamallar cenaze arabasını sırtlarında taşıyorlardı, Kore süvarileri ve piyadeleri iyi bir şekilde iki sıra oluşturuyorlardı. Kore atlıları, her biri iki adam tarafından desteklenerek, görünüşe göre tek kelime anlamadıkları uzun Japon saçmalıklarına aldırış etmiyorlardı; safların dışında heykeller kadar dik bir şekilde, küçük midillilerinin üzerinde Cho-sen subayları at sırtındaydı. Ancak, aniden iki sahra topu patladı ve bu da en feci sonuçlarla sonuçlandı. Süvarilerin yarısı, korkmuş midillilerinin beklenmedik
şiddetiyle eyerlerinden düştü ve tüm atlı grubu kısa sürede her yöne dağıldı, cenaze arabasını taşıyan adamlar ise midillilerin örneğini izleyerek, ani
patlamayla öyle bir sarsıldılar ki, yüklerini neredeyse yere düşürdüler.
Yavaş yavaş, kargaşa yatıştı; alay yürüyüş düzenine girdi ve limana varana kadar her şey yolunda gitti. Daha iyi sınıf Japonlar, belirtmeliyim ki, sahne üniformaları veya gece elbisesi ve uzun şapkalar giymişlerdi ve saat sabah 9'du veya hemen sonraydı.

Ama kraliyet sarayına geri dönelim. Kral ve Kraliçe'nin sayısız akrabası var, ancak bunların hepsi kraliyet "yerleşkesinde" yaşamıyor.
Yaşayanların her birinin ayrı bir küçük evi var; yaşamayanlar ise
saray muhafazasının hemen yakınında yaşıyorlar, böylece
istendiğinde kolayca ulaşılabiliyorlar; Koreli hükümdarın küçük kusurlarından biri de akrabalarını gecenin ve gündüzün her saatinde aramasıdır. Aslında, Kral tarafından yapılan neredeyse tüm işler ve Bakanlarına verdiği neredeyse tüm görüşmeler karanlık saatlerde gerçekleşir, bunun başlıca nedeni ise
bu sayede entrikaların engellenmesi ve insanların Sarayda neler olup bittiği konusunda tamamen bilgisiz kalmasıdır.

[İllüstrasyon: KRAL]

İyi huylu Cho-sen Kralı'nın, Türkiye Sultanı'nınki kadar büyük bir harem sahibi olduğunu varsaymak büyük bir hatadır; aslında, gerçek tam tersidir. Tek bir eşle, yani Kraliçeyle oldukça mutludur. Ancak, gelenek başka türlü olsaydı,
kendisi kesinlikle bu kuruma itiraz eden kişi olmazdı, çünkü
selefleri şüphesiz böyle bir savurganlığa kapılmışlardı. Gerçek şu ki, Cho-sen Kralı kendisinden daha güçlü bir
küçük hanımla evlenmiştir ve en iyi davranışlarını sergilemek ve başını belaya sokmamak için elinden geleni yapmak zorundadır. Seul'de, Kraliçe'nin aslında Kralı ve dolayısıyla onun aracılığıyla ülkeyi yönettiğini ve Kraliçe'nin, bizzat şeytandan çok, karısı olan Majesteleri'nden daha çok korktuğunu söyleyen kötü diller vardır. Bu ifadenin doğruluğu için cevap vermeyeceğim. Kraliçe çok yakışıklı, genç bir kadın, Kral'dan daha genç ve aklı başında. Koreli kadınların özgürleşmesinden yana olduğu söyleniyor, ancak bildiğim kadarıyla, onların inzivaya çekilmelerinin nispeten katı kurallarını değiştirmek için gerçek bir çaba sarf etmedi. Cho-sen'deki en eski ailelerden birinden ve açık ara en asil olan Mins'ten geliyor. Kendisini, farklı zamanlardaki Saray ihtiyaçlarına göre, sayıları yirmi ile üç yüz arasında değişen sayısız Saray hanımına şımartıyor. Kore'deki en tuhaf ve en hoş geleneklerden biri, gençlerin yaşlılara gösterdiği saygıdır; o zaman, hüküm süren insanlar kendileri iyi bir örnek olmaktan başka ne yapabilir? Kral ve Kraliçe her yıl
kraliyet sarayında
doksan yaşın üzerinde yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadını ağırlar ve bu yaşlı örnekler hangi sınıftan olursa olsun,
her zaman kendi gözetimleri altında bakılır ve bakılır
ve her şekilde mutlu edilirler. Her yıl bu amaç için yeni bir erkek ve kadın seçilmelidir, önceki yarışmadakiler _hors de
concours_. Bu ayrıcalıklı kişiler, eğer maddi olanaklardan yoksunlarsa, evlerine gönderilmeden önce yaşamları için gereken tüm ihtiyaçlarla ve _nakit_ ile iyi bir şekilde
sağlanırlar; ve sıklıkla kraliyet sarayından hiç ayrılmayarak veya
bir prensin veya yargıcın evine yerleşerek, günlerinin sonuna kadar onlar tarafından
beslenip giydirilirler. Elbette, birçok durumda
kasabadaki en yaşlı erkek veya kadının bir asilzade veya asilzade kadın olması da olur; bu durumda, belirli bir zaman geçtikten sonra,
kraliyet misafirperverliğinin daha fazla tadını çıkarmak nazikçe reddedilir.

Son belirtilen koşullar altında, yine de,
kraliyet sarayındaki konaklamanın hatırası olarak değerli hediyeler verilir. Bu ayrıcalık
Koreliler arasında çokça düşünülür ve bir üyesi
kraliyetçe ağırlanmış ve Kral'ın "kardeşleri" olarak muamele görmüş bir aile -çünkü sanırım
onların bu isimle anıldığına inanıyorum- toplum tarafından büyük saygı görür ve
yakın komşuları tarafından da mükemmel bir hürmetle karşılanır.

Kral, ülke yas tuttuğunda tıpkı diğer yüksek rütbeli memurlar gibi giyinir--yani, bol kollu uzun beyaz bir giysi ve
kanatlı takkeli, her zamanki mücevherli çıkıntılı kemeri vardır; ancak
toprak normal koşullar altındayken, dokusuna ejderhalar işlenmiş gösterişli mavi bir ipek elbise giyer,
göğsünün üzerinde ise dairesel bir
tür plakada pahalı ipekler ve altınla işlenmiş daha büyük bir azgın ateş ejderhası vardır. İkinci elbise giyildiğinde, başlığı yas tutarken giydiği şapkaya benzer bir şekildedir,
sadece beyaz yerine en iyi siyahtan yapılmıştır,
vernikle sertleştirilmiştir.

Kralın tahtı sade ama heybetlidir. Değerli bir
işlenmiş kumaşla kaplı üç oymalı mermer basamağa oturur,
yanında iki sütun üzerinde iki muhteşem bronz vazo vardır. Arkasında bir
duvar örgüsü paravan vardır; çünkü hiçbir kral, devletteyken asla arkadan görülmemeli veya arkasında veya yanında duran biri tarafından aşağı bakılmamalıdır. Böyle bir hakaret ve görgü kurallarının ihlali, özellikle de ikinci şekilde, yakın zamana kadar muhtemelen suçlunun kafasının kaybı anlamına gelirdi. Ancak ne yazık ki Batı medeniyetine olan tutkuyla lekelenen Kral, artık nadiren ejderha ve kaplanların güzel oymalarıyla süslenmiş mermer tahtına oturuyor ve dirseğini yeşil bir halıyla kaplı sefil küçük iki buçuk penilik bir masaya dayamış bir şekilde ucuz bir yabancı koltukta otururken göstermeyi tercih ediyor. Kendisinin böylece Avrupa'nın bir hükümdarına benzediğini hayal ediyor! Oğlu genellikle bu durumlarda yanında oturuyor. Kralın akrabaları siyasette aktif bir rol almıyor, çünkü bunu adil değil ve kendilerine göre değil, ancak Kral elbette oynuyor ve görünüşe bakılırsa ülkesine ve halkına büyük ilgi duyuyor gibi görünüyor. Sürekli olarak gizli görevlerle şu veya bu eyalete memurlar gönderiyor, genellikle kılık değiştirmiş olarak ve anında,
bu eyaletlerin durumu ve yerlilerin onun atadığı yargıçlar hakkındaki görüşleri hakkında güvenilir bilgi edinmek için. Başkentin kendisi de neredeyse bir sürü dedektif barındırıyor,
herkesi ve birbirlerini gözetliyorlar, her zaman başkalarının kötülüklerini bildirmeye hazırlar ve sıklıkla kendileri _suçüstü_ yakalanıyorlar. Çok sık olarak, iyi tanıdığım soylular bile
birdenbire günlerce ve haftalarca ortadan kayboluyorlardı, kimse onların nereye gittiklerini veya ne yaptıklarını bilmiyordu, sadece
Kral'ın bir görevi için ayrıldıklarından başka. Özel elçilerine o kadar az güveniyor ki, kraliyet sarayından doğrudan bir elçi gönderip, ailesine nereye gittiğini söylemek için eve dönmemesi yönünde kesin emirler verdiğinde bile, kısa süre sonra ilk elçinin işlerini takip etmesi ve emirlerini iyi ve sadakatle yerine getirdiğinden emin olması için ikinci bir gizli elçi gönderiyor. İkisi geri döndüğünde, muhtemelen onlara karşı bir entrika veya suçlama başlatılmış olacak, bu durumda Majestelerine itaat ettikleri için aldıkları tek teşekkür ya aşağılanmaları ya da Ever White Mountain bölgesindeki veya Rus sınırındaki
tuhaf bir eyalete sürgün edilmeleri olacak.

[İllüstrasyon: KIM-KA-CHIM]

Siyaset konusu tamamen soylulara emanet edilmiştir. Kore'deki en büyük politikacı olan Kim-Ka-Chim adlı bir adamla en samimi ilişkilere sahip olmak benim için büyük bir şanstı.
Kendisinin bir resmini veriyorum,
içeride taktığı at kılından başlığıyla.
O, olağanüstü zekaya sahip, zeki ve şimdiye kadar tanıştığım en iyi diplomattı ve birçoğuyla tanıştım. Onu tuzağa düşürmek
imkansızdı, ne kadar uğraşırsanız uğraşın. Keskinliği ve cevap vermeye hazır oluşu bakımından ondan daha zeki bir adam görmedim. Bir zamanlar Mikado Sarayı'nda Kore Büyükelçisiydi ve çok kısa bir sürede
Japoncayı mükemmel bir şekilde öğrendi; Çinceye ise kendi
diliyle olduğu kadar aşinaydı. Ben, onun İngilizce kelimeleri ne kadar kolay öğrendiğini fark ettim ve İngilizce dilini öğrenmek istediğini kafasına koyduktan sonra, işe koyuldu ve çok kısa bir sürede -aslında birkaç gün içinde- biraz anlayabildi, okuyabildi
ve konuşabildi. Sadece yetenekli olmakla kalmıyor, aynı zamanda harika bir cesaret ve bağımsızlığa da sahip ve çoğunlukla Kral'ı çevreleyen dar görüşlü memurlar ve entrikacılar üzerindeki üstünlüğü onu sık sık Majesteleri Cho-sen ile çatışmaya sürükledi. Bana şakayla karışık söylediği gibi, başının hala omuzlarında olması onun için bir mucizeydi. Çok iyiydi ve başka biri bunu isteyebilirdi. Ateşli bir reformcuydu ve Batılı yolların büyük bir hayranıydı. En büyük tutkusu, hakkında çok şey duyduğu İngiltere ve Amerika'yı ziyaret etmekti. Gariptir ki, onunla bu konuşmayı yaptığım öğleden sonrayı takip eden sabah, Kral'ın emriyle ve bazı önemsiz görgü kuralları ihlalleri nedeniyle, krallığın en uzak eyaletlerinden birine ceza olarak gönderildiğine dair bir ihbar aldım. Kore Sarayı görgü kurallarının en dikkat çekici noktası muhtemelen şudur: Kral'ın altın ve gümüşten başka hiçbir metale dokunmasına izin verilmez; bu nedenle içki bardağı sağlam bir altın bloğundan yapılırken, diğer eşyalar yine gümüştendir. Kral'ın kendisini çağırdığı yerel isim Im-gun'dur (kral, egemen). Saray kompleksinde çok değerli bir Çince el yazmaları ve basılı kitaplar kütüphanesi vardır, ancak bu kitaplar günümüzde asil rütbeli nadir öğrenciler dışında neredeyse hiç açılmaz veya bakılmaz. Okçuluk ve şahin avcılığı, asilzadeler tarafından kafalarını eski Çin karakterlerinin gizemlerini yorumlama girişimleriyle meşgul etmekten çok daha fazla dikkat çekmeye değer görülen mesleklerdir.

Şahin, asil sınıflar arasında büyük bir saygıyla karşılanır ve genellikle değerli kuşun başında bekleyen özel bir hizmetçi -bir şahin avcısı- tutulur. İkincisi, başı gösterişli küçük bir başlıkla örtülü olarak adamın koluna takılır. Bu başlık, talihsiz bir kuşun peşine
göndermek için bir fırsat
çıktığında hemen çıkarılır. Sonra, yukarı doğru yükselir,
kanatlarını açar ve avının etrafında eşmerkezli
daireler halinde döner, yavaş yavaş bir spiral halinde alçalır, ta ki sonunda kurbanının üzerine
atılıp sivri pençeleriyle onu yakalayıp efendisine getirene kadar. Diğer zamanlarda şahin uçurulamaz, sadece büyüleyici gözleriyle kuşları çekmek için kullanılır; Bunlar, daha sonra, erişilebilecek mesafede olduklarında, eski çakmaklı tüfeklerle vurulur. Ancak, diğer yöntem bu eğlencenin en sevilen şeklidir ve genç soylular tarafından iyi eğitilmiş kuşlara sıklıkla büyük meblağlar harcanır. Bu hava gezginlerinin yaptıklarına tanıklık etmek için bile eğlenceler düzenlenir ve bu gibi durumlarda seyircilerin gösterdiği heyecan, özellikle daha önce serbestçe içki içilmişse, yoğun olur. Farklı sahiplerin şahinleri arasında sık sık yarışmalar olur ve bu gibi
koşullar altında çok fazla bahis oynanır.

Kraliyetin ve soyluların hayatı, her yönüyle ele alındığında, çok tembel bir hayattır. Egzersiz, yalnızca geçimini sağlamak zorunda olan insanlara uygun, yozlaşmış bir alışkanlık olarak kabul edilir; ve el emeğine gelince, bir Koreli soylu, bu kadar utanç verici bir şeye
çok daha fazla intihar etmeyi tercih eder.

Okçuluk, kuralın birkaç istisnasından biridir ve asil bir eğlence olarak ilan edilir. Prensler ve soylular buna düşkündür ve hatta bunda becerikli hale gelirler. Kullanılan yaylar çok kısadır, yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundadır ve çok sıkı tutulur. Oklar kısa ve hafiftir, genellikle bambudan veya hafif bir bastondan yapılır ve güçlü bir bileğe sahip bir adam bir oku hatırı sayılır bir mesafeye gönderebilir ve yine de her seferinde hedefini vurabilir. Bununla birlikte, soyluların tembelliği kural olarak o kadar büyüktür ki, bu sınıftan birçoğu, kendileri böyle bir şeye katılma zahmetine girmektense, başkalarının beceri gösterilerini izlemeyi tercih eder; sonuç olarak, profesyonel okçular ülkenin her yerinde bol miktarda bulunur ve bazen hayranlarının pahasına tutulurlar. Hem Hükümet hem de özel kişiler, İspanya'daki boğa güreşlerindeki ünlü _espadalar_ kadar hayranlık uyandıran yetenekli okçulara büyük ödüller sunar. Elbette Kral, bu adamların en iyisini kendine saklar; sürekli eğitimde tutulurlar ve sık sık Majesteleri ve Mahkeme önünde becerilerini sergilerler.

Bir gün, dikkatsizliğim yüzünden, neredeyse bir St. Sebastian'ın
sonuna geldiğimi çok iyi hatırlıyorum. Doğu Kapısı'ndaki sondaj sahasına yakındı. Seul'ü geçen küçük nehir boyunca uzanan toprak set boyunca sessizce yürüyordum, aşağıdan "_Chucomita! Chucomita!_" ("Bekle! bekle!") "_Kidare!_" ("Dur!") çığlıkları duydum. Buna göre durdum ve açık alana bakmaya çalıştım, yaklaşık iki yüz metre ötede, görünüşe göre bana işaret eden yirmi kadar adam gördüm. Batmakta olan güneş gözlerime vururken, ne yaptıklarını pek iyi anlayamıyordum ve bana bağırmalarının sadece şaka amaçlı olduğunu düşünerek öne doğru bir adım attım, ama daha bunu yapmamıştım ki, geçen bir rokete benzeyen bir ses duyuldu ve bir sürü ok, yaklaşık iki metre önümde, üzerinde beyaz dairesel bir nokta olan toprağa derin bir şekilde saplandı. Onları saydım. Sayıları ondu. Ancak, benim için tehlike neredeyse hiç önemli değildi, çünkü bu okçular, onları tekrar tekrar gözlemleyerek öğrendiğim gibi, hedeflerini neredeyse hiç ıskalamıyorlardı. Yine de, bu Cho-senese
William Tells durumunda bile, burnumun önünde ıslık çalan o ok demetini duymak hiç de hoş bir his değildi.

Kraliyet sarayının labirentvari yollarında bana eşlik eden yerli beyefendinin bana verdiği bilgileri dikkatle dinlerken, genç Prens Min sahneye çıktı ve Majestelerinin, onun aracılığıyla, beni kraliyet sarayına hoş geldin demek istediğini ve şimdi akşam yemeğine katılmamı istediğini duyurdu. Ancak, önce, dedi,
Kral, beni götürdüğü belirli bir noktadan bir çizim yaparsam memnun olur. O yerde özellikle çizime değer hiçbir şey olmadığı için, genç prense başka bir noktanın daha iyi olacağını önerdim; ancak ikincisi, Kral adına, oradan resim yapmam konusunda ısrar etti ve beni orada bıraktı. Ancak, tam bu noktanın arkasında, kraliçenin dairelerinin olduğu bir pencere olduğunu fark ettim, bu da
bir anda onun merakını gidermek için orada çalışmaya zorlandığımı düşünmeme neden oldu; buna göre,
taslağa sırtımı pencereye dönerek başladım -çünkü, unutulmamalıdır ki, kraliçeye bakmak ölümle cezalandırılabilir bir suçtur. Yine de,
işte çok fazla dakika geçirmemiştim,
sürgülü pencerenin hafifçe hareket ettiğini duymadan önce. Ne olacağını biliyordum
ve taslağı vücudumla gizlemeye çalıştım, böylece
gözlemci, kim olursa olsun, görmek isterse pencereden dışarı doğru eğilmeye zorlayabilirdim. Biraz ötede, yerde yürüyen veya çömelmiş yüzlerce asker vardı ve Kral'ın evinin duvarında ve daha küçük ağaçlarda,
şişman ve itici hadımlar yabancının yaptıklarını izlemek için
kendilerini yerleştirmişlerdi. Aniden tiz bir gıcırtı duyuldu ve sahne hızla değişti. Ayakta duran herkes göğsünün üstüne düştü, askerler yüzlerini yerdeki ellerinin arasına sakladı ve beceriksiz hadımlar tüneklerinden, bir ağacın dalından düşen aşırı olgunlaşmış meyveler gibi, hızla aşağı inip duvarın arkasında kayboldular. Sonra, bir an için her şey sessizliğe büründü; ardından bir çığlık daha duyuldu. Açıkça, daha fazla duyuruya kadar hareketsiz durma emriydi. Koreli arkadaşımı aradığımda, diğerleri gibi, yüzünün yere dönük olduğunu gördüm.

"Bay S diyorum." diye fısıldadım, ayağımla ona dokunarak, "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Lütfen efendim," diye mırıldandı, "Bakmayın! Konuşmayın! Başınızı çevirmeyin! Yoksa başım kesilir!"

"Ah! Hiç umursamıyorum," dedim gülerek, arkadaşım burun şeklindeki şeyi toza
karıştırırken.

Bu noktada pencereden sanki tamamen açılıyormuş gibi bir ses daha geldi ve bir fısıltı duydum. En önemli an gelmişti ve ben cesurdum. Hızla arkamı döndüm. Tam da tahmin ettiğim gibiydi.
Kraliçe, parlak, simsiyah gözleri ve zarif hatlarıyla oradaydı,
pencereden başını dışarı çıkarırken yakalanmıştı, arka planda farklı yaşlardan birkaç hanımefendi vardı, görünüşe göre ayak parmaklarının ucunda duruyorlardı ve Majestelerinin omuzlarının üzerinden bakıyorlardı. Yüzünü görmeye ancak vaktim oldu; çünkü benim bu kadar sınırsız bir şekilde ileri gitmem karşısında şaşırdığı için bir saniyeliğine şaşkınlığını gizleyemedi, sonra
hızla geri çekildi ve o anda tam ilerlemekte olan
nedimeleriyle korkunç bir çarpışmaya girdi. Sürgülü pencere aceleyle kapatıldı; içeriden kahkaha sesleri geliyordu - görünüşe göre eğlencenin tadını çıkarmışlardı - ve tiz bir düdük sesiyle "ölü" yatan adamlar ayağa kalktılar ve rahatsız edici konumlarından kurtularak kaçtılar.

"Biliyor musun," dedi Koreli arkadaşım, ayağa kalkıp güzel ipek elbisesinden tozu ve kiri silkeleyerek, olan bitenden habersiz,
"başını çevirip baksaydın, yarın ölü bir adam
olacağımı biliyor musun?"

"Neden; orada kim vardı?"

"Elbette kraliçe. İki çığlığı ve düdüğü duymadın mı?
Bunlar onun gelip gidişinin işaretleriydi."

"Eğer başınız kesilseydi, Bay S., ölümden korkar mıydınız?"

"Ah, hayır efendim," dedi kesin bir şekilde. "Ben cesur bir adamım ve cesur bir
aileden geliyorum. Bir kahraman gibi ölürdüm."

"Ah," dedim, sohbeti değiştirerek, "kraliçe ne kadar da güzel görünüyordu!"

"Onu gördün mü?" dedi dehşet içinde.

"Evet, gördüm."

"Ah, zavallı ben, zavallı ben, zavallı ben!" diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Onu gördün!
Öleceğim! Ah, zavallı ben, zavallı ben, zavallı ben!" ve titredi, ürperdi ve titredi.

"Ölümden korkmadığınızı sanıyordum, Bay S."

"Şimdi onu gördüğünüze göre, korkuyorum!" diye mırıldandı acınası bir şekilde.

"Tamam, Bay S. Korkmayın, tüm suçu
kendime alacağım ve siz cezalandırılmayacaksınız, söz veriyorum."

Bu noktada Prens Min beni almaya geldi ve ona tüm hikayeyi anlattım, Bay S.'yi küstahça
hareketlerimin tüm sorumluluğundan kurtararak, ardından cezalandırılmayacağından emin olduktan sonra
ziyafete doğru ilerledik. Saatin, öğle civarı olduğunu belirtmek gerekir. Kralın dairesinin
duvarı boyunca geçerken, Majesteleri duvarın üzerinden
göz attı ve bana çok nazik bir şekilde gülümsedi. Kısa bir süre sonra yemek odasına bir haberci göndererek beni
kendisi ağırlayamadığı için pişmanlığını dile getirdi Devlet işleri nedeniyle.

Akşam yemeği için Avrupa tarzında uzun bir masa düzenlenmişti,
başında Kral'ın yerine geçen Prens Min oturuyordu.
Çatallar ve kaşıklar tenekeydi ve bıçaklar görünüşe göre kullanılmıştı,
çünkü kesinlikle temiz değillerdi. Bu nedenle, pas hüküm sürüyordu.
Bardak ve bardaklar en kalın ve en sıradan türdendi,
ama yine de Majestelerine bir servet kazandırmışlardı.

Hepimiz neşeyle oturduk, Bay S. cezalandırılmayacağına dair güvence
alındıktan sonra moralini düzeltmişti ve ziyafet başladı. O masada olmayanları size söylemek, olanlardan daha kolay olurdu. Ülkenin tüm ürünleri pişirilmiş ve önüme getirilmiş gibiydi, etler, balıklar, bal, tatlılar, sebzeler ve soslar dahil, ki bunlardan tabaklarımıza yığılmış "dağlar" kadar yemek zorundaydık. Yavru
domuzlar da oradaydı ve prensim eğlendiricilerim tarafından çok beğeniliyorlardı; ancak, sadece yarısını bitirdiğimde, Cho-sen'in arkadaşlarım gibi sürekli genişleyen bir sindirim
organizması sağlanmadığı için, gerçekten boğulacakmışım gibi hissettim. Masada size sunulanı reddetmek büyük bir hakarettir ve daha da büyük bir hakarettir ve tabağınızdaki her şeyi yememek, görgü kurallarının büyük bir ihlalidir; o zaman, büyük miktarda sığır eti, patates, arpa, darı ve yaklaşık yarım ölçek fasulye yuttuktan sonra nasıl bir durumda olduğumu kolayca hayal edebilirsiniz. Yine de, kızarmış büyük bir yavru domuz porsiyonunun yanı sıra, en iğrenç soslara batırılmış nilüfer soğanları ve turplarla, bol miktarda meyveyle ve bol miktarda yabancı ve yerli şaraplarla ağırlandım. Akşam yemeği öğlen başladı ve akşam 7'deki happy hour'a kadar meşru bir şekilde sona ermedi.

Acıdan bahsetmişken! Yemek yemenin zevkini takdir edenlere, kraliyet Kore yemeğini tavsiye edeyim! Yeşil sedyeyle eve taşınırken çektiğim acıları hiçbir kalem tarif edemez. Taşıyıcıların her sarsıntısı, sanki vücudumun bir yanından diğerine acımasızca hareket eden bir gülle yutmuşum gibi hissettirdi. Her an bir patlama veya en azından aşırı gergin cildimde bir yırtık olmasını beklemekten kendimi alamıyordum! Eve giderken, yaşadığım sürece bir daha asla bir lokma yemeğe dokunmayacağıma yemin ettim, yenebilir şeylerden o kadar iğrenmiştim ki; ama -söylemeye gerek yok, o zamandan beri birçok kez sözümü bozdum. BÖLÜM XIII

Öğrenciler--Kültür--Sınav alanı--Üç derece--Alfabe--Çin karakterleri--Okullar--Gökbilimciler--Diplomalar--Yurtdışındaki
öğrenciler--Batı yollarının benimsenmesi--Hızlı algı--"f" harfi--Komik bir
hata--Yargıçlar ve eğitim--Köklü batıl inanç--Başka bir
perili saray--Kaplanlar--Uygun bir gelenek.

[İllüstrasyon: SINAV ALANI]

Yeni Yılın başında ve şenlikler bittikten kısa bir süre sonra, Seul sokakları sınavları için şehre gelen
öğrencilerle dolar. Genellikle gürültülü ve coşkulu olan onlarcası, kol kola, ana caddelerde dolaşırken ve görünüşe göre her zaman bir şeyler yerken görülebilir. Çalışma ve yemek
Cho-sen'de birlikte gidiyor gibi görünüyor. Fırıncıların kağıt torbaları gibi tuhaf gazlı bez şapkalar ve önden ve arkadan sarkan ve belden yukarı bir kurdeleyle bağlanan büyük bir çift önlük takıyorlar. Ellerinde büyük bir rulo kağıt parçası taşınıyor ve aralarında büyük bir heyecan hüküm sürüyor gibi görünüyor. Öğrenciler dendiğinde sadece genç erkekler akla gelmemeli, çünkü aralarından birçoğu otuzlu yaşların üstünde ve hatta bazıları yaşlı adamlar. Belirli saatlerde alaylar halinde kraliyet caddesi boyunca, sonra saray duvarının etrafından geçiyor ve sonunda kraliyet sarayının hemen arkasında bulunan sınav alanına giriyorlar. Bu, bir tarafında adayların sınava tabi tutulduğu oldukça fazla sayıda küçük hücrenin bulunduğu alçak bir binanın bulunduğu büyük bir açık alandır. Sınav günü Seul'ün turistik yerlerinden biridir. Edebi bir beceri sergisinden çok bir kır panayırına benzer. Gürültü korkunçtur. Alanda, binlerce aday, ebeveynleri ve arkadaşları eşliğinde, gruplar halinde çömelmiş, içki içiyor, yiyor ve kumar oynuyor. İşte bir grup birbirlerinin sağlığını içiyor; orada birkaçı battaniyelerin üzerinde sırtüstü uzanmış, güneşin tadını çıkarıyor ve sınav görevlilerinin önünde çağrılmak için sıralarını bekliyor. Girişimci tüccarlar tarafından yere büyük kırmızı ve sarı şemsiyeler dikiliyor, bunlar tatlı satıyor, bir tür çekmeli toffy onların uzmanlık alanlarından biri; diğerleri ise, yüksek fiyatlar karşılığında, sınav kepleri, mürekkep, kağıt ve önlükleri, yiyeceksiz gelenlere veriyor. Astrologlar da böyle günlerde çok yoğun bir ticaret yürütüyor, çünkü hem ebeveynler hem de öğrenciler kehanetlerine en çok güveniyorlar ve bu nedenle, bu sahtekârların fikrini almak için öğrenciler çok para harcıyor. Birçok durumda, verilen kehanetin, utangaç genç öğrencinin mutluluğunu -elbette geçici olarak- sağladığı bilinmektedir; ve birçok durumda, bu sayede, gergin bir adama taze bir canlılık aşılanmıştır, böylece başarılı olacağına ikna olmuş bir şekilde, sebat eder ve çoğu zaman başarılı olur.

Bu sınavlardan biri, en yükseği, bir adamın kariyerinde gerçek bir dönüm noktasıdır. Öğrenci başarılı olursa, önce Hükümet, saray yetkilileri veya bazı yargıçlar tarafından daha düşük bir resmi kapasitede işe alınır. Eğer seçilirse, ertesi yıl tekrar deneyebilir. Bazıları, ulusun pahasına dürüst bir şekilde geçimini sağlama
ve eski Çin edebiyatının yoğun çalışması altında yaşlanma umuduyla, yıl be yıl başarısız bir şekilde dener.

Kral, üst derecenin sözlü sınavlarında bizzat yardımcı olur. İki alt dereceden olanlar, sınav görevlileriyle birlikte oturan ve Majestelerine farklı adayların başarıları hakkında rapor veren prensler tarafından denetlenir.

Genellikle bu sınavlara krallığın dört bir yanındaki soyluların ve üst sınıfların oğulları katılır; alt kürelerden olanlar, biraz aritmetik bilgisi ve alfabenin genel bilgisi ve yazı fırçasını tutmanın doğru yöntemiyle yetinir, bazen bu başarılara daha yararlı olan Çince karakterlerle tanışmayı da eklerler.

Kore alfabesi, çeşitli sesleri temsil etme biçimiyle dikkat çekicidir. Bunun böyle olduğunu okuyucu, karşıda verilen tablodan anlayabilir. Mucitlerin sadece düz çizgiler ve daireler kullanarak amacı, karakterlerin yazımını mümkün olan en yüksek derecede basitleştirmek olmuştur.

[İllüstrasyon: KORE ALFABETİ]

Sadece ünsüz _e_ ve diftong _oue_ durumunda fazladan bir nokta kullanıldığı hemen fark edilecektir; diğer durumlarda sadece düz çizgiler ve
daireler kullanılmıştır. Ünsüzlerin telaffuzu _l, r, t_ ve _n_'de _dişsel_; _k_ ve _k_'de _gırtlaksal_
(aspirasyonlu); _ch, ch_ (aspirasyonlu) ve _s_'de _damaksal_; ve bir kelimenin sonunda _h_ ve _ng_'de _gırtlaksal_'dır.

Devlet belgeleri ve tüm resmi yazışmalar
Çin karakterleriyle yazılır ve yerel alfabede neredeyse hiç yazılmaz, zor bir karakter durumunda, anlamın Kore harfleriyle, Çin biçimiyle yan yana yazılması durumunda istisna kabul edilir. Kore alfabesi, Cho-sen'in erkek "mavi çorapları" tarafından hor görülür ve yalnızca yoksul insanlar, çocuklar ve kadınlar için uygun olarak kabul edilir; kısacası, beyinleri binlerce Çince karakterin anlamını öğrenme ve dahası hatırlama zorluğuna dayanamayanlar için. Sadece bu da değil, konuşulan dilin kendisi de Kore beyinlerinden geçen derin düşünceleri şiirsel ve zarif bir üslupla ifade etmek için yetersiz kabul edilir; ve elbette, bu düşünceler kağıda dökülmek zorundaysa, bu asla yerel karakterlerle yapılmaz. Sonuç olarak, doğal olarak, Cho-sen dilinde neredeyse hiç edebiyat yoktur. Sabah Sakinliği diyarının
tarihsel kayıtları bile
Çince yazılmıştır.

Çinlilerin Kore edebi zihni üzerindeki büyük etkisi, Cho-sen'in prensiplerinin ve atasözlerinin çoğunun
Yalu Nehri'nin karşısındaki at kuyruklu arkadaşlarından ödünç alınmış olması gerçeğinde de gösterilmiştir.
Aynı şey, Kore dilindeki sayısız kelime için de söylenebilir ki bunlar sadece bozulmuş veya yanlış telaffuz edilmiş Çince kelimelerdir. Çince öğrenimi
Kore öğrencilerinin çok fazla emek ve sabır göstermesini gerektirir ve çok küçük yaşlardan itibaren karakterleri ezberlemek, onları koro halinde, tekdüze bir tonda, saatlerce birbiri ardına söylemek için çok çalışmaya zorlanırlar.

Okullar çoğunlukla Hükümet tarafından desteklenmektedir. Bunlarda görgü kurallarına ve Çin klasiklerine, felsefi ve şiirsel fikirlere büyük bir dikkat verilir, ancak yıldızların incelenmesini bilimsel bir meslekten ziyade ideal bir meslek olarak ele alan birkaç kişi dışında matematiğe veya bilime çok az önem verilir. Bu astronomlara daha doğru bir şekilde büyücü denebilir, çünkü yıldızlarla değişmez bir şekilde kralın ve halkın kaderini ve talihini ilişkilendirirler; bu gerçek, astronomi uygulamalarında matematiğin gerçekten çok az işe yaramasının nedenini de açıklar. Sınavlar için yazılan denemelerde, adayların genellikle amaçladığı şey, en rafine üslupla ifade etmeye çalıştıkları yüksek standartta asil fikirlerdir. En çok beğenilen denemelerin yazarları, Kral ve sınav görevlilerinin kişisel tebriklerini alırlar, ardından ebeveynleri ve arkadaşları tarafından verilen bir ziyafet verilir. Başarılı adayların diplomaları yalnızca Kral tarafından imzalanmakla kalmaz, aynı zamanda üzerlerine onun büyük mührü de yapıştırılır. Bana, günümüzdeki sınavların sadece bir aldatmaca olduğu ve
edebi veya diğer konularda bilgi veya yüksek başarılarla değil,
daha basit bir rüşvet sistemiyle elde edildiği söylendi. Daha sonra bana, gerçek dehaya sahip insanların
bazen yıl be yıl umutsuzluk içinde geri gönderildiği, asilzadelerin ve zenginlerin inatçı oğulları ise genellikle onurla geçtikleri ve asla veya çok nadiren seçildikleri söylendi. Eğitim, bir bütün olarak, Kore aleminin her tarafına oldukça sınırlı bir noktaya kadar yayılmıştır, ancak kapsamlı eğitim çok azdır. Eskiden, sıra dışı yetenek gösteren öğrenciler Hükümet tarafından Nanking Üniversitesi'ne gönderilirdi, ardından Pekin gelirdi, ancak bu gelenek birkaç yıl öncesine kadar terk edildi, daha sonra Batı çalışmalarını öğrenmek ve bunlardan faydalanmak için önce Şanghay'a ve sonra Amerika'ya iki asilzadenin gönderilmesiyle bir ölçüde canlandırıldı. Bunlar kendilerini oldukça zeki göstermiş gibi görünüyor; aslında, tüm beklentileri aştılar; çünkü bunlardan biri Asya kıtasından ayrılmadan önce bir çek sahteciliği yaptı ve ülkesine geri dönmesi yasaklandı. Şimdi bunu yapması pek olası değil, çünkü öldürüldüğü söyleniyor - ancak çok yakın bir zamanda. Ancak diğeri, bu tür bir şeyle suçlanamaz; Gerçekten de, Amerika'da geçirdiği üç yıl boyunca, mükemmel bir şekilde İngilizce öğrenerek (Amerika'da konuşulduğu şekliyle) ve ayrıca matematik, kimya ve diğer bilimlerde, kendisi için tamamen yeni olan, birçok Batılı öğrenciye itibar kazandıracak bir şekilde ustalaşarak kendini gösterdi. Aynı kısa
zaman diliminde, yerel batıl inançlarının kalın örtüsünü üzerinden atmayı ve Atlantik'in ötesinde sergilenen en Batılı yollarımızı benimsemeyi de harika bir şekilde başardı. Her şeyden önce, Amerikalıların kendilerinden daha Amerikalı oldu. Ancak beni daha çok şaşırtan şey, yolculuğundan döndükten sonra uygar yollarını ne kadar çabuk terk edip eski ritmine geri dönmesiydi.

Korelilerin çoğunluğunun sıradan bir gözlemciye depresif ve zekâsız görünse de, aslında aptal olmaktan çok uzak olduklarına dair en ufak bir şüphe yok.
Cho-sen ülkesinde, zekaları herhangi bir ülkede, Batılı veya başka bir ülkede göze çarpacak insanlarla tanıştım. Bir şeyi öğrenmeye karar verdiklerinde, hedeflerine ulaşana kadar asla durmazlar ve daha önce hiç duymadıkları konuları bile
hızlı bir şekilde kavradıklarını garanti edebilirim. Diller onlara kolay geliyor gibi görünüyor ve yabancı dilleri telaffuzları komşuları olan Çinliler ve Japonlardan sonsuz derecede daha iyi. Tek engelleri "_f_" harfi, ki bunu "_p_" olarak telaffuz ediyorlar. Bay Chang'i örnek verebilirim, bir asilzadenin oğlu olan ve kral tarafından Bay C.R. Greathouse'un resmi tercümanı olarak atanan. On dokuz yaşındaki bu genç, iki aydan kısa bir sürede hem anlayıp hem de konuşabilecek kadar İngilizce'yi öğrendi. Bir günde sözlükten iki yüz kadar İngilizce kelimeyi ezberlediğini ve dahası, yazımını da dahil olmak üzere hepsini hatırladığını gördüm. Sadece bir kez komik bir hata yaptığını duydum. "İkiz" kelimesinin anlamını tam olarak kavrayamamıştı; çünkü, kendisine sorduğum bir soruya cevaben, "Evet, efendim," dedi, coşkuyla, görünüşe göre son dilinde elde ettiği hakimiyetten gurur duyarak, "Evet, efendim, benden üç yaş büyük bir ikiz kardeşim var."

Koreli yargıçlar, alt sınıfları aşırı eğitmenin bir hata olduğunu ve bunun büyük bir mutsuzlukla sonuçlanması gerektiğini düşünüyorlar.

Bir Koreli soylu bana, "Bir beyefendi gibi eğitilirsen, bir beyefendi gibi yaşayabilmelisin," dedi bilgece. "Yaşayamayacağınız bir
eğitim alırsanız, sadece sefil olursunuz ve
eğitiminiz insan hayatının sefaletlerini daha da keskin bir şekilde hissetmenizi sağlar. Ayrıca, çok az istisna dışında, bir sanatçı veya bir
şair olarak doğduğunuzda, bir beyefendi olmak için bir beyefendi olarak doğmanız gerekir. Dünyadaki tüm eğitim sizi iyi bir adam yapabilir, ancak kelimenin _tam_ anlamıyla bir asil yapmaz."

Kısmen, bu tür düşünce alışkanlıklarının sonucu olarak ve kısmen de,
halkı cehalet içinde bırakmaya hizmet ettiği için, ülkedeki en büyük kötülüklerden biri olan batıl inanç oldukça teşvik edilir. Sadece
alt sınıflar değil, soylular ve Kral'ın kendisi de dahil olmak üzere tüm halk bundan muzdariptir. Dikkat çekici bir gerçektir ki, birçok yönden son derece açık fikirli ve insanların geneline göre daha felsefi olan bir halk, ruhlar ve onların kötü yolları gibi saçma kavramlarla bu şekilde engellenmeye izin verebilir.

Önceki bölümde anlatılandan farklı ama ondan çok da uzak olmayan bir kraliyet sarayı, perili olduğu için çok uzun zaman önce terk edildi. Dolayısıyla, başkentte, büyük masraflarla inşa edilmiş ama en yorucu, elle tutulamayan kişiler olan "Hayaletler"in ziyaretlerinden kaçınmak için terk edilmiş en az iki saray vardır. İncelediğimiz bu perili evlerden biri, yıkık binalarıyla birlikte; diğerini şimdi anlatacağım.

[Resim: PERİLİ KRALİYET SARAYI]

Bu sarayı oluşturan binalar hala mükemmel bir koruma durumundadır ve engebeli bir arazide inşa edilmiş olmaları nedeniyle çok
güzel bir topluluk oluştururlar. Farklı evler kırmızı lake ahşaptandır ve
üst katlarda verandaları vardır. Resimde, tepenin zirvesinde bulunan ana binalardan birinin ön görünümü gösterilmektedir.
Bu tepenin eteğinde, kıvrımlı bir patika ve basamaklarla, pitoresk küçük bir
kapıya ve başka bir eve ulaşılır.
İçinde su bitkileri olan, kalın buzun ortasında donmuş küçük bir gölet, bu perili yeri tamamlar.
Tüm yapıların en büyüğü, içerisi kırmızı, beyaz, mavi ve sarıya boyanmış ahşap oymalarla zengin ve görkemli bir şekilde dekore edilmiş olan izleyici salonudur. Kıvrılmış çatılar, her köşede, aralarında kaplanın önde gelen bir yeri olan
şanslı amblemlerin ilginç tasvirleriyle taçlandırılmıştır.

Kaplanlardan bahsetmişken, Kore'de yaygın olan garip bir gelenekten de bahsedebilirim. Ülke, daha önce de belirttiğim gibi, bu vahşi hayvanlarla doludur. Bunların devasa büyüklükte olmalarının yanı sıra çok vahşi oldukları ve insan etine düşkün oldukları söylenir. Şehrin duvarları bile onlara karşı bir koruma sağlamaz. Sık sık sokaklarda gece gezintisi yaparlar ve sabahın erken saatlerinde surlardan ayrılıp bir veda
gönderirler, ancak leşlerinin içinde bir miktar şanssız bireyi götürürler.

Bu nedenle, Koreliler, kedi dostlarına neredeyse dinsel bir saygı göstermenin yanı sıra -ki bu da buna kendi tarzında karşılık verir- ondan aşırı derecede korkarlarsa affedilebilirler. Korelilerle şehrin dışında uzun yürüyüşlere çıktığımda, dar patikalarda her zaman arkadan gelmem gerektiğini fark ettim, oysa ben onlardan daha hızlı yürüyordum. Geride bırakılsalardı hemen
önüme koşarlardı ve asla son adam olacak birini bulamazdım. Yeterince dikkat çekici olan bu davranışın açıklaması şu şekildedir.

Yerlilerin inancına göre, bir kaplan aniden
karşılaşıldığında her zaman saldırır ve sıradaki son kişiyi
yemek yapar; bu nedenle, yanlarında bir
yabancı olduğunda, ona bu ayrıcalığı vermenin her zaman uygun olduğunu düşünürler. Ben, tabii ki, konuya aynı şekilde bakmadım ve
genel olarak, kırsalda dolaşırken alayda orta bir konumda kalmaya oldukça dikkat ettim, bu da beyaz cübbeli koruyucu meleklerimin büyük üzüntüsüne ve huzursuzluğuna neden oldu.

BÖLÜM XIV

Din--Budizm--Bonzlar--Güçleri--Şamanizm--Ruhlar--Dağların
ruhları--Taş yığınları--Kutsal ağaçlar--Ruhlar tarafından ele geçirilenler--Onlara karşı korunmak için kullanılanlar--Rüzgar--Büyücüler ve
büyücüler--Cin çıkarma--Manastırlar--Tapınaklar--Buda--Rahipler--Gelenek ve kıyafetleri--Rahibeler--Giysileri--Dini törenler--Diş
taşı.

Din meselesi her zaman çözülmesi zor bir meseledir, çünkü--nereye
giderseniz gidin--dindar olan ve olmayan insanlar vardır.

Kore'deki insanların çoğunluğu dindar değildir, ancak eski zamanlarda, özellikle Korai-an döneminde, onuncu ve on dördüncü yüzyıllar arasında, ateşli Budistler gibi görünmektedirler. Gerçekten de, Budizm bir din olarak Cho-sen'de birçok Çin istilası sırasında güçlü bir tutunma kazanmış gibi görünüyor; ancak Cho-sen'in üzerinden büyük bir bulut gibi geçip tekrar kayboldu, ancak bir zamanlar uyguladığı gücün izlerini orada burada bıraktı. Bir zamanlar, rahipler ülkenin her yerinde o kadar fazla yetkiye sahipti ki, aslında Kral'ı yönetiyorlardı; ve rahip beyler hem kılıçla hem de boncuklu tespihleriyle hazır olduklarından, anayasa için benzersiz bir sıkıntı ve tehlike haline geldiler. Büyük güçleri ve ajitasyon kapasiteleriyle ülkeyi devrime ve iç anlaşmazlıklara sürükledikten sonra, onları bastırmanın gerekli olduğu görüldü ve o zamandan sonra, onlar sadece önemsiz varlıklar haline geldiler. Bunu gerçekleştiren başlıca araç, hala yürürlükte olan ve hiçbir dine, hiçbir koşulda, Kore şehirlerinin duvarları içinde hoşgörü gösterilmediği veya izin verilmediği ve tüm rahiplerin herhangi bir şehrin kapılarından başlarını kaybetme korkusuyla girmelerinin yasaklandığı bir yasaydı. Rahiplerin Mahkeme üzerinde kazandıkları etki böylece aniden yok edilmiş ve söz konusu yasaya aykırı davrananlar en sert şekilde cezalandırılmış olduğundan, Kore'ye gelince, Budizm ölümcül darbesini aldı. Bu böyleydi: birincisi, neredeyse beş yüzyıl boyunca kısıtlama olmaksızın hüküm sürmesine rağmen, ilkel eski batıl inançların çoğu hala Korelilerin zihninde kökleşmişti ve rahiplerin düşüşüyle ​​birlikte bunlar her zamankinden daha cesurca yeniden ortaya çıktı; sonra, yukarıda belirtilen yasa o kadar
sıkı bir şekilde uygulandığı için, birçok tapınak ve manastır yeterli fon olmaması nedeniyle kapatılmak zorunda kaldı, destekçilerinin sayısı nispeten kısa bir sürede inanılmaz derecede azaldı.

Şamanizm şu anda popüler dindir, eğer gerçekten böyle adlandırılabilecek bir din varsa. Doğanın ilkel tapınması Kore yerlisinin dini özlemleri için oldukça yeterli görünüyor ve yaratıcı beyniyle dünyayı kötü ve iyi ruhlarla doldurdu, ayrıca onları elementlere, gökyüzüne ve sabah yıldızına verdi. Ailesinden biri öldüğünde veya herhangi bir büyük olay gerçekleştiğinde bu ruhlara kurbanlar sunar; ve kaderinin bu görünmez yöneticileriyle iyi geçinmek, daha iyisini bilmesi gereken iyi eğitimli kişiler tarafından bile gerekli görülür.

Cho-sen'de her şey için ruhlar vardır. Hava onlarla birlikte canlıdır
ve onlarla temas ettiklerine yemin edecek insanlar vardır. Her türlü hastalık, özellikle felç, değişmez bir şekilde bu sağlıksız ziyaretçilerden birinin insan vücuduna sahip olmasına atfedilir ve bir ölüm gerçekleştiğinde, bunun sebebi
kötü ve görünmez operasyonlarından başka ne olabilir? Yaşlılığa, hastalıklara
doğal ve zimotik, yaşamın sona ermesi asla atfedilmez; bu
ebedi kötü ruhlar her şeyin hesabını vermek zorundadır.

En belirgin ruhlar muhtemelen dağdakilerdir. Koreli anlatımlara göre, dağlar ve tepeler bu büyücülük kahramanlarıyla
dolu gibi görünüyor: bunun sebebi muhtemelen ölülerin engebeli bir zemine gömülmesi ve bu nedenle ruhlarının bu tür mahallelerde gece uçuşlarını yapma olasılığının daha yüksek olmasıdır, ta ki bir hayvanın bedeninde onlar için yeni bir kariyer bulunana kadar. Onlar, bazı yazarların onları adlandırmaktan hoşlandığı gibi
dağların _tanrıları_ değillerdir,
çünkü, benim yargılayabildiğim kadarıyla, yerliler onları düşündüklerinde, onlara tapmaya meyilli olmaktan çok daha fazla dehşete kapılmışlardır.
Sağlam bir zihin ve bedene sahip hiçbir Koreli, savaşta ölümden ne kadar cesur ve korkusuz olursa olsun,
gece dağ yamaçlarında yürümeye ikna edilemez; ve hatta gündüz vakti bile, yerliler bir tepeye tırmanmak zorunda kalırlarsa, büyük bir huzursuzluk
duymaktadırlar. Bu gibi durumlarda kendilerine kucak dolusu taş sağlarlar ve yukarı çıktıklarında bunları tek tek bu hayali varlıklara şiddetle fırlatırlar, böylece onlara arkadaşlıklarının ne gerekli ne de arzu edildiğini ve uzak durmaları gerektiğini gösterirler. Bu basit önlem alınırsa, yardımsever ve hor görülen ruhlar nadiren yolcunun refahına müdahale eder. Kasabalara yakın tepeler, dağların bu efsanevi sakinlerine atılan taş yığınlarıyla kaplıdır. Terörün insanların hayal gücünde yarattığı etki öyledir ki, sık sık hayal güçlerinde ruhların gerçek dokunuşunu hissederler. Muhtemelen, bu durumlarda fiziksel bir temas varsa, bu sadece bir ağaçtan düşen bir yaprak veya daldır. Yine de, bu olduğunda düzenli bir kavga çıkar, adamlar hayali düşmanlarına taş atmaya devam eder, ta ki zihinsel vizyonlarında onların kaybolduğunu ve havada kaybolduğunu görene kadar. Diğerleri ise o kadar cesur değillerse,
sadece ara sıra durup takipçilere taş atarak hızlandırılmış bir geri çekilmeyi tercih ederler.

Koreliler, çocukluklarından itibaren bu ruhların yaptıklarına dair korkunç ve fantastik hikayelerle doludur ve bu hayalet yaratıkların olağan alışkanlıkları onlara o kadar canlı bir şekilde tasvir edilir ki,
zihinlerinde sonsuza dek silinmez bir şekilde yer edinirler.

Taş yığınlarının yanı sıra çok yaygın bir diğer görüntü ise kutsal ağaçlardır.
Bunlar her yerde bulunur, ancak özellikle engebeli arazilerde.
Dalları kelimenin tam anlamıyla paçavralarla, cam parçalarıyla ve batıl inançlı ve korkmuş yoldan geçenlerin verdiği diğer
sunularla kaplıdır, böylece bu ruhlar fark edilmedikleri için gücenebilirler. Kadınlar ve erkekler
tepelerde seyahat etmek zorunda kaldıklarında bu paçavralarla iyi geçinirler
ve kutsal ağaçlar çok sayıda olduğu için--malzemeler azaldığında,
birçok kadının ipek elbisesinden bir parça koparıp
diğer bağışların arasında ağacın bir dalına iliştirdiği bilinmektedir.

Bir akşam, tepelerden eve dönerken, boya kutumu taşıyan bir hamal, ruhlar tarafından ele geçirilme ihtimalinden
sadece dehşete düşmüştü. Ağzını sıkıca kapalı tuttu ve ruhların o geçitten içine girmesinden korktuğu için
açmayı kesinlikle reddetti; ve
sopamın soğuk ucuyla, bilerek boynunun arkasına dokunduğumda--elbette kendisi fark etmeden--hayatından kaçıp gitti,
bir hayalet olduğunu varsaydı. O, yaklaşık yarım mil ötede, ovadaki ana yolda tekrar benimle karşılaştı ve davranışını çok doğru bir bahaneyle açıkladı: "Bir ruh onu boğazından yakalamış ve
şiddetle sarsmıştı, her ne pahasına olursa olsun ağzına girmek istiyordu ve
kaçmasının sebebi ciddi bir yaralanmadan kurtulmaktı!" Ona
benim ona değneğimin ucuyla dokunduğumu söylediğimde, sanki daha iyisini biliyormuş gibi alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, efendim," dedi; "dürüst olmak gerekirse, bana saldıran ruhu kendi gözlerimle gördüm!"

Bu ruhlara verilen biçimler, onları
tanımlayan kişilerin hayal gücü ve betimleme gücüne göre çok değişir.

Ancak, genellikle ya iğrenç derecede çirkin insan varlıkları ya da yılanlar biçiminde olurlar. Koreli görüşlere göre, onlara karşı en iyi korunma yolu müziktir, ya da daha doğrusu, gürültüdür. Bir ruh tarafından ele geçirildiğinde, şeytani bir davul, ses, çan ve çıngırak dizisi onu gecikmeden uzaklaştırmak için harekete geçirilir; diğer yandan, iplere bağlanmış küçük cam parçaları, küçük tatlı tonlu çanlar ve ziller, çatı köşelerinden veya pencere ve kapıların önünden bir demet halinde asılır, genellikle şakırtılarıyla -bir AEol arpının sesine benzemeyen bir ses- eve iyi şans ve refahın dost ruhlarını çeker. İkincisi her zaman içtenlikle karşılanır. Rüzgarın kendisi, ekstra güçlü akciğerlere sahip bir tanrı ruhunun nefesi olarak kabul edilir; yağmur, şimşek, savaş, susuzluk, yiyecek vb. her biri, doğru zamanda ve doğru şekilde çağrılmazsa, en beklenmedik anda sizden intikamını alabilecek özel bir tanrıya sahiptir. Cho-sen'in ruhları çok hassastır ve dikkat edilmek konusunda ısrarcıdır. Astrologlar, büyücüler ve büyücü kadınlar aracılığıyla, bu kişiye ve şuna -genellikle daha zengin insanlara- mesajlar ve tehditler iletirler; bu kişilerin hataları, meselelerin barışçıl bir şekilde çözülmesini garantileme sorumluluğunu üstlenmeye oldukça hazır olan bu aracılara yaklaşık bir miktar ödeme yaparak her zaman düzeltilebilir veya kefaret edilebilir. Bu büyücüler ve büyücü kadınlar tarafından tutulan düzenli kuruluşlar vardır -genellikle şehir duvarlarının dışında- büyücülüğün her türlü biçimiyle cezasızca uygulandığı yerler. Bu kuruluşlar hem fakirler hem de asil rütbeli kişiler tarafından çokça rağbet görüyor; en dayanılmaz ulumalar, el çırpmalar, şiddetli davul vuruşları ve diğer
şeytan çıkarmalar arasında hastalıklar gideriliyor, acılar ve sıkıntılar hafifletiliyor, felaketler önleniyor ve kısır insanlar için çocuklar sağlanıyor. Hükümetin kendisi bu evleri dini çetenin bir parçası olarak görmüyor ve bunlardan bir veya ikisi Seul'de bile duvarın içinde bulunabilir. Son derece gürültülü ve çoğunlukla kadınların rağbet ettiği bir ev, duvar boyunca Batı Kapısı'ndan çok uzakta değil. Ayrıca Nanzam Dağı'nın yamacında bir veya iki tane daha var.

Birkaç özel olan hariç,
şeytan çıkarmalar çoğunlukla evin önündeki düz bir alanda açık havada yapılır.
Çeşitli talep sahipleri tarafından bir daire oluşturulur ve ortasında trans halinde görünen bir kadın topuklarının üzerinde çömelir. Ne kadar çok para ödenirse, o kadar çok gürültü olur ve performans o kadar uzun sürer. Arada sırada, ortadaki kadın ayağa kalkar ve çemberdeki diğer bir kadına doğru koşar, sırtına sertçe vurur ve onu sarsarak, _onun_ içinde dışarı çıkmayı reddeden kötü bir ruh olduğunu söyler. Ayrıca, muhtemelen fazladan bir miktar ödeyerek ve özel kovma ayinleri yoluyla, onu gitmeye ikna edebileceğini ima eder. Sarsma, vurma, alkışlama, davullar ve ulumalarla, zavallı "benekli" kadın gerçekten içinde bir şey olduğunu hissetmeye başlar ve ruhlar tarafından değil, en korkunç korku tarafından ele geçirilerek, gereken fazladan parayı dağıtır ve ardından ruh sonunda ayrılır.

Bu cadılar ve büyücüler, erkek muadillerinden bile daha çoktur. Kasabaların ayaktakımından seçilirler ve genellikle herkesin durumu, durumu ve yaptıkları hakkında bilgi sahibi kişilerdir. Bu önceki bilgilere dayanarak, geçmişinizi mükemmel bir şekilde anlatabilirler ve birçok durumda gelecekteki olayları tahmin ederler; bu olayların gerçekleşme ihtimalinin düşük olmadığını yargıları bildirir. Bilgisiz olduklarında, Delphi Kahini ile hemen hemen aynı şekilde çalışırlar; istediğiniz gibi alınabilecek bir cevap verirler. Sonra, işler tahmin ettikleri şekilde gerçekleşmezse, bunu kurbanlarından daha fazla para koparmak için bir bahane haline getirirler; çünkü bu bahaneyle, ruhların hoşnutsuzluğunu çektiğini ve isteklerine uymazsa başına ciddi bir kötülük geleceğini söylerler. Elde edilen para genellikle gece boyunca düzenlenen orjilerde harcanır. Bu büyücüler ve erkek büyücüler genellikle vicdansız ve ahlaksızdır ve sıklıkla sadece en asil ailelerin entrikalarına değil, aynı zamanda cinayetlere ve diğer iğrenç suçlara da karışırlar.

Yine kasabaların dışında, bunlardan sadece bir derece daha yüksek olan Budist manastırları ve rahibe manastırları vardır. Seul'den birkaç mil uzaklıkta, bunlardan birkaçı
bulunmaktadır. Bu kurumlar için söylenebilecek bir şey, her zaman güzel noktalara inşa edilmiş olmalarıdır. Genellikle
bir dağın tepesinde veya yamaçlarında yüksekte, sadece dindarlar için evler değil, aynı zamanda müstahkem ve zaptedilemez kaleler oluştururlar. Manastırlar
nadiren çok büyüktür ve genel bir kural olarak, sırasıyla sadece
yaklaşık iki düzine keşiş barındırırlar.

[İllüstrasyon: BİR TAPINAĞIN İÇİ]

Bir platform üzerinde küçük bir tapınak vardır, ortada bir Pul veya Buda figürü, yanında iki pirinç şamdan ve ayaklarının dibinde küçük bir tütsülük vardır. Önünde sürekli olarak "joss çubukları" yakılır ve tapınağı koku ve pusla doldurur. Kore'de bulunan Buda,
genellikle oturur ve bacak bacak üstüne atar; ayaklar bükülmüştür ve tabanlar yukarı bakacak şekildedir ve sağ kol aşağı sarkarken, sol kol katlanmıştır, ön kol dışarı doğru çıkıntılıdır ve el bronz bir top tutar. Yanında, genellikle solda, ayrıntılı ahşap oymacılığıyla çerçevelenmiş küçük bir tablet vardır. Heykelin ayağında, ibadet edenlerin bağışları için büyük bir koleksiyon kutusu vardır. Arka plan genellikle düzdür veya sayısız küçük tanrı figürüyle boyanmıştır, bazıları genç beyaz yüzlü ve iyi huylu ifadelere sahiptir, muhtemelen güven tanrılarıdır; diğerleri sert yaşlı yüzlere ve tüylü beyaz kaşlara, bıyıklara ve saçlara sahiptir, şüphesiz bilgelik tanrısının çeşitli biçimleridir. Sonra kısık vahşi gözleri, kara kaşları ve sakalı olan, miğfer ve dövüş cübbesi giymiş biri vardır, söylemeye gerek yok, savaş tanrısıdır. Diğerleri adalet, saygı ve şefkat tanrılarıdır; sonuncusu genellikle Buda'nın her iki yanında duran iki kadın figürü tarafından canlandırılmıştır. Buda hakkında ilginç bir şey, başın genellikle vücuda oranla çok büyük olması ve kulakların başın boyutuna göre çok büyük olmasıdır. Doğu'da büyük kulaklara sahip olmak şanslı sayılır, ancak bu Budalar genellikle
başın tüm yüksekliği kadar uzun olan işitme organlarıyla
temsil edilir. Avrupa'da böyle bir şey pek de iltifat sayılmaz!
Buda'nın saçları alnına dikkatlice yapıştırılmış ve
ortasında bir mücevherle süslenmiştir.
Gözleri, Moğollarınki gibi eğik olmak yerine, Avrupalılarınki gibi neredeyse düzdür,
ve küçük bir fırçayla incelikle boyanmış kaşlar,
güzel bir yarım daire kemeri tasvir eder.
Yüz ifadesi, ona
bakıldığında, çoğu durumda asalet ve uykululuktur.

Batı Kapısı'ndan çıkıp Pekin Geçidi'ni epeyce geçtikten sonra, tepelerin arasında bulunan bir manastırı ziyaret ederek çok
ilginç bir gün geçirilebilir. Oraya ulaşmadan önce, Kral'ın annesinin küçük bir mezarından geçilir. Her bir kanatta bir taş figür bulunurken,
üç tarafta bir duvar, altında cesedin yattığı toprak yığınını kapatır.
Sağda ölen kişinin anısına bir tablet vardır ve
yığının önüne iyi cilalanmış bir taş, ayrıca küçük bir küp yerleştirilmiştir.

Zig-zaglı bir dağ yolunu takip ettikten sonra yukarılarda
manasa geliriz.

Manastırlar kural olarak tapınaktan ve keşişlerin ve acemilerin çamur kulübelerinden ve evlerinden oluşur. Tapınak her zaman ayrı durur.
Gördüğüm tapınakların hiçbiri, Japonya'daki tapınaklar gibi ilginç sanat eserleri veya mükemmel dekorasyon açısından çok zengin değildi. Kore ibadethanelerinin
dışarıda dekore edilen tek kısımları,
çatı altında ve kapıların hemen üstündedir; burada ayrıntılı, ancak kabaca yapılmış
tahta oymalar, en kaba tonlarında kırmızı, beyaz, yeşil ve sarıya boyanmıştır. Tapınağı destekleyen sütunların her birinin üzerinde, bir filin dişleri gibi iki devasa kavisli dişe sahip bir tahta çıkıntı yapar ve
tapınağın ana kapısının üzerinde, üzerinde tapınağın adının altın Çince karakterlerle
yazıldığı siyah bir tablet vardır. Hem tapınağın hem de konutların ortak bölümünün her sütununda,
üzerine destekçilerin ve bağışçıların isimlerinin ve bunlara eşlik eden övgü dolu sözlerin yazıldığı uzun ahşap paneller asılıdır. Tapınakların kapıları kafes işidir ve menteşelerle katlanıp açılan dört farklı parçadan oluşur. Bazı durumlarda, halkın _yarışması_ binanın içine sığmayacak kadar büyük olduğunda, tapınağın tüm ön ve yanları
açılır. Yukarıda belirtilen kafes işinin içine, kış aylarındaki dindar ziyaretçileri soğuktan korumak için
ince kağıt yerleştirilir.

Tapınakların içi son derece basittir. Daha önce bahsettiğimiz Buda heykeli ve çeşitli küçük tanrı tasvirleri hariç, görülecek başka pek bir şey yoktur. Dua kitapları kesinlikle ilginçtir; yaprakları, sayfalara katlanmış uzun bir kağıt şeridi oluşturacak şekilde birleştirilmiştir, ancak dikilmemiş veya iki ucu dışında hiçbir yere sabitlenmemiştir, bu iki uca iki tahta panel tutturulmuştur ve kitabın bir tarafı diğerinden daha yüksekte tutularak, yapraklar, tabiri caizse, otomatik olarak açılır.

Seul'ün Güney Kapısı'nın yakınındaki kayaların arasında konumlanmış çok küçük boyutlardaki bir tapınakta, savaşçı, mandarin ve prens kostümleri giymiş yüzlerce küçük heykel, en acımasız şekilde bir araya
sıkıştırılmış olarak görülebilir. Bu tapınağın adı "Beş Yüz Heykel"dir. Yanında şirin bir manastır ve tuhaf bir mağara vardır (_xx. bölüm, "Poo Kan'a Bir Gezi"ye bakın).

Manastırlara gelince, bunlar tapınaklara bitişik olsalar da, onlardan ayrı olarak inşa edilmiştir. Alt kısımları, tüm Kore evleri gibi, taş ve çamurdandır, üst kısımları ise tamamen çamurdandır. Binanın ana kısmındaki çatı kiremitlidir, mutfak ve acemiler için olan odaların üzeri ise genellikle sadece sazdandır.

[İllüstrasyon: BUDİST BONZLAR VE TAPINAK]

Tapınaklardan ve binalardan daha ilgi çekici olan şey,
bunların, hemen söyleyebilirim ki, çok ahlaksız bir topluluk olduğudur. Kötülerin genellikle erdemlilerden daha ilginç olması, doğanın garip bir gerçeğidir. Koreli bonzlarda da durum aynıdır. Burada,
kurnaz, doğru, ancak kötü (daha fazlasını söylemeye gerek yok) ve tamamen vicdansız, tek amaçları zayıf fikirli inananların pahasına para kazanmak olan bir grup insan var. Ahlakları yok; mümkün olsaydı, hiç yoktan bile az diyebilirdik. Bu manastırlarda tembel ve kötü bir hayat sürüyorlar,
kendi aralarında kumar oynuyorlar ve çok zamanlarını sefahat alemlerinde geçiriyorlar. Hayırseverlerin pahasına kendilerini iyi beslerler ve enerjilerinin büyük bir kısmını zengin kişileri şantajla tehdit etmeye harcarlar, tabii ki açıkça değil, kendileri kadar itibarsız ajanlar aracılığıyla. Ne zaman isyanlar veya devrimler olsa, bunların kökeni her zaman manastırlara kadar izlenebilir. Diğer açılardan, bu birkaç küçük kusur hariç, çekici insanlar gibi görünüyorlardı. Giysileri bol kollu uzun beyaz bir cübbeden oluşur; her zamanki gibi büyük pantolon ve altında kısa bir ceket; ve boyunlarında iri boncuklardan oluşan bir tespih. Dua ederken tespih elde tutulur ve her boncuk bir dua sayılır. Tespihteki daha büyük bir boncuk başlangıç ​​noktasıdır. Üçüncü taraflar adına Buda'ya dilekçeler sunulduğunda -çünkü nadiren kendileri adına dua ederler- dilekçe sahiplerinin servetine göre değişen bir fiyat ölçeği vardır; çok fazla dua
çok fazla _nakit_ değerindedir; başka bir deyişle, kişi bunları pirinç veya meyve gibi satın alır. Bonz'lar kafalarını bilardo topları kadar temiz tıraş ederler;
acemiler ise saçlarını aşırı kısa kesmekle yetinir,
muhtemelen sekizde bir inçten daha uzun bırakmazlar. Bonz'ların
birçok farklı derecesi vardır. Örneğin, örülmüş bölünmüş bambulardan büyük konik şapkalar veya
daha da küçük ve koni biçimli ama kalın kurutulmuş otlardan yapılmış şapkalar takan dilenci
bonz'larımız var.
Bölgenin her yerini ve bazen de uzak illeri dolaşarak insanlardan para ve bilgi toplarlar. Bazen, misafirperverlik konusundaki Kore görgü kuralları gereği, onlardan kurtulmadan önce onlara yiyecek, para ve sürekli katkı vaatleri sağlamak zorunda olan varlıklı bir kişiye şirketlerini dayatırlar. Sonra, kafalarını Fransız ve İtalyan pastanelerindeki bilindik eşyaların aynısı olan yuvarlak, at kılından, sertleştirilmiş siyah şapkalarla örten, iyi beslenmiş ve rahat ev hanımları vardır.
Sineklerin tatlıları yemesini önlemek için farklı tabakların üzerine takılan şapkalar. Son olarak, savaşta ve çarpışmalar sırasında dua etmek için orduyu takip eden ve neredeyse silindirik değil yuvarlak tepeli şapkalar takan askeri rahipler vardır. Bunlara ara sıra kasabalara girmelerine izin verilir. Kağıt sandaletler, aralarında en çok kullanılan ayak giysisidir.

Bir manastırı ziyaret ettiğimde, rahipleri çok medeni ve misafirperver buldum, ancak doğal olarak misafirperverliklerinin karşılığında bir şey bekliyorlardı. Hepsiyle çene çalmaya vaktim bile olmadı, ellerimi birleştirip alnımın önünde salladım, öne eğildim, fasulye, turp ve pirinç gibi yiyeceklerin bulunduğu bir tepsi güzel pirinç kaselerde getirildi ve büyük bir kadeh şarap ikram edildi,
sonrasında tüm şirket sırayla şarap içti. Çizimlerimle çok ilgilendiler ve hepsi portre edilmek konusunda ısrar ettiler. Birçoğunun bir miktar sanatsal yeteneği vardı ve tapınaklardaki resimler ve heykeller genellikle onların el işçiliği ve sabrı sayesinde üretilir.
Aralarında çok zeki yüzler vardı, biraz _abruties_, Fransızca bir kelime kullanmak gerekirse, yaşadıkları yaşamdan dolayı, ancak son derece parlak ve neşeliydiler ve genellikle çok nüktedandılar, onlarla konuşmaya geldiklerinde. Kurnazlık ve algı hızına gelince, bunları Koreli Budist rahipten daha iyi kontrol edebilen birini tanımıyorum.

[Resim: BİR RAHATSIZLIK]

Ayrıca Kore'de dini bir hayat yaşamak isteyen kadınlar için
rahibe manastırları da vardır. İlginçtir ki, bizimkine aykırı olarak, Koreli rahibeler yerli kadınların geri kalanından daha özgürdür.
Öncelikle, tıpkı rahipler gibi giyinirler, onlar gibi başlarını tıraş ederler; ayrıca, aşırı derecede çirkin ve hiç de kadınsı olmayan bir yüz ifadesine sahip olduklarından, yüzlerinin görünümünden, daha güçlü cinsiyete ait oldukları düşünülebilir. Birçoğu, rahiplerin durumunun aksine, bana zihinsel ve bedensel acılar
çekmiş gibi geldi ve hatta bazı durumlarda bana aptallığın sınırında göründüler. Ancak,
beni her zaman nazikçe karşıladılar ve bana iki veya üç rahibenin birlikte uyuduğu
hücrelerin olduğu manastırlarını gösterdiler.
Dinsel görevler konusunda rahipler kadar dikkatsiz değillerdi ve yakınlardaki küçük tapınakta
gongun sürekli şakırtısı, vızıltılı, tekdüze bir ses vardı,
özellikle davulların çalınmasıyla birlikteyse
herkesi aklından çıkarmaya yeterdi. Bu rahibe manastırlarına bağlı tapınaklar, manastırlardakilerden
daha gösterişli görünüyordu ve dini bir tören yapılması gerektiğinde, biri beyaz, diğeri uzun, siyah-yeşilimsi bir cüppe giymiş ve ikisi de sol omuzlarına atılmış, sağ kollarının altından geçirilmiş ve önden bir kurdeleyle bağlanmış kırmızı bir giysi giymiş iki rahibe tapınağın içinde aşağı yukarı yürüyüp dualar mırıldanırken, üçüncü bir kadın tüm gücüyle davulları şakırdatmaya devam ediyordu. Pirinç, fasulye vb. sunular tanrıların önüne konur, bir veya iki mum yakılır ve koyu renk giysili rahibe, bükülmüş bir çubuğun ucuna tutturulmuş küçük bir gong tutar ve uzun saplı bir çekiçle önce nazikçe ve yavaşça, sonra giderek daha hızlı, bir kreşendo halinde vurur, ta ki uzun ve tiz bir ses çıkarmayı başarana kadar. Bu duaların sunulduğu kişi, çağırmak istediği belirli tanrının önünde diz çöker, ancak genellikle Büyük Buda'nın
ayaklarındadır ve ellerini burnunun önünde birleştirmiş olarak, rahibelerle birlikte dua eder, bazı dualar sırasında ayağa kalkar, diğerleri için tekrar diz çöker. Rahibeler, başlık olarak, seyahat eden rahiplerin giydiği aynı çimen konik şapkaları giyerler. Büyük bir adak sunulursa, ayin daha da gürültülü olur ve sadece büyük davullar en şiddetli şekilde çalınmakla kalmaz, rahibeler tapınağın içindeki duvarlar boyunca bir vücut halinde çömelir ve az önce tarif edilene benzer küçük gonglara vurmaya devam eder. Bir demirci ocağının, iki adamın kızgın bir demiri çekiçlediği sesini hatırlayın, bu sesi yüz kat büyütün ve buna duaların uğultusunu ekleyin, o zaman bu dini törenlerden birinin Avrupalıların kulağına nasıl geldiğine dair oldukça iyi bir fikir edineceksiniz.

Konfüçyüsçülüğün en iyi özelliklerinden biri, ebeveynlere ve yaşlılara karşı saygı aşılanmasıdır; bu saygıda hem rahipler hem de rahibeler bir hayli işe yararlar; ancak, aksi takdirde, ülkenin bu kurumlardan
olmadan avantajlı olabileceğini düşünüyorum.

İnançlar, onlara inanılmadığında komiktir.

Şehir surlarının hemen dışında ve Batı Kapısı'ndan çok da uzak olmayan dağ yamaçlarında, havanın etkisiyle devasa bir diş şekline
dökülmüş tuhaf bir kaya vardır. Diş Taşı adı da buradan gelir. Bu doğa harikasına yapılan bir ziyaretin, Koreli kayıtlara göre, en kötü diş ağrılarını iyileştirme
özelliğine sahip olması olmasaydı, bunda harika bir şey olmazdı. Söz konusu şikayetten kendim muzdarip olmasam da, bir öğleden sonra her gün bu mucizevi noktaya yapılan hac ziyaretine tanıklık etmek için gittim. Büyük dişin dibinde küçük bir sunak var ve minnettar asil ziyaretçiler ve diğerleri tarafından dikilen, şifaları onaylayan sayısız tablet, şifaların gerçekleştirildiği
ad, tarih ve yılla birlikte kayaya sabitlenmiş.

Orada dururken, şişmiş yanakları olan, pamuk ve mendillerle sarılmış, bu kadar soğuk bir günde dışarı çıkmaktan dayanılmaz acılar çeken erkek ve kadın kalabalığını görünce gülmeden edemedim. Birbiri ardına geldiler, önce sunağın önünde çenelerini ödediler ve sonra da karşılayabilecekleri _nakit_ parayı yatırdılar; ardından, tıpkı başını okşadığınızda "pislik" bacaklarınıza sürtündüğü gibi, bir yanağını diğer yanağına sürtmeye devam ettiler. Elbette, balon gibi yanak donmuş taşa sürtülmeden önce bandajların çıkarılması gerekiyordu ve dengesiz, iltihaplı yüzlerindeki rahatlama veya artan acı ifadelerini izlemek, şimdiye kadar tanık olduğum herhangi bir gösteri kadar bana eğlence verdi. Acı geçici olarak ortadan kalkmış olsaydı, _mucize_den sorumlu adam, iyileşen kişiden daha fazla para almaya çalışmayı kendine görev edinirdi; eğer bunun yerine, acı
artmış olsaydı, ki genelde böyleydi, o zaman yine, acı çeken kişiye
başlangıçta daha büyük bir meblağ ödemiş olsaydı
tanrıların onun cimriliğinden rahatsız olmayacağını ve acının
kaybolacağını aşılayacaktı. O halde, şimdi telafi etmek için daha fazla _nakit_ ödesin ve tekrar denesin! İnsanların
herhangi bir yerlerinde acı çektiklerinde ne kadar sığ oldukları da harika!

BÖLÜM XV

Polis--Dedektifler--Tahta yol--Kare tahta--El ve ayaklar için tahta bloklar--Kırbaçlamalar--Bambu çubuk--Sopa--Esnek tahta--Seul'de bir kırbaçlama--Üç buçuk peni için yüz darbe--Yapılan yaralar--Yumuşak yürekli askerler--Hapis--Sürgün--Kadınların, çocukların ve bekarların
statüsü--Loncalar ve yasa--Soylular ve yasa--Kölelik--Hafif bir kölelik biçimi. Eğer siz de yumuşak kalpli biriyseniz, lütfen bu bölümü ve bir sonrakini geçin, size hiçbir kötülük yapmayacağım. Şu anki amacım, suçlulara verilen cezalardan bazılarını anlatmak ve bunlar bir bütün olarak ilginç ve orijinal olsa da, ne görmek ne de okumak için hoş olduklarını söyleyemem.

Öncelikle, Seul'de her zaman her türden kanun kaçağına saldırmaya hazır keskin ve iyi düzenlenmiş bir polis teşkilatı olduğunun farkında olmayabilirsiniz; ve suçlunun hemen yakalanmadığı neredeyse hiçbir suç işlenmez. Bu barış koruyucuları herhangi bir üniforma giymezler, tıpkı tüccar sınıfları gibi giyinirler; ve bu nedenle, bilinmeden her türden insanla kaynaşabilirler ve aksi takdirde muhtemelen asla duymayacakları suçları sıklıkla keşfedebilirler. Basit polisler olmak yerine, dedektif ve polislerin birlikte yaptığı işi yaparlar; çünkü kendilerini yetenekli bir şekilde gizleyerek, şüphelendikleri kişilerle samimi ilişkiler kurmaya çalışırlar; ve birçok durumda, bu görevlilerden birinin yakın dostu olduktan ve ona kötü işlerini itiraf ettikten sonra, suçlu kendini tutuklanmış ve büyük olasılıkla başı kesilmiş olarak bulur.

Tutuklama yöntemlerinden bahsederken, kasıtlı olarak "yakalı" kelimesini kullandım; çünkü Koreli polisin eylemini daha iyi ifade eden bir terim yoktur. Adam tutuklandıktan kısa bir süre sonra yargıcın önüne çıkarılır ve direnirse, evli bir adam veya bekar olmasına göre, topuzundan veya at kuyruğundan sürüklenerek önüne çıkarılır. Güçlü ve huzursuzsa, elleri sıkıca arkasından bağlandıktan sonra boynuna kayan bir düğümlü ip geçirilir. _Yamen_'deki yargıçla görüşmesinden sonra, suçlu bulunursa, genellikle çok büyük bir şiddetle cezalandırılır.

Suç sadece küçük bir derecedeyse, suçluya 
tahta yürüyüşü uygulanır, bu ceza yeterince yorucudur, ancak Koreliler için çok da sert değildir.
Aşağıda bunun kabaca bir tanımı verilmiştir.
Yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, ortasında bir açıklık bulunan ağır bir tahta
kaldırılır, adamın başı bu açıklıktan geçirilir ve sonra çıkaramayacağı şekilde
içine sabitlenir. Bu şekilde dizilmiş halde, başı taşımak zorunda olduğu ağırlıkla çarpıtılmış ve vücudu önünde veya arkasında sürüklenen tahtayla kısıtlanmış şekilde kasabanın sokaklarında yürümeye zorlanır. Yoldan geçenler ona alaycı bir şekilde parmak sallıyorlar, çünkü çaresiz
durumunda, en ufak bir itmeyle yolun bir tarafından diğerine savrulmaya zorlanıyor veya tahtayı kavrayıp koşmaya başlayan insanlar tarafından acımasızca çekiliyor. Kaburgalarına sopalarla
dürtülüyor, kafasına şaplak atılıyor ve toprakla kaplanıyor;
ama yine de tüm bunlara sabırla katlanmak zorunda kalıyor, ta ki, etrafında döndürülüp, vurulup,
boynu ağır tahtanın sürtünmesiyle sıyrılıp,
bazen baygın bir şekilde yere düşene kadar.

[İllüstrasyon: TAHTA YÜRÜYÜŞÜ]

Koreliler suçlulara karşı çok az veya hiç şefkat göstermiyorlar. Aksine, onlara karşı acımasızlar; ve çocuklar, onların kötü örneklerini takip etmemeleri konusunda uyarılmanın yanı sıra, zavallı sefilleri rahatsız etmeye ve işkence etmeye teşvik ediliyorlar.

Daha da ağır bir ceza ise kare tahtadır. Bu tahta parçası, bir adamın uzun süre ayakta durmasına izin vermeyecek kadar ağır, kollarının yüzüne ulaşmasına izin vermeyecek kadar geniş, başını yere koyup uyumasına izin vermeyecek kadar büyük ve onu parçalayıp atmasına izin vermeyecek kadar kalındır. Bu şekilde cezalandırılan insanların dördüncü veya beşinci günden sonra delirdiğine dair kayıtlar vardır. Sinek sezonunda böyle bir olayın nadir olamayacağını düşünüyorum. Bir adamın burnunda, göz kapaklarında ve alnında gıdıklayıcı bir yürüyüşle eğlenen yarım düzine sineği hayal edin,
bu kocaman kare tahta tasma yüzünden adam bunlara ulaşamıyor! Korkunç olmalı! Sadece düşüncesi bile insanın ürpermesine yetiyor.

Bu son cezalandırma yönteminin Çin'den ithal edildiğini düşünüyorum,
çünkü bunu Cennet İmparatorluğu'nda da sık sık gördüm.
İlk olarak
tanımladığım diğeri de bunun bir modifikasyonu olabilir, ancak Kore'de, Seul'de
bir başka yerde gördüğümü hatırlamıyorum. Kore'de ayrıca baş ve ayakların ağır tahta bloklar arasına bağlandığı
başka bir işkence makinesi daha var.

Ancak, tüm daha hafif cezaların en önemlisi ve en önemlisi kırbaçlamadır. İnsanlar üzerinde en çok etkisi olan ve
kesinlikle en acı verici olanıdır. İşlenen suçun ağırlığına göre birçok şekilde uygulanır. Daha basit ve daha hafif bir
form, küçük bir bambu çubukla, darbelerin ellere, çıplak sırta veya uyluklara uygulanmasıdır, çoğunlukla gençlere yönelik bir cezadır. Şiddette bir sonraki, yuvarlak sopayla --ağır bir aletle-- yapılır; bu, vücudun tüm kemiklerinin kırılmamış olması benim için her zaman bir mucizeydi, çünkü güçlü kırbaççının, düz bir şekilde uzanmış ve yüzleri aşağı bakacak şekilde, bir tür bankta yatan ve genellikle ilk birkaç darbeden sonra acıdan bayılan zavallı sefillere indirdiği korkunç darbelerden yola çıkarak. Bu, kırbaçlanmanın aşağılık ve aşağılayıcı bir yolu olarak kabul edilir ve esas olarak toplumdaki en düşük seviyedeki insanlarla sınırlıdır. Bu spor dalında en çok kullanılan alet, bir kez alındığında sonsuza dek hatırlanması muhtemel bir
dayak olan kürek veya düz tahtadır. Bir gün Seul'de
bunun nasıl yapıldığını gördüğümü anlatmaya çalışacağım.

Ana caddede yürürken, elleri arkasından bağlı bir _kisso_ (asker) gördüm, bir iple götürülüyordu ve
yaklaşık yirmi süvari askeri tarafından takip ediliyordu, pitoresk şapkaları ve kırmızı püskülleri vardı. Uzun beyaz elbisesi ve burnunda kocaman bir
dairesel gözlük takan bir yargıç alayı yönetiyordu. Yoldan geçen birine ne yapacaklarını sordum ve kısa süre sonra hem eylemle hem de kulaktan kulağa adamın kırbaçlanacağı söylendi,
bunun üzerine hemen hızımı azalttım ve alaya katıldım, böylece mümkünse askeri çevrelerde bu tür şeyleri nasıl yaptıklarını görebilirdim. Bambu ve sopayla yapılan sıradan kırbaçlamaları daha önce görmüştüm, ancak bu sefer özellikle beni daha çok çeken şey, bir askerin taşıdığı ve yanımda yürüyen adamın, onu döveceklerini söylediği uzun bir tahtaydı. Yaklaşık on fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve yarım inç kalınlığında, muhtemelen daha az, ve bu nedenle çok esnek bir tahtaydı. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, alay sonunda durdu. Üzerine infaz yapılacak adam neredeyse kayıtsız görünüyordu; ve biraz düşünceli olması dışında, hiçbir korku belirtisi göstermiyordu. Elleri çözüldüğünde, hemen şapkasını çıkardı - çünkü Cho-sen diyarında bir adam, şapkası bozulmadığı sürece hayatını kaybetmeyi umursamaz! Dolgulu pantolonu bacakları çıplak kalacak şekilde aşağı çekildi ve sonra çakıllı zemine yatırıldı, kollarını başının bir tür desteği olarak kullandı. Hakim, gösterişli adımlarıyla, uygun bir yer bulduktan sonra, topuklarının üzerine çömeldi, bir hizmetçi hemen ona uzun bastonlu piposunu uzattı. Sessiz ve ciddi askerler daha sonra bir çember oluşturdular,
ve elinde tahtası hazır bir şekilde duran kırbaççı, kurbanının sol tarafına yerleşti. Hakim, bir duman
püskürtmesinin arasında, borç para almanın ve ne kadar küçük olursa olsun geri vermemenin kötülükleri hakkında uzun bir nutuk çekti. Utanç, diye savundu, herkes için büyük olurdu, ama Kral'ın bir askeri için, sadece kendisinden daha düşük seviyedeki birinden - "bir kasaptan" - borç para almak gibi büyük bir suç işlemek değil, aynı zamanda onu geri vermeyerek utancına bir de borç eklemek - terbiye sınırlarının ötesinde bir şeydi.

"Ne kadar borç aldın?" diye sordu kükreyen bir sesle.

"Yüz _nakit_," diye cevapladı ceket kollarının arasına gömülmüş, yerdeki kafadan gelen bir ses.

"Öyleyse ona yüz darbe vur, bir dahaki sefere daha iyisini yapmasını öğret!"

Yüz _nakit_ bir peni-buçuk peniye eşit olduğundan, bana göre, karar biraz sertti, ama başkaları için neyin iyi olduğunu
bilemeyeceğimizden, sessiz bir seyirci olarak kaldım.

Kırbaçlayan kişi daha sonra tahtanın bir ucunu güçlü elleriyle kavrayarak,
onu başının üstünde iki veya üç kez savurdu ve adamın uyluklarına
çok sert bir şekilde vurarak kanattı. Sonra hemen bir tane daha ve bir tane daha, her biri gerektiği gibi sayıldı, zavallı adam bu arada
acına acınası bir şekilde inliyordu ve korkmuş gözlerinin köşelerinden
titreyen tahtanın hızlı hareketlerini izliyordu. Kısa süre sonra derisi morarıp iltihaplandı ve birkaç darbe daha vurulduktan sonra tahtaya yapışmış büyük deri parçaları kaldı. Acı çok yoğun olmalıydı.
Zavallı adam kollarını ısırdı ve inledi ve homurdandı, ta ki sonunda baygınlaşana kadar. Bu arada, eskiz defterimi çıkarmıştım ve
kalemimle yargıç, kırbaççı, kırbaçlanan ve askerleri karalamıştım bile,
ki kötü huylu memur yaptığım şeyden rahatsız oldu ve
kırbaçlamanın derhal durdurulmasını emretti. Eğer bilseydim,
eskizimi daha önce başlatırdım. Olduğu gibi--ve suçlu,
mahkum edildiği darbelerin beşte birinden daha azını almıştı--performans yeterince kötüydü. Bunun tek bir kurtarıcı özelliği vardı ve söylemeliyim ki, buna kendimden daha çok şaşıran kimse yoktu. Suçlunun arkadaşları olan askerlerin neredeyse hepsi, cezası
süresi boyunca çocuklar gibi ağladılar. Bu durum bana, Doğuluların görünüşte zalim olmalarına rağmen,
sonuçta, insanın hayal edebileceği kadar katı yürekli olmadıklarını kanıtladı. Ve unutmayın,
Cho-sen'deki asker sınıfları muhtemelen hepsinden daha zalimdir; Bu nedenle, onların
duygusal dokunuşu beni çok etkiledi ve
başkalarına karşı duyarsızlıkları ve sempatileri
eksikliği hakkında oluşturduğum ilk fikirleri tamamen altüst etti.

Bu yönde emir verildikten sonra, iki asker adamın
kalkmasına yardım etmeye başladı. Ancak, ona seslenmek işe yaramadı.
Bu nedenle, onu bedenen kaldırmaları gerekiyordu, ancak onu giydirmeye çalıştıklarında, şişmiş, kanayan bacaklarının
demirden yapılmış gibi
katı olduğunu gördüler; bu nedenle, onları bükmeyi başaramadıkları için, iki adam daha yardımlarına gelip onu götürmek zorunda kaldı. Bu acımasız kırbaçlama yönteminde, bir adamın uyluklarının
kırılması ve kendisinin hayatı boyunca mahvolması sık görülen bir durumdur ve hatta birçok kişinin cezanın şiddeti altında
öldüğü bilinmektedir.

Hapis cezası Koreli yargıçlar için pek de tercih edilen bir ceza değildir,
çünkü böyle bir cezanın uygulanması ülkeye önemli bir masraf demektir ve yerliler için çok az bir ceza olacaktır, çünkü bu tür bir hapsetmeyle fiziksel olarak çok az veya hiç acı çekmeyeceklerdir ve kesinlikle ahlaki olarak hiç acı çekmeyeceklerdir. Bununla birlikte, özellikle daha asil sınıflardan bazıları, örneğin bir idam cezasının infaz edileceği beklentisiyle veya nüfuzlu arkadaşları aracılığıyla kraliyet affı elde edebilecekleri umuduyla yıllarca hapsedilir. Kural olarak,
özellikle daha iyi sınıflarda, sürgün hapis cezasından daha etkileyici bir ceza olarak kabul edilir ve buna toprak ve mülke el konulması da eşlik ettiğinde, ceza elbette daha da şiddetli olur.

Sürgünün birkaç farklı türü vardır. Böylece, sadece şehirden uzak bir eyalete sürgün değil, aynı zamanda krallıktan tamamen sürgün de vardır. Bazı sürgünler kısa sürelidir, diğerleri daha uzun sürelidir, diğerleri ise ömür boyudur. Ülkeden sürgün genellikle ömür boyudur ve müsadereyle birliktedir.

Mahkemede tuhaf bir gelenek vardır; buna göre, bir Bakan, prens veya yargıç kraliyetin hoşnutsuzluğuna uğradığında, dışarı çıkmasına izin verilmeden iki veya üç gün kendi evinde tutulur. Kural çiğnenirse ciddi sorunlara yol açar, çünkü casuslar genellikle kuralın çiğnenmediğinden emin olmak için gönderilir. Böyle bir ceza, ne kadar hafif olursa olsun, soylular tarafından çok hissedilir ve bu nedenle, mahkeme görgü kurallarına en küçük ayrıntısına kadar uymak için epeyce
zahmet çekerler.

Kore hukuku kadınlara, çocuklara veya evli olmayan erkeklere karşı çok müsamahakârdır, ki bu son sınıf, gördüğümüz gibi, birincisiyle aynı kategoride sınıflandırılır. Aile reisi, daha küçük suçları uygun gördüğü şekilde, sopayla veya yumrukla cezalandırmak zorundadır, kanun yalnızca daha büyük suçlar için daha ağır ceza biçimleri sağlar.

Genel olarak kanunun uygulanması çok gariptir. Bazı insanlar sorumludur, diğerleri değildir. Kasaplar, sıvacılar, hancılar, marangozlar, şapkacılar vb. gibi bazı esnaf loncalar kurmuştur ve bu loncalardan birinin üyesi tarafından işlenen suçlarda lonca başkanına karşı sorumlu tutulur, ülkenin hakimlerine karşı değil. Aynısı, muhtemelen ülkedeki en iyi biçimlenmiş ve en iyi yönetilen loncayı oluşturan _mapus_ (atlılar) ve hamal taşıyıcılar için de geçerlidir. Krallığın her yerinde binlerce üyesi vardır ve sadece posta sistemi onlar tarafından değil, aynı zamanda diyarın farklı eyaletleri ve kasabaları arasındaki tüm ticaret de onlar tarafından yürütülür. Bu loncanın şefi, son yıllara kadar, üyelerine idam cezası verme yetkisine sahipti; ancak şimdi, verebileceği en yüksek ceza kırbaçlama cezasıdır. Böylece, ülkenin adaletinin büyük bir kısmı, yasal otoritelerin müdahalesi olmadan, halkın kendisi tarafından yönetilir ve bu konuda kendilerini çok akıllı gösterirler. Soylular da hizmetkarlarını veya takipçilerini kırbaçlama yetkisine sahiptir ve bu genellikle kendi _birleşik_ alanlarında yapılır. Çok sık
bir evin önünden geçerken kürek darbeleri duyulabilir, kurbanın ulumaları ve çığlıkları
olayların doğasına tanıklık eder. Diğer durumlarda
kırbaçlama genellikle kamusal alanda yapılır, çünkü o zaman daha fazla
etkisi olması beklenir. Özel bir alanda yapılırsa, tüm hizmetçiler,
askerler ve takipçiler buna tanıklık etmek üzere çağrılır.

Bu kişisel cezalara karşı bu sabırlı teslimiyet şüphesiz feodalizmin
son kalıntılarından biridir. Çok da uzak olmayan zamanlarda, köleliğe yakın olan serflik
Cho-sen'de hala mevcuttu. Erkekler ve kadınlar
ya yaşadıkları toprağı edinerek, ya da satın alarak veya borçların ödenmemesi nedeniyle icra yoluyla özel mülk haline geldiler,
çünkü bu uygun yasaya göre alacaklılara hazır para yerine bir adamın akrabalarıyla ödeme yapılabilirdi.

Korea'da kölelik, var olduğu zamanlarda bile, her zaman çok
hafif bir biçimdeydi. Kadınlar çoğunlukla evde hizmetçi olarak çalıştırılırken,
erkek toprağı işlerdi, ancak her iki durumda da kaba davranmak kural değildi ve çok daha azı kötü muameleydi. Ayrıca iyi besleniyor ve
giysiliydiler; o kadar ki, birçok kişi rahat bir yaşam
kazanmak için kendini satardı. Kıtlık zamanlarında bu çok sık olmuş olmalı ve bu koşullar altında
soyluların ve zenginlerin yanında duran ataları olan birçok aile, günümüzde bile onlar tarafından destekleniyor, ancak artık köle olarak değil, daha çok hizmetçi olarak. Onlar kaderlerinden gayet memnunlar ve özgürlük için hiçbir
agresiflik yapmıyorlar; aslında, kafeste doğup büyüyen bir kuş gibi, kendilerine bırakılırlarsa, muhtemelen yakında kötü bir sonla karşılaşacaklardır.

BÖLÜM XVI

İnfazlar - Çarmıha gerilerek sokaklarda taşınma - İnfaz yeri - Barbarca kafa kesme yöntemi - Soylu suçlular - Baba sevgisi - Dışlanma - Duvarı tırmanma - Bir felaket - Bir kabus.

Cho-sen'de, diğer ülkelerde olduğu gibi, sadece daha hoş manzaralar değil, aynı zamanda tatsız veya hatta iğrenç manzaralar da buluyoruz. Anlatacağım şey, kanınızı donduracağından pek şüphem yok, ancak bu eserde betimlemeye çalıştığım diğer bazıları kadar ilginç; Sabah Sakinliği Ülkesi'nde gerçekleştirilen bir infazdan bahsediyorum. Benimsenen cezai ölüm biçimi, baş kesmedir; bu, bence, örneğin asılmak kadar hoş bir his değildir; yani, acı çekenler başka kişiler olduğunda. Son yıllarda, Kore'de idamlar hiçbir şekilde günlük bir olay değildir; ancak burada, diğer ülkelerde olduğu gibi, her zaman "kafalarından uçmak" isteyen çok sayıda insan bulunur. İnsanların suç işlemesi için hiçbir neden yoktur; ancak suç işlerler ve bunun sonucunda cezalandırılırlar. Toplumun yasalarının sınırlarını ihlal ettikleri için bu dünyada cezalandırılırlar ve yine, eğer duyulanlar doğruysa, dünyevi bölgelerimizden son ayrılışlarından sonra gittikleri her yerde cezalandırılırlar. Kore'de, Uzak Doğu'nun her yerinde olduğu gibi, yerliler bu gelecekteki varoluşla pek ilgilenmezler ve ölüme ve fiziksel acıya pek önem vermezler. Hiç şüphem yok, hatta eminim ki Doğulular bizden çok daha az acı hissederler, kısmen çocukluktan itibaren bedensel acıya duyarsız olmaya alışkın oldukları için, ama esas olarak bizden farklı bir şekilde
yapılmış oldukları için. Bizim durumumuzda, bize verilen acının miktarını yargıladığımız beyin, izlenimleri o kadar hızlı almaya eğitilmiştir ki, bunlar vücudun herhangi bir yerinden sistemimizin merkezine anında iletilir,
aslında, birçok kez acıyı fiziksel olarak bize iletilmeden önce hissederiz. Korelilerde, Mançularda
veya Çinlilerde olduğu gibi, bunun tersi bir eylem gerçekleşir. Onlarda beyin o kadar yavaş çalışır ki, vücudun herhangi bir yerinde kötü bir ağrı olduğunu varsayalım, o bölgenin çektiği acının tatsız haberi uykulu beyne nereden iletilir; peki, o durumda Korelilerin kafatasında ne olur? Beyin, vücudun yukarıda belirtilen kısmının gerçekten acı çektiği fikrini kavradığında,
acı neredeyse kaybolmuştur. Kabaca ifade edildiğinde, bunun bu kadar cesurca ölüme gitmelerinin doğru bir açıklaması olduğuna inanıyorum.

Çin'de, idam edilmek üzere diz çöken suçluların, kendi aralarında şakalaşmaları ve hatta celladın
masrafıyla şakalaşmaları yaygın bir olaydır. Kore'de, işler biraz farklı şekilde
yapıldığı için, bu kadar ileri gidemezler. İkinci ülkede, tutuklular bazen aylarca hatta yıllarca hapishanelerde tutulur, yargılanmalara ve cezalara, kırbaçlamalara ve sayısız daha hafif işkencelere maruz kalırlar, böylece sonunda, suçlu oldukları kanıtlandığında, hızla yaklaşan sonlarının haberini aldıklarında neredeyse bir rahatlama ve sevinç duygusu hissederler. Zamanları geldiğinde, hapishaneden çıkarılırlar ve dışarı sürüklenirler
bir avluya, ilk ışık huzmeleriyle birlikte, her biri sağlam bir boğa tarafından çekilen
ağır ve kaba tahta tekerlekleri olan bazı küçük arabaların getirildiği. Yere bazı tahta haçlar dikilir
ve bunların her birine bir suçlu iplerle bağlanır, göğsü ve kolları çıplaktır ve gergin iplerle kesilir ve sadece yastıklı
pantolonları bırakılır. Her haç insan yüküyle birlikte dikilir
ve bir boğa arabasına sabitlenir; ve sonra, her şey hazır olduğunda, cellat tarafından yönetilen korkunç alay, eski moda çakmaklı kilitlerle veya mızraklarla silahlanmış birkaç _kissos_ (asker), kasabanın sokaklarında yavaşça ilerler, takipçilerden biri yüksek sesle
işlenen suçları ve çarmıha gerilenlere verilen cezaları ilan eder.
Uykulu
kadınlar ve çocuklar, taranmamış saçlarıyla, kağıt pencerelerden dışarı bakarken,
erkekler sokağa iner ve alaya büyük sayılar halinde katılır, zavallı sefillerin pahasına
eğlence yapar ve hatta
onlara hakaret eder; bu sırada, ikinciler, çaresiz ve savunmasız bir şekilde haçlarından asılı durur, vücutları soğuk, acı ve açlıkla solgunlaşır.
Bu gibi durumlar, askerler ve kederli _korteji_ takip edenler için düzenli birer orjidir. Yol kenarındaki tek bir şarap dükkânı bile ziyaret edilmeden bırakılmaz ve şarap serbestçe içilebilsin ve yemek yiyebilsin diye sürekli molalar verilir, tıpkı Koreli askerlerin bildiği gibi. Bazen, dindar bir yoldan geçen, merhamete gelerek, kalabalığın ulumaları arasında şarap kadehini hükümlülerden birinin dudaklarına götürebilir ve böylece ölümü daha neşeli hale getirmesine yardımcı olabilir. Bu tür şeyler bir kez başladıktan sonra, örnek genellikle hemen başkaları tarafından taklit edilir ve saatler geçtikçe, sadece cellat, askerler ve takipçileri tarafından değil, aynı zamanda idam edilecek olanlar tarafından da önemli miktarda sarhoş edici şey tüketilir. Ancak çok geçmeden, bu şekilde taşınan kurbanların bedenleri hissizleşir ve neredeyse donarak ölür. Başları daha sonra acınacak şekilde aşağı sarkar, tamamen mavi ve tıkalı olur ve arabanın sarsılmasıyla titrer. "Çağ! Çağ! Picassa!" ("Çık dışarı! Uzaklaş!") sarhoş askerler, son lokma pirinçlerini yutarken aralıklarla bağırır ve _mapus_'a bir sonraki yemek yerine geçmelerini emreder. Kalabalık erkek ve çocuk grupları
sefil gösterinin etrafında toplanır ve sağduyulu babalar, kurbanları işaret ederek, mirasçılarına yanlış yapanların kaderinin ne olacağını gösterir. Gün boyunca zavallılar, kasabanın sokaklarında,
bir ileri bir geri taşınır, tüm halka açık yemek yerlerinde durdurulur, bu yerlerde her zaman ziyafetler verilir, ancak neredeyse her zaman
ücretsiz bırakılır.

Ancak gün batımında alay, şehir kapılarından birine doğru ilerledikten sonra, sonunda kasabayı terk eder ve açık kırsaldan geçerek kesme işlemi için uygun bir noktaya doğru ilerler.
İdamlar belirli bir noktada yapılmaz; ve eskiden, hatta birkaç yıl önce, Seul sokaklarında başı kesilmiş insanların ölü bedenlerini görmek alışılmadık bir durum değildi. Ancak şimdi, genellikle suçluları Duvar'ın dışına çıkarıyorlar ve ölüm cezasını kasabadan kilometrelerce uzakta veriyorlar. Resimde gösterilen infaz, 6 Şubat 1891'de gerçekleşti ve olay yerinde çekilmiş eskizlerden yaptığım bir resmin reprodüksiyonudur. Bu olayda infaz edilen adamların sayısı yediydi ve işlenen suç "ağır ihanet"ti. Hüküm süren Cho-sen hanedanını altüst etmek için komplo kurmuşlardı ve Majesteleri Kral'ın ölümünü tasarlamışlardı. Onlar için talihsiz olan, komplonun amaçları gerçekleştirilemeden keşfedilmesi ve elebaşlarının tutuklanıp hapsedilmesiydi. Bir yıldan fazla bir süre hapiste kalmışlardı, ağır yargılamalardan geçmişlerdi ve suçlarını itiraf etmeleri ve onlarla birlikte olan arkadaşlarına ihanet etmeleri için sürekli işkence görmüş ve kırbaçlanmışlardı. Ancak, bu
bir işe yaramayınca, yedi adam sonunda ölüme mahkûm edildi. Üçü asilzadeydi ve biri rahipti; diğerleri ise daha zengin olsalar da sıradan insanlardı. İşte isimleri;
Yi-Keun-eung, Youn-Tai-son, Im-Ha-sok, Kako (rahip), Yi-sang-hik,
Chyong-Hiong-sok, Pang-Pyong-Ku. [İllüstrasyon: NATÜRMORTTAN BİR ÇALIŞMA]

Şehrin içinden son geçişini yaptıktan sonra, gün batımında büyük
çan sesiyle _kortej_ "Ölüler Kapısı"ndan geçti;
sonra, başkentin kalabalık sokaklarını terk ederek, infazın yapılacağı
noktaya doğru yola koyuldu. Seçilen yer, Seul'den yaklaşık 20 lis (61/2 mil) uzaklıkta, doğal olarak yükseltilmiş bir zemindeydi, ıssız bir ovaya bakan
yalnız bir noktaydı. Ana yol sadece birkaç
yüz metre uzaklıktaydı ve uzaktaki tepelerin eteğinde beyaz bir bant gibi beyaz, bitmeyen bir çizgi olarak açıkça görülebiliyordu.

Boğa arabaları bu noktanın biraz aşağısında, düz zeminde durduruldu ve sonra, zavallı yaratıklar tek tek aşağı indirildi ve vahşi bir şekilde
çatlaklarından çıkarıldı ve cellata teslim edildi. Anlamsız bir şekilde, kolları arkalarından bağlı ve saçlarının tepesine uzun bir ip bağlanmış halde yerde yatıyorlardı; ta ki birbiri ardına taşınana ve göğüsleri resimde görülen küçük taburelerin üzerine, yüzleri yere gelecek şekilde yatırılana kadar. Hepsi bu şekilde yerleştirildikten sonra, cellat, başları gövdelerinden ayrılana kadar kör kılıcıyla darbeler indirmeye devam etti. Söz konusu olayda, bu canavarın deneyimsizliği veya sarhoşluğu nedeniyle gövdelerin birçoğu en acımasızca parçalandı. Örneğin, resimdeki üçüncü adamın sol omzunun büyük bir kısmı düdük gibi temiz bir şekilde kesilmişti, ancak darbe boynuna isabet etmek içindi; ancak bu korkunç ayrıntılar için bu kadarı yeterli olsun. Bunlardan kısmen, kesme becerisi tarif edilemeyecek olan komşu Çinlilerin hünerli işleriyle karşılaştırılabilmeleri için bahsettim. Çinliler çok uzun, keskin, iyi dengelenmiş kılıçlara sahiptir, bunlardan birinin tek bir darbesi başı gövdeden ayırır. Ayrıca, darbelerini en titiz müşterilerin bile isteyebileceği kadar düzgün bir şekilde uygularlar ve kurban gerçekten fazla acı çekmez. Cellatlar da en güçlü adamlar arasından seçilir ve o kadar iyi eğitilmişlerdir ki asla bir darbeyi kaçırmazlar. Sonuç olarak, tüm olay çok kısa bir sürede biter; birkaç saniye birini rahatça ortadan kaldırmak için yeterlidir. Gerçekten de, birinin idam edilmesi
gerekirse, bir Göksel cellat tarafından
başımın "kesilmesinden" daha keyifli bir şey istemezdim. Koreliler ise, tam tersine, bu zor konularda aynı beceriyi geliştirmemişlerdir;
ve ne körelmiş ve kısa kılıçlarıyla, ne de mesafeleri yanlış değerlendirmeleriyle, meseleleri en acımasız şekilde beceriksizce mahvederler. Elbette, yine de kurbanlarını tek darbelerle öldürmeleri gerekir,
onları düzinelerce yere yağdırmak, talihsiz yaratıkları en korkunç şekilde doğramak ve
başları sonunda kesilmeden önce kollarını kesmek veya vücutlarını kesmek yerine.

Adamların yatırıldığı küçük bloklar, göğüsleri üst kısımlara dayanacak şekilde düzenlenmişti, bunun sonucunda baş yerden birkaç santim yukarı kaldırılmıştı. Buradaki fikir, cellat için işleri kolaylaştırmaktı; aynı sebep, her adamın tepesine saman ipinin neden bağlandığını da açıklıyordu; çünkü bu şekilde, baş kesme işlemi gerçekleştiğinde başka bir adam onu ​​tabureye sıkıca bağlayabilirdi. İllüstrasyondaki ilk cesedin biraz daha yakından incelenmesi, ne kadar çarpıtılmış olduğunu hemen gösterecektir. Olması gereken şuydu: Ölümle son mücadelesinde, sahibi kaderine karşı koymaya çalışmıştı, ancak birkaç asker hemen üzerine
atılmıştı ve kaçınılmaz sonuç, çaresizce mücadele ederken omurgasının kırılmasıydı; koşullar altında garip ama çok doğal bir kazaydı. Kollar dirseklerden arkadan birbirine bağlanmışken, omurga büyük bir gerginlikteydi, bir yay gibi, öyle ki şiddetli bir saldırı, özellikle de önümüzdeki terk edilmişin zayıf ve donmuş hali düşünüldüğünde, kırılmasına neden olurdu. Bu açıklamada muhtemelen haklı olduğum, başının kesildiğinde, öfkeli cellat tarafından kaldırılıp uzağa savrulması gerçeğiyle daha da kanıtlanıyor.

Şimdi, suçluları ortadan kaldırmanın bu yolu Avrupalı ​​zihinlere çok acımasız görünse de, yine de, Kore'de yaygın olan, örneğin, yıllar önce bazı Fransız misyonerler ve takipçileri üzerinde uygulanan eski infaz yöntemine göre belirgin bir gelişmedir.

Bu şehitlerin infazından önce korkunç kırbaçlamalar ve işkenceler uygulandı ve infaz alanına götürüldüklerinde, modern St. Sebastian'lar gibi, etlerine iki ok saplandı.

Cellat ve askerler, kanlı işlerini bitirip idam alanını bir süreliğine bir harabeye çevirdikten sonra, geri kalan geceyi içki ve tıkınmayla geçirdikleri en yakın şarap dükkanına geri döndüler. Cesetler köpekler ve leoparlar için bir ziyafet olarak bırakıldı; çünkü aklı başında hiçbir Koreli, ölmüş ruhlarının ruhları onlara kötü bir oyun oynamasın diye, onların yattığı yere yaklaşmaya ikna edilemezdi. Aslında, cesetlerin yanından geçme fikrinden o kadar korkuyorlardı ki, idam ana yoldan birkaç yüz metre uzakta gerçekleşmiş olsa da, batıl inançlı Koreliler, çok sayıda insanın öldüğü bir yerin yakınında görülmektense (ona "yakın" diyorlardı) tepenin diğer tarafında kendi yollarından millerce uzaklaşmayı tercih ettiler.

Bu idamı takip eden sabah, korkunç sahnenin ve parçalanmış cesetlerin birçok taslağını çizdim. Karanlık çökmeye başlayana kadar oradan ayrılmadım, Seul'e dönmek için eşyalarımı toplamakla meşgulken, yanımda aniden beliren yaşlı bir adamla oldukça irkildim, üzgün, solgun ve endişeden bitkin. Şüpheli bir şekilde yanıma yaklaşırken etrafına baktı ve sonra şiddetli bir çabayla bakışlarını biraz uzakta yatan cesetlere yöneltti. Bir yaprak gibi titriyordu, gözleri dik dik bakıyordu ve parmakları açılmıştı, ancak bakışlarını bu korkunç görüntüden ayıramıyordu. Bu trajik pozisyondayken, bir tabut taşıyan iki hamal ihtiyatla sahneye çıktı; ancak, cesetlerden hala çok uzakta olduklarında, daha fazla yaklaşmayı kesinlikle reddettiler ve onları karşılamak için aşağı inen yaşlı adamın tüm itirazları, sahip olduğu son _nakit_ ipleri, onları bir santim daha kıpırdatmaya ikna etmeye yetmedi. Onları ele geçiren bu korku, kısmen tüm Korelilerin ölü kişilerin ruhları hakkında sahip olduğu doğal batıl inançlar nedeniyle ve ayrıca bu siyasi suçluların yanında görülmenin veya bulunmanın büyük olasılıkla kafalarının kaybına yol açabileceği gerçeği nedeniyle büyüktü. Ancak sonunda, korkuları biraz olsun
yenildiğinde, kendilerine büyük meblağlar ödenirse cesetlerin yanına gideceklerine söz verdiler; bunun üzerine dünyada başka
_parası_ olmayan yaşlı adam, sanki tam bir umutsuzluk içindeymiş gibi davrandı. Yüzüne baktım ve gerçekten çökeceğini düşündüm. Ancak bana tek bir şikayet kelimesi bile söylemedi. Yüzünde yoğun bir keder vardı ve ona acıyordum. O da yaşlıydı ve
yüz hatları zarifti. Bana kalbini açtı.

"O," orada ölü yatan, başı yalnızca Tanrı'nın bildiği yerde, oğluydu! Bir asilzadeydi; bir bakışta görülebilen, ama fakirdi
şimdi, "nakitsiz", servetini oğlunun serbest bırakılması için yetkililere rüşvet
verme çabalarına harcamıştı. Parası bitmişti ve
oğlu orada ölü yatıyordu. Sevdiği kişinin cesedini almaya gelerek aldığı riskin çok büyük olduğunu gayet iyi biliyordu. Yetkililer onun oraya geldiğini bilselerdi, hemen hapse atılır, suç ortaklığıyla suçlanır, işkence görür ve sonra öldürülürdü; buna rağmen, karanlığın onu koruyacağından emindi ve bu yüzden endişesi içinde oğlunun cesedini almaya gelmişti, böylece geceleyin uzak tepelerden birine gömebilirdi. Hamallara bu girişiminde kendisine yardım etmeleri için sahip olduğu az miktarda parayı vermişti ve şimdi sevgilisinden sadece birkaç metre uzakta olduğu için onları harekete geçmeye ikna edemiyordu. Kendisi de cesedi hareket ettiremeyecek kadar güçsüzdü.

Onu kolundan tuttum ve cesetlere yaklaştık. Yakından görmek onu ürpertti ve solgunlaştırdı ve koluma yaslandığında her yeri titriyordu. Tek bir kelime etmedi, tek bir ağıt yakmadı, tek bir gözyaşı dökmedi; çünkü, Cho-sen diyarında birinin duygularını göstermesi kötü bir davranış olarak kabul edilir. Ancak, kalbinin
acıdığını çok iyi görebiliyordum. Birbiri ardına cesetlerin üzerine eğildi; sonra,
uzun bir incelemeden sonra, birini işaret etti ve mırıldandı:

"Bu benim oğlum, bu benim oğlum! Onu ellerinden tanıyorum. Nasıl şiştiklerini ve iple neredeyse kesileceklerini görüyor musun?"

Sonra, epeyce bir belirsizlikten sonra, çünkü yüz kanla lekelenmiş ve çizgi çizgi olmuştu, başın vücuda ait olduğunu bulduk. Yaşlı adam, babacan bir sevgiyle, eğer yapabilirse, başı tekrar vücuda
takmaya devam etti, ama--bu imkansızdı.

"Lütfen, efendim," diye yalvardı bana, ağıt yakarak, "oğlumu
tabutun yanına kadar götürmeme yardım et."

Ben de razı oldum ve büyük bir zahmetle cesedi
tepeden aşağı taşıdık, sonra da başı için geri döndük. Cenaze arabasının içine taşınan iki hasıra cesedi olabildiğince sardık,
sonra da onu tabuta koyduk. Bu süre boyunca, başka hiç kimsenin bu işi gözetlememesi için dikkatli bir gözetleme yapıldı,
ama ceset tabutun içindeyken, hamallar hemen cenaze arabasını
omuzlarına aldılar ve yaşlı adam bana tekrar tekrar "kamapsos" (teşekkür) demeden hızla uzaklaştılar.

Çürümeye veya vahşi hayvanlar tarafından yenmeye bırakılan tek ceset oydu.

Başları kesilmiş sefillerin yüzlerindeki ifadeleri incelediğimde,
hiçbirinin olan bitenden hiç keyif almadığı anlaşılıyordu;
tam tersine, aksi halde değil, artık hareketsiz yüz hatlarında
açıkça tasvir edilen, en kararlı
memnuniyetsizlik ifadesi vardı. Şüphesiz, korkunç bir acı çekmişlerdi.
Bazı durumlarda gözler kapalıydı, diğerlerindeyse kocaman açıktı, dümdüz öne bakıyorlardı.
Göz bebekleri aşırı derecede küçülmüştü.
Hepsinin dudakları büzülmüş ve dişler sıkıca kapalıydı.
Yüzleri kan çizgileri kaplamıştı ve burunların, kulakların ve bazen de gözlerin dış köşelerinin kanadığı çok açıktı, bu muhtemelen kılıçtan aldıkları sert darbelerden kaynaklanıyordu.
Tek kelimeyle, yüzlerinde basmakalıp hale gelen ifade,
büyük bir acı ve korkuydu, ancak hiçbiri, son anda direnen kişi hariç, bunu başka bir şekilde göstermiyordu. Kol kasları da çok kasılmıştı ve şişmiş parmaklar kanla tıkanmış mavimsi bir renkteydi ve yarı kapalı ve sertti - sanki tahtadan yapılmış gibi.

Yaşlı adam, hamalları ve hüzünlü yükleri
uzaktaki tepelerden birine doğru giderken gözden kaybolana kadar, ben
eskizlerimi ve resim malzemelerimi toplamayı bitirmiştim. Sonra, Seul'e doğru adımlarımı geri çektiğimde hava oldukça karanlık oldu. Yolda,
ancak, büyük bir miktar olan üç _nakit_ (bir peninin onda biri) karşılığında, içinde küçük bir mum bulunan küçük bir kağıt fener satın aldım - ikincisi beni fazladan bir _nakit_in savurganlığına götürdü; ve bu aydınlatma aparatıyla, her şeyiyle birlikte, Doğu
Kapısı'na doğru ilerledim.

Yerlilerin kullandıklarına tıpatıp benzeyen bu küçük fener, bu durumda çok işe yaradı. Bu fenerler, para karşılığında hayal edilebilecek en yaratıcı şeylerdir. Her birinin tahta bir tabanı vardır ve bükülmüş bir baston sap görevi görür. Tahta tabanın ortasında, mumu
çakmak için bir çivi bulunur ve alev, fenerin etrafına yapıştırılmış beyaz kağıt mendille korunur.

[Resim: YERLİ BİR FENER]

Zamanı gelince Doğu Kapısı'na ulaştım, ancak yalnızca kapalı olduğunu gördüm, çünkü
gün batımından çok sonraydı. Daha sonra "Ölüler Kapısı"nı denedim, bir kez olsun "ölmüş" olarak şehre girmekte hiçbir sakıncam yoktu; ancak, "ölenler" karanlıkta şehri terk etme ayrıcalığına sahip olsalar da, tekrar içeri girmelerine izin verilmiyordu; bu nedenle, Phoebus'un hoş karşılanan ateş yüzünü tekrar dağ çizgisinin üstüne göstermesi hoşuna gidene kadar Kapı'nın hemen dışındaki pis yerli hanlarından birinde konaklamak zorunda kalmam gerektiği gibi güzel bir olasılık varmış gibi görünüyordu.

Çok da uzak olmayan bir mesafede, sadece boynunu kırma riskiyle şehir duvarına tırmanmanın mümkün olduğu bir nokta olduğunu öğrenmiştim; bu nedenle, bir çocuğa tam yerini danıştıktan sonra, onu bir miktar _nakit_ ile cezbetmenin yanı sıra, onu bulmaya koyuldum ve kısa süre sonra, onun rehberliğinde, oraya ulaştım. Bu noktadaki duvar, diyebilirim ki, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi. Sonra, boya kutumu ve eskizlerimi bir kayışla sırtıma bağladıktan ve kağıt feneri koluma astıktan sonra, engellenmiş olsam da, duvar tırmanışı konusunda kedi benzeri niteliklerimi denemeye koyuldum. Parmaklarımın ve ayak parmaklarımın uçlarını taşların arasındaki çatlaklara ve duvardaki diğer boşluklara yerleştirerek, biraz zorlukla da olsa, belirli bir yüksekliğe tırmanmayı başardım. Duvar neredeyse dikti, unutmayın, ve taşların soğuk ve donmuş doğası nedeniyle, parmaklarım o kadar sertleşti ki, parmaklarımda neredeyse hiç güç kalmadı. Ayrıca, omuzlarımdaki ağır boya kutusunun ağırlığı, beni yukarı kaldırmaktan çok, tekrar aşağı indirmeye daha elverişliydi. Zihnimin gözünde, kendimi her an yüksek konumumdan aşağıdaki donmuş zemine bir gürültüyle inerken gördüm ve duvar tırmanma deneyimimden vücudumdaki kaburgaların sadece yarısı atomlara
dönüşmüş ve bir veya iki kırık uzuvla
çıkmayı başarabilirsem şanslı olacağımı düşünmeye başladım. Ancak özel bir çaba göstererek birkaç ayak daha yukarı çıktım ve
aşağıda gizemli bir sesin mırıldandığını duydum: "Neredeyse zirveye ulaştın." Haberi öyle bir sevinçle karşıladım ki, bana verdiği ve beni acele etmeye zorlayan
taze canlılık sonucunda,
ayaklarımdan biri kaydı ve kendimi parmaklarımın uçlarıyla bir taşa tutunurken buldum. Ah, ne bir his! ve ne kadar da endişeli anlar, ta ki ayak parmaklarımla hızla arayıp tekrar bir yere basana kadar.

O kayma ölümcül oldu, çünkü bana verdiği sarsıntı nedeniyle, kağıt fenerin içindeki dengesiz mum dik pozisyonundan düştü ve bir yangın çıkardı. Sonra, gerçekten de, en
şaşırtıcı pozisyona getirildim, çünkü, burada, duvara tutunuyordum, nasıl olduğunu bilmiyorum, fener ve kolum alevler içindeydi ve kolum
hoş olmayan bir şekilde ısınıyordu ve yine de felaketi
azaltmak için hiçbir şey yapamıyordum. Tek bir şey yapılabilirdi; ve sizi temin ederim ki, tırmanılması gereken kalan birkaç ayak neredeyse bir maymunun çevikliğiyle aşıldı. Böylece, sonunda zirveye ulaşmıştım. Bu macera, çok heyecanlı bir
gün için çok iyi bir son oldu; ve şimdi inançsız fener kendi kendine sönüyordu ve
aşağıda azalıyordu ve kolumdaki ateş sönmüştü, karanlıkta kalmak zorundaydım. Duvarın surları boyunca sendeleyerek yürüdüm, ta ki
sokaklardan birine inebilene kadar,
insanları uyandırdıktan sonra,
başka bir ışık satın alabildim ve
güvenle eve
geri dönebildim. Daha sonra yediğim doyurucu yemekten sonra, gecenin büyük bir kısmını etrafımda yuvarlanan sayısız
bedensiz kafa ve diri diri yakılan insanlar hayal ederek geçirdiğimi söylememe gerek yok,
ta ki sonunda ertesi sabah korkunç bir şokla uyanana ve
Babil Kulesi'nin tepesinden fırlatıldığımı düşünene kadar.

BÖLÜM XVII

"Kralın alayı"--Evleri taşımak--Akılsız insanlar--Ölüme
dövülmek--Süvari askerleri--Piyade--Malikaneler--Sancaklar--Lüks
eyerler--Kral ve ikizi--Kraliyet palankinleri--Gece dönüşü.

[İllüstrasyon: ÇİN ELÇİLERİYLE BULUŞAN KRAL]

Korea Kralı'nın resmi hayatı tenhadır. Nadiren kraliyet sarayından
çıkmaktadır, ancak ara sıra Majestelerinin kılık değiştirerek şu veya bu yeri
ziyaret ettiği söylentileri dolaşmaktadır. Resmen dışarı çıktığında, tüm Seul şehri en büyük
telaş ve heyecan durumuna girer. Yılda bir veya iki kereden fazla böyle bir şey olmaz; ve öyle olduğunda, geniş kraliyet caddesine dikilmiş sazdan çatılı gecekondular yıkılır ve küçük esnaf vb. için epeyce sorun ve masrafa neden olur. Ancak insanlar, bu gecekonduların inşasına ancak ihtiyaç duyulduğu zaman yıkılıp kaldırılmaları koşuluyla izin verildiğini tamamen anlarlar; bu olay genellikle birkaç saat içinde meydana gelebilir. Uymamanın cezası
başının kesilmesidir.

Bunu yapmaları için emir aldıkları anda, sakinler aceleyle
tüm ev eşyalarını kaldırırlar; tüm aileler ve yardım için çağrılan arkadaşlar, tarif edilemez bir karmaşanın ortasında pirinç kaseleri, giysileri ve
yemek pişirme araçlarını götürürler. Herkes aynı anda konuşur,
bağırır ve bağırır; herkes, bir kol dolusu eşyasını güvenle
taşımak için diğer herkesi itmeye çalışır; ve çatıların çatılarından çıkan toz, tahta desteklerin çakılması ve kalabalığın telaşı ile birlikte, sahne tam bir karmaşa.

Bir sabah erken saatlerde, kraliyet sarayının yakınlarından geçerken, ana kapıya giden üç dar, paralel sokağın tek bir muazzam geniş sokağa dönüştürüldüğünü gördüğümde ne kadar şaşırdığımı çok iyi hatırlıyorum. Böylece ortadaki iki sıra ev tamamen kaldırıldı ve zemin güzelce düz ve pürüzsüz hale getirildi.
Yerli kalabalıklar kraliyet caddesi boyunca ve Batı'dan Doğu kapısına giden ana cadde boyunca toplanmıştı; ve halk arasında büyük bir heyecan hakimdi. Erkekler yeni yıkanmış giysiler giymişti ve kadınlar ve çocuklar en şık
giysilerini giymişlerdi. Piyade askerleri, çakmaklı tüfeklerden tekrarlayan tüfeklere kadar değişen tüfeklerle, yolu açık tutmak için her iki tarafta bir sıra halinde dizilmişlerdi. Uzun, düz küreklerle yürüyenler ve yuvarlak ağır sopalarla yoldan geçmeye cesaret edenleri gözetleyenler vardı. Genellikle böyle durumlarda olduğu gibi, yasayı bilmeyen bazı aptallar ve yakalanırlarsa kürekle sert darbeler alacaklarını bilerek, yasak olanı yapmaya meydan okuyanlar vardı. Arada sırada, ulumalar ve bağırışlar kalabalığın dikkatini, yolun ortasından veya üzerinden tam hızla koşan, öfkeli askerler tarafından takip edilen, onu yakaladıklarında, önce onu yere seren, sonra da ağır sopaları ve kürekleriyle onu dövmeye devam eden, bayılana veya öldürülene kadar süren anlamsız bir varlığa çekerdi. Son bahsedilen kazalardan herhangi biri olduğunda, ki bu bazen sonuç olurdu, ceset yol boyunca bulunan yan kanallardan birine atılırdı ve orada bırakılırdı, kimse buna en ufak bir ilgi göstermezdi. [Resim: ŞEMSİYE ŞAPKALI SÜVARİ ASKERİ]

Süvari askerleri, pitoresk mavi ve kahverengi kostümleri, göğüs zırhları ve omuzlarına kadar uzanan uzun kırmızı püsküllerle süslenmiş, uyanık siyah şapkalarıyla veya alternatif olarak demir miğferlerle donatılmış ve çakmaklı tüfek ve mızraklarla silahlanmış olarak görülüyordu. Kemerlerinde, bir tarafta kılıç, diğer tarafta ise yağlı kağıttan yapılmış şemsiye şeklinde kılıflar taşıyorlardı. Bu şapka kılıflarından biri katlandığında bir yelpazeye benziyordu; kullanıma açıldığında ise bir ip vasıtasıyla şapkanın üzerine bağlanıyordu. Miğfer takan savaşçılar, eyerlerinin diplerine tutturulmuş yuvarlak keçe şapkalar da taşıyorlardı.

Bu süvari teçhizatı, pitoresk bir bakış açısından, piyade askerlerinin sergilediği Avrupa tarzı teçhizatın komik taklitleriyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bu süvarilerin bir özelliği
eyerdeki dengesizlikleriydi. Her süvarinin atı yönlendirmek için bir _mapu_ ve yanında düşmemesini sağlamak için bir başka adam vardı, böylece her birinin ona bakacak iki adamı oluyordu. Savaş alanında böyle bir süvarinin hücumu gerçekten de ilginç bir görüntü olmalı.

Eskiden herhangi birinin palankinlerden daha yüksek bir pencereden krala bakması yasaktı, ancak şimdi kural o kadar
sıkı bir şekilde uygulanmıyor, ancak bu alaylara tanık olduğumda bile, neredeyse tüm yüksek pencereler daha sadık kişiler tarafından kapalı ve mühürlü tutuluyordu. Bu nedenle çoğunluk sahneyi sokaklardan izliyordu.

Alay, en ufak bir düzene benzemeyen birkaç yüz piyade askeri tarafından yönetiliyordu ve onları yukarıda anlatılan şekilde mikroskobik midillilere binmiş zırhlı süvariler takip ediyordu. Ardından, öğrencilerin sınavlara giderken taktıkları ayırt edici rozetlere benzer kare beyaz tül şapkalar takan beyaz giysili iki sıra adam geldi; bunların arasında, yüksek beyaz eyerlere tünemiş iki sıra hizmetçi, alt mahkeme görevlileri ve _yamens_, sayısız hizmetkarları tarafından desteklenen generaller ve yüksek devlet bakanları biniyordu. Bu hizmetkarlar dar uzun beyaz bayraklar taşıyordu ve üzerlerinde büyük boyutlarda bir ejderha bayrağı yükseliyordu. Neredeyse mezar sessizliği ortasında, alay geçti ve ardından iki uzun ağır kirişe dayanan ve yüzlerce adamın omuzlarında taşınan devasa beyaz bir palankin geldi.

Saray ve ülke yas tutmadığında, generallerin, yüksek görevlilerin ve hadımların atları, kırmızı, yeşil ve mavi işlemeli muhteşem eyerler taşır; midilliler, Kral'ın palankininin hemen önünden elle yönlendiriliyordu ve aynı şekilde donatılmışlardı.

İlginçtir ki, ilk kraliyet palankinin yanından geçtiğinde, alay neredeyse en küçük ayrıntılarıyla tekrarlandı ve ilkinin aynısı olan ve yüzlerce refakatçi tarafından desteklenen başka bir palankin önümüzden geçti. Bu garip olay karşısında şaşkına dönen bir komşuya sordum:

"Kral hangi palankinde?"

"Saraydaki en yakın arkadaşları dışında kimse bilmiyor," diye cevap verdi. "Hayatına yönelik bir girişimde bulunulması durumunda, kaçabilecek kadar şanslı olabilir."

Böyle bir girişimde bulunulursa, bir silah veya bomba dışında hiçbir durumda başarı kolay bir iş olmazdı; çünkü Kral'ın arabası yerden o kadar yüksektedir ki, kimsenin ona elleriyle ulaşması imkansızdır. Ayrıca, etrafı çok sayıda refakatçiyle çevrilidir.

Sedanlar, ön tarafı açık olan, pavyon çatılı büyük bir kare bahçe çadırı modeline göre inşa edilmiştir.
Kral--kendisine çok benzeyen biri çift kişilik
olarak seçilmiştir--içeride
bir tür tahtta
otururken oturur.

Başka bir vesileyle, Kral'a kraliçe-dulun mezarına kadar eşlik eden benzer bir alay gördüğümde, kullanılan iki palankin çok daha
küçüktü ve sıkıca kapatılmıştı, ancak her palankinin her iki tarafında kalın bölmeli bambu panjurlu pencereler vardı. Palankinler
dışarıdan güzel beyaz leopar derileriyle
kaplıydı ve zevkten yoksun olmadan
görünüş açısından zengindi.

Kral'ın alayı karanlıktan sonra saraya döndüğünde, manzaranın güzelliği ve tuhaflığı on kat daha artmıştı. Daha önce rota hattı boyunca aralıklarla toprağa dikilmiş olan büyük kamış meşaleler alay ilerledikçe yakıldı ve her asker bir çubuğa tutturulmuş uzun üç renkli bir tül fener taşıyordu, palankinler ise yüksek direklere tutturulmuş beyaz ışıklardan oluşan bir galaksiyle çevriliydi. Saray kapısına yaklaşıldığında, Kral'ın çok büyük bir şahsiyet olduğunu ve yüzlerce adamın onu taşımak için çok yorulduğunu belirten sürekli bir inleme duyuldu ve sonunda kapısına bırakıldığında binlerce akciğerden derin bir rahatlama nefesi yükseldi. En yüksek devlet bakanları tarafından desteklenerek, onu kollarının altından tutarak dairesine girdi; ardından ışıklar hızla söndürüldü ve kalabalığın çoğu evlerine çekildi.

Ancak bu gibi durumlarda, erkeklerin de kadınların olduğu gibi geceleri dışarı çıkmasına izin verilir.

BÖLÜM XVIII

Kavgalar--Ödüllü dövüşler--Yumruk dövüşleri--Dövüş için özel ay--Özet
adalet--Topuzun kullanımı--Zulüm--Bir kasap savaşçısı
--Taş dövüşleri--Savaşçı çocuklar--İki lonca arasındaki savaş--Yaralılar
ve öldürülenler--Ertelenen savaş sonu--Askerlerin dövüşleri.

Cho-sen'deki karakteristik görüntülerden biri özel bir dövüştür.
Yerliler, kural olarak, sessiz ve naziktirler, ancak sinirleri yükseldiğinde
asla dövüşmekten bıkmazlar. Çoğu zaman, farklı
kasabaların veya aynı kasabadaki farklı koğuşların şampiyonları arasındaki ödüllü dövüşlere tanıklık ederek eğlenirler ve bu durumlarda
gösteriyi izlemek için büyük kalabalıklar toplanır. Dövüşenler genellikle yumruklarıyla dövüşürler, ancak Fransızlar gibi, yarışmada dizlerini ve ayaklarını da kullanmaya çok yatkındırlar. Heyecanlı seyirciler arasında da çok fazla bahis oynanır ve bu tür özel bir yarışmanın serbest bir dövüşe dönüşmesi nadir değildir.

Kasabalardaki alt sınıflar bu tür sporlardan çok hoşlanır ve
en ufak bir kışkırtma onları yumruklaşmaya yöneltmek için yeterlidir. Dövüşlerinin ilginç noktası, yeni yılın ilk ayında tüm anlaşmazlıkların bu kaba ve hazır şekilde çözülebilmesidir,
ve hiçbir yasa ihlali yapılmaz. Bu nedenle o ayda, insanların kavga edip dövüşmesinden başka bir şey görülmez. Geçtiğimiz yılın tüm öfkesi, Yeni Yıl şenlikleri bitene kadar korunur,
ama sonra hemen bastırılmış tutkulara serbest oyun verilir. Bir adam bu yasallaştırılmış
sezonda bir kavga sırasında rakibini öldürse bile, hapse atılır mı yoksa cezalandırılır mı, şüphe ediyorum; büyük olasılıkla hayır.

Aslında, yaklaşık on beş gün boyunca sokaklarda her şey korkunçtur. Bir yöne gidin ve insanların kavga ettiğini görürsünüz;
başka bir yöne gidin ve onların kavga ettiğini görürsünüz.
Bütün bunların orijinal _causa movens_'ı genellikle _nakittir!_

Sokaklarda ölümcül bir kavga çıktığında, bunu hemen, diyelim ki, bir çeyreklik için çıkmış olarak kaydedebilirsiniz! Borçlar her zaman eski yıl bitmeden önce ödenmelidir; ve ara sıra, ilk ayın ilk on beş günü için lütuf verilir; bundan sonra, temerrüde düşen borçlulara özet adalet uygulanır. Alacaklılar borçlularını aramak için kasabada dolaşırlar ve eğer yüz yüze gelirlerse,
genellikle birkaç parlamento dışı açıklama yapılır, ardından bir
meydan okuma gelir. Şapkalar hemen çıkarılır ve seyircilerden birine veya diğerine güvenli bir şekilde saklanmaları için verilir, tabii ki bir kalabalığı hemen toplamıştır; ve sonra alacaklı, tüm ülkelerde bu tür
durumlarda
alışıldığı üzere, borçlusuna doğru bir hamle yapar.
Bu kavgaların en önemli özelliği, benim anlayabildiğim kadarıyla, her bir düşmanın diğerini topuzundan yakalamaya çalışmasıydı. Bu
başarılı bir şekilde gerçekleştirilirse, şiddetli bir baş sallama süreci başlar, ardından serbest elden bir darbe ve çizik yağmuru gelir, bu arada alt ekstremiteler tekmeler dağıtmakla meşgul tutulur,
aslında düşmana yöneliktir, ancak bazen, aslında sıklıkla,
Chosenese kasabalarının sokakları kural olarak çok geniş olmadığı için,
masum bir yoldan geçene atılır.

Öfkeliyken, Koreliler çok acımasız olabilir. Rakibe
yara verebilecek hiçbir alet esirgenmez ve bu kavgalar sırasında
tırmalama ve ısırma yaygın eşlik eden olaylardır. Bir öğleden sonra, Japon Elçiliği'ndeki bir ziyaretten dönerken ve Bay Greathouse'un atına binerek hafif bir yokuştan aşağı inerken, korkunç bir sahneye tanık oldum. Bir kasap ve başka bir esnaf, kendi hoş yollarıyla soruları çözüyor ve birbirlerini dövüyorlardı. Sonunda, kasap diğer adamı kısa bir sopayla --polis sopası gibi-- bir darbeyle yere serdi; bu sopa bu tür dövüşlerde sıklıkla kullanılır. Adam yerde hareketsiz yatarken, diğeri yaptığı şeyden memnun olmaktan uzak, büyük bir tahta parçası, etin doğrandığı tahta parçalarından birini aldı ve büyük bir çabayla kaldırarak, rakibinin kafasına korkunç bir çatırtı sesiyle düşürdü; bu, kafatasını bir ceviz gibi parçaladı. Sonra, tahta parçanın üzerine muzaffer bir şekilde oturarak seyircilerin iltifatlarını istedi.

Kadınlar dövüştüğünde, yani en alt sınıflarda, özel ilgi gösterilir ve sıklıkla gün içinde kazanılan _nakit_ dizileri favorinin oranlarına göre kaybedilir veya iki katına çıkarılır.

Daha iyi sınıflar, kendi 
komünlerinde zaman zaman yarışmalar düzenleseler de, büyük masraflarla şampiyonlar getirilip onların huzurunda dövüştürülseler de, asla halk içinde yumruk dövüşüne girmezler. Bence, ilk olarak, birinin öfkesini kaybetmesini veya ikinci olarak, böyle bir şekilde adaleti
yürütmeyi
aşağılayıcı buluyorlar.

En önemli yarışmalar, hükümet tarafından onaylanan ve herkes tarafından himaye edilen ulusal bir kurum olan taş ve sopa dövüşleridir.

Bazen o kadar büyük boyutlara ulaşırlar ki, düzenli

savaşlar haline gelirler. Bir kasaba veya köyün, kıskançlık veya başka sebeplerden dolayı, komşu bir şehir veya ilçeden şikayet etme nedeni olduğunu varsayalım,
ilk ay sırasında bir taş dövüşü, farkı
çözmenin uygun yöntemi olarak her zaman seçilir. Özel aileler, arkadaşlarıyla birlikte,
diğer özel ailelere ve müttefiklerine karşı bu şekilde dövüşürler; ve
bazen esnaf loncalarının tamamı diğer loncalarla savaşır, her iki tarafta da yüzlerce
adam sahaya getirilir.

Çocuklar bu sporda çok teşvik edilir, böylece
güçlü, cesur ve korkusuz oldukları varsayılır; ve aslında
annelerin sadece sekiz veya dokuz yaşında olan çocuklarını, diğer taraftaki annelerinin teşvik ettiği eşit sayıda oğlana karşı
sıfırdan yukarı çıkardıklarını gördüm.
Her iki taraftaki bir çocuk, genellikle en cesur olanı, liderdir ve kafasında büyük bir keçe şapka takmasının yanı sıra küçük bir sopayla donatılır, muhtemelen
başına gelebilecek darbelere karşı bir koruma olarak. Ondan sonra, küçük kırmızı ceketli on, yirmi veya daha fazla çocuk gelir, bazıları liderleri gibi bir sopayla, diğerleri ise kucak dolusu taşlarla silahlanmışlardır. Bu mühimmattan oluşan iyi bir yığın da, kural olarak, savaşın ihtiyaçlarını karşılamak için arkada toplanır. Daha sonra iki lider ilerler ve
resmen birbirlerine meydan okur, kuvvetlerinin ana gövdesi bir üçgen şeklinde onları takip eder; ve belli bir tereddütten sonra, ikisi birbirlerinin kafataslarına sopalarıyla birkaç yankılı darbe indirdiğinde,
savaş ciddi bir şekilde başlar, taş yağmuru atılır ve darbeler serbestçe dağıtılır, ta ki bir liderin kuvvetleri geri püskürtmeyi başarana
ve diğerlerini dağıtana kadar.

Bu tür bir kavga, çocuklar arasında bile, birkaç saat sürer ve
tahmin edilebileceği gibi, sonunda çok sayıda kanayan burun ve kırık dişin yanı sıra bol miktarda morluk olur. Bu dövüşlerde galip gelen kişi çok beğenilir ve ailesi ve ailesinin arkadaşlarından hediyeler alır. Seul'deki başlıca sokaklar ve açık alanlar, dövüş döneminde, bu genç savaşçılarla canlanır ve büyük kalabalıklar, onların dövüşlerine tanıklık etmek için toplanır, İspanyolların boğa güreşlerine gösterdiği ilgi kadar onlara ilgi duyar ve kesinlikle aynı heyecanı yaratır. Ancak, bunlardan daha ciddi olanı, iki lonca arasında ara sıra gerçekleşen düşmanlıklardır. Seul'deyken, kasaplar ile evleri çamurla sıvama gibi asil bir sanat icra edenler arasında büyük bir kan davası vardı. Koreliler her iki mesleği de toplumun en alt sınıfı olarak kabul eder ve bu durumda, yarışmanın doğal olarak zehirli ve vahşi bir karaktere sahip olduğu ortaya çıkar. Bir gün belirlendi, kimin
hak iddialarının
kazanacağına karar vermek için bir savaş yapılacaktı ve şehrin Güney Kapısı'nın hemen dışındaki bir ovada bir savaş alanı seçildi. Savaş alanı, Seul'ü de geçen aynı
küçük donmuş dere tarafından kesiliyordu; ve şehrin batı tarafında, surların yakınında, alçak bir tepenin olduğu yerde, belirlenen
günde, elimde taslak ve not defteriyle
mücadeleyi izlemek için yerimi aldım.

İki ordu da usulüne uygun olarak geldi ve kendilerini yerleştirdiler, kasaplar derenin bir tarafında, sıvacılar diğer tarafında.

Toplamda, alanda yaklaşık bin sekiz yüz adam vardı, yani her iki tarafta da yaklaşık dokuz yüz kişi. Yüksek bakış açımdan çok iyi bir görüş elde edemediğim için, savaşçıların savaş düzenini incelemek için aptalca vadiye indim ve sonuç olarak savaşın başlama sinyali verildiğinde kendimi inanılmaz bir hız ve sağlamlıkla üzerime yağan her ağırlık ve boyutta füze yağmurunun altında buldum. Taş yığınları daha önce savaşan taraflarca bir araya getirilmişti ve taze erzak aralıksız olarak
aşağıya doğru
düşüyordu. Şunu itiraf etmeliyim ki pozisyonumdan hiç hoşlanmadım çünkü taşlar başımın üzerinden düdük çalarak geçip gidiyordu, sapanlarla
muazzam bir güçle ateşlenmişlerdi.

Çok büyük bir karmaşa vardı. Bazı adamlar taşları tekrar yığınlar halinde toplamakla meşguldü, diğerleri ise ileri geri koşuyordu - cepheye taze mühimmat getirmeye veya taşımaya gidiyorlardı; ve bu arada iki ordu
yavaş yavaş birbirlerine yaklaşıyorlardı ve sonunda dar derenin kıyılarında bir araya geldiler. Burada, iyi yönlendirilmiş taş
atışları göz önüne alındığında, hangi ordunun diğerini
yerinden
etmeyi başaracağını söylemek zordu. Benim olduğum tarafın karşı tarafındakiler bize doğru hücum etti, ancak o kadar artan bir şiddetle ateş edildi ki
geri püskürtüldüler; ancak daha sonra, güçlerini bir noktaya yoğunlaştırarak,
yeni bir saldırı başlattılar ve saflarımıza doğru ilerlediler, _birliklerle
birliklerle_ savaştılar ve benim tarafımdaki adamları geri püskürttüler, ta ki tüm birlikleri derenin bizim tarafımıza getirilene kadar. Elbette, dövüşte aktif bir rol almıyordum, ancak mücadelenin kötüye gittiğini
gördüğümde, kavga bitmeden önce kendi kafatasımın kırılmasının kaderim olduğuna karar verdim. Ancak düello çok şiddetliydi, her adam rakibine karşı sopalarla ve çekilmiş bıçaklarla
karşı karşıya getiriliyordu ve gönlünce ona çekiçle veya bıçakla vuruyordu, ancak ben bir şekilde hiçbir şekilde rahatsız edilmedim, tabii ki doğal olarak çok hırpalanmış ve yaralanmış olmam ve birkaç kez öfkeli düşmanla gerçekten temasa ve yüz yüze gelmem dışında.

Bin sekiz yüz kişinin nispeten sınırlı bir alanda ikişer ikişer dövüştüğünü ve hepsinin birbirine sıkıştığını hayal edebiliyorsanız; heyecanlarındaki çığlıkları, ulumaları ve haykırışları hayal edebiliyorsanız; ve tüm sahneyi tozla sarılmış bir şekilde tasvir edebiliyorsanız, o zaman o taş dövüşünün nasıl bir şey olduğuna dair makul bir fikriniz olur. Dövüşler üç saatten fazla bir süre boyunca hızla devam etti ve birçok kafatası parçalandı. Bazıları düşüp ezilerek öldü; diğerlerinin çok ciddi bıçak yaraları vardı; birkaçı hemen öldürüldü. Savaş bittiğinde, çok azının morluk veya yara almadan kurtulduğu görüldü ve yine de, sonuçta,
çok azı gerçekten öldürüldü, ne kadar vahşice savaştıklarını düşünürsek.
Gerçekten de, savaşçılar şehir kapılarının kapandığını duyuran "büyük çan"ın sesiyle birlikte ayrıldıklarında savaş alanında sadece yarım düzine kadar ceset kalmıştı.

Liderler arasında uzun bir tartışmadan sonra,
savaşın berabere sayılacağı ve bu nedenle
ertesi öğleden sonra yenilenmesi gerektiği duyuruldu. Bana söylenene göre,
diğer taraf benim tarafımdaki kampa girmeyi başarmış olsa da,
bizi tamamen dağıtamadıkları, onlara karşı sağlam bir duruş sergilemiş olmamıza rağmen. Ancak, sonraki iki veya üç gün boyunca yoğun kar yağdı ve savaş ertelenmek zorunda kaldı; ve gerçekten gerçekleştiği gün, büyük üzüntüme rağmen, saraya gitme emri nedeniyle katılamadım. Daha sonra sıvacıların, yani benim tarafımın
sonunda galip geldiği bildirildi.

Polis genellikle bu savaşlara katılır, ancak yalnızca seyircileri korumak için ve savaşanlara hiçbir şekilde müdahale etmemek için.
Askerlerin kendilerini ilgilendirmeyen savaşlarda aktif olarak yer almaları yasaktır; ancak yasanın izin verdiği serbest süre boyunca kendi aralarında istedikleri kadar savaşabilirler.
Son sınıfın savaşları genellikle çok şiddetlidir ve üniformalarının bozulmaması için her zaman çıplak göğüs ve kollarla yapılır.

Bu korkunç iki haftalık savaş sona erdiğinde, ülke tekrar
alışılmış sessizliğine kavuşur; yeni borçlar alınır, yeni nefretler ve kıskançlıklar körüklenir ve gelecek yılın ilk ayında daha fazla taş savaşı için yeni nedenler sağlanır.

Cho-sen'deki hayat böyledir, o on beş gün hariç,
sadece sabahları değil, ulusal tanımlamaya göre, hem gündüz hem de gece boyunca sakinlik vardır;
aylar geçtikçe insanlar yaşamak yerine bitkisel hayata girer ve en monoton hayatlarını yaşarlar. O halde, yılda bir kez, bir tür kefaret noktası olarak, güçlü bir
tepkinin eksikliğini hissetmeleri şaşırtıcı değildir; ve eminim ki, böyle bir amaç için, bir taş savaşından daha çılgın veya daha heyecan verici bir şey tasarlayamazlardı.

Kral, farklı loncalar arasında yapılan önemli savaşların sonuçlarını büyük bir ilgiyle takip eder ve elde edilen
zaferlerin raporları her zaman kendisine derhal iletilir, ya da fatihlerin liderleri tarafından ya da saraydaki
üst düzey bir görevli aracılığıyla. BÖLÜM XIX

Yangınlar--En büyük tehlike--Birinin evini kurtarmanın ilginç bir yolu--Güvenliğin çapası--Nasıl çalışır--Bir karşıt rüzgar yaratmak--Şans eseri
kurtarılmış--Yerli karakterde iyi bir özellik--Yararlı arkadaşlar.

Bir akşam, Konsolosluklardan birinde bir akşam yemeği partisindeydim, mütevazı bir
ziyafet sırasında, hizmetçilerden biri içeri girdi ve Büyük-çan yolunda büyük bir yangın
çıktığını ve birçok evin çoktan
yandığını söyledi. "Büyük-çan"ın kendisinin
çok büyük bir tehlike altında olduğu söyleniyordu.

Her zamanki merakıma yenik düşüp, Cho-sen'de evlerin nasıl
yandığını görmenin ilginç olacağını düşünerek, ev sahibimden beni mazur görmesini rica ettim,
tüm güzel şeyleri masanın üzerinde bıraktım ve yangının olduğu yere
koştum.

Hizmetçinin duyurduğu gibi, yangın gerçekten de "büyük çan"ın yakınındaydı. Büyük tüccarlara ait iki veya üç büyük ev hızla yanıyordu, komşu konutların da aynı şeyi yapma tehlikesi büyüktü. Koreli bir evde, sürgülü kapılar ve pencereler ile birkaç mobilya ve giysi dışında yanabilecek çok az şey vardır; bu nedenle, genel bir kural olarak, ilk büyük alevlenmeden sonra, yangın kendiliğinden söner, ancak mevcut durumda olduğu gibi, çatılar eski kirişlerle destekleniyorsa ve bunlar da tutuşuyorsa. Korelilerin bu tür durumlarda en büyük tehlike olarak gördükleri şey, çatının tüm ağırlığını merkezde taşıyan ağır kirişin tutuşmasıyla gerçekleşir. Sonra, herhangi bir
rüzgar eserse, tüm komşu sazdan çatılarda kıvılcımlar uçuşur ve bir felaketi durdurma olasılığı yoktur. İtfaiye araçları veya pompalar gibi şeyler ülkede pek bilinmiyor ve olsalar bile, tüm suyu donduran şiddetli soğuk nedeniyle kış aylarında işe yaramazlardı.

Söz konusu gecede, pratik olarak olan buydu. Birbirine bitişik iki ev yandı ve çatılar çöktüğünden, yalnızca uzun kalın kirişler yerinde kaldı, evlerin taş duvarları tarafından her iki uçtan desteklendi ve hala yanıyordu ve
saman çatılı komşu evleri önemli ölçüde tehlikeye attı.

Bunlardan birinin sahibi olan bir Koreli'nin, saz çatılı kulübesini alevlerden kurtarmak için onu yıkması beni çok eğlendirdi. Ancak, bu yöndeki çabaları sonunda işe yaramadı; çünkü yangının hemen yakınındaki yolda bırakılan yanıcı malzemeler tutuştu ve
tükendi.

Kral, Seul'de çok nadir görülen bu olaydan haberdar edilmişti
ve hemen yüz asker göndermişti--bakmak ve gerekirse yardım etmek için. Geri kalanlardan daha girişimci olan bazı kişiler de, komşu kuyulardan su çekmek için çabaladılar; ancak,
gerekli yere döndüklerinde, su
tek bir büyük buz parçasına dönüşmüştü. Son olarak, yangını söndürmek için eski Kore yöntemine başvurulmuştu, yani kirişi kırarak, ki bu hiç de kolay bir iş değildi ve sonra, düştüğünde,
toprakla örtmek.

Askerler yanlarında getirmişlerdi--neyi düşünün? Bir geminin çapası! Bu çapaya uzun, kalın bir ip bağlanmıştı. Amaçları, elbette, çapayı yanan kirişe
sabitlemekti, bu yapıldıktan sonra, elli, altmış veya daha fazla güçlü adam ipi çekebilir ve böylece kirişi ikiye bölebilir ve
düşmesini sağlayabilirdi. İyi ve güzel; ama kırılgan çamur ve taş duvarın zirvesine çıkıp çapayı doğru yere
takacak gönüllü savaşçı nerede bulunabilirdi? Mesele artık
tamamen farklı bir görünüme bürünmüştü, kimse gitmeye istekli değildi; bunun üzerine komutan, askerlerini cesaretsizlikleri nedeniyle azarladı. Ancak askerler arasında, tıknaz ve iyi huylu görünen bir adam vardı; ve subayın sözlerinden şaşkına dönen adam, hemen, her halükarda cesaretinin eksik olmadığını ve gideceğini söyledi. Buna göre, kendisi için bir merdiven sağlandı ve sırtında çapayı taşıyarak yukarı çıktı. Son basamağa ulaştığında, durdu ve halkı azarlamak için dönerek, kirişin sağlam olduğunu ve çok sert bir çekiş gerekeceğini söyledi; ardından, seyircilerin alkışları ve tezahüratları arasında, kendini duvara
dayadı ve çapayı kirişin üzerine fırlattı. Yaklaşık yüz kişilik bir grup adam, ipi yakaladı ve gergin tuttu. Sonra, duvardaki cesur kahramanımız, emredici bir ses tonuyla, başlama işaretini verdi, ancak aniden ve beklediğinden çok daha erken, çapa, güçlü çekişiyle, karbonize olmuş tahtada bir oluk açtı ve kayıp, dikenleriyle göğsünden yakaladı ve onu, çok miktarda yanan saman ve odunla birlikte, korkunç bir sarsıntıyla yola sürükledi, yaklaşık yirmi metre sürüklendi, ta ki durabilene kadar. Bu zorunlu ve beklenmedik sıçramadan sonra, ölmemiş olması bir mucizeydi; çünkü yükseklik on dört fitten fazlaydı ve rota havada yirmi fitten fazlaydı. Buna rağmen, sonunda çapanın yardımsever kollarıyla onu kavrayan pençesinden kurtarıldığında, oldukça sarsılmış olsa da, durumu çok daha kötü görünmüyordu. Yine de, tekrar gitmesi ve nankör
grapnel'i hala yanan kirişe ikinci kez bağlaması istendiğinde, teşekkür ederek
ve herkesi kahkahalara boğan komik bir hareketle reddetti.

Bundan sonra başka bir adam gönüllü oldu ve o, prosedür yönteminde daha temkinli davranarak çabalarında başarılı oldu. Ancak, bu işlemler için o kadar çok zaman
harcanmıştı ki, şimdi başka bir ev
hızla yanıyordu ve zamanla diğerleri de saldırıya uğradı.

Şanssızlık eseri, rüzgar, evleri rüzgara karşı olan sakinlerin büyük dehşetine
rağmen yükseldi. Evlerinin çoğunun
sas çatıları vardı ve bunların
gitmesi kesin gibi görünüyordu. Kıvılcımlar yolun karşısına bolca
uçtu ve artık rüzgarın değişmesi dışında hiçbir şey
o evleri kurtaramazdı. Ancak, basit fikirli Koreliler,
daha sonra bu gibi durumlarda genel olarak
kullanıldığını duyduğum
tuhaf bir kaçamak yapmaya çalıştılar. Çok sayıda merdiven temin edildikten sonra, erkekler ve kadınlar tehlikede olan çatılara tırmandılar. Sizce ne yapmayı düşünüyorlardı? Eminim asla tahmin edemezsiniz. Kendilerine doğru esen kuvvetli esintiye karşı başka bir rüzgar üretmekten başka bir amaç için yukarı çıktılar. Bunu nasıl yaptılar:
Hepsi çatıların üst kenarlarında aralıklarla sıraya dizildiler,
ve daha önce erkeklerin ceketlerini, kadınların pelerinlerini çıkardıktan sonra, fırtınalara ve esintilere nezaret eden kötü ruhlara karşı mücadelede üstünlük sağladıklarından emin olarak bunları hızla ve şiddetle salladılar. Bütün bunlar en gülünç şekilde devam etti; ve bir kişi bitkin düşer düşmez, hemen başka biriyle değiştirildi, aynı anda hem ateşin hem de rüzgarın ruhlarına dualar edildi. Bu duaların
gürültüsü, ekleyebilirim ki, ateşin an be an aldığı görünüme göre, yoğunluk olarak artıp azaldı;
alev normalden daha yükseğe çıktığında,
aceleyle daha yüksek sesli dualar edildi ve
ateş bazen neredeyse sönüyorsa, o zaman ruhlar bir süreliğine yalnız bırakıldı.

Yangın uzun saatler boyunca devam etti ve
birkaç evi yok etti. Kimse ciddi bir yaralanma yaşamadı, ancak
felçli ve sağır olan yaşlı bir adam çok dar bir şekilde kurtuldu.
Kasıtlı olarak veya yanlışlıkla evlerden birinde bırakılmıştı. Üç odadan ikisi çoktan yanmıştı ve o üçüncü odadaydı. Ve yine de, dış duvarı yıkıp onu güvenli bir şekilde dışarı çıkardıklarında, böyle muameleye maruz kaldığı için şaşkınlığını dile getirdi, ne bir yangın çıktığını duymuştu ne de evinin üçte ikisinin çoktan yok olduğunun farkındaydı!

Burada yine Koreli karakterindeki iyi bir özelliği belirtmeme izin verin. Ne zaman,
beklenmedik bir olayla, bir adam evini ve mobilyalarını kaybederse,
ve böylece örneğin, nispeten zengin olmaktan çıkar, çünkü bir Koreli nadiren daha fazlasına sahip olur, sefalet ve yoksulluğa; böyle durumlarda, arkadaşları ondan kaçmaz, daha medeni ülkelerde genellikle olduğu gibi; hayır, bunun yerine öne çıkarlar ve evini yeniden inşa etmesine yardım ederler, ona giysiler ve ev kullanımı için daha gerekli olan mutfak eşyalarını ödünç verirler ve genel olarak, kanatlarını tekrar açıp kendi kendine uçabilene kadar, kendilerini her yerde hoş ve yararlı hale getirirler. Böylece, bir adamın evi yandığında arkadaşlarının veya hatta yabancıların onu barındırıp, yuvasını yeniden inşa edene kadar kendi evlerinde beslemeleri olağandışı bir durum değildir. Bu nedenle, madalyonun her iki tarafına bakıldığında, Cho-sen'in adamı bizim bakış açımıza göre pek çok kötü özelliğe sahip olabilir, ancak şüphesiz ki daha medeni ve daha hayırsever olmamız gereken bizlerin övünemeyeceği bazı erdemlere de sahiptir. İnanın bana, her şey genel olarak ele alındığında, Heathen ile Hristiyan arasında neredeyse hiç fark yoktur; hatta, birincisinin sağlam hayırseverliği ve cömertliği, diğerinin reklamı yapılan hayırseverliğinden
çok daha üstündür.

XX. BÖLÜM

Poo-kan'a bir gezi - İlginç bir manastır.

Seul civarındaki en ilginç gezilerden biri, Poo-kan kalesine yapılan gezidir. Bunu yapmanın en keyifli yolu, Seul'ün Batı Kapısı'ndan başlayıp oradan at sırtında veya yürüyerek Pekin Geçidi yolu boyunca, kayalardaki yapay oyuğu geçerek, ana yoldan ayrılan ve doğrudan Poo-kan kalesinin Batı Kapısı'na giden daha küçük bir yola, sadece bir patikaya ulaşana kadar ilerlemektir. Bu yol engebeli bir zeminden geçer ve kalenin Batı Kapısı'na yaklaşımlar son derece pitoresktir.

Kapının kendisi Seul'dekilere çok benzer, sadece daha küçük boyutlardadır. Ancak, çok güzel bir noktada yer almaktadır.
İçeri girer girmez, etrafı kayalık dağlarla çevrili, en yüksek zirvesi Doğu'ya doğru yükselen güzel bir vadi gözlerimizin önünde belirir. Bu tepelerin oluşumu oldukça tuhaf ve hatta fantastiktir. Bunlardan biri, hepsinden daha dikkat çekici olanı, yuvarlak bir kubbe şeklindedir ve devasa yarı küresel bir kayadan oluşur.

Batı'dan Güney Kapısı'na giden ve dik tepelerden yukarı doğru kıvrılan yolu takip ederek sonunda tapınaklara varılır.
Bunlar muhtemelen Kore başkentinin civarındaki en iyi korunmuş ve en ilginç olanlardır. Onları ziyaret ettiğimde, rahipler son derece naziktiler ve bana kayda değer her şeyi gösterdiler. Tapınaklar, Cho-sen diyarında normalden çok daha iyi bir
korunma durumundaydı ve çatının altındaki ahşap kısımdaki süslemeler ve resimler, sanki yakın zamanda restore edilmiş gibi parlak renklerdeydi. Bu arada, bu tapınakların yakınında, farklı şahsiyetlerin anısına dikilmiş tabletler var. Diğer açılardan, bir önceki bölümde daha önce anlattığım tabletlere tam olarak benziyorlardı.

Sonunda, sol tarafta eski saraya geldim. Diğer tüm saraylarda olduğu gibi, bu durumda da merkezde daha büyük bir binanın yanı sıra, alt düzey yetkililer için birçok alçak bina var ve kral, başkent tehlikedeyken savaş zamanında geri çekilebiliyor. Ancak, zamanın tahribatı
çok sert bir şekilde işliyor ve Kore'nin taçlı başları için bu güvenli yer artık bir harabe yığınından başka bir şey değil. Daha küçük evlerin çatıları, ahşap kirişlerin çürümüş durumu nedeniyle
çoğu durumda çökmüş ve ana binanın kendisi
korkunç bir haraplık halindedir. Bununla birlikte, biraz uzakta durup konutların yığılmasına baktığınızda, _topluluk_ çok pitoresktir; bu etkinin başlıca, şüphesiz, yerin
yıkık ve kirli görünümünden kaynaklandığı söylenebilir. Evler engebeli bir zemine inşa edildiğinden, çatılar birbiri ardına görülebilir ve saray uzakta hepsinin üzerinde dururken, antik duvarın siperleri resme
güzel bir arka plan oluşturur.

[İllüstrasyon: BİR KEŞİŞ]

Ancak, en pitoresk nokta biraz daha ileridedir,
kale duvarından çıkan dere güzel bir şelale oluşturur. Çok dik bir tepeye tırmandıktan sonra, Güney Kapısı'na ulaşılır - Batı Kapısı ile arasındaki mesafe yaklaşık beş mildir - ve yakınında, Kore'deki diğer tüm kapılardan farklı bir şekilde daha küçük bir kapı vardır, bunun basit nedeni
üstünün kapalı olmamasıdır. Küçük Güney Kapısı'nın hemen dışında, bir uçurumun kenarında, kayalara karşı
güzel bir manastır ve bir tapınak inşa edilmiştir. Bunlara erişim, bir kişinin en ufak bir ayak kaymasında kayanın eğiminden aşağı yuvarlanma tehlikesi olmadan yürüyebileceği kadar dar bir patikadan sağlanır. Budist rahip şüphesiz temkinli ve romantik bir yapıya sahip olmalıdır, aksi takdirde manastırlarını her zaman pitoresk ve zaptedilemez noktalara inşa etmesini açıklamak zor olurdu. Bu sayede barış zamanında hoş manzaralar ve saf temiz hava, savaş zamanında ise tam bir güvenlik sağlanır. Söz konusu manastır birçok yönden bana Kaya Sakinleri'ni hatırlattı. Hem tapınak hem de manastır sanki kayalara saplanmıştı ve dik yamaçta inşa edilmiş bir platform ve sağlam bir duvarla destekleniyordu. Bu iş çok fazla sabır ve zaman gerektirmiş olmalı.

Tapınağın içi, her türden küçük heykellerle doluydu. Bazıları memurların uzun cüppelerini ve kanatlı şapkalarını giymişti. Yüzlerinde ağırbaşlı ve sakin ifadeler vardı.
Diğerleri ise savaşçı savaşçılar gibiydi. Vahşi gözleri ve etraflarında vahşi bir bakış vardı.
Ama hepsi iyi bir toz ve kir tabakasıyla kaplıydı. Hepsi çalışkan örümceğe spor alanı olarak hizmet ediyordu. Örümcek, bu sarsılmaz tanrıların yüksek itibarına saygısızlık ederek,
ağlarını burundan buruna germişti ve kurbanlarının ganimetleriyle dolu, ağlarda ve yerde ölü ve yarı yenmiş halde yatan düzenli bir spor operasyonları alanı görüntüsü yaratmıştı.

Bu yerin adı "Beş Yüz Heykel Tapınağı"dır;
ama bence bu sayı çok abartılmış, gerçi
kesinlikle iki veya üç yüz kadar olabilir.

Bu manastırın en ilginç özelliği, rahiplerin yaşadığı küçük binanın arkasında, tavanı dumanla kararmış, kayaların arasında uzun ve dar bir mağara olmasıdır. Bu mağara yaklaşık
yüz fit uzunluğundadır ve diğer ucunda
güzel bir su kaynağı vardır. Bir sunak şeklinde, yanan
joss çubukları ve birkaç yanan yağ mumu olan küçük bir tapınak, kaynağın yakınında duruyordu ve
orada bir rahip dualar sunuyor, küçük bir gong çalıyor ve tanrılara hitap ediyordu.

Tapınaktan iniş çok dik ve engebeliydi, yaklaşık üç mil boyunca devasa kayalar ve kayalar arasında kıvrılan bir patikadan. Daha sonra ovaya ulaştığımda, Seul'e kadar kalan mesafeyi, oldukça iyi bir yoldan ve neredeyse düz bir zeminde, Kuzey Kapısı'na kadar kat ettim ve oradan tekrar başkente girdim. BÖLÜM XXI

Kore fizyonomisi--Zevk ifadeleri--Hoşnutsuzluk--Korku
--Cesaret--Gülme--Şaşkınlık--Hayranlık--Somurtkanlık--Kıskançlık
--Zeka--Şefkat--Hayal gücü--Rüyalar--Delilik--Başlıca
nedenleri--Cüzzam--Aile--Erkekler ve kadınlar--Doğurganlık--Doğal ve yapay deformiteler--Anormallikler--Hareket ve tutumlar--Kore
eli--Muhafazakarlık.

Korelilerin fizyonomisi ilginç bir çalışmadır, çünkü Çinliler hariç, yüz hatlarının hareketlerini Koreliler kadar iyi kontrol edebilen çok az ulus biliyorum. Onlar
bebekliklerinden itibaren ne acı, ne zevk, ne keder ne de
heyecan göstermek üzere eğitilmişlerdir; böylece yüzlerinde her zaman harika bir dinginlik tasvir edilir. Yine de, yine de, biraz da olsa, farklı ifadeler fark edilebilir. Örneğin, herhangi bir konu üzerinde derinlemesine düşündüklerinde, kendilerine özgü bir tavır fark edilir; sonra hafifçe kaşlarını çatarlar ve daha önce başını geriye doğru çektikten sonra, aniden bir hareketle başını sola doğru eğerler. İyi bir ruh halindeyseler veya çok memnunlarsa,
yine, ifade hala ciddi ve ağırbaşlı olsa da,
genel olarak uykulu gözlerde her zaman canlı bir ışıltı fark edilir; ve ilginç bir şekilde, bizim durumumuzda ağız köşeleri genellikle bu tür
durumlarda kıvrılırken, onlarınkiler, tam tersine, aşağı doğru çekilir.

Korelilerin -ve belki de tüm Asyalıların- mükemmel olduğu yer,
aşağılama gösterme kapasiteleridir. Bunu, hayal edilebilecek en beyefendi
gibi yaparlar. Başlarını yavaşça kaldırırlar, hor gördükleri kişiye yarı sıkılmış, yarı "hiç umursamıyorum" bakışıyla bakarlar; sonra,
gözlerini yavaşça kapatıp tekrar açarak, başlarını burundan çok hafif bir nefes vererek
başlarını çevirir.

Korku -en azından kontrol edemeyenler için- görünüşe göre biraz daha güçlü bir duygudur.
Gözler kocaman açılır ve dik dik bakar,
burun delikleri genişçe açılır ve alt dudak titreyerek sarkarken,
boyun ve vücut kasılır ve parmakları sertçe bükülmüş eller neredeyse baş kadar yukarı kaldırılır.
Bu gibi durumlarda sarımsı cilt genellikle bakılması
acı olan kadavramsı beyazımsı yeşil bir renk alır.

Öte yandan, korku yerine cesaret gösterildiğinde, bir adam
kolları aşağıda ve elleri sıkıca kapalı olarak kendini yukarı çeker ve ağzı
sakin ama kararlı bir ifadeye bürünür, dudakları sıkıca kapalıdır (Koreliler için çok sıra dışı bir şey) ve köşeleri aşağı doğru eğilir,
kaş çatma ise alnında belirginleşir.

Üst sınıflar arasında kahkaha nadiren çok büyük ölçüde hoşgörülür, çünkü gürültülü bir şekilde zevki göstermeyi onursuz bulurlar,
ne olursa olsun.
Koreli insanlığın alt kesimlerinde ise, ani neşe patlamaları sıklıkla fark edilir.
Koreli, muhtemelen dünyadaki her şeyden daha fazla alaycılıktan hoşlanır;
ve karikatür onu büyüler. Bir zamanlar bir memurun karikatürünü çizip bunu bir arkadaşına gösterdiğimi hatırlıyorum. Bunun sonucunda, o çok arzulanan onur havasını öylesine kaybetmişti ki, öylesine krizlere girmişti ki, hizmetçileri onu kurtarmak ve bel kemerini çıkarmak zorunda kalmıştı. Bu, doyurucu bir yemekten sonra olmuştu ve şiddetli bir öksürükle hastalanmasına neden olmuştu. Okuyucularım tarafından öldürülmeyeceğimden emin olsaydım, buna _görme_ hastalığı derdim, çünkü buna sebep olan şey bir şaka görmekti!

Şaşkınlık her zaman komik bir ifadeyle ifade edilir. Size bir örnek vereyim. _Higo-Maru_ ile Fusan'a demirlediğimizde, gemiyi incelemek için birçok Koreli gemiye geldi; ve ben kaptanın güçlü uzun görüşlü dürbünleriyle kıyıya doğru baktığımda, birkaç yerli ne yaptığımı görmek için etrafımda toplandı. İçlerinden birine
bakmasını söyledim ve kıyıda tanıdığı birini, gözlükleriyle ona o kadar yakınlaştırdığında, onunla çok heyecanlı bir sohbete girmeye meyilli hale geldiğinde, bundan daha fazla şaşıran bir adam görmedim. Gözlerini mercekten
çıkardığında, her şeyin doğal pozisyonuna döndüğünü gördüğünde şaşkınlığı daha da arttı.
Bu deneyi birkaç kez tekrarladıktan sonra, gözlükleri
aşağı indirdi, kaşları kalkık, ağzı sıkılmış ve elleri belinin hizasında açılmış şekilde merakla onlara baktı ve
sonra bana baktı. Tekrar, ağzı kocaman açık bir şekilde optik alete baktı; sonra, komik bir güvensizlik hareketi yaparak,
geldiği yerden hızla uzaklaştı. Kürek
kayığına iyice bindiğinde, arkadaşlarıyla oldukça canlı bir sohbete başladı ve ellerini gözlerine koyarkenki hareketlerinden yola çıkarak, tüm konunun "yabancı şeytanın" gözlüklerinden gördüğü deneyim olduğunu görebiliyordum.

Hayranlık büyük ölçüde şaşkınlığın bir çeşididir ve Koreliler tarafından yüzün çok belirgin bir ifadesinden ziyade sözle ifade edilir.
Yine de gözler normalden daha fazla açılır ve
kaşlar yukarı kalkar ve dudaklar hafifçe aralanır, nefesi süzer, ancak Japonya'daki kadar yüksek sesle değil.

Çocuklar somurtkan olduğunda görülen bir diğer ilginç Koreli ifadedir. Bizim küçüklerimiz genellikle dudaklarını tüp şeklinde dışarı çıkarır ve
başını öne eğer, ancak Koreli çocuk tam tersini yapar. Genellikle başını geriye atar ve dudaklarını sarkıtır, ağzını açık tutar ve yüzünün üst kısmıyla kaşlarını çatar. Kadınlar söz konusu olduğunda kıskançlık, yukarıdakine benzer bir bakışta ifade bulur, gözlerde ek bir kötücül ışıltı vardır. Korelilerin barbarlar arasında sınıflandırılmasının yaygın olmasına rağmen, itiraf etmeliyim ki, yapılarına liberal bir bakış açısıyla, bana her zaman son derece zeki ve bilgi edinmede hızlı oldukları izlenimini vermiştir. Yabancı bir dil öğrenmek onlara oldukça kolay bir iş gibi gelir ve çalıştıkları konuyla ilgilendiklerinde büyük bir azim ve iyi niyet gösterirler. Harika bir şekilde mantıklı bir muhakeme yeteneğine sahiptirler, buna inanılmaz bir algı hızı da eşlik eder; görünüşlerine bakılırsa, pek beklenmeyen bir gerçektir; çünkü ilk bakışta, insanı uykulu ve anlayışsız olarak etkilerler. Koreli ayrıca
çok iyi bir hafızaya ve belli bir miktarda sanatsal güce sahiptir.
Genel olarak, sevgi dolu bir zihin yapısına sahiptir, ancak
sevgi gibi bir şeyi dışsal işaretlerle göstermeyi kötü bir davranış olarak görür.
Sevdiklerine karşı düşünceli ilgilerinde neredeyse kadınsılığa eğilimlidir; ve ilgileri takdir edilmezse veya karşılık verilmezse genellikle çok incinir, sessizce de olsa. Örneğin, tanıdığınız bir Koreliyle karşılaştığınızda, o her zaman sizin ve tüm akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın sağlığını sorar. Siz de onun ailesini ve tanıdıklarını sorma konusunda bu kadar istekli olmazsanız, muhtemelen ölümcül şekilde gücenir.

Koreli zihninin dezavantajlarından biri, genellikle aşırı canlı bir hayal gücüyle sürüklenmesidir. Bu konuda bana İspanyolları ve İtalyanları çok hatırlattılar. Algıları o kadar keskin görünüyor ki
sık sık gerçekte görünenden daha fazlasını görüyorlar. Sadece söylediklerinde değil, aynı zamanda resim ve heykeldeki
temsillerinde de abartmaya çok düşkünler. Hem sohbet hem de çizim konularında, aynı fikirler Cho-sen'da sürekli olarak tekrarlanıyor, sanatçının farklı yetenekli bireyselliğine göre az çok akıllıca ifade ediliyor. Ortalama bir Koreli
bir şeyleri çabuk öğreniyor gibi görünüyor, ancak öğrendikleri şeylerden bazıları beyinlerinde kök salmış halde kalırken, diğerleri kavrandıkları anda beyinlerinden kaçıyor gibi görünüyor. Söylemlerinde oldukça fazla gevezelik var ve görünürde güçlü duygulara çok fazla maruz kalmamış gibi görünseler de, konuşmalarından yola çıkarak, öyle olduklarını söylemek mümkün. Beni bu şüpheye götüren bir diğer şey de ortalama bir Korelinin rüya görmeye çok düşkün olması, rüya görürken uluması, bağırması, konuşması ve kendini istediği gibi sallamasıydı. Bu rüya görme alışkanlığının büyük ölçüde, omurgalarını ısıtan ve beyinlerini etkileyen ısıtılmış zeminlerde sırt üstü yatma biçimlerinden kaynaklandığını düşünüyorum; ancak, buna ek olarak, aşırı uyarılmış sinir sistemlerine geceleri tepki veren günlük duyguların yoğunluğuyla da açıklanabilir. Sık sık
Korelileri uyurken gözlemledim ve beni her zaman uykularında aşırı huzursuz
oldukları konusunda etkilediler. Horlamaya gelince, Koreliler dünya
Şampiyonluğuna
hak kazanmışlardır.

Koreliler rüyalardan zihinsel olarak çok etkilenirler ve daha önce gördüğümüz gibi aşırı batıl inançlı bir ırk olduklarından gece vizyonlarına büyük önem verirler. Astrologların tavsiyelerini almak için epeyce para harcanır, onlar okült sanatı anlayıp
açıklamaya çalışırlar ve bu nedenle haz veya şaşkınlık genellikle yukarıda adı geçen sebeplerden biriyle veya kurbanın önceki akşam hazmedilemez bir şeyle
ziyafet çekmesiyle doğal olarak açıklanabilecek bir şeyin sonucudur. Yine de, Koreli zihninin dengesinin nadiren tamamen bozulduğunu kabul etmek gerekir. Aptallık sık değildir ve delilik nadirdir.

Delilik, var olduğunda, genellikle melankoli ve bunama şeklinde kendini gösterir ve alt sınıflardan daha çok üst sınıflarda görülür. Erkeklerde genellikle ölçüsüzlük ve aşırılıklardan kaynaklanır ve zaman zaman felçle birlikte görülür. Kadınlar arasında, dikkatimi çeken tek vakalar, kocalarının çok sayıda cariyesi olan eşler ve genç dullardı. İntihar, ikinciler arasında sıklıkla uygulanır; kısmen katı Kore görgü kurallarından kaynaklanır, ancak genellikle kocanın ölümünden hemen sonra gelmediğinde delilikten kaynaklanır. Melankolinin bir başka nedeni de -ancak, özellikle alt sınıflarda- en iğrenç haliyle yerliler arasında yolunu bulan korkunç bir şikayettir. Birçoğu bundan etkileniyor ve yerli doktorlar tarafından buna bir tedavi
bulunmamış gibi görünüyor. Ülkede duyulan yıkımlarla ilgili hikayeler bu sayfalarda tekrarlanmayacak kadar iğrenç,
ve kendimi bununla sınırlayacağım. Bazı delilik biçimleri
şüphesiz buna ortak bir dizidir.

Cüzzam da Cho-sen'de yaygındır ve daha ciddi vakalarda
beyni etkileyerek aptallığa yol açıyor gibi görünüyor. Bu hastalık kan yoksulluğundan kaynaklanır ve tabii ki kalıtsaldır. Cho-sen'de bunun iki biçimini gördüm; birincisinde cilt mükemmel bir şekilde beyaza döner, neredeyse saten gibi
parlar, diğerinde ise -daha kötü bir tür olduğuna inanıyorum- cilt kahverengi yaralarla doludur ve et neredeyse tamamen kemiklerden
çürümüştür. Korelilerin bu tür kötülüklerin uygun şekilde tedavi edilebileceği
hastaneleri veya akıl hastaneleri yoktur. Delilikten etkilenenler genellikle kendi aileleri tarafından bakılır ve tehlikeli oldukları düşünülürse genellikle odalara zincirlenirler, ya perçinlenmiş bir demir bilezikle, kısa ve ağır bir zincire tutturulurlar ya da daha sık olarak sağ ayak bileğine geçirilen bir bilezikle. Kore'deki aileler genellikle sayıca azdır. Elimde kesin istatistikler yok, çünkü hiçbiri elde edilemedi; ancak gözlemlediğim kadarıyla, nüfus içindeki erkekler ve kadınlar sayıca hemen hemen eşittir. Kadınlar biraz daha ağır basmaktadır. Ortalama bir ailede nadiren ikiden fazla çocuk bulunur. Seçilmiş bebeklerin ölüm oranı yüksektir ve bu durum birçok nedene bağlanabilir. İlk olarak, Kore'deki tüm çocuklar, hayatta kalan en güçlüleri bile, belirli bir yaşa gelene kadar son derece narindirler ve bu yaştan sonra güçlenip güçlenirler. Bu zayıflık kalıtsaldır, özellikle de çok az güçlü erkeğin bulunduğu üst sınıflar arasında, çünkü ahlaksız ve kadınsı bir yaşam sürerler. Kadınlarda mutlak kısırlık nadir görülen bir olgu değildir ve toplumun erkek kısmında erkeksi güç eksikliği de sıklıkla şikayet konusu olur; bu eksikliği telafi etmek ve cinsel isteği uyarmak için birçok tuhaf ilaç ve yöntem benimsenir. Koreli soyluların bu gibi durumlarda başvurdukları çarelerin birçoğu Çin yapımı ve ithalidir. Kaplanın kurutulmuş ve toz haline getirilmiş bazı kısımlarının harikulade güçlendirici özelliklere sahip olduğu kabul edilir ve büyük meblağlar getirir. Eşeğin bazı kısımları da, hayvan ilkbaharda ve özel
koşullar altında öldürüldüğünde, aynı şekilde takdir edilir. Cho-sen'in alt sınıfları -çoğu ülkede olduğu gibi- üst sınıflardan daha üretkendir. Ebeveynler hem daha sağlıklı hem de daha güçlüdür ve sonuç olarak çocuklar daha güçlü ve daha çoktur, ancak bu sınıflar arasında bile
geniş aileler nadiren bulunur veya hiç bulunmaz. Bir bütün olarak ele alındığında, Kore'nin nüfusunun yavaş yavaş azaldığına inanıyorum.

Koreli, komşularıyla karşılaştırıldığında bazı açılardan çok daha mantıklıdır. Yapay olarak üretilen deformiteler Kore'de asla bulunmaz. Öte yandan, medeni Japonya'da, hepimizin bildiği gibi, kadınlar dişlerini siyaha boyar ve kaşlarını tıraş eder, alt sınıflarda ise baştan ayağa her türden dövme yaptıran sayısız insan vardır. Çin'de de, örneğin köy gösterilerinde sergilenmek üzere, insanlar ara sıra para uğruna şekilsizleştirilir ve Çinli kız, ayakları şekilsiz ve neredeyse işe yaramaz hale gelecek kadar çarpıtılmamışsa, kendini yeterince büyüleyici bulmaz. Kore'deki erkeklerin taktığı kafa bantları, muhtemelen başlarının şeklini değiştirme eğiliminde olan tek nedendir ve bu da yalnızca çok küçük bir ölçüdedir. Bu kafa bantları, en erken gençliklerinden itibaren o kadar sıkı takılır ki, erkeklerin kafa bantları çıkarıldığında, şüphesiz bu başlığın sürekli baskısı nedeniyle, alnın üst kısmının belirli bir şekilde düzleştiğini sık sık fark ettim. Ancak bu gibi durumlarda,
kafatası deformasyonu--her zaman fark edilebilir olsa da--çok hafiftir ve tabii ki kasıtsız olarak meydana gelir.
Kafatası, bir bütün olarak,
kafa bandı takanlarda, takmayanlara göre biraz daha uzundur;
uzama yukarı ve hafifçe arkaya doğrudur.

Doğal anormallikler daha sık görülür. Çok sayıda guatr vakası gördüm ve çok sık olarak da tavşan dudağı olarak adlandırılan durumla karşılaştım.
Perdeli parmaklar da sıklıkla fark edilir; hem doğuştan hem de sonradan oluşan kasık fıtığı ise ne yazık ki çok yaygındır.
Yerliler, şikayet endişe verici boyutlara ulaşana kadar, bir tür kemer takıldığında veya ev yapımı
bandajlar kullanıldığında herhangi bir özel tedavi görmezler. Bunlar daha yaygın anormalliklerdir. Ancak bunlara, albinizmin tezahürleri de eklenebilir - Kore'de hiç mutlak bir albino görmemiş olsam da - siyahların arasında büyük beyaz saç lekeleri gibi. Kızıl saç nadiren görülür.

Koreli, bu ara sıra görülen kusurlar dışında, iyi orantılıdır ve iyi bir duruşa sahiptir. Dik durduğunda vücudu iyi dengelenmiştir; ve yürürken, dolgulu giysileri tarafından biraz engellenmiş olsa da, adımları mantıklıdır. Ayak parmaklarını hafifçe içe doğru çevirerek mantıklı bir şekilde yürür ve sağlam ve uzun adımlar atar. Yürüyüşleri enerjik değildir, ancak yine de Koreliler mükemmel yayalardır ve
yemek için bolca izin verildiği ve zaman zaman uzun pipo içmelerine izin verildiği takdirde günlük olarak uzun mesafeler kat ederler. Vücutları çok esnek görünür ve neredeyse tüm Asyalılarınki gibi tavırları da her zaman zariftir. Yürürken kollarını hafifçe sallarlar ve vücutlarını öne doğru eğerler, ancak yüksek rütbeli memurlar hariç, onların adımları abartılı bir şekilde belirgindir ve vücutları dik ve kasıtlı olarak dik tutulur. Dikkatli bir gözlemciyi etkilemekten geri kalmayacak şeylerden biri de Koreli elinin güzelliğidir. Avrupalıların çoğunluğu sanatsal açıdan kötü ellere sahiptir, ancak ortalama Koreli, alt sınıflar arasında bile, elleri son derece iyi biçimlidir, uzun esnek parmakları, uçları biraz sivridir; ve tırnakları iyi biçimlenmiş ve güzel şekillidir, ancak İngiliz fikirlerine göre çok uzundur. Güçlü bir el değil, aklınızda bulunsun, ama kesinlikle çok sanatsal; ve ayrıca, çoğumuzun sıklıkla yaptığı gibi,
küçük bir bileğe en zarif şekilde tutturulmuş, asla bodur görünmüyor. Koreliler ellerine çok daha fazla önem verirler; hatta yüzlerine verdikleri önemden çok daha fazla; ve tırnakların uzamasına özel bir dikkat gösterilir. Yaz aylarında bunlar çok temiz tutulur; ancak kışın, su çok soğuk olduğundan, uzuvlarının temizliği, "_laisse un peu a desirer_." Sık sık, tırnakların siyaha boyanması ve eklemlerin sanki hiç suya batırılmamış gibi
kirli olması nedeniyle tamamen bozulmuş, güzel şekilli bir el gördüm. Ancak bunlar sadece daha az yerel kusurlardır; ve hepimizin kusurları yok mu?

Korelilerde en çok hayran olduğum iki özellik, şüpheciliği ve
muhafazakarlığıydı. Hayatı olduğu gibi kabul ediyor ve bunun için hiç endişelenmiyordu. Ayrıca, neredeyse hiç dini ve ahlakı yoktu. Çok az şeyle ilgileniyordu, atalarının alışkanlıklarına içgüdüsel bir bağlılığı vardı
ve değişim ve reforma karşı tam bir hoşnutsuzluk gösteriyordu. Ve bu, Devlet ve din meseleleriyle ilgili değildi, çünkü Koreli bunlardan hiçbirini önemsemez veya hiç önemsemez, günlük yaşamla ilgili olarak. Yabancı bir gözlemci için, onun birçok yolu ve
geleneği ilk bakışta anlaşılmaz ve hatta kınanabilir; ancak,
tesadüfen meseleleri kendi lehine tartışma biçimi açıkça anlaşıldığında, neredeyse her zaman haklı olduğunu göreceğiz. Sonuçta,
herkes, ister barbar olsun ister olmasın, kendini nasıl memnun edeceğini en iyi kendisi bilir. Ancak, zavallı zararsız Koreliye bu ayrıcalık tanınmaz. O, sanki alaycı bir şekilde, ülkesini "Münzevi Diyar" ve daha şiirsel olan "Sabah Sakinliği Ülkesi" olarak adlandırıyor; "gerçekten de arzulanan bir sakinlik", ki bu ülke için bir rüya olmuştur,
ama asla gerçekleşmemiştir, münzevi hayatına gelince, nefret ettiği, ancak yine de, onlara karşı koymak için çaresiz olduğu için, açık kollarla karşılamaya mecbur olduğu
sakin ziyaretçiler tarafından çok sık rahatsız edilmiştir.

Zavallı Kore! Hükümeti ne kadar kötü olmuşsa ve hala kötü olsa da, ülkeyi ve barışçıl, iyi huylu insanlarını tanıyan herkes için, yabancı yağmacılar tarafından istila edilip yoksullaştırıldığını görmek yürek parçalayıcıdır. Diğer güne kadar,
dinleniyordu, az kişi tarafından duyulmuştu ve neredeyse herkes tarafından unutulmuştu,
her bakımdan bağımsız bir krallıktı, çünkü Çin uzun yıllardır egemenlik haklarını kullanmamıştı[4], ta ki çocuksu bir ulusun hırsını tatmin etmek için, aniden herkesin insafına kalmış halde buldu kendini,
ve önünde karanlık ve çok feci bir gelecek!

Zavallı Kore! Senin için üzücü bir gün geldi! Sen, çok çekiciydin,
çünkü çok şirin ve çok çekingendin, vatansever oğullarının özlemi olan o sükuneti bir daha asla göremeyeceksin! Şimdi önünde birçok kötülük var,
ama başına gelebilecek tüm büyük felaketler arasında, seni medeni bir ulusa dönüştürme girişiminden daha büyük bir şey düşünemiyorum!

DİPNOTLAR:

[4] Uzun yıllar süren bir aradan sonra, 1890'da, Japonya'nın Kore'ye yaptığı ve Çin'i rahatsız eden teklifler sonucunda Kore'den tekrar bir haraç alındı.

DİZİN

Anormallikler
Çocukların Evlat Edinilmesi
Zina
Alfabe
Astronomlar
Okçuluk
Ordu eğitmenleri
Aryan

Bekarlar
Dilenciler
İçecekler
Büyük Çan
Ceset kapma
Bonzlar
Köprüler
" (geçerken)
Buda
Budizm
Mezarlık

Tahıllar
Chang
Hayırseverlik
Chemulpo
Çocuklar
Çin Gümrük Hizmetleri
Çin istilaları
Çin yerleşimi
Cho-sen
Şehir duvarı
Klanlar
Sınıflar ve kastlar
Giysiler
Kompradorlar
Cariyeler
Yangınlar
Konfüçyüsçülük
Muhafazakarlık
Konsolosluk (İngiliz)
" (Almanca)
Coolies
Corea (kelime)
Pamuk üretim
Çarmıha Germe
Ekip
Para

Süslemeler
Deformiteler
Boşanma
Belgeler
Ejderhalar
Drenaj
Rüyalar

Eğitim
Hadımlar
Kötü ruhlar
Sınavlar
İdamlar
Sürgün
Cin Çıkarma
İfadeler
Ölümden Sonra İfade

Şahinler
Aileler
Özellikler
Feron (l'Abbe)
Kavgalar
" (Taş-)
Evlat sevgisi
Ateş sinyalleri
Kırbaçlamalar
Yiyecek
Yabancılar
Erkekler için ücretsiz geceler
Cenazeler
Mobilya
Fusan
Fuyn ırkı

Oyunlar
Bahçeler
Kapılar (Şehir)
Ölüler Kapısı
Hayaletler
Kızlar
Tanrılar (küçük)
Mezarlar
Büyük Ev (Clarence R.)
Guechas veya Geyşalar
Loncalar

Saç kesimi
Hanabusa
Eller
Han Nehri
Perili saraylar
Başlık
Hiaksai
Misafirperverlik
Oteller
Evler
Eve ısınma

Aydınlatma (Modları)
Hanlar
İstihbarat

Japon
"yerleşim yerleri
Jinrickshas
Joss evleri

Kim-Ka-Chim
Kral
Uçurtma uçurma
Mutfak
Kiung-sang
Korai
Kung-wo

Dil
Fenerler
Hukuk
Legations (Amerikan, Çin, Japon, Rus)
Le Gendre (Genel)
Leoparlar
Cüzzam
Lin
Delilik

Mafu
Maki
Kapıların Adamı,
Mapu
İşaretler
Evlilikler
Evli Erkekler
Mats
Haberciler
Metempsikoz
Mil gönderiler
Min-san-ho
Min-Young-Chun
Min-Young-Huan
Misyonerler
Manastırlar
Moğol tipi
Tek tekerlekli sandalye
Yas
Dut plantasyonu
Müzik

İsimler
" (kadınlar)
Nanzam (Dağ)
Yeni Yıl şenlikleri
Rahibe manastırları

Adaklar
Oppert
Öküz

Pagoda
Anka kuşu
Saraylar
Saray (Kraliyet)
" (Yaz)
Palankinler
Paternal sevgi
Pekin Geçidi
Fizyonomi
Pipolar
Tahta yürüyüş (The)
Cepler
Polis
Politika
Midilliler
Poo-kan
Port Hamilton
Dua Kitapları
Alay (Kralın)
Atasözleri
Cezalar

Kraliçe (The)

Din
Saygı Eski
Pirinç
Yollar
Tespih
Kraliyet Ailesi
Rus villası

Kutsal Ağaçlar
Kurbanlar
Eyerler
Satsuma eşyaları
Manzara
Şüphecilik
Okullar
Deniz aslanları veya kaplanlar
Sedanalar
Özveri
Seul
Seradin Sabatin (Bay)
Kölelik
Şamanizm
Shinra
Ayakkabılar
Mağazalar
Şarkıcılar
Duman sinyalleri
Yılanlar
Askerler
Büyücüler
Gözlükler
Topaçlar
Ruhlar
Dağların ruhları
Kare tahta (The)
Sterility
Taş yığınları
Sokaklar
Öğrenciler
Çalışmalar
İntiharlar
Sunto

Terziler
Tai-wen-kun
Telefonlar
Tapınaklar
Taht
Gelgit
Kaplanlar
Diş taşı
Kaplumbağa
Oyuncaklar

Şemsiye şapka

Wang
Çamaşır yıkama
Su işçileri
Düğün töreni
Dullar
Rüzgar yapma
Eşler
Kadınlar
Kadınların görünüşleri
Kadın hakları
Wuju krallığı

Proje Gutenberg'in A (Arnold) Henry Savage-Landor'un Corea veya Cho-sen'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COREA OR CHO-SEN ***

***** This file should be named 13128.txt or 13128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/2/13128/

Produced by Michael Ciesielski, and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

