*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippine Islands, 1493-1898 (Filipin Adaları, 1493-1898)
Yazar: Emma Helen Blair
Yayın Tarihi: August 6, 2004 [EBook #13120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Philippine Islands, 1493-1898, by Emma Helen Blair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippine Islands, 1493-1898
       Volume VI, 1583-1588

Author: Emma Helen Blair

Release Date: August 6, 2004 [EBook #13120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Dağıtılmış Üreticiler Ekibi tarafından hazırlanmıştır





Filipin Adaları, 1493-1898

erken gezginlerin keşifleri, adaların açıklamaları ve
Halkları, tarihleri ​​ve Katolik misyonlarının kayıtları,
çağdaş kitaplarda ve el yazmalarında ilgili olarak,
bunların siyasi, ekonomik, ticari ve dini koşulları
Avrupa ülkeleriyle en eski ilişkilerinden adalar
On dokuzuncu yüzyılın yakınında

Cilt VI, 1583-1588



Emma Helen Blair ve James Alexander Robertson tarafından düzenlendi ve açıklandı
Edward Gaylord'un Tarihi Giriş ve Ek Notları ile
Bourne.






Editoryal duyuru


Editörler okuyucularına önemli bir
Bu çalışmanın kapsamı ve içeriğinde değişiklik. Orijinal olarak
Planlanan ve şimdiye kadar duyuruldu, serinin sağlanması amaçlandı
Tarih için basılı ve belgesel orijinal kaynaklar
Filipin Adaları'nın sadece on dokuzuncu başlangıcına kadar
yüzyıl. Okuyucularımızın çoğu için bunun nedenleri açıktır:
Filipin tarihinin klasik döneminin sınırlı olması;
buradaki çoğu malzemenin karşılaştırmalı nadirliği ve erişilemezliği
genel halk; Filipin tarafından kapsanan alanın büyük ölçüde
Tarih ve üzerine uygulanan alanın gerekli sınırlamaları
Bu çalışma için malzeme seçimi; yabancı arşivlerin kapanması
on dokuzuncu yüzyılda erken bir tarihten sonra tüm araştırmacılara;
ve daha sonraki dönemde, uygun bir şekilde güvence altına alınmada
Tarihsel Perspektif. Ama çok fazla ve acil talep geldi
ABD, abonelerden ve hakemlerden, bu serinin böyle bir uzantısı için
İspanyol hakimiyetinin tüm dönemini kapsayacak şekilde,
Eski planı burada kısaca belirtilen şekilde değiştirmeye karar verdi.

Bizim amacımız zaten hacim sayısını aşmamak
ilan edildi, elli beş. Bunu yapabiliyoruz çünkü orijinalimizde
Plan, hacim sayısında sonraki bir artıştan kaçınmak için,
Olası gelecek için bilerek belirli bir alan bırakıldı
Yabancıda yapılacak daha sonraki soruşturmaların bir sonucu olarak değişiklikler
arşivler veya gerekli yabancı veya
sunulacak basılı eserlerden alakasız konu
Bu seride. Yeni başlık "Filipin Adaları:
1493-1898. "
Adalar eskisi kadar tam olarak ele alınacak. Tarihi için
On dokuzuncu yüzyılda, çeşitli önemli kararnameler sunacağız,
raporlar ve diğer resmi belgeler; ve net, dikkatli bir
ve en iyi tarihsel meselelerin tarafsız özeti,
İspanyol rejiminin kapanışına kadar. Dizi boyunca
en iyi materyalin başından beri yapıldığı gibi kullanılabilir
Mevcut-tarihsel, tanımlayıcı ve istatistiksel-referans için
ve ek açıklama. Bol ve özenle hazırlanmış bibliyografya ile
Filipin Tarihi Edebiyatı ve Tam Analitik Endeksi,
diziyi kapatacak; geniş ve temsili karakteri
boyunca seçilen malzeme; ve tarafsız ve mezhep dışı
Tutum sürdürüldü, editörler bu değişikliğin hala olacağına güveniyor
Akademisyenleri, tarihi yazarları ve genel okuyucuları daha da etkinleştirin
hem güvenilir ve tatmin edici bir materyalle çalışmak için
Avrupalılar tarafından ilk keşiflerinden Filipin Adaları
İspanyol rejiminin kapanması ve tesadüfen
tüm oryant.



VI. Cilt içeriği


    Önsöz ... 13

    1583-85 belgeleri

        Manila Audiencia'nın temeli
        (sonuçlandı). Felipe II; Aranjuez, 5 Mayıs 1583 ... 35

        Dini ile ilgili iki karar. Felipe II;
        San Lorenzo, 21 Haziran 1583 ve Aranjuez, 24 Nisan,
        1584 ... 45

        Kraliyet Exchequer'ın yıllık geliri
        Filipinler. Andres Cauchela ve diğerleri; Manila,
        15-30 Haziran 1584 ... 47

        Felipe II'ye mektup. Melchor Davalos; Manila, 3 Temmuz,
        1584 ... 54

        Meksika Başpiskoposu'na mektup. Santiago de Vera;
        Manila, 20 Haziran 1585 ... 66

        Felipe II'ye iki harf. Fray Geronimo de Guzman
        [Madrid? 1585]; ve Fray Jhoan de Vascones [1585?] ...
        76

    Çin'in büyük krallığının tarihi (
    Filipinler). Juan Gonzalez de Mendoza; Madrid, 1586 ... 81

    1586 belgeleri

        Filipin vatandaşları tarafından Konsey Anıtı
        Adalar. Santiago de Vera ve diğerleri; Manila,
        [26 Temmuz] ... 157

        Felipe II'ye mektup. Alfonso de Chaves ve diğerleri;
        Manila, 24 Haziran ... 234

        Manila Cabildo'dan Felipe II'ye mektup. Andres
        De Villanueva ve diğerleri; Manila, 25 Haziran ... 242

        Felipe II'ye mektup. Antonio Sedeno; Manila, 25 Haziran
        ... 247

        Felipe II'ye mektup. Domingo de Salazar; Manila,
        26 Haziran ... 251

        Audiencia'dan Felipe II'ye mektup. Santiago de
        Vera ve diğerleri; Manila, 26 Haziran ... 254

        Felipe II'ye mektup. Pedro de Rojas; Manila, 30 Haziran
        ... 265

        Felipe II'ye mektup. Juan de Moron; Manila, 30 Haziran
        ... 275

        Çin ile ticaretle ilgili önlemler. Felipe II ve
        diğerleri; Madrid ve Manila; 17 Haziran 15 Kasım ... 279

        Kısa Fransiskan Eyaleti
        Filipinler. Sixtus V; Roma, 15 Kasım ... 290

    1587-88 belgeleri

        Felipe II'ye mektup. Alvaro, Marques de [Villa]
        Manriquez; Meksika, 8 Şubat 1587 ... 295

        Felipe II'ye mektup. Santiago de Vera; Manila, Haziran
        26, 1587 ... 297

        Audiencia'dan Felipe II'ye mektup. Santiago de
        Vera ve diğerleri; Manila, 25 Haziran 1588 ... 311

    Bibliyografik Veriler ... 323




Çizimler


    Juan tarafından _Historia del Gran Reyno de China_ unvan sayfası
    Goncalez de Mendoca (Madrid, M.D.Lxxxvi); kopyadan (Madrigal
    Baskı) Kongre Kütüphanesinde ... 83

    Goncalez'in _historia_ sonunda "itinerario" un başlık sayfası
    Kongre Kütüphanesi'ndeki kopyadan ... 135

    MS'den Alonso Sanchez, S.J.'nin imzası. Archivo Genel
    De Indias, Sevilla ... 228




Önsöz


Mevcut hacim, 1583 ila 1588 kapsayıcı dönemini kapsamaktadır. -Den
Filipinler'de yirmi yıldır İspanyol işgalinin kapanışında,
Yerli nüfus yok edildi ve İspanyol sömürgeciler fakir,
Vergilendirme ve büyük ölçüde üretici olmayan bir şekilde yüklendi. Adalar
ancak nominal olarak küçük, düzensiz, demoralize bir kuvvet tarafından savunulur
kanunsuzluk ve kibir onları tehlikeli hale getiren ödenmemiş askerler
kendi vatandaşlarına ve çaresiz yerliler üzerindeki zalimler. .
Audiencia pahalı bir kurumdur, tüm insanların yükü
şikayet etmek. Sonunda başka şikayetleri ve birçok ihtiyaçları var
Onları İspanya'ya özel bir elçiye göndermek, rahatlama ve yardım almak için itin
Ev Hükümeti'nden. Bu ciltteki belgeler çok fazla
Koloninin ekonomik durumu ile ilgili değerli bilgiler,
ve sırasıyla Çin ve Meksika ile ticari ilişkileri. Gibi
Filipinler'deki İspanyol yerleşimciler büyük ölçüde
Yemekleri için Çin'e bağımlı olarak, akıllıca görenler
Adalarda tarımın teşvik edilmesi ve genişletilmesi gerekliliği;
Ancak diğerleri servet ve fetih şehvetiyle kovulur ve dürtü
Felipe II üzerine Çin'i silah zorla bastırmak için bir plan, bu nedenle
İspanya'ya büyük oryantal dünyanın kontrolünü verin ve tesadüfen
Bir dizi muhtaç İspanyol konuyu zenginleştirmek.

Cilt V'de kraliyet kararnamesinin büyük bir kısmı sunuldu
Filipinlerin Audiencia'sının Kurulması; Belge
burada sonuçlandı. Belirli ast yetkililerin görevleri
Bu Mahkeme-Muayene Komutanları, Hapishane ve
Tercümanlar-dikkatlice reçete edilir. Böyle komisyon üyeleri
Gıda hazır makaleleri hariç, şans oyunları oynamak yasak
yenmek. Hapishanedeki mahkumların kumar oynamasına izin verilmeyecek, ancak
yemek için. Belge, tarife için genel bir hüküm ile kapanıyor
resmi ücretler ve Audiencia'nın arşivlerinin bakımı için.

Felipe II kararları (21 Haziran 1583) Audiencia'nın yardım etmesi
Adalardaki Franciscan misyonerleri; ve (24 Nisan 1584)
Kraliyet Hazinesi'nden alınmaya devam eden dini emirler
Legazpi tarafından onlara verilen minnettarlıklar. Yetkililer
Hazine'nin hesaplarının bir ifadesi sunuyor, bu da
Mevcut masraflarda yıllık açık; ve olağanüstü masraflar,
yıl için toplam gelire neredeyse eşit. Buna zarar verdi
İşlerin Durumu, Audiencia bir soruşturma başlattı (15 Haziran,
1584) Koloninin ticari ve endüstriyel statüsüne; .
tanıklar, büyük bir malzeme ve yoksulluk kıtlığının
İnsanlar arasında yaygındır; önemli bir kısmı
Yerli nüfus yok oldu; ve üretken olmayan unsurların
nüfusun çok büyük olması.

Denetçilerden biri olan Melchor Davalos, (3 Temmuz 1584) Krala yazıyor
hakkında bazı değerli bilgiler içeren bir mektup
Adalardaki konular, pedantrilik, bağnazlığın ilginç bir karışımıdır,
bencillik ve makyaj. Varış ve kuruluşundan bahsediyor
Manila'da Audiencia, ödenmesi gereken maaş alamayacağından şikayet ediyor
O ve düşündüğünü düşünen hizmetleri ilişkilendirir, ona daha iyisini yapma hakkı verir
tedavi. Nelerle ne yapılacağı konusunda talimatlar ister.
Mahometrans ve daha önce Legazpi'ye verilen izni belirtiyor
Kral bazı durumlarda Moros'u köleleştirecek, ayrıca
Moors'u kovmak veya ezmek için İspanya ve Portekiz'in egemenleri
hakimiyetlerinde yaşayan. Davalos ayrıca kralın yerleşmesini istiyor
eğimli olan İspanyollar tarafından köle tutma sorunu
haklı çıkarmak; ve Çinlilerin
Filipinler'e gelen tüm parayı elde etmek. En üst düzey
Ücretsiz olan İspanyol askerleri arasında yoksulluk hüküm sürüyor; Ve
Davalos, taze fetihler yapmak için gönderilmelerini tavsiye ediyor,
Kendilerini destekleyebilirler. Moluccas'taki İspanyol görevi
Ternate'in yerli kralı ve büyük bir asker gücü tarafından tehdit edildi
yardımına gönderilecek. İspanyollar arasında bir tartışma ortaya çıkıyor
Bu sefer için bir komutan atanması üzerine memurlar,
hangi Davalos komutan olarak gitmeyi öneriyor-
Kraliyetini bilgilendirdiği için tüm hoşnutsuz kaptanları tatmin etmek
muhabir. Kralı ona cezalandırma yetkisi vermesini istiyor
Çinliler kısır uygulamalar için ve friarların
Bu heathen'i yaptıklarından daha hızlı dönüştürün ve vaftiz edin.

Yeni Vali Santiago de Vera, (20 Haziran 1585)
Meksika Başpiskoposu. Birçok zorlukla karşılaşır-
Piskoposun bir kısmı, ortaklarından destek eksikliği
Audiencia ve ama adaların ihtiyaçları ile çok az tanıdık
Indias Kraliyet Konseyi'nde. Görevleri zahmetli ve onun
Sorumluluklar çok büyük; Başpiskopostan ona yardım etmesini ister
Bu yüklerden ve sıkıntılardan kurtulmak için krala itiraz edin. Vera
göndermesi istendiği Quicksilver'ı henüz temin edemiyor
Meksika, ancak Çinli tüccarlardan almaya çalışacak. Kral
Ternate isyan etti ve işler kötü durumda;
Daha fazla askere ihtiyaç vardır, ancak Manila'dan kurtulamaz. Vera
Bazı memurlarıyla ilgili çeşitli konuları tartışıyor ve
hem askeri hem de sivil işler. İspanya'ya, tutuklanarak gönderiyor,
İki mahkum-bunlardan biri Diego Ronquillo, merhumun akrabası
Vali Gonzalo Ronquillo de Penalosa, defalsation ile suçlandı
İkincisi mülkünün güven. İspanya'da bir Fransisken yetkilisi, Geronimo de Guzman,
Kral (1585) Hükümeti ile ilgili bazı öneriler
Filipinler'de Franciscan Friars. Augustinian friar, Jhoan de
Adalardan İspanya'ya açıkça giden vascones yazıyor
Kardeşleri adına (1585?) Kral'a daha fazlasını sormak için
Dini Filipinler'e ve diğer oryantal topraklara gönderilebilir;
Bu friarların Nueva yerine Hindistan yoluyla İspanya'dan gönderildiğini
Espana; Hindistan yetkilileri, laik ve dini,
misyonerlik yolculuklarında friarlara yardım etmek için emredilebilir; O
İkincisinin, seçebilecekleri gibi manastırlar inşa etmesine izin verilir "
Uzak ve Kavis toprakları, "hükümetin iznini beklemeden;
ve Manila'daki yetkililerin,
Kendi zevk, diğer topraklara friarlar.

_Historia del Gran Reyno de China_ (Madrid, 1586)
Augustinian Juan Gonzalez de Mendoza, böyle bir konuyu tercüme ettik
Filipin Adaları ile ilgili olarak-Bölüm II ve
"Güzergah" Mendoza'nın çalışmalarına eklendi. Anlatıyor (Kitap I,
Bölüm II) Augustinian friarlarının müjdeyi taşıma çabaları
Çinlilere. Bunlar, yenilgisinden sonra
Çin Korsanı Limahon (istismarları biraz ayrıntılı olarak anlatılan)
İspanyol güçleri tarafından, Omoncon adlı bir Çinli subay,
Korsan arayışında Manila'ya dostça bir tanıdık oluşturur
İspanyollar ve ellerinde iyilik karşılığında söz veriyor
Çin'e bazı İspanyol friarları iletin. Bu görev için seçildi
İki ile Fray Martin de Herrada (veya Rada) ve Fray Geronimo Marin
Eskort olarak askerler-biri Miguel de Loarca, yazarı
Bu serinin V Ciltinde görünen meraklı "ilişki". Bunlar
Çinliler tarafından iyi muamele gördü, ancak bir görev kuramıyor
ve sonunda Filipinler'e geri gönderiliyor. İçinde
İkinci Kitap, Fransiskanlar tarafından Çin'e yapılan yolculukla ilgilidir
1579'da. İlk başta gitme izni istiyorlar, hangi sande
vermeye istekli değil; Ama bir Çinli rahibin dönüşümü
Çabaları onları bir görev açmayı daha da arzu ediyor
O ülke ve sande hala buna izin vermeyi reddediyorlar,
ayrılışlarını bilgilendirmeden gitmek. Bu hesaba
başka bir partinin yaptığı yolculuğun "güzergahı"
Franciscan Friars İspanya'dan Çin'e ve geri dönüyor. Yazar ilişkilidir
Ladronlar ve Filipin Adaları ile ilgili çeşitli özellikler
ve onların insanları, hem tarihsel hem de tanımlayıcı; Gelenek
aralarında kölelik ve dini inançları; ve ilerlemesi
Takımadalardaki Hıristiyanlık, buradaki dönüşümlerin
Şimdi 400.000 numara. Ölü bir adamın ruhunun doğaüstü bir görünümü,
Hıristiyan cennetinin lezzetlerini kim anlatıyor,
detay; Bu, yerliler arasında birçok dönüşüme yol açar, ancak bazıları
"Glory'de Kastilyalı askerler olduğu için"
Buna gitmeyi umursamıyorlardı, çünkü askerlerin olmasını istemediler
Şirket. "Adaların ürünleri ve ithal edilen makaleler
Çin, ürün için bazı fiyatlardan bahsedilerek numaralandırılıyor.

Manila mülklerinin genel bir cunta veya meclisi-kilise,
dini emirler, ordu, kraliyet hizmeti ve vatandaşlar-
20 Nisan 1586'da düzenlendi; ve şikayetlerinin bir ifadesi ve
İhtiyaçlar (26 Temmuz'da imzalandı),
Peder Alonso Sanchez'in elleri, bir Cizvit. Şikayet ediyorlar
Katedral Kilisesi'nin uygun bir bina, ekipman veya hüküm yok
hizmetleri için; Ve piskopos için destek aracı yok
ve din adamları. Ondomların ödenmesini isterler, aksi takdirde
Prebends, ruhlara bakacak birkaç küratör ile değiştirilecek
İspanyollar ve Hintli hizmetçileri. Kraliyet Hastanesi ve
Hintliler için her ikisi de büyük yoksulluk içinde ve
Royal Bounty yardım edildi. Daha fazla dini eğitmene ihtiyaç vardır; Ve,
Onları desteklemek için,
Hintliler ve Encomenderos ondalık ödemeye zorlanmalıdır. .
Manila Şehri, bununla tanışmak için bazı kamu mülkleri talep ediyor.
gerekli masraflar; ve şimdiye kadar uygulanan görevlerin kaldırılması
Ticarette. Kraliyet beşinci komitesinin
onda biri sürekli yapılabilir; Ve ofisler ve encomientalar
sadece gerçek sakinlere verilen,
adalar. Manila'daki işçiler ve mekanikler orada ödenmelidir ve
Meksika'da değil; özel bir yetkili sorumlu olmalıdır.
gemiler; ve soruşturmanın komiseri olmamalı
adalar. Çok fazla paranın gönderildiği şikayet yapılır
Meksika, görünüşe göre Çin ticaretiyle ilgilenen spekülatörler;
ve adaların Meksika ile ihracat ticaretinin
Tamamen birincisinin vatandaşlarıyla sınırlı olun. Soruldu
Çin'den gelecekteki tüm mal yükleri toptan satışta satın alınacak
Bu amaç için atanan İspanyol subaylar ve "daha sonra paylaştırıldı
İspanyol vatandaşlarına, Çinlilere ve Hintlilere, adil ve
adil dağıtım, "maliyet fiyatında; Manila'daki Çin Hucksters
bastırılmak; Ve hiçbir Çinlinin dışarıda kalmasına bile izin verilmeyecek
O şehrin, Hıristiyan Dönüşümleri ve Çiftçi olanları kurtar
veya zanaatkârlar veya gıda malzemeleri ile ticaret yapan. Audiencia oldu
bir yük; ve kaldırılmalı veya masrafları
Meksika Hazinesi. Ülkenin tarım endüstrisi olmadığı için
Kraldan çiftçileri aileleriyle kolonist olarak göndermesi istenir;
Bunları vergilerden, bir süre ve askeri veya diğerlerinden muaf tutmak
kişisel hizmet; ve mesleklerini değiştirmelerini yasaklamak. .
Hintlilere Avrupa tarım yöntemleri öğretilmelidir; sığır ve
Atlar adalara ithal edilmeli ve yerli manda olmalı
evcilleştirilmiş ve yetiştirilmiş. Encomenderos'a verilen toprakların yetiştirilmesi
uygulanmalıdır. Kadınlar İspanya'dan getirilmeli ve sağlanmalı
askerlerin ve işçilerin eşleri olmak için çeyizlerle;
ve bazı yerli kadınlar için çeyizler sağlanmalıdır.
fakir İspanyollarla evlen. Ofisler satılmamalıdır; ve encomiendas
gerekli vergilerini ve diğerlerini ödeyecek kadar büyük hale getirilmelidir
masraflar. Kızılderililer kraliyet payını ödemek zorunda olmamalı
altınlarının; ve davaları mahkemelerde gönderilmelidir
basitlik ve hızlılık ile. Haraç toplanmamalı
onları zorla ve dini öğretim vermeden; Ve
Bazı encomientaların sınırları değiştirilmelidir. "Koruyucu
Kızılderililerin "atanması gerekir, aynı zamanda kraliyet olmamalı
mali; Ayrıca, Çinlilerden sorumlu olmalı. Askerler
hizmet etmeye zorlanır, ancak birçok kötülüğün
Ensue; Birlikler demoralize edildi; Ve varlığı
Koloni böylece tehlike altında. Düzenli ücretli bir güç, yaklaşık üç
Bu nedenle yüz elli adam korunmalıdır; yapmalılar
ticarete girmemek veya yetkililere hizmet vermemek; Memurlar olmalı
uygun otorite ile giyinmiş; Ve Nueva Espana'dan gönderilenler
Erkekler ve sayfalar değil, asker olmalı. Acil istekte bulunuldu
Manila şehri güçlü bir şekilde güçlendirilecek; Bu saygıya ilham verecek
komşuları arasında ve yerlileri ve Çinlileri huşu içinde tutun,
herhangi bir zamanda isyan etmekten sorumlu olanlar. Luzon istila ile tehdit edildi
Japonlar, Malaylar ve İngilizce tarafından; ve kaleler dikilmelidir
savunması için çeşitli puanlar. Kıyılara karşı korunmalıdır
Korsanlar küçük bir ışık filosu, hızlı gemiler. Anlaşılmalı
İspanyolları öldüren yerlilere hiçbir güven alınamayacağı
her fırsat. Şimdiye kadar İspanyollar tarafından yapılan fetihler
daha fazla uzatılmış; ve yerlilerin bulunduğu bölgeler ve adalar
hoşnut olmamalı ve bastırılmalı ve sakinleştirilmelidir. Bunlar istihdam edecek ve
fakir İspanyol askerlerini ödüllendirin ve
sürekli olarak taciz edilen ve baskın yapan dönüştürülmüş yerliler
Heathen komşuları. Bastırılması gereken bölgeler arasındadır
Liu-Kiu Adaları Borneo. Vali yetkilendirilmelidir
Bu tür fetihleri ​​yapmak ve hatta "onları emanet etmek, sözleşmeye göre,
diğer İspanyollara. "Kral çağrılır"
Hintlilere ilk fatihler tarafından verilen yanlışlar, "
hangi ikincisi kilise tarafından sorumlu tutulur,
Bu yanlışlar için ödeme yapılana kadar onları günahlardan kurtarmak
Hintliler. Bu fatihler yapamaz ve yardım isteyemez
Kraliyet Hazinesi'nden. Kraldan Encomenderos'u zorlaması istenir
Kızılderililerine dini öğretim vermek. Hüküm süren istismarlar
Kızılderililerden haraç koleksiyonunda sayılır; bazılarında
Yerlilerin yerlilerin isyan ediyor, çünkü çok haksız muamele görüyor. Bazı
İspanyollar hala Kızılderilileri Kraliyet Edicts'e meydan okudu;
Dahası, yerlilerin kendileri birçok köleye sahiptir; ve rahipler
bunları serbest bırakmadıkça,
köleler. Kölelik sisteminin düzenlenmesi için talepte bulunulur.
Hintliler. Friarların adalardan gittiği şikayette bulunuldu
nerede ve ne zaman isterler; Böylece görevlerini ihmal ederler,
Çinliler ve diğer yabancılar arasında kötü niyetli ve birçok
Başka yollar zarar verir. Bu kötülük tümünü yasaklayarak düzeltilmelidir
İspanyollar adalardan ayrılmak veya friarlara yardım vermek için
Bunu yaparken, yetkililerin özel izni dışında.

Daha sonra Çin'i istila etmek ve fethetmek için meraklı bir plan izler;
Bu, İspanya'nın tacına çok fazla servet getirecek ve
sayısız ruhları Hıristiyan inancına dönüştürmenin araçları; .
King'in bu işletmeyi hemen üstlenmesi isteniyor. Argümanlar
Bu fetihin gerekçesi, Peder Sanchez'in açıklaması için bırakıldı
Majesteleri. Gerekli kuvvetler, ekipman ve malzemeler
Ayrıntılı olarak numaralandırılmış, bunların hangi kısmı da döşenebilir?
Keşif hazırlıklarının sahip olduğu Filipinler'in kendileri
Zaten başladı. İspanya'dan gelmesi beklenen filo
Erkekler ve malzemeler Cagayan, Luzon'a inmelidir; olabilecek yollar
bu gemiler tarafından alınmak ve
Magellan en kısa ve en güvenli olarak önerilir. Arzu edilir
Portekizlilerin önerilen fetihlere katılmaya teşvik etmek; ve
Yardımcı güç muhtemelen Japonya'dan gelecek. Cizvit misyonerleri
Çin'de kimin rehber ve tercüman olarak hareket etmesi bekleniyor
Keşif. Birlikler o kadar çok ve iyi donanımlı olmalı ki
Bir kerede Çinlileri boyun eğmeye çağırabilirler; Ama yapmamalılar
ülkeyi tahrip etmesine izin verilecek, ne de yerli hükümet
Diğer İspanyol fetihlerinde sıklıkla yapıldığı gibi yok edildi. BT
Önerilen seferin ele alınmaması gerektiği anlaşılmalıdır.
Çinliler moors veya Türklermiş gibi; Sadece gönderilecek
inancın vaizlerine eşlik etmek ve herhangi bir dönüşüm
Kazanabilecekleri Çin yetkilileri tarafından tahammül edilemez;
Bu nedenle onurlu, insancıl tarafından emredilmeli ve görevlendirilmelidir.
ve Hıristiyan adamlar. Fetihten kaynaklanacak kazançlar
Çin'in numaralandırılması-ilk başta, esas olarak dini; Bunlar içerir
birçok okul, kilise ve manastırın temeli
Çince, burada hızlı bir şekilde Avrupalı ​​olacaklar. Yazar
İnsanların doğal yeteneklerini ve mükemmel niteliklerini övüyor,
ve özellikle kadınlarının erdemi. Dünyevi avantajlara gelince,
Bunlar çok ve harika. Her yıl Çin İspanyollara sağlayabilir
altın, ipek ve diğer hazinelerle dolu hazine galyonları; fazla
Madenlerinden gümüş; ve kiralar, vergiler vb. Tüm
Çin Encomiendas'a bölünebilir; Ve birçok ofis olacak
ve kralın sadık vassalları tarafından zevk alınacak haysiyetler-
"İspanyol halkının büyük bir kısmı orada ikamet etmeye gelebilir ve
Ennobled. "Büyük erdem, tevazu, itaatsizlik nedeniyle,
Ve Çinli kadınların güzelliği, mükemmel olduklarını kanıtlayacaklar
İspanyollar için eşler; Böylece iki halk karışırdı ve
"Her şey birleşik, kardeş ve Hıristiyan olurdu." Eksiklik için
Bu kadar birleşim, Avrupa oryantal kolonizasyonda deneyler
şimdiye kadar başarısız oldu; Ancak önerilen plan İspanya'yı sağlayacak
Böyle bir genişlemede başarı. Şimdiye kadar başarısız oldular
Filipinler, yerlileri sadece uygun olan alt varlıklar olarak küçümsemek
onların köleleri olmak. İspanyollar sadece kendi zenginleştirmelerini önemsiyorlar,
ve yerlilere acımasız davranın; Sonuç olarak ikincisi istikrarlı bir şekilde
Azalan ve adaların durumu kötüleşiyor. Ama
Çin hem zamansal hem de ruhsal meselelerde farklı olacak;
hem İspanyollar hem de Çinliler büyük ölçüde faydalanacak, zenginleştirilecek,
ve arttı. Fetihten kaynaklanacak bazı küçük avantajlar
Çin numaralandırılmıştır-çok sayıda piskoposluk görmenin kurulması; .
yeni askeri emirlerin temeli ve eskilerinin uzatılması;
Lordların birçok başlıklı yaratılması ve Viceroys'un atanması
fethedilen iller. Bu nedenle bastırılan Çin
İspanya tüm Asya'yı ve Avrupa'ya karşı bir kara-rutu kontrol edebilir. Çince
Kolonistler Filipinler'e ithal edilebilir ve böylece zenginleştirebilir
kendileri ve bu topraklar. "Ve son olarak, hemen işgali
Çin, Fransızlar tarafından uzak doğuya doğru herhangi bir ilerlemeyi öngörecek,
ya da İngilizler ya da başka bir sapkın ulus. Bu şema-ki
Sabun kabarcığı, büyük boyut ve parlak gibi edinir
renklendirme ve eşit derecede uygun olmayan ve geçici olduğunu kanıtlıyor-imzalandı
vali, piskopos, dini evlerin üstleri ve
Adalarda uzun bir dizi diğer önemli.

"Anıtı" taşıyan posta ile çeşitli mektuplar gönderilir
bu belgede yer alan bilgilerin tamamlanması veya övgü
Elçi Peder Sanchez. Askeri yetkililer krala yazıyor
(24 Haziran), ona dayanağın adalarda kazandığını hatırlatıyor
Hıristiyan inancı sadece birliklerin varlığı ile korunabilir
Orası. Askerler (geçmişte cesaret ve sadakati övülen)
cesaretini kırdı, çünkü ödülleri almadılar
Beklediler; Onlar kanunsuz ve demoralize ve memurları
onları kontrol edemez. Manila'nın savunması böylece zorlandı ve
Yerliler İspanyolları hor görmeye yönlendirilir. Yazan memurlar
Bu mektup şikayet ediyor çünkü haksız yere muamele gördüler
bu durumun bu durumunu iyileştirme çabaları; düzeltme istiyorlar,
ve Kraliyet Audiencia'nın kaldırılması için. Cabildo'dan bir mektup
Manila'dan (Belediye Konseyi) Sanchez'i elçileri olarak övüyor
kral. Audiencia'nın "burada korunamayacağından şikayet ediyorlar
devletin tamamen yok edilmesi olmadan, "
bu masrafın yükü; ve kaldırılmasını isteyin. İstiyorlar
Üç yüz ücretli askerin garnizonu ve bir encomienda hibesi
Manila şehrine. Sadece verilen kayıplardan şikayet ediyorlar
O şehrin tüccarlarına, ancak sömürge hükümetine göre,
Meksikalı tüccarların Manila Limanı'ndan devam ettiği ticaret
Çinlilerle; ve bu trafiğin sınırlandırılmasını talep edin
Adaların vatandaşları. Kraldan daha fazla friar olduğunu görmelerini istiyorlar
Hem Augustinliler hem de Fransiskanlar gönderilebilir. Cabildo Tavsiye
Başpiskopos Juan de Bivero'nun kraldan biraz ödül aldığını
Şimdiye kadar Filipinler'deki hesaplanmamış hizmetleri için. Üzerinde
Aynı gün Manila'daki Cizvitlerin rektörü Antonio Sedeno, bir
Bu Mevcut Büyükelçilik için Sanchez'i öven ve anlatan mektup
Filipin kolonisine geçmiş hizmetleri. 26 Haziran'da Piskopos Salazar
Sanchez'in dışındaki bazı noktalarla ilgili kısa bir mektup yazıyor
komisyon. Bunlardan biri ilgili önceliği
Piskopos ve Audiencia halka açık durumlarda. Piskopos da
Başkan ve denetçiler arasındaki kavgaları açıklar.
Audiencia ve bu farklılıkları uzlaştırmada başarısı. O var
daha iyi yargısına karşı, bazı mahkumlar teslim edildi
Engizisyona, bir kraliyet kararnamesine itaat ederek. Bir mektup
Filipinler Audiencia Krala (26 Haziran tarihli),
Kızılderililer tarafından ödenen haraç oranında bir artış; para
böylece elde edilen askerlere ödeme yapmak için kullanılabilir, bu da büyük ölçüde
Adalardaki askeri hizmet standardını geliştirin. Sömürge
Hazine, ağır masraflardan büyük ölçüde utanıyor ve
Audiencia Meksika'dan daha iyi ödenecekti; o zaman encomiendas
Şimdi bu masraf için vergilendirilen Hintliler askerlere atanabilir
uzun zamandır Filipinler'de ücret ödemeden hizmet ediyorlar. .
Kral'dan ordu için yıllık ödenek yapması isteniyor ve
Adaların deniz masrafları. Peder Sanchez tarafından tavsiye edilir
Audiencia, aynı zamanda, iç hükümet için elçileri olarak. Onların
dağılımların hepsi yerleşmiş ve bunlara neden olan bazı konular
Kararından dolayı Kral'a anlaşmazlıklar yönlendirilir. Bilgilendiriyorlar
Gümrük tarifesinde yaptıkları bazı değişikliklerden
Adalar, özellikle Çin ticaretinde; bundan sonra görünüyor
Filipinler'in Çin üzerindeki ekonomik bağımlılığının çok
Yakın, özellikle yiyecek ve sığır sağlama konusunda. Kesin
Piskopos'a verilen otoritenin uzatılması
onun için Audiencia. İspanyolların zenginlere katılımı
Çin ticareti, Hindistan'daki Portekizlilerin kıskançlığını uyandırdı.
Kastilyalıları o ülkeden kapatmaya çalışıyorlar;
Kraldan en iyi gördüğü önlemleri alması istenir
konu. Belli bir Meksikalı memurun gittiği şikayeti,
Emirlerine, Çin'e, görünüşe göre ticarete itaatsizce.

Audiencia üyesi Pedro de Rojas da (30 Haziran)
Sanchez'in övgüsü. Audiencia'daki dağılımları ilişkilendiriyor
ofislere yapılan randevular ve kraliyet eylemi ister ki
bu zorluğu çözecek. Diğerlerinde yapılan talebi ikinci sırada
Audiencia'nın kaldırılması için mektuplar, yetenekli ve
Dürüst adam vali için seçilebilir ve
Sömürge İşlerinin Davranışı. Yaralanmadan şikayet ediyor
Çin İplik Ticaretinden kaynaklanan koloninin çıkarları
ve diğer lüksler ve durdurulmasını tavsiye eder; o zaman Çinli
Sığır, yiyecek ve diğer malzemeleri avantajına getirecek
İspanyollar. İkincisi kendilerini ticarete adadı; Ve,
Çoğu asker olduğu için askeri görevlerini ihmal ediyorlar.
Cesaretlerini kaybedin ve kısır ve moralsiz hale geldi. Rojas
trafiğe girmeleri için sınırlandırılmalarını ve
adalar ya da encomiendas taçına aktarmak. Bir Seminer
çünkü kızlar Manila'da ve genç kadınlarda kurulmalıdır.
İspanya, adalara gelmeye teşvik edilmeli ve yardım edilmelidir. .
Filipinler'de elde edilen altın Meksika'ya gönderilmelidir ve
Para içinde belirtilen para toplamı, bu nedenle adalara gönderilmelidir
her yıl. Rojas, Piskopos Salazar'ın vali olmasını önerir,
ve o ofis için niteliklerini övüyor; Piskoposun yanında,
Denetçi Ayala en uygun olurdu.

Askeri subay olan Juan Moron, (30 Haziran) onun bir raporunu gönderiyor.
Orada İspanyol kalesini kurtarmak için askerlerle Maluco'ya keşif. O
Manila'nın savunması için bir taş kale inşa edilmesini istiyor ve
Hintlilerin bazı encomientalarının desteği için verildiğini
belediye hükümeti; ve elçi Sanchez'i övüyor.

"Ticaretle ilgili önlemler içeren bir grup belge
Çin "(1586-90), ekonomik koşullara çok fazla ışık tutuyor
O zaman İspanyol kolonileri. Bunlardan ilki (17 Haziran tarihli,
1586), imzasız olmasına rağmen, görünüşe göre bir üyesi tarafından yazılmıştır.
Indias Kraliyet Konseyi. Birkaç İspanyolca'dan mektuplardan bahsediyor
Filipin-Çin ticaretinin yüksek duruşlu yetkilileri
anne ülkesi ve Meksika'nın yaralanması; Ve şikayet
İspanyol parasının sürekli olarak Çin'e aktığı,
böylece kolonilerin zenginliğini tüketmek. Yazar bunu tavsiye ediyor
ikincisinin Çin mallarını ithal etmesi yasaktır; ve bu viceroy
Nueva Espana, bunu başarmak için önlemler almaya yönlendirilebilir. İki
Günler sonra, bu etkiye ilişkin bir kararname Kral tarafından imzalanır. Ekstraktlar
Viceroy tarafından yazılmış bir mektuptan (15 Kasım),
İspanyol kolonisini sürdürmek için yapılan çabaların başarısı
Filipinler ve yerliler arasındaki Hıristiyan inancını yaymak
orada, ile başlayan ticarete devam etmenin arzu edilebilirliğini
Çin. Bu ajans aracılığıyla, Majestelerinin Kolonilerdeki Konuları
yararlandı ve (daha önemli bir husus) açık
Hıristiyan inancının o heathen toprağına girişi için kapı
güvence altına alınmıştır. Çin ticareti kesilirse, İspanyol nüfusu
Filipinler'in korunamaması ve yerliler isyan edecek
fatihlerine karşı. Encomenderos Çinlilere bağlı
giyim ve yiyecek için ve elden çıkarma fırsatı için
Hintlilerden haraç olarak alınan mallar. Tüm bunlar göz önüne alındığında
düşünceler, viceroy,
mevcut ve ayrıca, ağır hizmet vermenin toplanmasını emretti
İspanya'dan Meksika'ya ithal edilen tüm kumaş.

Sixtus V'nin (15 Kasım 1586) bir özetine bir eyalete dikiliyor
Filipinler'deki Fransisken Friars'ın eski sorumlusu.

Meksika Başkan Yardımcısı Ev Hükümeti'ne tavsiyelerde bulunur (8 Şubat,
1587) Filipin ticaretini sürdüren tüccarları teşvik etmek için,
Özellikle onlara kraliyet tersanelerinde yapılan gemiler satarak.

Filipinler Valisi Santiago de Vera Krala Yazıyor
(26 Haziran 1587). Daha fazla askerin gönderildiğini ve
Gıda ve diğer gerekliliklerle birlikte verilir; çünkü onlar gibi
Şimdiye kadar gönderilen yiyecek veya ücret almadı, çoğu öldü
onların özelleştirmelerinden veya sağlıksız iklimden. Göz önüne alındığında
Manila şehrinin ateşle son yıkımı, Vera yasakladı
insanlar daha fazla ahşap evi inşa etmek, onları kullanmaya zorlamak
Bu amaç için taş. Şehri pratik olarak savunmasız bulmak,
Vera yakınında bir kale ve diğer savunma araçları inşa etmeye başladı;
Ve bir garnizon olarak az sayıda ücretli asker istiyor
şehir. Encomenderos ve diğer vatandaşları değerlendirdi
ve Hintliler üzerinde bu çalışmaların masrafları. Başka bir kale
Cavite'de gerekli. Kraldan para ve işçi vermesi istenir
Bu tahkimatları tamamlamak için. Bakır keşfedildi
bitişik adalar, ayrıca kükürt. Çin ile ticaret önemlidir
ve gelişen; Ve o ülkenin ürünleri şu adreste sunuluyor
Manila çok düşük fiyatlarla. Çinliler İspanyolların
Ülkelerinde bir ticaret gönderisi kurun. İle dostça ilişki
Japonya başlıyor ve oradaki Cizvit misyonerleri özgürce
Hıristiyan inancını vaaz etmesine izin verildi. Vera görevleri kaldırdı
Japonya ve Macao'dan Manila'ya getirilen mallar. Bir tartışma var
onun ve piskopos arasında ortaya çıkan, ikincisi bunu emretti
Çinliler Hıristiyan inancına dönüşür,
Birçoğunun vaftizden kaçınmasına neden olan saçlar: kralın yerleşmesi istenir
Bu soru. Vera Macao'ya inatçı Meksika için gönderdi
Önceki bir belgede bahsedilen memur. Bir Japon prens,
bir Hıristiyan, İspanyollara herhangi bir savaş benzeri birliklerle yardım etmeyi teklif ediyor
yapmak istedikleri işletme.

Audiencia'dan Felipe'e bir mektup (25 Haziran 1588)
Kaliforniya kıyılarında hazine gemisi "Santa Ana" nın yakalanması,
çok fazla kaybı yaratan İngiliz maceracı Thomas Candish tarafından
ve Filipinler'deki İspanyollar için zorluklar. Şikayet yapıldı
Filipin ticaretine alınan can sıkıcı impostlar
Meksika; Audiencia, bu önlemleri durdurması emredilmesini istiyor,
ayrıca İspanya'dan gönderilen mektuplarla karışmayacak
adalar veya oradaki yetkililerin kişisel işleri ile. Varlık
Filipin kolonisinin başlayan ticaret tarafından tehlike altında
Meksika ve Çin arasında; Ve en iyi gemilerini kaybettikten sonra sömürgeciler
artık nüfusunu artırmak için gönderilmiyor. Kraliyetten Bahşişler
Hazine çeşitli dini topluluklara verildi. .
Audiencia, Cizvitlerin işçilerini övüyor, ancak bir
Kolej onlar için kurulmamış, çünkü "orada
tüm bu ülkede öğretilerine katılacak öğrenci. "
Hastaneler taçtan daha fazla yardım almalıdır. Zorluklar
Piskopos ve Audiencia arasında açıklanmaktadır; Ama şimdi
ayarlanmış ve barış hüküm sürüyor. Birçok dini göndermek iyi olacak
Zaten orada siparişlere ait olmaları şartıyla adalara.


Editörler

Ağustos 1903.





1583-85 belgeleri


    Manila Audiencia'nın temeli (sonuçlandırılmış). Felipe II;
    Aranjuez, 5 Mayıs 1583.
    Dini ile ilgili iki karar. Felipe II; San Lorenzo,
    21 Haziran 1583 ve Aranjuez, 24 Nisan 1584.
    Filipinler'deki Kraliyet Exchequer'in yıllık geliri. Andres
    Cauchela ve diğerleri; Manila, 15-30 Haziran, 1584.
    Felipe II'ye mektup. Melchor Davalos; Manila, 3 Temmuz 1584.
    Meksika Başpiskoposu'na mektup. Santiago de Vera; Manila,
    20 Haziran 1585.
    Felipe II'ye iki harf. Fray Geronimo de Guzman
    [Madrid? 1585]; ve Fray Jhoan de Vascones [1585?]


Kaynaklar: Bu belgeler orijinal MSS'den alınır. içinde
Archivo de Indias, Sevilla-Kraliyet Kararnamelerini Meclis Eden,
Santa ines'in _cronica_'sinde ve "Cedulario indico" da bulundu
Sırasıyla Madrid Archivo tarihi Nacional.

Çeviriler: İlk belge Henry B. Lathrop tarafından çevrilmiştir,
Wisconsin Üniversitesi; Alfonso tarafından ikinci ve dördüncü
Harvard Üniversitesi De Salvio; Üçüncüsü, Arthur B. Myrick,
Harvard Üniversitesi; Beşinci, Jose ve Clara M. Asensio tarafından;
Teksas Üniversitesi'nden Herbert E. Bolton tarafından altıncı.



Manila Audiencia Vakfı (_concluded_)


Komisyon üyeleri

251. [Sınavlar tekrarlanmamalıdır.]

252. _item_: Söz konusu muayene komiserlerinin
[_Receptores_] ve soruşturmaya devam eden özel katipler
Yenilmeye hazır yiyecek makaleleri hariç, şans oyunları oynayın,
Ofisten çıkarma ağrısı üzerine.

253-259. [Tanık yemininin girişi; Tahsil edilen ücretler olmalı
onaylanmış; Vakalar, gerekli sırayla derhal kabul edilmelidir; yokluk ve
Writs'in muhasebesi; Alınan ücretler kaydedilmelidir; Komisyonlar olabilir
için yalvarılamaz; Kamusal formda yapılan soruşturma raporları
taraflara verilmelidir.]

260-264. [Ücretlerin vergilendirilmesi; Komiserlerin tamamlandığı taburcu
Komisyon; Komisyon üyeleri akrabalarsa istihdam edilemez
katip, avukat veya savunucular veya binmiş veya yerleştirilmişse
onlarla bir yıl içinde; ikinci denemede prosedür.]

265-272. [Komisyonların atanmasında prosedür; kabul edilen davalar
atılmamalı; tanıkların çağrılması için tarafların talepleri
kayda girilmemelidir; Tanıklık daha önce alınmalı
istenirse yerel sulh hakimleri; Ortak komisyoncuların hakları
ve ödevlere yönelik komiserlerin.]

273.
atanan iki mahkeme katibi, hatta bir tane olacak
Sahtekarlıklardan kaçınılabilir.

274-277. [Komiserin Mücadelesi durumunda prosedür;
Komiserlerin içinde ve içermeyen atama prosedürü
beş lig; dış davalar için komiser yemin; komisyon üyeleri
ve katipler, başka kimse olmadan tanıklık etmek için kendilerini devirecek
Sunmak.]

278. _İtem_: Supernerary Komiseri atanmayacak
incelenmeden ve yönetim için tahvil vermeden
ofisinin. Bağımlı veya bir hane elemanı yok
Başkan ve denetçiler bu tür komisyon üyelerine atanabilir,
Katipin bu yönetmelikle aykırı olarak atadığı ceza altında
olacağı süre boyunca tüm ücretleri ve maaşları kaybedecek
Komiserlik ile kendini işgal edin.

279-280. [Sorgu kaydında bir sayfadaki satır sayısı; .
bir satırdaki kelime sayısı; El yazısının mükemmelliği gerekli;
sınav raporlarının tarihlendirilmesi.]


İcra memurları

281-284. [İcra memurunun [_portero_] görevleri; Ücretleri
Kraliyet Konseyi'nin icra memurları; Ona verilecek bir konaklama
Audiencia'nın binası; gecikme bir pezo para cezasına çarptırıldı; aşırı ücretler
Exchequer'e yedi kat geri ödenmek; İyi haberler için hediyeler
Kabul edilmemek için-ceza, Exchequer'a dört kat geri ödeme;
öncelik kurallarını uygulamak için icra memuru.]


Hapishane bekçileri

285-286. [Müdür [_carcelero_]
mahkumlar veya başkaları için; onları ezmeyecek veya rahatlatmayacak
Hapis cezası veya emri olmadan reddetmek veya tutuklamak; onun yemini.]

287. [Onun ücretleri, resmi masadaki Alguazils'e atananlardır
Ücretler.]

288. [Kadınlar için ayrı bir koğuş sağlanmalıdır.]

289. [Gece denetimi gereklidir. Mahkumlar kaçarsa
Müdürün hatası veya ihmali, penaltılarına maruz kalmalı,
veya borçlarını ödeyin]

290. [Mahkumun adının tam bir kaydı ve koşulları
hapis cezası tutulmalı]

291.
Ya da siyah, kendi kişisinde ödemeye mecbur kalma acısıyla ve
emlak, sahip olduğu hasar ve yaralanma
anahtarları emanet etti.

292. [Müdür ve hapishanelerin iş ilişkisi olmayacak veya
Mahkumlara aşinalık ya da onlarla yemek ya da kumar oynayın.]

293. [Hapishaneler hapishanelerde yaşamalıdır.]

294.
her gün mahkumlardan önce; ve süs eşyaları ve diğer şeyler
Bunun için gerekli olan ve Exchequer'den ödenecektir
para cezaları. Hapishane
temiz olacak söylenir.

295. _ITEM: _ Hapishanenin ve hücrelerinin olmasına neden olacak
haftada iki kez süpürüldü; ve temiz su sağlanacak, böylece
Mahkumlar herhangi bir ücret ödemeden içebilirler. Hapishane davası yok
kumar için tutuklanan erkeklere veya
Audiencia Başkanımız ve denetçilerimizin emriyle tutuklandı-
Exchequer'imize ödenen miktarın dört katı para cezası cezası.

296. _İtem: _ Kumar için izin veya fırsat verilmeyecek
Hapishanede, yemek dışında para veya başka şeyler için. Şarap olmayacak
fakirlere satılmak; veya satılırsa, fiyatla satılacak
değer ve artık yok. Yoksullardan hiçbir hapishane alınacak
Exchequer için dört kat para cezası altında.


Audiencia tercümanları

297. _İtem: _ Bir gövde olacağına karar veriyoruz ve emrediyoruz
söz konusu Audiencia'mız için tercümanlar; Ve kabul edilmeden önce
Bu ofisi kullanmak için, onları gerçekleştirmek için gerekli formda yemin ederler.
Davanın ilan edilmesi ve yorumlanmasında iyi ve sadakatle görevler
veya gizlenmeden onlara açıkça ve açık bir şekilde taahhüt edilen madde
Veya ek-sadece suç, iş veya
Muayenede tanıklık. Aynı şekilde olmamak için yemin edecekler
her iki tarafa da kısmi veya diğerinden daha fazlasını tercih etmek
değerlendirilen ücretin ötesinde hizmetleri için herhangi bir ödülü kabul etmek ve
Onlar için düzeltildi, giysiler için karar verildi ve
tarafların zararları ve çıkarları ve yedi katlı bir dönüş
Alınan miktar ve ofisten çıkarma.

298. _item: _ İspanyollardan hiçbir hediye veya vaat almayacaklar,
veya Hintlilerden veya sahip olacak veya sahip olacak diğer kişilerden
Onlarla işletme veya takım elbise olmasını bekleyin. Kabul etmeyecekler
Bu tür hediyeler veya vaatler, büyük veya küçük miktarda, makaleler için bile
yiyecek veya içecek; Ve bunlar gönüllü olarak sunulsa bile,
Söz konusu tercümanlar veya başkaları tarafından yapılması talebi. İçinde
Bu yönetmeliğin ihlali vakası, yedi kat ödeyecekler
Exchequer'ımız için aldılar; ve bunların suçlamaları takip edecek
hakimlere ve yetkililere karşı suçlamalar için öngörülen prosedür
Audiencia'mızın.

299.
kendi evlerinde veya onlardan, yalvarmaya gelecek Hintlilere
veya Audiencia'mızda iş yapın; ama onları dinlemeden alacak
Onlara, söz konusu Audiencia'ya, durumun duyulabileceğini ve
adalete uygun olarak belirlenir. Bunun ihlali durumunda
Yönetmelik, ilk suç için üç ceza cezasına çarptırılırlar
mahkeme odası için peso; İkincisi için, uygulanan cezanın iki katı
yukarıda belirtilen; ve üçüncüsü için, söz konusu çifte cezaya ek olarak,
Ofisten reddedilecektir.

300.
davalarında ve işlerinde avukatlar veya avukatlar ceza altında
Önceki yönetmelikte öngörülen, yukarıda belirtilen olarak uygulanmıştır.

301. _ITEM: _ Mahkeme toplantılarında bulunacaklar
duruşmalar ve hapishanelerin denetimlerinde, her gün değil
bir tatil. En azından öğleden sonraları
Başkan ve Denetçilerin Evi. Yukarıda belirtilen tüm görevler,
ve her bir parça ve bunun meselesi, dikkatli olacaklar
kendi aralarında olmayacak şekilde dağıtmak,
onların veya bunlardan herhangi birinin temerrüdü ile herhangi bir başarısızlık veya gecikme olmak
vakaların veya diğer konuların belirlenmesi-iki pezo cezası altında
Tercümanların, erkeklerin veya kadınların veya herhangi birinin
bunları, yukarıda belirtilen konulardan herhangi birinde görevlerini yerine getiremez;
ve buna ek olarak, hasarları, çıkarları ve
bu dava için gözaltına alınan tarafa veya taraflara maliyetler.

302. _İtem_:
Başkanımız, o zaman maaş kaybetmek cezası altında
Söz konusu mahkeme odası için yoktu ve on iki pezo para cezası,
Bu yönetmelik ihlali örneği için.

303. _item_: Takımlarla meşgul olduklarında
veya söz konusu Audiencia'nın oturacağı yerin dışındaki konular,
Doğrudan veya dolaylı olarak partilerden hiçbir şey kabul etmeyecekler,
Onlara verilen ücretin ötesinde. Pazarlık veya anlaşma yapmazlar
Hintliler veya ortaklıklarla, herhangi bir şekilde-ceza altında
bu şekilde kabul ettikleri ve pazarlık ettikleri yedi kat geri ödeme yapmak,
ve ofisten sürekli deşarj.

304. _İtem_: Her gün, söz konusu tercümanlardan herhangi birinin yapacağı zaman
Komisyona ve söz konusu Audiencia'nın emriyle,
Oturacağı yerde, ek olarak ücret olarak alacaklar
iki pezo maaş ve artık yok; ve yiyecek falan kabul etmeyecek
Taraflardan, doğrudan veya dolaylı olarak, cezası altında
Exchequer'imize yedi kat geri ödemek zorunda kalmak.

305.
On ikiden fazla soru, iki tomin alacaklar; eğer
Sorgu, on ikiden daha az sorudur, bir tomin ve hayır
Dahası, Exchequer'imize dört kat ödeme cezası altında. Ama eğer
Sorgulama uzun ve zahmetli olacak, denetçi önceki
Sınavın yapıldığı kişiler, diğerine ek olarak
Ücretler, işgücü ve tüketilen zamanla orantılı bir miktar.

306. _item_: Tercümanların her birinin sırayla
vakaların olduğu her gün sabah dokuzda katılım
Mahkeme katiplerinin ofislerinde, muhtırayı almak için
ki bu da mali tarafından verilecek tanıkları çağırmak için
Hazine'nin aidatlarını incelemek istenecektir-altında
Her gün hapishanenin fakirleri için yarım pezo cezası
Mevcut başarısızlık.

307. ve yetkililer tarafından alınacak ücretlerle ilgili olarak
Söz konusu Audiencia'dan resmi bir tarife [_arancel_] yapıldı,
Burada bulunan şeyin gözlemleneceğini ve
bizim tarafımızdan başka hükümler yapılana ve kararlaştırılana kadar yerine getirildi.

308. _ITEM_: Vakaların geri kalanında ve emrediyoruz ve
söz konusu Audiencia'nın burada belirlenmesinden önce gelen konular,
tarafımızdan yapılan yönetmelikleri takip edecek ve bizim tarafından yapılacak
dedi Başkan ve Denetçiler.


Ücret tarifesi

309. [Resmi ücret tarifesine girilecek bir liste
Mahkeme odasında yayınlanmalı ve kopyalarda tutulmalıdır.
katip ofisleri.]

310. _ITEM_: Söz konusu başkan ve denetçilerimizin
Baş katipimizin uygun olduğu bir ücret tarifesi yapacak
Madenlerin ve resmi tarife olmayan diğer yetkililerin
ücretlerini al; ve aynı şeyi tüm hükümetlerde yapacaklarını
ofislerin doğasını dikkate alarak, ilçelerinin
bulundukları bölge, oradaki masraflar ve eksiklik
orada var olabilecek malzemelerin. Bu ücret tarifeleri
Başkan ve denetçilerin imzalarıyla yapıldığında gönderildiğinde,
söz konusu konseyimize, incelenecek ve onaylanacak; Ve ara sıra
Yapılacak tarifeler gözlemlenecektir.


Arşivler

311. _İtem_: Audiencia'nın evinde orada
bir dolap olacağı bir oda olacak
söz konusu Audiencia tarafından belirlenen vakaların kayıtlarını bıraktı
Yürütme kararnameleri [_executorias_] yazılmıştır,
Her bir yılın kayıtları birbiri üzerine yerleştirilir. Mahkeme
Katip, bir davanın her kaydına bir parşömen şeridine yerleştirecektir.
Kişiler ve davanın konusu. Bu içinde yapılacak
İnfaz kararnamesi kopyalandıktan beş gün sonra. Ve
Söz konusu odanın başka bir bölümünde başka bir kabine yerleştirilecek,
hibeler, kararnameler ve belgelerle ilgili olarak yatırılacak
Söz konusu Audiencia'nın devlet, ön eşitlik ve yargı yetkisine ve
İl Mahkemesi [_Provincia_]. Hepsi kilitlenecek
ve anahtar Şansölye [_chanciller_] tarafından tutulmalıdır. Tüm Kayıtlar
parşömenle kaplanacaktır.

312. _İtem_: bir olay meydana geldiğinde orduyuz ve emrediyoruz
bu yönetmeliklerde herhangi bir hüküm veya kararname yapılmaz ve
Söz konusu olan diğer kararnameler, hükümler ve yönetmelikler
İller ve Madrid yasalarında [bin]
Beş yüz iki ve buradaki hükümler, [1] ve komuta
Başkanımız ve denetçilerimiz, katipler ve savunucularımız ve diğer
Söz konusu Audiencia yetkilileri her biri otuz gün içinde,
Bu yönetmeliğin kopyasını alın.

313. _İtem_: Söz konusu Audiencia'da bir
tüm kraliyet siparişlerine girilecek kayıtlar [_cedulas_]
Onlara göndereceğiz veya göndereceğiz; Ve dikkatli olacaklar
aynı şeyi gözlemlemek ve itaat etmek. Ve bizim irademiz olduğu için
Yukarıdaki makaleler ve yönetmelikler gözlemlenecek ve o zamandan beri
Aynı şekilde hizmetimize uygundur ve
adalet, söz konusu başkanımıza ve denetçilerimize emir veriyoruz
Buna göre kurulacak olan söz konusu Audiencia
Söz konusu Lucon adası Manila şehri ve mali,
Alguazil-Mayor ve içeriğin
Söz konusu yönetmeliklerden etkilenir-şimdi gönderdiğimiz kişilere hem de
bundan sonra atanacak olanlara-her birine
onları, gözlemleyecekleri ve gerçekleştirecekleri ve neden olacakları
her şeyde ve her şey için gözlemlenecek ve gerçekleştirilecekler,
söz konusu yönetmeliklerde içerdiği ve karar verildiği gibi; Ve onlar
herhangi bir
bunların ve içeriklerinin tenor ve biçimine aykırı.

Aranjuez'de verilen, beşinci Mayıs, bin beş yüz ve
seksen üç.


Ben kral


Ben, Katolik Majesteleri Sekreteri Antonio de Erasso buna neden oldu
onun emrinde yazılacak.

Lisans _Diego Gasca de Salazar_
Lisans _Alonso Martyz espadero_
Lisans _don gonsalvo de cuniga_
               _Don lope de vaillo_
Lisans _emojosa_
Lisans _francisco de villafane_


Sizin tarafından kurulan Audiencia tarafından gözlemlenecek yönetmelikler
Majesty'nin Manila şehrinde, Luzon adasından,
Philipinas.

[_Endorsed: _ "Manila Audiencia'nın kurulması ve
gözlemlenmesi gereken yönetmelikler. 1583 yılında. "]



Dini ile ilgili iki kraliyet kararnamesi


Fransiskanlara yardım etmek için Audiencia


Kral: Kraliyet Audiencia'nın Başkanı ve Denetçilerine,
Filipinli Luzon adasında siparişimize göre kuruldu
adalar. Bu adalara son zamanlarda dini olan dini
St. Francis'in Kutsal İncil'i vaaz etme ve etkileşime geçme düzeni
oradaki yerlilerin talimatı ve dönüştürülmesinde; ve daha
hem bu krallıklardan hem de nueva'dan düzenli olarak gidecek
Espana. Şimdi umuyoruz ki, onların talimatı ve
Örnek, bu yerliler arasında çok fazla meyve toplanacak, bu nedenle
İstiyoruz-Tanrı'nın, Rabbimizin hizmetine uygun bir şey-onlar
daha fazla enerji ve böylece tüm tahminlerde yardımcı olun ve tüm tahminlerde tutun
Fervor iyi amaçlarına devam edebilirler; Ve size bunu sipariş ediyoruz
Endişelendiğiniz sürece, onlara en iyi şekilde yardımcı olursunuz,
ve fırsatlar sunduğunda, tüm olası korumaları genişletin,
Örnek yaşamları olarak. San Lorenzo, yirmi bir, bir
Bin beş yüz seksen üç.


Ben kral

Antonio de Eraso tarafından imzalanan ve üyeleri tarafından onaylandı
Konsey.



Legazpi'nin dini onaylı yardımı


Kral: Kraliyet Audiencia Başkanı Doktor Santiago de Vera'ya
Filipin Adaları'nda Manila şehrinde kuruldu; veya,
Onun yokluğunda, hükümeti olan kişiye veya kişilere
Adalar emanet edildi. Baba Andres de Aguirre, [2]
St. Siparişi Augustine, Adelantado Miguel'in
Lopez de Legaspe, benim adımda sipariş verdi,
dönüşümle uğraşan her dindarın desteği
ve bu adaların yerlilerinin talimatı, yüz pezo
Tepusque ve yüz fanegas pirinç. Böylece dindar
Daha sonraki yıllarda, benim kraliyetimin hakimleri ve yetkilileri yardım etti
Exchequer, bu minnettarlığı biraz isteksizlik ile ödedi,
Bu tür ödemeler için siparişlerim üretilmelidir. Mesele oldu
Indias Konseyim tarafından muayene edildi,
Bunu vermeni sağladığım kararnamımı ver
Yukarıda belirtildiği gibi, söz konusu dini için yukarıda belirtilen minnettarlık. Bu
Kararname başarısız olmadan yürütülmelidir.


Ben, kral

Majesteleri emriyle:

Antonio de Eraso

Aranjuez, 24 Nisan 1584.



Filipinler'deki Kraliyet Exchequer'in yıllık geliri


Tahminler ve diğer kaynaklardan gelen yıllık gelirin raporu
Batı'nın bu adalarında Majesteleri'ne bağlı kâr,
ve buradaki sıradan masraflar.


Ait olan köylerden haraç
bir yıl içinde kraliyet taç miktarına
Yirmi iki bin pezo sekiz gerçek
Her xxii U. [3] peso

Ondalıklardan ve altın tahlillerinden aidatlar, dört
Bin Peso IIII U. Peso

Mal üzerindeki ithalat görevlerinden
Nueva Espana ve Çin'den geliyor, altı
Bin Peso VI U. Pesos

Exchequer'a tahakkuk eden para cezaları
Bin Peso I U. Peso

                                                 -------------

                                               Xxxiii U. Peso


Maaşlar ve sıradan masraflar


Başkanın yıllık maaşları,
denetçiler ve kraliyet mali
Audiencia on altı bindir
beş yüz kırk dört peso
Söz konusu altın XVI U. DXL [IIII] Peso

İki kraliyet mülkiyetinin maaşları
yetkililer ve hizmet eden bir başkası
Bir boşluğu doldurun, dört bin altı
Yüz seksen yedi peso ve dört
Tomins IV U. DCLXXXV [II] Peso

Dini emirlere yapılan şükranlar,
Üç Bin Peso III U. Peso

Haraç koleksiyonu, bin
Beş yüz peso i U. D pesoları

Normalde yüz denizci var,
Gemi yazıları ve ücretler
kraliyet hazinesinden ödenir
Nueva Espana; Ve biraz yardım,
o hazineye suçlanan,
Onları bu adada, onların yardımı olarak
destek, pirinç rasyonunun yanı sıra--
bir yıldan iki yıla göre
Bin Peso II U. Peso

Ürün: Elli beş Kızılderili
marangozlar ve benzer sayıda demir
işçiler, gemiler üzerinde çalışmak için; Ve bir
Hizmetler için yüzlerce Hintli
topçu dökmek, ev inşa etmek
Kraliyet hizmeti,
Tahkimatlar, kürekleri yönetiyor
Üç fragatas ve sıradan hizmet--
iki bin peso II. Pesolar

Ürün: Yirmi Bin Fanegas Pirinç
Denizcilerin beslenmesi için,
gemiler ve demir işçileri ve
Yukarıdaki çalışmalar ve hizmetler için Hintliler;
iki tomin oranında bir fanega, bu
maliyeti beş bin peso v U. peso

Beş yüz kuintal demir, bir
peso bir Quinttal U. D pesos

Ayrıca beş yüz lisans kordon,
net ağırlık, bir pezo bir quinttal U. D pesos

Ayrıca beş yüz lisans sahası,
Bir pesoda bir quintal U. D pesos

Beş yüz peso değerinde kömür,
Forges için U. D pesoları

Bin Pezo değerinde kereste,
Tersaneler için günlükler ve tahtalar
ve I. gemiler üzerinde çalışmak peso

Dergilerin onarımı için, Royal
binalar ve tahkimatlar ve
Aynı kereste, bin
peso daha fazla ben U. Peso

Söz konusu masraflar kırk bir
Bin Sekiz Yüz Otuz Bir
Pesos XLI U. DCCC. Xxxi peso

Buna göre, bir yıl içinde
Sekiz bin sekiz borç veriyor
yüz otuz bir peso; olağan
Hazine Borçu Her Yıl VIII U. DCCC. Xxxi peso


Söz konusu hesap, ortaya çıkan olağanüstü masrafları içermez,
bu adalardaki yerlilerin yatıştırılması gibi ve
Bazı diğer seferler ve savunmaları için materyal-eksprese
her yıl meydana gelen (özellikle son üç yıldır),
bölge. Maluco'ya gönderilen yardımla, Majestelerinin Galleon'unu onarıyor
o yerden geldi, kalenin ve dergilerin yeniden inşası,
ve Kraliyet Audiencia için inşa edilen binalar
ve Başkanı ve Denetçileri, Söz konusu eserler Majesteleri
Söz konusu üç yılda otuz binden fazla pesodan fazla
Kraliyet Exchequer toplamı borçlu olan olağanüstü masraflar.


Üç yıl boyunca olağanüstü masraflar, xxx U. Peso


Andres Cauchela
Juan Baptista Roman
Domingo nerdüller

Manila şehrinde, Philipinas Adaları'nda, on beşinci
Haziran günü, bin beş yüz seksen dört, onurlu
Kraliyet Audiencia'nın Başkanı ve Denetçileri Bu Said
Şehir, Majestelerinin bilgilendirilmesi için
Bu adada satılan hükümlerin ve diğer makalelerin değeri
Buradaki hasatlar ve getirilen malzemelerden itibaren
Nueva Espana ve Castilla'nın alemleri, yapmak için emir verdiler,
Ve benden önce aşağıdaki soruşturma yaptılar.

Luis Velez Cherino


Ve söz konusu soruşturma için, onurlu lisans rojas,
Kraliyet Audiencia Denetçisi, Tanrı'nın önünde yemin etti ve yemin etti
ve kutsanmış Mary ve haç işaretinde ve sözleri
Kutsal İnciller, Don Antonio Gofre Carrillo'dan, onun saymanı
Majesty's Royal Exchequer Bu şehir ve Philipinas Adaları
Hangi yükümlülüğü gerçeği söylemeye söz verdi. Sormak
Bu soruşturmanın başlığının tenoru, bu tanığın bildiğini söyledi
Her yıl bir veya daha fazla geminin Nueva Espana'dan bunlara gelmesi
Trafik adaları, mal, kadife, saten olarak getiren
Damasks, tafsalar, renkler, kadife kapaklar, ayakkabılar ve
Çoraplar, Hollanda ve Rouen'den Ciles, Şarap, Sirke, Yağ, Zeytin,
Kapari, koruyucular, jambonlar ve yağ pastırması, un, sabun, şapka, ağ hortumu,
Cordovan deri, kuru üzüm, badem ve diğer birçok makale
Espana ve Nueva Espana ürünü. Bütün bunlar bu topraklarda
Genellikle Nueva Espana'da değerlerini ve maliyetini iki katına çıkarır. Birçok kez
Mass ve hasta demek için şarap eksikliği yaşadık;
Bazen bir arroba şarap tutan bir kavanoz en az birine değer
Yüz altın peso ve daha fazlası. Getirilen bu şeyler
Nueva Espana'dan o kadar gerekli ki insanlar, özellikle de
nazik doğum, onlarsız yapamadı. Örneğin, yapamazlar
kendilerini bu topraklarda yapılan şeylerle giydirir veya
anakaradan getirilenler; Bunlar ince ipekler
onlardan yapılan giysilerin değersiz olduğu için öyle kalite
dayanıklılık ve incelik. Sonuç olarak, giyilmezlerse
İnsanlar çok fakir değildi. Şu anda sahip olduğumuz malzemeler
Bu ülkede domuz eti ve manda eti, kümes hayvanları, pirinç, balmumu mumları,
ve domuz yağı; Ve çok fakir olan ve olamayan sakgeylerin unu
yendi. Şimdi o kadar yüksek bir bedelde tutuluyor ki dört satın alındı
Yıllar önce bir Toston için üç peso için satın alınamaz. Nerede
Bir Toston için altı fanegas pirinç verirdi, şimdi üç tane soruyorlar
Peso, bir Toston'da bir Fanega. On iki ila on altı satıyorlardı
dört gerçek için kümesler; Şu anda, büyük tavuk olmadığında,
Bir Toston yerine iki veya üç gerçeke mal oldular. Bir domuz
Dört ila altı realin pahalı maliyeti artık altı veya yedi pesoya mal oluyor,
Ve hiç kimse satın almıyor. Bu tanık, nedeninin
Bu ülkedeki yüksek fiyatlar, pek çok İspanyol gelmesi
Bu adaların yerlilerinin birçoğu öldü,
Ve o kadar az insan toprağı yetiştiriyor veya tavuk veya domuz cins. [4]
Tanık bunu bilir çünkü dört yıl boyunca
Bu toprakta geçirilen koşulların ve olayların
Onları tarif etti. Bunu yeminle gerçek olduğunu iddia ediyor
aldığını. Yirmi yedi yaşında olduğunu ilan ediyor,
daha az değil; bu meseleye kişisel ilgisi olmadığını;
ve tanık olmak için tamamen yetkin. Bunu adıyla imzaladı,

Lisans Pedro de Rojas
Don Antonio Gofre Carrillo

Benden önce:

Luis Velez Cherino


[O zaman Juan Arze de Sadornel, Andres'in birikimlerini takip edin
Cauchela, Kaptan Juan Pacheco Maldonado, Pedro Carballo,
Teğmen Christobal de Axcueta, Don Juan de Bivero (Sayman
Manila Katedrali ve Bir Rahip) ve Don Juan de Armendares
(Katedralin kanonu ve bir rahip). Neredeyse içinde yatıyorlar
Yukarıdaki kelimeler. Tüm şovların ifadesi yüksek
adalarda yaşamanın maliyeti ve nedenini büyük olana atfetiyor
İspanyol sayısı, hastalığın ölümleri ve birçok yerlinin savaşı,
ve ticaret amacıyla çok sayıda Çinlinin gelişi,
Onlar ve İspanyollar üreticiler. Yerlilerin
Birçoğu ticaretle uğraştı ve ancak toprağa kadar az, böylece
Hükümlerin eksikliği ve fiyatları zorlamak hala daha yüksek. İki
Rahipler yemini meslekten olmayanlarla aynı şekilde almazlar, ancak
"Elini göğsün üzerine koymak ve rahiplerine küfretmek
"Tüm bu biriktirmelerden sonra, her biri gerekli olduğunu kanıtladı
Noter tarafından form, belge devam eder:]

Yukarıdakilerin hepsi, benden önce geçenlere göre, söz konusu katip
Mahkeme, verdim ve teslim ettim, adımı ve imzamla imzaladım
Onurlu Başkan ve Denetçilere [yani gelişmek],
Bu hediye ile birlikte on sayfa, imzamla birlikte. İçinde
Filipin Adaları'nda Manila Şehri, otuzuncu Haziran'da,
Yılda bin beş yüz seksen dört-tanık
Rodrigo de Leon ve Alvaro Mendez de Herrera.


Luis Velez Cherino.


Kelimeler, okunduğu yerden geçti _poner, a, y, Queste de_; Ve
_hacienda, tostones_ ve _come_ okunur; ve _de_
çizgiler arasına yerleştirildi. Ben, Luis Velez Cherino, Mahkeme
Bu Manila şehrinde kurulan Kraliyet Audiencia Katibi,
bunu yazmış ve yazılmasına neden oldum; Ve burada yapıştırıyorum
Gerçeğe tanık olarak böyle bir belgeye imza atar.


Luis Velez Cherino.



Melchior Davalos'tan Felipe II'ye mektup


Kraliyet Katolik Majesteleri:

İlahi ilham yoluyla oldu, inanabiliriz, Majesteleri
Bu ekstremite veya başlangıcı için bir başkan ve denetçi atadı
dünya; Vali Don Gonzalo Ronquillo'nun sahip olduğu zaman
Bu Manila şehrinde, sadece ölmek üzereydi ya da ölmek üzereydi, konsey,
Buradan dört binden fazla lig, çözüldü ve karar verdi
Manila'daki Kraliyet Audiencia'nın temeli ve biz de geldik-
Başkan ve Vali, Doktor Santiago de Vera; Ben yaşıyordum
İlk denetçi olarak Meksika'da oldukça ihmal edildi; Lisanslı Rojas
İkinci denetçi olarak ve Ayala'nın mali olarak lisans. Söyleniyor
Başka bir denetçinin, lisans Bravo'nun Castilla'da kaldığını;
Onu hariç hepimiz buraya geldik. Limandan yelken açtık
Yeni hesaplamaya göre, dokuzuncu Mart ayında Acapulco
Majesteleriniz, Yüce Pontiff emriyle komuta
gözlemlememiz. Bu noktadan bahsediyorum çünkü biz zevk aldık
Daha önce hiç bilinmeyen deneyim-yani, denizdeyken
Yükseliş Günü, Whitsunday, Trinity Pazar ve Corpus Christi Günü;
İndiğinde, Manila'da aynı bayram günlerini sakladık ve kutladık
Çünkü yeni hesaplaşma henüz yürürlükte değildi ve gelmiyor
bu yılın beş Ekim'e kadar yürürlüğe girdi. Bu bir
Söz konusu yeni hesaplamaya göre geldiğimiz unutulmaz olay
burada yirmi altı Mayıs'ta ve eskisine göre
Aynı ayın on altıncı. [5] Audiencia ile kuruldu
Tüm otorite ve ihtişam mümkün. Şehrin yandığını gördük,
ve saman, acele ve tahtalar dışında yaşanabilir evler yok,
bu da her gün kolayca yanabilir. Bunun ve diğerleriyle ilgili
Konular, Başkan tarafından bir rapor gönderilecek. Yetkilileri
Royal Exchequer sadece bana para ödünç vermeyi reddetti, aynı zamanda
Bana üç aylık maaşın yarısından fazlasını bile ödeyin
Acapulco'dan ayrıldığım zaman. Diğerleri maaşlarını çekti
Castilla'dan ayrıldıkları andan itibaren başkan ayrıldığından beri
Meksika ve ben sadece yelken açtığımız günden itibaren. Değerli değilim
iyilikler, en güçlü efendiler; Çünkü kırk yıl boyunca sürekli geçirdim
otuz, bana konularda bana çok fazla deneyim verdi
Adalet ve yasal yalvarma ve bu Meksika'da iyi bilinir. Eğer
Geçmişin kayıtları konseyde incelenecek, görülecek
ben o kraliyetin mali iken on veya on iki ay içinde
Audiencia Seleflerimi yirmiden daha fazlasını başardım
yıllar. Tüm bunların yanı sıra, iyi bir tanınmış bir adamım. Ben bir savunucuydum
On bir yıldan fazla bir süredir Engizisyon için, yani
Majestelerin Meksika'da kurduğu zaman. Amcalarım ve
Eşim Dona Maria De Sandoval'ın akrabaları Nueva Espana'yı kazandı.
Yndias Kraliyet Konseyi kayıtları tarafından görülebilir; Ve kimse
hizmetlerine ücret almak için daha değerlidir.
Eşim ve ben.
Aile ve hane, Meksika Kraliyet Exchequer bana ödünç verdi
İKİ YIL BİR GÜZELLİK YOLLARIMDA YARDIM ETMEK İÇİN TARİHİ BİN PESO. Bu
Yardım yeterli değildi ve mülklerimi satamıyor,
Onları terk etmek zorunda kaldım, çünkü zaten satmıştım
Zenciler. Majestelerin beni serbest bırakmadığı sürece tamamen mahvolacağım
Bu iki bin pesanın ödenmesinden veya en azından bana
on yıllık bir süreklilik. Bunun için Majesty'lerini karşılıyorum, çünkü
Buraya getirdiğim kadınlar arasında ahlakı teşvik etmek için üç oğlu
ve son derece onurlu ve erdemli itibarı olan bir yeğeni
Onları yetiştirdiğim Nueva Espana'da biliniyor.

Sonsuz merhametinde beni memnun eden Tanrı'nın yardımıyla
Ve çok sevdim, yaşamaya, adaleti yönetmeye çalışacağım ve
Başkalarıyla geri döndürülemez bir şekilde başa çıkın. Bu böyle olduğundan ve içeride yaşıyorum
Çok az istikrar ve gerçeğin olduğu bir toprak,
Majesty beni ilk duymadan beni yargılamama. Çok onur duyuyorum
Başkan ve bir dükün bile sürdüreceği otorite
Majestelerin Teğmen olarak buradaydı; Uzak bölgelerde bu
Majestelerin hizmetine yakışır. Yine de, hangi endişelerde
Adalet yönetimi, hiçbir fırsat kaybetmeye çalışıyorum. .
Başkan şu anda sağlıksız ve içinde olup olmadığını bilmiyorum
Mektupları burada bahsedeceğim konulara değindi.

Meksika'dan Majesteleri'ne yalvararak yazdım,
Kraliyet vicdanı ve burada hizmet eden vicdanların
neyin yapılacağına karar vermek için bir danışma yapılmalıdır.
Bu adaların dolu olduğu Mahometrans. Bir rapor gönderdim ve
dedi, konuyu akılda tutarak, daha ayrıntılı bir
buradan hesap; Ama nedeniyle çalışma için zaman bulamadım
Audiencia oturumlarında sürekli mesleğim ve
görüşler. Bu yıl Probate Yargıçım ve ilk dört ay boyunca
yılın il alcalde; Ve insanlar bu konuların
Kolayca yerleşti, yerliler tarafından küçük davalarıyla besleniyorum. BEN
Keşke ne olabileceğini toplamak için daha fazla zamanım olsaydı
birlikte ve yasa yazmak. Ancak perchance'ı ihmal etmeyeceğim
hafif bir rapor yapmak için. Aşağıda, bir mektuptan bir madde
Bulduğum Majesteleri Adelantado Miguel Lopez'e hitap etti
Bu adaların ilk keşfi olan De Legaspi, aslında şu:

"Moro ile ilgili olarak sizin adınıza dilekçe verdik
O topraklardaki adalar ve bu adamların nasıl ticaret yapmaya ve devam ettikleri
Ticaret, Kutsal İncil'in vaazını engelleyen ve rahatsız edici
Sen. Bu tür Moros köleleri yapmanız ve ele geçirmeniz için izin veriyoruz
onların mülkiyeti. Onları sadece köleler yapabileceğiniz konusunda uyarılıyorsunuz
Söz konusu Moros doğum ve seçime göre böyle ise ve eğer gelirlerse
Mahometan doktrinlerini vaaz edin veya size karşı veya karşı savaşmak için
Konularımız olan ve kraliyet hizmetimizdeki Hintliler. Ama
Hiçbir şekilde veya bir şekilde, kucaklayan Hintlileri köleleştiremezsiniz.
Mahoma Doktrini; Aksine, ikna etmeye çalışacaksınız ve
Onları kibar ve yasal yöntemlerle kutsal Katolik inancımıza dönüştürün. "

Evrensel düzenlemeler yapmak, yanılmaz kuralları geçmektir ve
Hukuk böyle bir kural bulamayız; Bu nedenle ayırt etmeliyiz
hem zamanlarda hem de durumlarda. Saygıyla, bana öyle geliyor ki
Bütün Mahometanslar kilisenin düşmanlarıdır; Ve tüm Ismaelites,
müttefikleri, konfederasyonları ve torunları
Kutsal Yazılar (Genesis'in 16. bölümünde bulunduğu gibi)
Kalpleri: _hic erit ferus homo, manus ejus contra omnes et manus
Omnium contra eum_. [6] Harika olaylar meydana geldi (ve
Majestelerinizin bunları incelemesi ve araştırması için)
Portekiz tarihleri, Barros'un _decadas_ ve kitaplarda
Osorio, Algarve'nin İyi Piskoposu, [7]-
Majesty the Kral, Cardinal Don Enrrique, Latince tarihi yazdı
En ünlü Kral Don Manuel'in hayat, işleri ve erdemleri,
Majestelerin büyükbabası. Bütün bu kitaplar hesaplarında bol miktarda bulunur
Viceroys ve Kaptanlar Genel
Malaca, Goa, Calicud, Ormus ve diğer birçok yerde savaştı
O bölgenin tanınmış moroları ve Samatra, Java ve
Türkler, Mamelukes, Tunez'den Moors [Tunus], Bornei, Moors,
ve Granada'dan uzaklaşan Moors
Katolik Krallar. Alfonso de Albuquerque'e karşı bir savaşta [8]
Yedi yüz Mamelukes, üç yüz Türk ve bin Moor
Tunez ve Granada'dan-Egipto Sultanı tarafından söylendi [Mısır]
Türkler onu yenmeden önce. Halklar ve bunları doldurdular
adalar. Türkler her yıl Samatra'ya ve aynı şekilde Borney'e geliyor; içinde
Maluco ve Ternate'de bu Türkler Majestelerinize karşı toplanır,
ve talimat verilen çok sayıda Hıristiyana neden oldu
Katolik İnancı Apostatize. Üstelik o yerin kralı
İngiliz sapkınlarıyla ittifak kurdu ve Moros
Bu bölgelerin Hıristiyanları üzerinde korkunç şehitlikler. Bakım
Türklerin her zaman hem geçmiş hem de şimdiki yardım teklif ettiği,
ve Sultan tarafından İkinci Papa Julius zamanında gösterildi,
iyi bilinir ve tarihte söz konusu piskopos tarafından doğrulanabilir
Algarve, Kitap 4, Folio 122. Sultan Papa'ya şikayet ederek yazdı
Söz konusu kralların Don Manuel ve Katolik Don Fernando-
İkincisinin Granada ve Castilla'dan uzaklaştığı Moors
şikayet etmek için Egipto'ya gitmişti; Ve Kral Don Manuel peşinde koşuyordu
Kızıldeniz ve komşu bölgelerden geçen Moors. Bunu ekledi
Bu düzeltilmediyse, söz konusu prenslerin vazgeçmesini emrederek
Mahometrelere zulüm etmekten, kutsal evi yok eder
Kudüs ve Kurtarıcı'nın mezhebi. Doğrulanabileceği gibi,
Mektup, Hıristiyanlığa karşı birçok küfürlü açıklama içerir. Gönderildi
Dağda bir manastırda yaşayan bir Fransisken friar tarafından
Sion ve orada Kudüs'te koruyucu olan. Söz konusu pontiff,
Mektubu görür görmez, bir kopyasını Castilla ve Portekiz'e gönderdi
aynı friar aracılığıyla. Kral Don Manuel, Majestelerinin Büyükbabası,
Ünlü cevabı Pontiff'e göndererek tavsiyede bulunduğunu söyleyerek gönderdi
ne apostolik görme ne de kutsal Kardinaller Konseyi;
Ama cevapladığı şey (ve bunu tüm gücüyle yapardı)
Mahometreleri sonsuza dek zulmetir. Kutsal Baba'nın çok olduğunu ekledi
Sultan'ın gururunu suçlamak, çünkü toplanıp birleşmedi
Barışçıl İttifakta Savaşlara Bölünen Hıristiyan Prensler
kendi çıkarlarına göre ve bu kadar yaygın bir ilgiyi ihmal ediyorlardı
Moors ve Türklerin gücünü geri alma gibi. O da cevap verdi
Babasını ve kayınpederini, Katolik kralı anladığını
Don Fernando, aynı cevabı vermek için. Daha önce söylediğim gibi,
Portekiz tarihleri ​​bu eski düşmanlarla doludur. Sanki
Bu kötü mezhep, Batı'da ve
Doğu adalarında ve ülkelerde. Gerçekten çeşitli nedenler
çünkü bu bölgelerin durumunda ve
Peru için verilenler gibi önlemler, kararlar veya talimatlar,
Nueva Espana ve diğer Yndias.

Kölelik ile ilgili olarak, fark edilmesi gereken en önemli şey,
Burada birçok köle türü: bazıları köleler çünkü babaları
Ve büyükbabalar böyleydi; Diğerleri kendilerini sattı _ad pretium
Katılımdum_, ya parayı kullanmak ya da borçlarını ödemek için;
Diğerleri savaşta yakalandı; diğerleri köle oldu çünkü olmak
Yetimler, bu durumda yiyecek ve masraflar için tutuldular; diğerleri
Babaları, anneleri veya kardeşleri tarafından kıtlık zamanlarında satıldı;
Diğerleri bu ismi krediler yüzünden taşıyın, çünkü faiz çoğalır
Hintliler ve Moros arasında hızla ve dolayısıyla fakir bir adam
bir köle. Suçlar nedeniyle köle haline gelen erkekler var ve
para cezası ve ceza ödememesi; ve diğerleri ödeme yapmadıkları için
Lordlarının haraç veya haraçları. Bu nedenlerin her biri bir
köleliği haklı çıkarma argümanı. Bu detaylardan bahsetmeyi seçtim
Çünkü Majesteleri ve Konseyinizi bilgilendirmeniz uygundur.

Majesteleriniz herhangi birinin para almasını yasaklayan yasaları geçti
alemlerinizin veya korsanlara satın almak veya satmak. Ama her yıl
Çinliler var tüm parayı götürüyor. Burada birçok gemi var
sayısı yirmi beş veya otuz, dört bin erkekle
Ticaret için buraya gel. Çünkü onların tarafında hiçbir gasptan korkmuyoruz, çünkü
Ticaretimizin büyük önemi; Ama sahip olduğumuz için
Onlara vermek için mal, gerçek dışında hiçbir şey olmaması,
Majestelerin ne yapmamız gerektiğine dair sipariş göndermesi için tavsiye edilir,
Ve köleler sorununa nasıl karar vereceğimizi, çünkü
Yukarıda gösterdiğim gibi birçok sınıfı.

Buraya gelen askerlerin yoksulluğu aşırı, çünkü
Ücret yok ve ülke onları destekleyemez. Tavsiye edilir
Bunları fetihlerde kullanmak için sipariş göndermek ve birçoğunu göndermek
askerler. Ayrıca bazı kadırgalar inşa etmek için siparişler verilmelidir.
Doktor tarafından bırakılanlar gibi boşta durmamalı ve harap olmamalı
Sande. Her ne kadar buradaki Hintliler ve Moros,
isteksizlik, genellikle burada, genellikle,
düşük bir fiyata işe alınmaya istekli. Bütün bunlarda Majesteleri
Hizmetiniz için en avantajlı önlemler alın.

Yaklaşık on iki gün önce Maluco'dan mektup aldık,
o yerde komuta eden kaptan, Ternate Kralı'nın şimdi
güçlü ve en önemli kaleyi ele geçirdi. Bir Yeniden Uygulama
Seksen veya yüz adam, malzemeleri olan, daha önce ona gönderilmişti
Audiencia'nın gelişi; Ve kadar uzatabileceğini söylüyor
Ekim veya Kasım sonu. Olması gereken savaştan bahsetmişken
Devam etti, Başkan dört yüz adamdı ve göndermek üzere
Ve bin dostu Kızılderili. Seçim hakkında şaşkın
Kaptanın genel olarak, bu görevi arayan her bir kaptan için
tek komutan olmak isterken, geri kalanı hoşnutsuzluk gösteriyor
Eşitlerinden biri atanmalıdır. Dahası, bunlardan hiç kimse
Kaptan Bartolome Vaez Landero'nun komutan olabileceğinden memnun oldu. O
Macan'dan Vali Ajansı aracılığıyla buraya gelen bir Portekizli
Diego Ronquillo ve bu araziyi iki gemiyle korumak için burada kaldı.
Majestelerin hizmetinde topçu ile donatılmıştır. Görerek
Bu tartışma, St.John Günü'nde cumhurbaşkanına şunu önerdim.
Ben ve oğullarım, silahlarımızla, askerlerle birlikte giderdik
Bu seferde. Aday olan kaptanlar memnun
Bana generalleri için olsun ve Portekizli kaptan ve adamları
daha da memnun. Başkan,
Ne yapılmalı ve yine de herhangi bir karara gelmedi
Ben. Benden liderliği saklarsa beni yanlış yapacak
mesele. Adaletle ilgili olan her şeyde her zaman hazır olacağım,
beni tercih edecek olan Tanrı'nın yardımıyla,
bölgeler ve düşmanlarınızı cezalandırmak.

Tanrı'nın hizmeti için de önemlidir.
Majesty, biz de yapacağımız ceza konusunda bazı kararlar verilebilir
Çinlilere veya Sangleyes'e rezil suçlar için,
Buradaki insanların bana söylediği gibi, gemilerinde pratik yapıyorlar. [9]
Bu Audiencia'yı bilgilendirmek için soruyu inceliyorum; Ancak,
Ceza ticareti engelleyebileceğinden,
Majesteleri bize ne yapması gerektiğini bilgilendirene kadar denetlenin
bu konuda yapılabilir. Friarları kınadım ve uyardım,
Onlara bu sefil insanları çıkarmaları gerektiğini söylemek. Bazıları
Bana Çinlileri vaftiz etmek istemediklerini söylüyorlar, çünkü
Geri döndükleri anda başa çıkacaklarından emin olurlar.
kendi ülkeleri. Onlara içinde bulunduklarını yapmaları gerektiğini söylüyorum
yapmak için onları; Ve eğer Tanrı bu insanları aramayı seçmezse,
En azından friarlar tarafından geri alınmamalıdır. Ben her zaman yapacağım
bunun üzerinde ısrar et.

Ternate'den bahsettiğimde, çok önemli bir konudan bahsetmeyi unuttum,
ki belki de zaten unutulmuş. Ternate'de bir kral vardı
Moros tarafından kabul edilen yaşlı ve çok ihtiyatlı Cachil Boleyfe denir
bir peygamber olarak. Belli bir suç yüzünden Malaca'ya götürüldü;
Ve beraat ettikten sonra vaftiz aldı ve orada bir
Katolik. Meşru halefi olmayan, oluşturduğunu söyledi
Kral Don Juan Portekiz'in üçüncüsü Krallık ve Adalara Mirasçısı
Ternate'e tabidir. Bu irade Ternate'e getirildi ve tüm
Krallığın şefleri, yeni krala,
şölen ve ciddiyet. Krallığın bulundurulması,
yasaların gerektirdiği tüm törenler. Tarihçilerin söylediği şey bu,
Özellikle Juan de Barros-Üçüncü _Decada_, Beşinci Kitap, Bölüm
altı. Yedinci bölümün sonunda, kalenin şimdi
Tyrant tarafından düzenlenen kaptan Antonio de Brito tarafından inşa edildi,
1522'de St.John's Day'de kendi elleriyle çalışma. Bunu yaptı
Tüm Moros'un rızasıyla ve bu nedenle kale sanal
Juan. Majestelerinin temelini bilmesi iyi
haklarınız ve en azından çabamın vermek olduğunu anlamalı
Bilgi ve hizmet. Tanrı, Majestelerinizin yaşamasına izin versin
hayatınıza bir sınır ayarlamak; insan ırkı ve kilisesi için
Tanrı'nın buna ihtiyacı var. Manila şehrinden, 3 Temmuz, 84 yılda
(eski hesaplaşmaya göre, dediğim gibi). En güçlü Lord,
En alçakgönüllü hizmetçiniz Majestelerinin ayaklarını öpüyor.

Lisans _Melchior Davalos_

[_Endorsed: _ "Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri
Kral, Don Phelipe, Egemen Rabbimiz. Konseyinde
Hint Adaları. "" Philipinas. Majesteleri, 1584. Lisans Melchor'dan
De Abalos, 3 Temmuz "" İncelendi; Cevaplanacak hiçbir şey yok. "]



Santiago de Vera'dan Meksika Başpiskoposu'na mektup


En ünlü Senor:

Ünlü lordluğunun sağlığını öğrenmek için daha fazla içeriktim
[10] Bu toprağı yönettiğinizi bilmekten ziyade-birincisi
çok önemli ve diğeri efendiniz tarafından hak kazanıyor. BEN
Umarım Rabbimiz size St. Peter'ın görmesini sağlar,
Biz hizmetkarlarınızın arzuladığı gibi olabilir.

Buna eşlik eden başka bir mektup yazdıktan sonra aldım
"San Juan" gemisine gelen ünlü lordluğunuzun. Gibi
Diğerinde, burada atlanabilecek bazı şeylere atıfta bulundum,
Ve uzun bir hesapla lordluğunuzu yormak istemediğim için
Ücretinizde iş görevlisi, bunu sadece emin olmak için yazıyorum
Bana emredebileceğin lordship.

Bu ülkede "Mora" gemisinin büyük bir memnuniyeti hissedildi
Port'a çok mucizevi bir şekilde geldi. Mürettebatın ölümü, temin ederim
Lordluğunuz, burada kendilerine tedarik etmemek için değildi.
Yolculuk için gereklilikler; Her ne kadar çok az zaman harcanmış olsa da
Gemiyi gönderirken, daha fazlasını görmede çok gayret gösterdim
Erkekler ve hükümler alışılmış olmaktan daha sevk edildi. Bir şeyler var
Rabbimizin izin verdiği; Ölmeleri onun isteği olduğu için,
Bu onun büyük zahmetinin bir örneğiydi.

Her zaman efendinizin emirlerini yerine getirmeye çalıştım.
Lord Bishop ve bana emredebilir ve ben itaat edeceğim; Ama hayır biliyorum
Aşkını koruyabileceğim ve kalıcı hale getirebileceğim dünyada demek.

Nezaket için ünlü lordluğunun ellerini öpüyorum
Beni bu ofisin çalışmalarına teşvik etmekte beni yapıyorsun; Ama benim gibi
Yaşlı ve yıpranmış, ekstra görevler benim için çok ağır, özellikle
Ortaklarımdan çok az yardım aldığımdan beri ve
[Indias'ın konseyi] çabalarımı çok kötü saniye. Oldukları gibi
çok uzakta ve burada işleri ayrıntılı olarak bilmiyorlar, biraz
Uygun olan şeyden şimdiye kadar düzenlemeler, uyulursa
Bu toprağın geri alınması ve Majestelerinin hizmeti
çok acı çekerdi. Ünlü lordluğunuzun
İşlerin nasıl durduğunu anlayın, ilgili her şeyin
Bu adalardaki hükümet ve savaş cumhurbaşkanına bağlıdır. O
her şeye yanlışlıkla katılmalıdır; ve uymak için
Majestelerinin emirleri, kraliyetten ödeme yapmalı ve harcamalı
Hazine Hükümet ve Savaş İşleri için gerekli olan şey. HAYIR
Hesap verilebilir ve gecikme içinde harika olur
rahatsızlıklar. Gemilerin sevkiyatı sona erecek
Tersanelerdeki çalışma, bu adaların savunması ve
Majesteleri uyarınca diğer adalara yardım arzı
komutlar. Bütün bunları bilerek, kararnameyi aldım
bununla bir kopyası var. Bu bir fırsat verdi
Yetkililer, para emirlerimi onurlandırmaktan mazuretler,
Ve yakında Audiencia gözlemlenmediklerini emretti. İçin
Bu kararnamenin iptali Üç yıl beklemek gerekir,
Ve komisyonumda Majesteleri bana tam güç verdi
Her şey, en önemsiz nedenlerden dolayı egzersiz yapmasının önlenmesi
benim otoritem. Majesteleri yazıyorum ama daha fazlası olacak
ünlü lordluğunuza bir hesabı vermek için etkisi; için,
Hiçbir şey yapılmazsa, Majestelerinin sahip olması ne işe yaramaz
Bir Vali veya Kaptan Genel ve Majesteleri için herhangi bir neden yok
Kraliyet Exchequer'den bu tür masraflara gitmek, sadece kaybetmesi için.

Onlar için buralarla düzenlemeler yapmaya çalıştım
Bana bir miktar Quicksilver getirin, [11] Lordship'inize göre
emirler; Ama bir süredir onu taşıyorlar
Japonca; O ülkede birçok gümüş mayın var, burada
Bunun için iyi bir fiyat alın. Bu hesapta Quicksilver
Değer artmış ve onlar o kadar kurnaz tüccarlar ki yapacaklar
Bu tür trafiğin istenen olduğuna inanmayın. İle devam edeceğim
Yavaş yavaş, onu verip vermeyecekleri görülene kadar
Lordluğunuzun düzelttiği fiyat. Yahrgarana tavsiyede bulunacağım
Sonucunun efendisi.

Ünlü lordluğunun sahip olduğu iyiliği çok takdir ediyorum
Bu gemilerin olumlu ve hızlı bir şekilde gönderilmesiyle beni yaptım. Ben öpüyorum
Lordluğunuzun elleri bin kez ve buradaki herkes
Aynı, onlara görevin zorlukları hakkında bilgi verdiğim gibi
Lordship o kadar kolay başardı. Göndermeye çalışmama rağmen
Buradaki tüm aceleyle gemiler, anlayan denizciler tarafından bilgilendirildim
onları yirminci veya
Yirmi beşinci Haziran. Hava o zamana kadar yerleşmedi ve
Genellikle kötü havalarda bir limana konur. Yine de bundan sonra
Haziran ortasında buradan yelken açacağım,
Lordluğunuzun atıfta bulunduğu rahatsızlıklar olmayacaktır.

Bu yıl Çin'den çok fazla ürün gelmiş olsa da,
Gerçek eksikliğinden dolayı satıldı ve Hintliler saklandı ve malları tuttu
Şimdiye kadar. Gemilerin gelişi ve bilgi
Önemli para getirdikleri, cesaret aldıkları ve
çok sevindi. Bu Kızılderililerin onların
Herhangi bir ölçüde ticaretin yeterli bir şekilde gönderilmesi gerekir
miktar ve düzenli aralıklarla.

Ünlü efendiniz bana verilen emirleri gözlemlemem için emrediyor.
Francisco Gali, bu limanlardan rotanın keşfi hakkında
Nueva Espana. Lordluğunuzun komutlarını mektuba tutacağım,
ve "San Juan" gemisi hayır olmasına rağmen, yakında size tavsiyede bulunmaya çalışacak
Solucan yiyen ve eski olduğu için kullanın. Marangozların incelemesini sağlayacağım,
ve eğer hizmet etmeyecekse, onları incelemelerini sağlayacağım
Burada, uygun olup olmadığını görmek ve masraf ve gecikmeyi önlemek için var.

Lordship, altın madenciliğinin yardımla yapılmasını emretiyor
Talpaxagua'da olduğu gibi Quicksilver. Verdiğim başka bir mektupta
Burada madencilikte yapıldığı konusunda efendinize bir hesap.

Kraliyet kararnamelerini gördük.
Majesty, Viceroy ve Kaptanları ile sürdürmemizi emreder.
Yardım etmemiz gereken Hindistan ve Maluco. Bir keresinde bir
Maluco'dan acil talep olan kaptanlar
ya da üç yüz adam bütün mesele yerleşebilir ve kale
ve adalar Majesteleri'ne geri döner. Tarafından gasp edilmişlerdi
Mektubun bir kopyasında görüneceği gibi Terrenate'in Küçük Kralı
buna eşlik ediyor. Bu adamlar buradan kurtulabileceğinden
Risk, yaklaşık dört yüz Arquebusier ve çok sayıda gönderdim
topçu, toz ve mühimmat olan yerlilerin. Ayrıca vardı
Yirmi yedi küçük tekne ve fragatas ve bir kadırga, yeterince
bir yıl sağlandı. Yolda ayrılmalarına rağmen,
Ve hava nedeniyle Panay sahilinde altı tekne kayboldu,
Başkalarını sağladım ve yolculuklarına devam ettiler-hepsi dışında
İki parça topçu ve on beş veya yirmi adamlı bir tekne,
ve biraz toz ve mühimmat. Dahası
İki yüz Portekizli Hindistan'dan gelmedi; ve
Moros, birçok Jabos [Javanese] ile birlikte kendilerini güçlendirmişti,
Türkler ve diğer uluslarınkiler. Ayrıca ihmal vardı
Diego de Acambuja, o kalenin komutanı [12]
Bu yardımın emriyle, komutlarına göre
Majesteleri. Bu komutandan bazı şüpheler eğlendirildi ve
Savaşın bitmesini istemediğine dair göstergeler vardı, çünkü
karanfillerde takas ve ticaret de
bir son, ünlü lordluğunuzun beraberindeki göreceği gibi
ilişki. Kampımızda saldırıya büyük bir heves vardı
Moro, hiçbir şey gerçekleştirilmedi-kısmen bir sonuç nedeniyle
Majestelerinin emrettiği Kaptan Pereyra arasındaki tartışmalar
Mekanın sorumluluğunu üstlenmek ve onu tutan Diego de Acambuja
İkincisi kalenin teslim olması. Kişiler tarafından emin oldum
ilişkiye tanık oldum ve o kadar anladım ki,
Grace, bu tutmayı terk etmemeye ve hükümetini koruma arzusu
Maluco Kastilyalıların gücünde, büyük zorluklar olacak
kazanıyorum. Lütuf arzı olmadıkça buradan daha fazla yardım gönderilemez
Bu ülkeye yardım, eski nesneye bir ödenek-
Florida'da yapıldı, bu daha az önemli. Hüküm olmalı
Birlik ve kol göndermek için yapılmış, çünkü lütfunun yeterli olmadığı
Kraliyet Hazinesi burada ihtiyaçlarımız için ve artık birlik yok
Savunma için gerekli. Şöhretli lordluğunu yalvarıyorum
Majesteleri ile olan ilişkiyi açıklamak.

Don Diego de Alcaraso ile ilgili olarak, tercih etme konusunda hiçbir değerim yok ve
Onu hak ettiği için ilerletmek ve son derece mantıklı ve
kapsamlı beyefendi. Sorun veya sıkıntı olmadan destekleniyor
Her neyse. Mindoro'daki kalenin valisi ve şu anda
Bu şehirde. Don Pedro de Angulo Maluco'dan gelmedi ve,
Oradaki işlere gelince, onun adına özellikle endişeliyim. İçin
Birkaç ay, bustamante'yi hala maaşla çalıştırdım
zevk alıyor ve şimdi lordluğunun bundan memnun olduğunu biliyorum
Onu daha iyi bir yere koyacağım. Kaptan Machuca suçlu
büyük aptallıktan, çünkü sorumluluğunu üstlenmek üzere
Bir kalenin valiliği, sağlanan ve atanan
Çöller, evlendi ve dilediğim kadar iyi değil. BEN
Lordship emir verdiği gibi Peder Pina'ya bir hediye verecektir.

Ünlü lordluğun bana o kadar sık ​​lütuf veriyor ki sadece yapabilirim
Rabbimizi korumak için Rabbimize yalvararak minnettarlığımı gösterin
Uzun yıllar gerekli ve bu sırada seni yaşayacağım. BEN
iyinin yapıldığını anlayın kızım ve senin
Lordship, tüm rahibelerin aynı şeyi yapmasını sağlamak için nezaketini gösterdi.

Bu ülkede herkesin gemilerini yapmak için tesisler olmasına rağmen
türler ve henüz inşa edilen en iyisi, altı bin maliyeti aşmadı
Peso-ve birçok özel kişi bundan sonra
Endüstriyi koruyabilirlerse kazanç için-
Denizcilerin ve işçilerin gerekli gücü ile yapılan masraflar,
sadece kral tarafından sürdürülebilir. En büyük zorluk
Çapaları getirme ve Vera Cruz'dan arma. Senin ünlü
Lordship, Majesty'sinin Neye Maliyeti Taşımanın Maliyeti Bilir
Meksika'ya denizciler, oradan bu adalara ve buradan
Acapulco Limanı; ve gemiyi elden geçirme masrafı ve
orada bir kış tutmak. Bu nedenle Kaptan'a yardım etmek istememe rağmen
Esteban Rodriguez, inşa ettiği geminin gönderilmesinde,
Erkek eksikliğinden dolayı ayrılıp ayrılamayacağını bilmiyorum. Zor
onları bul; Çünkü, çok sayıda denizci genellikle buraya gelse de
Nueva Espana'dan gemileri buraya getirmek için,
geri dönmek. Buraya buraya taşıyan fragatas ve gemileri getiriyorlar
Bu toprak için yardım ve savunma araçları ve hükümleri geri al
ve kralın hizmetinde gerekli diğer malzemeler. Yine de,
Söz konusu kaptan için mümkün olan her şeyi yapacağım.

Okul müdürü Don'un yeğeni Baltasar de Aldana'ya inanıyorum
Santiago Sanchez, izin verilen bu gemiye başlayacak
Ünlü Lordship'in emirleri aracılığıyla yapın. İthalatlı olduğumu iyice anlıyorum, ancak gereksinimleri
Sağlık ve Dona ysabel'in hoşnutsuzluğu beni tekrar yalvarmaya zorluyor
Lordluğun beni tercih etmek ve ihtişamını hibe etmek için etkilemeye çalışmak
Ben Espana'da lütuf-bu arada bana denetçi olarak hareket etmeme izin veriyor
Meksika, Majesty'sine hizmet etme izniyle, yerine getirdiğim gibi
Buradaki komisyonlarım ve çok az kullanıyorum, şimdi yaşlı ve yıpranmış. BT
sadece karımı terk edebileceğim bir yerde kurulmuşum
ve çocuklar. Umarım, Tanrı'nın lütfu ve ünlü senin
Lordship, kısa süre içinde bu esaretten teslim edilebileceğim.

Getirdiğim topçu "Mora" ve "San gemilerinde geri döndü
Martin; "Ve" Santa Ana "gemisi çok önemli olduğu için,
Üç mükemmel bronz topun yerleştirilmesi emrettim
Toz ve mühimmat dışında. Yapamayabiliriz
bunu vermede topçu eksikliğinden muzdarip,
Topçu aynı gemiye geri dönmesi için ünlü lordship,
"Santa Ana", Japonlar düşmanlık belirtileri göstermeye başladığında,
Ve kendilerinin veya diğer korsanların ışık tutması arzu edilmiyor
gücümüzün.

İki taşıma ile sitenin ve şehrin planlarını gönderiyorum
Majesteleri için korkutun; biri konseyden geçiyor ve diğeri
Doğrudan kraliyet kişisine, her ikisi de eli tarafından aktarılıyor
Yahudi lordluğun-onlara mektupla göndermeye yalvarıyorum
Paketler, böylece kraliyet insanı için teslim edilir
Antonio de Heraso ve diğeri doğrudan konseye.

Suçluda tutmak istediğimiz bir Juanes Viscayno var
Mahkeme, bir Artiagaya karşı ciddi bir davada sahte bir tanık olduğu için
Panadero, o şehrin bir sakini [Meksika]. Mahkum olarak gönderilir;
Lordluğunuz, teslim edildiğini emretmekten memnuniyet duysun
Alcaldes.

Bu adaların eski valisi Diego Ronquillo'ya
hesaplamak için kendini Madrid'deki Kraliyet Ceza Mahkemesinde sunun
teslim edilen büyük miktarda para için ihtişamına
Don Goncalo Ronquillo'nun yöneticisi ve mütevelli heyeti olarak. [13]
O Audiencia'nın kraliyet hapishanesine bir Alguazil tarafından eşlik edildi,
böylece, sunumunda yeterli tahvil verilmemesi durumunda
Majestelerinin Ceza Mahkemesinde, bir mahkum olarak tutulabilir,
Gönderdiğim söz konusu Residencia'ya uygun. Yalvarıyorum
Bu düzenlemelerin gerçekleştirilmesini emretmek için ünlü lordship.

Juan Martin Coyfino, inanıyorum ki, bu mahkumlara eşlik edecek; Ve,
O çok gayretli bir adam olduğu için,
O Sangley dini. [14] Ünlü lordluğunuzu kabul ediyorum
arkadaşının ödüllendirildiğini görmek için, ayrıca ödemeyi sipariş etmek için
masraflarının. Rabbimiz ünlü kişiyi izsün
Lordluğunuzun ve evinizin refahı olarak
Biz hizmetkarlarınız arzu ediyoruz. Manila, 20 Haziran 1585. Ünlü Lord,
Hizmetkarınız ve müşteriniz ünlü lordluğunuzun ellerini öpüyor.


Doktor Santiago de Vera [15]



Felipe II'ye iki harf


Fray Joan de Plasencia'nın mektupları ile ilgili olarak saklamacı
San Gregorio de las'ın muhafızlarının descreced friarlarının
Philippinas-Sekreter Joan de Ledesma tarafından bana iletişim kurdu
Konsey tarafından bir emir uyarınca-gerçeğin
o Fray Joan [16] de Talabera, aynı iniş komiseri
Buradan giden Friars, Nuncio'dan bir komisyon aldı (oldukça
faydası olmayan dini emirler arasındaki geleneğin aksine)
sonuçlandı. Buna göre, söz konusu komisyon açıkça bir
Hukukta Değer Olmayan Olay, Grantor Ofisi süresi dolmuş,
Yine de dindarlar çok titiz ve çok az
Bu konu hakkında bilgi, mevcut nuncio iyi olabilir
Komisyonu iptal edin ve söz konusu velayetin
Siparişimizin diğer tüm illeri gibi emrin otoritesi. Şimdiye kadar San Josepe eyaleti [Meksika'da], indirilmiş
Castilla'dan friars, apostolik tarafından bu vesileden sorumluluk aldı
kısa bilgi; Ve bana tabi değildi, ne de friarları bu şekilde gönderebilirim ya da
onları çıkarın. Ancak söz konusu eyalet ne kadar yetersiz olduğunu düşündüğünde
Custodia'yı yönetebilir mi?
Cadahalso kasabasında bu yıl 85'te düzenlenen bölüm,
ve bu saklama bana atandı; ve bundan böyle her neyse
Söz konusu eyalet için [17] siparişle sağlanabilir olabilir
Konsey.

Bahsedilen vesileye friar göndermeye gelince, bir
o ülkeden gelen aynı düzensiz düzenin dini
Bu konuyu tartışın, Madrid'e gitmeden doğrudan Monzon'a gitti
Gözetiminin ihtiyaçlarını Majesteleri'ne bildirmek. Bu nedenle
Bana öyle geliyor ki dini ve diğer konuların gönderilmesi,
gelmesine kadar askıya alınabilir.


Fray Geronimo de Guzman


Görkemli Babamızın Düzeni St. Augustine, Sakin
Philipinas ve Çin topraklarında, Majesteleri'nden alçakgönüllülükle soruyor
Ve Indias Kraliyet Konseyi'nden şunlardır:

Birincisi, Majesteleri en büyük bu alemlere gönderilmesine neden olur
Muhtemelen gidebilecek din sayısı,
Vaizler için (şimdi her zamankinden daha fazla hissedilen) baskı ihtiyacı
Tanrı'nın İncili. Bunu sadece tutulan topraklar için değil
Şu anda barış içinde olan Majesteleri tarafından (çok ihtiyaç duyulan yerlerde),
Ama aynı zamanda Cochin Çin'in büyük krallığı için, Sian'ınki için,
Ve diğer yabancı topraklar için-çok büyük olmayanlar
nimet, çünkü onlara yolu gösterecek kimseleri yok, Beseech ve
Bizi ara. İşte bu eyaletin dini Majesteleri
acı çektikleri zorlukları ödüllendirdiğini ve şimdi
acı, onun hizmetinde ve Tanrı'nınki.

Öğe: Söz konusu dindarın [İspanya'dan] gitmeyeceği gibi
şimdiye kadar, Nueva Espana aracılığıyla, çoğunluk kaldığı gibi
orada ve bunlar için ayrılanların üçüncü bir kısmı değil
Majesteleri pahasına bölgeler oraya geldiler. Ne
Oradan gelenlerin bile [Filipinler]
dini geri döndü; Çünkü hepsi Espana'da kaldı veya
Meksika eyaleti. Bu, bunlar için küçük bir sorun yaratmadı
Orada ikamet edenimiz. Bundan, niyetin
Majesteleri yenildi ve denenen sonuç
elde edilmedi. Bu hesapta, emirimiz Majesteleri
söz konusu dindarın Hindistan yoluyla yolculuk yapacağına dair komuta
Malaca'ya ve Malaca'dan Macan'a, [18] Siparişimizin friarları
yerleşmeye gitti. Vicar-General'in ne hakkında talimatlarım var
Dinler, eğer yaptıkları gibi gitmeleri halinde yapmalıdır.

Friarların kendilerini dağıtmaları için daha iyi fırsatlar var
Macan'dan, müjdenin vaaz edilmesi için, diğerlerinden daha
Yer-özellikle de, söz konusu yolculuk daha az kısa olmadığı ve
Nueba Espana'dan daha güvenli; çünkü oldukça kesin
Dindarın olmadığı hiçbir yerde kalamayabileceğini
büyük ölçüde ihtiyaç duyulan veya aralarında fazla meyve üretemedikleri yer
Infidel Heathen. Burada etkiye bir kararnameye ihtiyaç var
ne Viceroy ne de Hindistan Başpiskoposu ne de başka bir
Yetkililer, dini veya laik,
dedi dini herhangi bir yolculuk yapmaktan veya sadaka sormaktan; ama
Söz konusu dindarlara sırayla her yardım ve koruma verecekler
Hindistan'dan Malaca'ya ve Malaca'dan Macan'a gidebileceklerini,
ve Macan'dan amirlerinin sipariş verebileceği yere kadar. Hala
söz konusu dini veya başkalarının
Siparişimiz, bu konuda talimatları olması şartıyla
Üstlerinden, uzak ve öznel olarak serbestçe manastırlar inşa edin
araziler-Viceroy'dan görev, emir veya izin beklemeden
veya Hindistan Başpiskoposu veya diğer yetkililerden. Bu gereksinim
Bu yerlerin çoğunda olduğu gibi çok rahatsız edici ve bir engel
Söz konusu izniyle birlikte gitmek ve geri dönmek mümkün değil
bir yılın alanı-hangi zamanın olabileceği,
Fırsat kaybedilecekti ve onunla taşıyabileceği meyve.

Valinin ve
Manila'nın Audiencia, Piskopos veya başka bir kişi, neden olmayabilir
Göndererek emrimizin iline engel veya muhalefet
Çin veya diğer kâfir ülkelerine vasiyetname,
Tanrı'nın hizmeti için O'na en iyi göründüğü gibi; Talimat için
Dinlerin adalarda kurduğu inançta,
onların sorumluluğunda sürdürülür.

Bu bizim topluluğumuz şu anda Majesteleri'nden yalvarıyor ve katılıyor;
Ve bu amaçla bu Espana topraklarına yerli bir yerli
dini, Fray Jhoan de Vascones, tercüman ve bakanı
Bu bölgeler.


Fray Jhoan de Vascones [19]

[Onaylandı: "Filipinlerin Augustinlileri. Genel Konsey
Indias. "]



Çin'in Büyük Krallığı Tarihi

Peder Juan Gonzalez de Mendoza tarafından derlenmiştir. Madrid: Pedro tarafından basıldı
Madrigal, 1586 yılında.

Kaynak: Mendoza's _historia_ Madrigal baskısının bir kopyası,
Kongre Kütüphanesi'nde.

Çeviri: Çeviri yapılır (
Filipin Adaları) James A. Robertson.



Çin'in Büyük Krallığı Tarihi


[Juan Gonzalez de Mendoza'nın [20] _historia_ ikiye ayrıldı
Parçalar-üç kitap içeren ilk bölüm; İkinci iki kitap,
ve bazı Franciscan rahiplerinin "güzergahı"
Dünyanın dolaşımı. _Historia için meselenin çoğu
Martin tarafından Çin'den Manila'ya taşınan Çinli kitaplardan toplandı
De Rada ve arkadaşları, Çin'e giden ilk Augustinyalılar ve
onlar tarafından tercüme edildi. Ayrıca, çok fazla bilgi elde edildi.
Augustinliler ve onların yatılı arkadaşları ve Franciscans'tan-
Özellikle Peder Martin Ignacio'dan,
"Güzergah." Filipin Adaları,
ikinci bölüm ve "güzergah" ın bir bölümünde; Bu konu biz
Çevirmede çoğaltın.

I. bölümün ilk kitabı on bölümden oluşur, burada bir
Çin ülkesi ve halkı ve hükümeti için hızlı bir anket;
belirli sosyal ve ekonomik koşulların ve ürünlerinin. .
On bölümden oluşan ikinci kitap, dinin ikramları
ve Çinlilerin batıl inançları (burada bazı tuhaf paralellikler
Hıristiyan dini çizilir), morgları ve evlilik gelenekleri,
ve yoksulların ve sakatların tedavisi. Üçüncü kitabın yirmi dört
Biraz farklı konuda ele alınan bölümler
Çin ile ilgili. Bunlar, kralların tarihsel bir hesabını içerir
o imparatorluk; Kraliyet şehrinin bir açıklaması; on beş il
İmparatorluk, hükümetleri, garnizonlar ve savunma araçları;
savaş yasaları; Kraliyet Konseyi ve prosedür yöntemi; .
yargı ve adaletin infaz edilmesi; burs ve eğitim; [21]
ziyafetlerde ve diğer durumlarda törenler; gemileri ve kesin
mesleklerinin; ve ahlakları. Yazarımız ilginç buluyor
Topçu kullanımı ve Çin'de baskı sanatının bilgisi,
Avrupa'daki icatlarından önce. Bu bölüm bir hesapla sona erer
Çin'in yabancı büyükelçilere nezaketi; ve bunun büyükelçiliği
Ülke, 1580'de Gonzalez de Mendoza ve diğer dindarlara emanet edilen
İspanyol kralı tarafından, ancak yürürlüğe girmedi.]



Çin'in büyük krallığı tarihinin ikinci kısmı


Bu ikinci bölüm iki kitaba ve bir güzergah olarak ayrılmıştır ve
Aşağıdaki konuları tartışır.

İlk kitap, tanık ve duyulan şeyleri sırayla içeriyor.
Babalar tarafından Krallık Martin de Herrada, Emir ili
St. Felipinas Adaları'nda Augustine ve Ortak Yüzü
Geronymo Marin, [22] ve onlara eşlik eden bazı askerler.

İkincisi, aynı krallığa mucizevi yolculuk babası tarafından
Fray Pedro de Alfaro, St. Francis Düzeni'nin velayetinde
Felipinas ve ortakları.

Aynı siparişin baba sorumlusunun bir güzergahı olan Fray Martin
Espana'dan Çin'e giden Ignacio ve bundan sonra Espana'ya geri döndü
Doğu Hindistan yoluyla, böylece dünyayı dolaşıyor; çok
Yolculuk sırasında gördüğü ve duyduğu dikkat çekici şeyler.



Önce kitap


İspanyolların Meksika'dan Felipinas'a ayrılması
Adalar ve orada büyük krallığın elde edilen bilgileri
Çin. Bölüm I.


Katolik için Don Luis de Velasco, Viceroy ve Teğmen
Kral, Rabbimiz Don Felipe, Hükümetin sorumluydu.
Meksika Krallığı, Majesteleri ona büyük bir filoya sığmasını emretti
Güney Denizi, bunun için gerekli askerlere vermek ve göndermek
Batı adalarına bir keşif yolculuğunda. Ünlü
Kaptan Magallanes (gemide dünyayı dolaştığında
"Victoria") bu adalar hakkında zaten bilgi vermişti. .
Viceroy, Majestelerinin Emirlerine en dikkatli ve dikkatle itaat etti. O
Filoyu büyük bir maliyetle donattı ve Puerto De'den gönderdi
La Navidad altmış dört yılda. Genel olarak ve vali
Keşfedilecek arazinin onurlu Miguel'i atadı
Daha sonra aynı adalarda ölen Lopez de Legaspi
Adelantadado unvanı, Çin'e girişten bir yıl önce
Babalar Martin de Herrada, Fray Geronymo Marin, [23] ve
ortaklar. İspanyollar söz konusu adaları araştırdı ve kolonileşti
Bazıları Majesteleri için, özellikle Manila'nınki için. Bu Ada
Beş yüz lig çevresine sahiptir. Lucon şehri (ayrıca
Manila olarak adlandırıldı) oraya yerleşti. Olduğu gibi, metropol
adanın. Bu şehirde,
Felipinas, keşifleri kural olarak ikamet etti. Orada
Ayrıca bir katedral kilisesi kuruldu ve bir piskoposluk dikildi,
Majesteleri bu ofise atar çok rahip Don Fray
Vaizlerin Düzeni'nin Domingo de Salazar, içinde bulunan
kutsallık nitelikleri, dik davranış ve bu konuda gerekli öğrenme
vilayet. Bin beş yıl içinde Madrid'de kutlandı
Yüz yetmiş dokuz. Şu anda üç manastır var
dini-bunlara ilk giren Augustinyalılardan biri
Majestelerinin emirlerine itaat eden adalar ve vaaz verdiler
büyük ruhların kazancı için Protestan Yasası ve çok az
Acı, birçoğu bu meslekte hayatını kaybetti;
İkincisi, St. Francis'in Düzeni'nin Descreced Friars'ı,
kendilerini iyiliği tarafından onaylayan San Joseph eyaleti
örnek ve bu bölgelerde çok yararlı olmuştur; ve üçüncüsü,
Dominikliler veya tahminciler, daha az hizmete sahip değildi. Tüm
Bunlardan bu adalarda belirli bir zaman geçti. Daha sonra
Cizvit babaları bu bölgelere geldi; Çok yardımcı oldular
yukarıda belirtilen dini.

Bu adalara vardıklarında, İspanyollar bir kerede duyuldu
Çin'in büyük krallığı ile ilgili birçok şey, her ikisi de
o ülkenin harikalarını anlatan Adalıların ilişkileri;
Ve birkaç gün sonra kendilerinin gördükleri ve duydukları yolla
Mallarla o limana giren bazı gemilerin mürettebatından
ve o krallıktan çok meraklı makaleler. Bu ikincisi onlara söyledi
o ülkenin büyüklüğünün ve zenginliğinin ayrıntılı olarak ve birçoğu
Bu tarihin ilk üç kitabında ilgili şeyler. En kısa zamanda
Augustinian dini (o zaman bu adalardaki tek dindar),
ve özellikle de illeri olan Fray Martin de Herrada-
Büyük değer ve öğrenmenin tüm dallarında en bilgili-
Çinlilerin sahip olduğu daha büyük avantajların farkında olan
Bu adalar arasında ticaret yapmak, bu adalılara kıyasla,
ve özellikle medeniyet ve yetenek konularında,
Hemen müjdeyi vaaz etmek için büyük bir arzu tasarladı
Bu insanlara, bu kadar alabiliyor. Bu nesne ile
Bakış, Çinlileri öğrenmek için en dikkatli ve çalışkan bir şekilde başladılar
yukarıda belirtilen ilin kısa bir süre içinde ustalaştığı dil
Zaman, aynı zamanda bir dilbilgisi ve sözlük yapmak. Bunun yanı sıra,
Çin tüccarlarına birçok hediye ve hediye verdiler.
ülkelerine aktarılacak. Başka birçok şey yaptılar, ki
kutsal gayretlerini açıklar-kendilerini olarak sunmak için bile
Tüccarlara köleler, bu şekilde olabilirler.
Vaaz amacıyla ülkeye girin. Ama tüm bu çabalar
ilahi irade başka bir ve daha iyisini gösterene kadar boşuna değildi
bir sonraki bölümde ilişkili olacak yöntem.



Çin Krallığı'ndan Korsan Limahon'un deniz gücü ve
Aynı krallıktan bir korsan olan Vintoquiam'ı yenmesi. Bölüm II.


İspanyollar huzur içinde keyif alıyorlardı ve yeni yerleşimlerini susturuyorlardı
Manila, rahatsız edebilecek herhangi bir kaza tutuklanmadan
barış ve onlara zarar verebilecek herhangi bir düşman ihanetinden habersiz; için
Adalar oldukça sakinleşti ve Katolik Kral'a itaatkârdı
Felipe, Rabbimiz ve Çinlilerle ticaret devam ediyordu. Bu
Son olarak, şimdiki sessizliğini sağlamak için yeterli garanti gibi görünüyordu; Ve
Aynı şekilde, çünkü bu insanlar arasındaki yasayı biliyorlardı (olduğu gibi
tarihte ilgili) onları kimseyle savaşmasını yasaklayan
kendi krallıklarının dışında. [24] Bu huzurun tadını çıkarıyorlardı
Limahon, Çin Krallığı'ndan bir korsan-korsanlardan bir
kural, bu sahil boyunca eksiklik yok, her ikisi de yoğun nüfusu nedeniyle
Krallık, böylece zorunlu olarak, vagabondlar hiçbir şekilde nadir değildir;
ve (temel neden),
Konularına yönelik yöneticiler-muazzam bir
Filo, bundan sonra ilgili olacağı gibi, onları çalışmak amacıyla
zarar. Bu korsan, eyaletteki Trucheo şehrinde doğdu.
Portekizli Catim tarafından çağrılan Cuytan. O, ebeveynlerin oğluydu
ılımlı koşullar, çocukken onu yetiştiren
Yardımcı ve lisansın ortasında. Bu hesapta ve kendi doğası gereği,
Kavgulu ve kötüye kullanılmıştı. Ticaret öğrenmezdi,
Otoyol boyunca soygun yapmak dışında,
Yeterli, çok yakında büyük bir takipçisi vardı-ikiden daha fazla
Bin-kabul edilen şef olan ve korkulmaya başladı
Depredasyonlarını işlediği tüm eyalet boyunca.

Kral ve Konseyi bunu öğrendiğinde, birincisi sipariş etti
Korsanın olduğu ilin başkanlığı, tüm
sınırlarının garnizonları ve onu yakalamaya çalışmak ve taşımaya veya
Onu Taybin şehrine canlı olarak gönderin, ya da bu imkansızsa
başını güvence altına al. Viceroy, gerekli güçleri monte etmesini emretti
Bu arayış için, tüm aceleyle. Korsan Limahon farkında olduğunda
Bunun-erkeklerle yeterince güçlü olmadığını görüyor
karşı gelen güçlere karşı kendini savunma emrinde
O ve beklerse büyük tehlikede olduğunu-onu topladı
arkadaşlar ve onları o yerden birkaç lig, limana götürdü,
o kadar büyük bir hızla ve o kadar gizlice gitmek,
Bu yerin sakinleri, korkmadan oldukça yaşamaya alışkın
Bu tür saldırılar, bunun farkındaydı, o limanın ustasıydı ve tüm
gemiler. Bu gemilerde o ve tüm adamları hemen başladı,
Çapa tartılmış ve açık deniz için yapılmış, düşünme (ve iyi
sebep) kendileri karada olduğundan daha güvenli.

Şimdi o denizin efendisi olduğunu algılayarak,
Hem yabancı hem de yerli olarak olabildiğince çok gemi yağmalayın, böylece,
Kısa sürede, denizciler ve diğeri ile iyi bir şekilde sağlandı
İhtiyaçlar yeni çağrısında talep etti. Yağdı ve umutsuzdu
Tüm sahil kasabaları ve başka birçok vahşet gerçekleştirdi. O oldu
Güçlü, kırk gemiden oluşan bir filo toplayan
hem ilk limanda ele geçirdiği hem de
denizde tahsis etmişti ve utanmaz erkeklerin büyük bir takipçisi,
Soygunları ve cinayetleriyle oldukça doymuş. O
kendisi daha büyük ithalat yapan şeyleri üstleniyor ve buna karar veriyor,
Büyük kasabalara saldırmak için cesurluğa sahip olmak ve sayısız işlemek
Vahşetler-öyleyse, bildiği tüm sahil boyunca
çok korkuyordu; Ve oradan çok uzak kıyılarda bile rapor
Kokularının yurtdışına yayıldı. Bu uygulamalarla uğraşırken
Vintoquiam adında kendisi gibi başka bir korsanla buluştu,
ayrıca limanda demirlemede duran Çin'in yerlisi değil, değil
herhangi bir tehlikeyi kavramak. Burada, avantajı elde etmek
Büyük cesur, ikincisinin filosu ile savaştı ve onu fethetti
Vintoquiam'ın altmış gemisi olmasına rağmen, büyük ve küçük ve güçlü
Gemilerinin elli beşini yakalayan erkeklerin gücü; Vintoquiam kaçtı
diğer beş ile. Limahon, şimdi kendini bir filo ile buluyor
çok sayıda ve cesur bir takip tarafından yönetilen doksan beş gemi (hepsi
İnfazın alınırsa onları beklediğini bilen), daha cesur ve kaybetti
Her korku atomu, yeni zulümler tasarlamak; Ve sadece saldırıya uğradı
ve büyük şehirleri yağmaladı, ancak onları ele geçirdi ve yok etti.



Korsan Limahon'a karşı Çin'de bir filo hazırlanıyor ve
Tonzuacaotican'a emekli olur ve burada işleri duyar
Felipinas. Bölüm III.


Her gün kral ve onun şikayetlerinde bir artış gördü
Limahon'un elinde acı çeken Çinliler tarafından. Bunun için
Sebep, kral bir kez daha o ilin vekili olarak emretti
Korsan, depredasyonlarını taahhüt ediyordu,
Bu adam yakaladı. Kısa bir süre içinde, Viceroy bir tane hazırladı
Kırk bin adam tarafından yönetilen yüz otuz büyük gemi
Omoncon adında bir beyefendinin komutası altında. Bu adam emredildi
Korsanı arayın ve takip edin, açıkça yakalaması için emredilen veya
onu öldürürken gemilerini ve erkekleri tehlikeye atması gerekse bile onu öldür
BT. Limahon bir keresinde tüm bunlardan, belirli bir sır ile bilgilendirildi
Arkadaşlar. Onu takip etme planının ileriye doğru itildiğini görünce
tüm ciddiyetle ve onun açısından düşmanından daha düşük olduğunu
gemiler ve erkekler, ikincisini beklememeye karar verdi, ancak geri çekilmeye karar verdi
o kıyıdan. Uçuşunda kendini uzak bir adaya yönlendirdi,
Tonzuaccaotican ismine göre, anakaradan kırk lig ve yalan söylüyor
Felipinas yolunda. Limahon bu emekli olarak kaldı
Ada, filosunda birkaç gün boyunca,
Anakara, çünkü kralın filosunun sahili koruduğunu biliyordu;
ve yağma seferlerine birkaç gemi göndermesine rağmen,
Önemden hiçbir şey yapmadılar-aksi halde, takip edilen
Kralın güçlü filosu tarafından. Onun bir kısmı ile bazı sallties yaptı
Bu adadan gemiler, karşılaştığı tüm gemileri soyuyor,
mal ve diğer makaleler kargolarıyla
farklı adalar arasında veya adalar ve
anakara. Aralarında iki Çinli tüccar gemisi ile tanıştı
Manila'dan Çin'e binmek. Hemen bunlardan sahipti
Gemiler, taşıdıkları zengin yükleri buldular,
Pezoya dört altın ve İspanyol gerçek eşyalardan oluşuyordu,
onlara taşıdığı mallar karşılığında onlara verilen
adalar. Limahon, özellikleri iyice bilgilendirdi
ve toprağın ve özellikle de İspanyolların zenginliği
Manila Şehri-herkesin yetmişini aşmayan, çünkü
Diğerleri Luzon'u yeni keşif ve kolonizasyon için terk etmişti
adalar. O zaman-bu azınlık olmadan yaşadığını düşünmek
düşman korkusu ve bu nedenle kalesi yoktu; ve onların topçu,
İyi olmasına rağmen, savunma ya da suç için pozisyonda değildi-
tüm filosu ile gitmeye kararlı ve sırayla
onları öldürmek; Ve kendini Manila adasında ustalaşmak ve
Kralın gücünden güvende olduğunu düşündüğü çevresi,
onu yakalamaya çalışıyordu. Bu fikre uygun olarak,
Bu işletme hakkında en üst düzey sevkiyatla.



Korsan Limahon'un Felipinas için ayrılması ve varış
Manila Şehri. Bölüm IIII.


Korsan, Felipinas Adaları'nı yakalamaya ve
Kendisi ustası ve kralı, önce İspanyolları öldürüyor-bir
Küçük yüzünden başarı kolay görünen bir şey
sayı. Burada oldukça özgür yaşayabileceğine ikna olmuştu
kaygı ve şu anki kralın büyük gücü korkusu olmadan,
Çünkü bu adalar anakaradan çok uzaktaydı. Bunları bırakmak
sığınak aradığı adalar,
Felipinas, Illocos adlı adaları geçen [25]
Yakın zamanda Kaptan Juan De Salzedo tarafından kurulan Fernandina adlı kasaba,
O zamanlar orada Teğmen Vali idi. Dört ligden
Burası, Limahon söz konusu Juan tarafından gönderilen küçük bir kadırga ile tanıştı
De Salzedo hükümlerden sonra, ancak yirmi beş askerle birlikte,
Kürekleri saymamak-hem askerler hem de kürekçiler çok
küçük sayılar, çünkü bu bölgede oldukça güvende hissettiler ve
Düşmanlarla tanışma şüphesi yok. Korsan Limahon'un filosu ne zaman
kadırgayı keşfetti, üzerine düştüler, yatırım yaptılar ve
kolayca almak, yaktı ve mürettebatını hariç tutmadan öldürdü
tek bir kişi. Bu yakalamadan sonra Limahon yolculuğuna devam etti,
Planına göre ve Fernandina kasabası tarafından geçti, ama
O kadar gizli değil ki, sakinleri tarafından görülmekten kaçtı. .
İkincisi, yukarıda adlandırılan Teğmen Vücaşını ifade ederek bilgilendirdi
Çok büyük bir gemi birikimi görme şaşkınlığı,
Bu adalarda daha önce hiç tanık olmamış bir manzara. Ona da bu
merak için bir nedendi ve ne için biraz rahatsız değildi
anlamına gelebilir. Bu gemilerin şehre yöneldiğini görmek
Manila'nın ve böyle bir filo, böyle bir
yön, şehrin sakinlerine iyi gelemezdi (kim
Güvenlik içinde yaşıyorlardı ve dediğimiz gibi sayıdan azdı
yukarıda), en büyük sevkiyatla hemen yola çıkmaya karar verdi
mümkün ve en çok sayıda erkekle toplanabilir-
elli dört İspanyol-çok fazla risk altında olmasına rağmen
emek, onların başlamasını ve Manila halkını uyarmak için,
ve topçuları yerine yerleştirmelerine yardımcı olun ve başka şeyler yapmalarına yardımcı olun
Şehrin savunulması için gerekli. Kaptan bunu taşımak için yola çıktı
tüm acele ile yürürlüğe giren,
Şehir ve tüm sakinleri tamamen yağmalanmadı ve
yok edildi. Ancak, tüm hasarı önlemek mümkün değildi; için,
Gemileri küçük olduğu ve kürekçiler sayıca az değil
seçilen erkekler (aceleci kalkışları bir seçime izin vermediğinden) ve
yiyecek almak için bir bölgeden diğerine giderken-bunlar
Birleştirilen işler, istedikleri anda gelmelerini engelledi,
veya arzu edildiği gibi. Limahon, hükümlerle iyi bir şekilde sağlanıyor ve
Diğer tüm ihtiyaçlar ve iyi rüzgarlarla tercih edilen liderliği korudu
Onlardan, St. Andrew's'teki Manila Şehri Körfezi'ne varıyor
Eve yıl içinde bin beş yüz yetmiş dört. İşte o
O gece Filosu ile Anchor at. Başarısının bildiği gibi
Tartışması, çabukluğunda ve eylemde olması gerekirdi
şehrin sakinleri tarafından görülebilir veya içinde olanlar tarafından algılanabilir
Mahalle, başladı-buna yardım etti.
gece-dört yüz seçilmiş asker, cesareti iyice
küçük teknelerde, kaptanlarına emrederek emin ve memnun
Daybreak'den önce şehre varmak için tüm gayretleri kullanın. O
Bu müfrezeyi her şeyden önce şehri kovmak için emirlerle gönderdi,
ve içinde yaşayan tek bir adamı bırakmamak. Onlara katılmaya söz verdi
İlk ışıkta, gerekli olduğunu kanıtlamak için onlara yardımcı olmak için,
Durum olduğu gibi. Ancak, Tanrı'nın isteğine aykırı hiçbir şey yapılmadığından veya
İzin, Korsan Limahon'un ona ulaşması mümkün değildi.
Düşündüğü gibi dört yüz askerle bitirin; tüm bunlar için
Gece kara balığı patladı, gece derinleştikçe güçleniyor,
ve arzularına aykırı olduğunu kanıtlamak. Sonuç olarak yapamadılar
O gece inmesine rağmen, bunu yapmaya çalışsalar da,
Rüzgarın üstüne çıkıp üstesinden gelmek için güçleri ve kurnazlıkları. Vardı
Bunun için değildi, şüphesiz onların
Kötü amaç oldukça kolay ve şehir ve sakinleri
yok edildi; Limahon'un planı ve arzusu için, tezahür ettiği gibi
Kaptanlarına verilen sırayla şehri yıkmak ve yok etmekti.



Limahon, şehri yakmak için dört yüz askeri bir öncü olarak gönderiyor
adamlarımız tarafından direnen Manila. Bölüm V.


Rüzgarın neden olduğu tüm sorunlara rağmen, dört
Yüz Çinli, bir ligden uzakta bir ligden uzaklaşmayı başardı
Aziz Andrew Günü sabahı saat sekizde. Ayrılma
Bu noktada tekneleri, indi ve hemen başladılar
En yüksek hız ile savaş dizisinde yürüyüşleri,
ön kısım iki yüz arquebusier ve bunların hemen arkasında
Pikemen olan diğer iki yüz. Ama bazılarından vazgeçmek
sakinler-aksi halde olamayacağı gibi, seviye ve açık yüzünden
Zeminin doğası ve çok sayıda asker-bu acele etti
işgal hakkında derhal haber vermek. Şehre geliyorlar
diye bağırdı: "Silahlara! Silahlara! Düşman üzerimizde!" Ama onların uyarısı
Kimse inanmadığı için çok az faydalandı. Aksine, hayal ettiler
Yerliler arasında ortaya çıkan bir söylenti veya biraz jest
pratik yapmaya çalışıyorlardı. Sonunda düşman ulaşmıştı
Kampın Evi Evi, Martin de Goyti- Evi
Şehirde ilk olarak düşman tarafından alınan-
Şehir içindeki İspanyollar ve askerler onları gördü ve hatta
Gürültü ve söylentilere güvenmeden önce. Düşman
Hemen söz konusu kampın evini ateşledi, onu öldürdü ve
tüm mahkumlar, böylece karısı dışında kimse kaçmadı ve onlar
Öldüğüne inanarak ağır yaralı ve çıplak bıraktı,
Daha sonra yaralarından tedavi edilmesine rağmen. Bu dönemde
Bu onların ilk zulüm eylemi olan vatandaşlar
gerçek; Ve hiçbiri hiç bu kadar görünmediğine rağmen,
Bir olay, sonunda silah çağrısını duydular ve
hayatlarını kurtar. Bazı askerler kıyıya derhal bir sally yaptı,
Bu nitelikteki olaylarda normal düzen eksikliğinde. Sonuç olarak,
Çinliler hepsini öldürdü, biri bile kaçtı. Öyleyse
İspanyolların geri kalanı bir organize organa oluştu ve gösterdi
Düşmana karşı biraz direniş, şimdi şehre girip ateşliyor,
Zafer bağırmasını söylerken. Bu direniş
İspanyolların kendilerini bu tür tehlikelerde buldukları için karakteristiği;
Ve o kadar inatçı ve cesurdu ki,
şimdiye kadar galip olmuş ve hatta yapmak
Emekli olurlar, aralarındaki çok büyük orantısızlık
iki güç. Emekli olarak, Çinliler olmadan bazı askerleri kaybetti
İspanyollarda ciddi bir kayıp vererek,
Bu savunmada dikkat çekici eylemler. Bunun üzerine Çinliler,
Teknelerini bir uzaktan bırakmışlardı, çünkü zamanları yoktu
Onları daha yakından getirmek için, onlar tarafından başlatılan saldırıyı terk etmeye karar verdim,
mevcut durumunda; ve barınak aramak ve kendilerini yenilemek
Geçmiş zahmetlerinden, daha sonra geri dönebilmeleri için
Kaptan General Limahon (bekledikleri), planlarını getirmek için
Tamamlanması için, bu yolla, olduğunu düşündükleri bir şey,
Başarı çok kolay. Teknelerine ulaştıklarında
Biraz tehlikeden korkuyorlardı, filoya dönmeye başladılar, doğrudan direksiyon
onu bıraktıkları yere doğru; Ona baktılar değil
Uzun zamandan sonra, Manila şehrinin gözünde bir noktayı geçti. Alıcı
Filoya doğru yolları, amiral gemisine geldiler,
Korsan Limahon. Tüm detaylarında ilişkiyi onunla ilişkilendirdiler,
ve aksine rüzgarlar nedeniyle,
onun tarafından belirlenen ve istedikleri zaman içinde toprağa ulaşın. Öyleyse
Girişimi tamamlamamışlardı ve ertelemişlerdi, çünkü
yokluğunun, daha iyi bir fırsata kadar. Onları teselli etti ve
O zamana kadar yaptıkları için onlara teşekkür etti. Onlara söz verdi
lanet olası amacına çok hızlı bir şekilde sona erdirin ve bir kerede emredildi
amiral gemisinin yayının Cabite adlı bir limana yönelmesi,
Manila şehrinden iki lig yer almaktadır. Bu son yerden
Söz konusu filo yoluna geçerek kolayca görülebilir.



Manila valisi,
Çinlilerin saldırısı ve onları geri götürür. Limahon geri döndü
Pangasinan Nehri boyunca araziyi kaplar. Bölüm VI.


Majesteleri emriyle vali Guido de Labacares,
Miguel Lopez De'nin ölümünde valiliği başarmıştı
Legaspi, o zaman bu adalarda ve Manila'nınkindeydi. O alıyor
Korsanın büyük filosu ve büyük takipçileri dikkate alındığında,
ve şehirde birkaç savunma ve direniş aracı toplandı
Kaptanlar ve vatandaşlar en üst düzey sevkiyatla ve onların
oybirliğiyle onay, bazı savunma yapmaya karar verirken
Düşman, İspanyolların savunabileceği limandaydı
kendileri en iyi yeteneklerine. İspanyollar yapamadı
hayat kalırken, kredilerini kaybetmeden şehri terk etmek;
Çünkü bu sadece tüm adalardan biri hissedebilirlerdi
güvenli. Bu kararlılık hızlı bir şekilde infaz edildi, iş
Korsan gecikirken iki gün ve gece boyunca sürüyor; Ve hayır
Fırsat ihmal edildi, ne de işten mazur görülmedi,
Rütbesine rağmen, cesur askerler için bunu iyi biliyorlardı,
Eğer hayatta kalırlarsa, yorgunluk ve yorgunluk yakında geçecekti
uzak. Bu aralıksız çalışma ile,
Bu tür başka savunma araçlarıyla kumla dolu plakalar ve fıçılar
Bu birkaç saatin izin verdiği gibi. Dört adet çok çıkardılar
Şehirde mükemmel topçu. Bunlar iyi yerleştirildi
pozisyon ve tüm insanlar küçük kalede toplandı
yapılmış. Bu, inandığımız gibi, Tanrı'nın Teşkilatı aracılığıyla meydana geldi.
Rabbimiz, birçok ruhun vaftiz ettiğini seçmeyen
adalar ve onun en kutsal bilgisinin ışığı ile mühürlendi
İnanç, şeytanın gücüne geri dönmeli, kavrayarak
onları sonsuz merhametiyle çekmişti. Ne olmasını da dilemedi?
Bu adaların Çin'in büyük krallığına uygun yakınlığı
kaybolmak, bu yüzden belki de ilahi ihtişamı görevlendirdi
Tüm bu ülkenin kurtuluşu ve kurtarılması. Önceki gece
Saldırı, Kaptan Juan de Salcedo, kasabanın teğmen valisi
Fernandina geldi-dediğimiz gibi,
Manila İspanyollarına yardım etmek. Onun geleceği ve arkadaşlarının
hem şehir hem de sakinleri için başlıca çare idi;
çünkü çok az olmanın yanı sıra, geç direnişin ve
Korku ile birlikte gelecek saldırı için savunmaları hazırlamak
kendilerini korudukları tehlike ile kalplerinde bırakıldı,
onları zayıf ve bunun gibi yardıma ihtiyaç duymuştu; Ve
Hepsine Tanrı tarafından mucizevi bir şekilde gönderilmiş gibi görünüyordu. İle
Bu varış, hepsi kurtarılmış cesaret ve güvence umudu
cesur direnç. Kendilerini hemen bunun için hazırladılar,
Çünkü korsan, sabahın şafağından önce takip eden-iki gün
Saldırıdan sonra, yukarıdaki gibi, dört yüz asker tarafından
Emirleri-tüm filosu limanın önünde ortaya çıktı. O
gecikmeden düşen yaklaşık altı yüz askeri indi
gerçekten olduğu gibi, istediği gibi çuval edip yakabildikleri şehir
yaptılar; çünkü sakinler yukarıda belirtildiği gibi terk etmişlerdi,
Valinin emriyle ve komutasında, kalede toplanmak için
daha fazla güvenlik.

Şehre ateş açtıktan sonra, kaleye saldırdılar, kızardı
geçmiş cinayetleri ve mahkumların sunacağına tamamen ikna etti
az direnç. Ancak sonuç düşündükleri kadar kesin değildi,
İçeride olanların büyük cesareti ve cesareti nedeniyle
Kale girmeye cesaret eden tüm korsanlar,
hayatlarıyla cesurluk. Bunu gördükten sonra Çinliler geri çekildi,
Neredeyse o gün savaştıktan ve iki yüz adamı kaybettikten sonra (
saldırıda öldürüldü), birçok yaralı. İspanyolların
ama iki kişi öldü, yani sancak Sancho Ortiz ve Alcalde
Aynı şehirden Francisco de Leon.

Zeki ve yetenekli bir adam olan Korsan Limahon
Bütün bunların sonucu-ve ona devam etmek için göründüğü gibi
İspanyolların kararlılığına karşı tasarımında,
şimdiye kadar yaşadıklarından farklıydı, kaybetmekti
Zaman ve İnsanlar-Cabite Limanı'na binmek ve yelken açmak için çözülmüştür,
Nereden gelmişti. Önce ölülerini çok dikkatli bir şekilde topladı,
daha sonra yukarıda adlandırılan adada gömüldü, bunun için orada kaldı
amaç iki gün. Sonra burayı terk etti, aynı şekilde döndü
Manila şehrine yapılan saldırısında takip ettiği rota,
Büyük bir nehre kırk ligde gelene kadar Pangasinan tarafından
isim. Bunun zengin bir ülke olduğunu ve kalabileceğini düşünüyor
Kralın emirleriyle arayanlardan güvenli
O, orada kalmaya ve kendini ustalaşmaya karar verdi
yer. Bu çok az sorunla yaptı ve bir kale vasıtasıyla
ki inşa etti, nehre bir lig; Orada bazıları için kaldı
Zaman, yerlilerden haraç toplama, gerçek efendileri olarak. Gönderdi
Bu kıyılarda bulunması gereken herkesi soymak için gemileri dışarı;
Ve rapor, Felipinas Adaları'nı ele geçirdiği yurtdışına yayıldı,
ve oradaki tüm İspanyolların öldürüldüğünü veya kaçtığını. Bunun üzerine
Büyük terör ve korku, tüm komşu köyleri doldurdu
Bu büyük nehir Pangasinan üzerinde; Ve hepsi, istisna olmadan,
Limahon'u Lord olarak aldı ve bu şekilde ona itaat etti ve haraç ödedi.



Kampın ustası Salzedo, Limahon'a saldırıyor, filosunu yakıyor ve
Onu üç ay boyunca bir kalede kuşatır; Korsan nereden kaçar
büyük çaba ile. Bölüm VII. Adalar Valisi ve Manila vatandaşları duyduğunda
Korsan Limahon'un nereye gittiği iddia ettiğini,
İspanyolları öldürdü ve yendi; Bu değilse
hızlı bir şekilde kontrol edildi, bundan büyük zarar verebilir, ki
şu anda olabildiğince kolayca düzeltilecek;
ve tüm bu adalarda müttefikleri ve vassalları,
Korsanın iddiasına güvenmek, onlara karşı yükselebilir,
ve çok sayıda yerliler yüzünden onları kolayca öldür
ve şimdiki zamana kadar İspanyolların azlığı
kendileri sadece yenilmezliklerinin raporu ile-
birlikte danışmanlık ve mümkün olduğunca büyük bir kuvveti belirledi
yükseltilmeli ve askeri diziye gönderilmeli
korsan. Zorunlu olarak kendisini konuşlandırması gerektiğini biliyorlardı
Manila yakınında; ve Çin'e dönmeye cesaret edemeyeceğini, çünkü
korkuyordu. Aynı yapı kullanılarak ve
Limahon tarafından istihdam edilen strateji, ona habersiz gelebilirler,
Onları yakaladığı için. Yapamasalar da inandılar
Onu tamamen yok et, en azından intikam alabilirler
O'nun yaptığı hasar için, yalan söylenecek
Rapor söz konusu korsan tarafından yurtdışına yayıldı. Böylece İspanyolların eski
Güvenlik kalacaktı ve daha fazla tahmin edilecekler
Onları bilen yerliler tarafından; ve hatta ulaşacaktı
Limahon'un hain olduğu Çin Kralı'nın dostluğu,
ve kimi kırdı. Bu karar verdikleri karar
Hemen, böyle bir teşebbüs gerektiği gibi. Bu arada duydular,
Kesinlikle, korsan Pangasinan Nehri'ne yerleştirildi,
Güçlü bir yerleşim yeri yapmıştı. Bu haberi aldıktan sonra
İspanyollar için en çok hoşluydu-Vali tüm
Onlara ev sahipliği yapan insanlar şehre gelmelerini emrediyorlar
ikamet etti. Aynı zamanda tüm encomenderos'a kelime gönderdi
veya Pintados adlı adaların köylerinin seigniors,
aynı yerde çok sayıda gemi ve
Mümkün olduğunca erkekler, hem İspanyollar hem de yerliler. Bütün bunlar yapıldı ve
hızlı ve memnuniyetle tamamlandı; ve yerliler, özellikle
Söz konusu Pintados Adaları isteyerek geldi. Bütün bunlar,
şehirde yaşayan diğer insanlar,
Majestelerinin adıyla valinin kaptan Juan de Salzedo
KAMP MASTER OFİSİ'ne atanmıştı (Boş Render,
Yukarıda olduğu gibi, Martin de Goyti'nin ölümü ile
Manila Şehri'nin ilk saldırısı). Vali geride kaldı
sadece şehri ve kaleyi korumak için yeterli bir güçle
tekrar inşa edilmişti ve kuyu. Kampın ustası onu aldı
İki yüz elli asker ve beş yüz dost
Kızılderililer, her şey oybirliği içinde,
Acı çekmişlerdi ya da girişimde öldüler.

Tüm bu kuvvet küçük teknelerde başladı ve iki fragatada getirildi
Yakındaki adalardan, hiç zaman verilmediği gibi, acele ettiği gibi
Bu sefer için, daha büyük gemiler bulunana kadar beklemek. Ve,
Beklemiş olsaydı, zayıf bir arzı bulurlardı
gemiler; Bu bölgenin sakinleri için,
Korsan tarafından saldırıya uğrayan şehir İspanyollara karşı yükselmişti-inanıyor
ikincisinin bu kadar büyük bir güçten kaçamaması, ancak
İspanyolların söz konusu adalara ilk girişi, çok
itaatkâr-ve Manila'ya demirlenmiş küçük bir kadırga yaktı
diğer iki büyük gemiyle.

Yukarıda belirtilen kuvvetle kampın ustası, Manila'yı bıraktı
Mart ayının yirmi üçte, yıl içinde bin beş yüz
ve yetmiş beş, ve Pangasinan Nehri'nin ağzına geldi
Dawn'da Kutsal Çarşamba günü, kimseden kaçınmadan;
Çünkü önemli olduğu gibi, büyük bir özen gözlemlediler. Kampın ustası
dört parça ile birlikte tüm gücünü hemen indirdi
topçu, nehrin ağzını bırakarak tümüyle
gemiler, bazıları kendilerini genişletmeyi emretti, böylece hayır
Kişi girilebilir ya da dışarı çıkabilir ya da varışlarının korsanını uyarabilir. O
Gemilerin diğerlerine düşmanın filosunu yeniden yazmasını emretti ve
onun tahkimatı. Onları özellikle olmamak için çabaladı
görüldüğünde, bu taahhütün başarısı için şarttı. .
Kaptanlar emredildikleri gibi yaptı, korsandan kurtulmak
Manila şehrinin olduğu gibi, orada herhangi bir tehlike kaygısı
saldırı. Bu güvenlik, bunu duymasından kaynaklandı, ancak
Çin'de ona saldırma sorununu tartışıyorlardı, bu
Yakında yapılamadı, çünkü bilemezler ya da mükemmel bir şekilde emin olamazlardı
nerede olduğu; ve İspanyolların belirli bilgisinden
Felipinaların gemileri yoktu, çünkü yukarıda söylediğimiz gibi,
yakıldı ve o kadar çok hasar aldılar ki
geçmiş kötü muamelelerinden kurtulmaya çalışmak
İntikam yaralanmaları. Bunu iyice tespit eden kampın ustası
Büyük bakım eksikliği ve korsan kalesine en emekli yolu,
Kaptan Gabriel de Ribera ve adamlarının hemen yürümesini emretti
toprak ve aniden düşmana saldırmak için mümkün olduğunca
Gürültü ve karışıklık olabildiğince. Kaptanlar, Pedro de Chaves ve
Lorenco Chacon, kırk askerle birlikte,
En hızlı gemilerde nehir. Zaman atanacaktı, böylece
hem kara hem de deniz kuvvetleri aynı şekilde kaleye varacaktı
anında ve saldırıyı aynı anda yap, böylece
amaçlarında daha iyi başarılı olurlar. Kendisi geride kaldı
Fırsatı beklemek ve döşemek için güçlerin geri kalanı
herhangi bir acil duruma yardım. Bu plan çok iyi başarılı oldu ve her taraf
En iyi hesabını verdi-su gücü düşmanın
Filo, kara kuvveti, yangını kuranlara yardım ederek,
savunması için Limahon tarafından inşa edilen palisade'ye girdi ve
adamları için bir koruma. Kaleye de girdiler ve daha fazlasını öldürdüler
Yüz Çince, yetmişten fazla kadını yakalamanın yanı sıra,
Palisade içinde buldukları.

Limahon gürültüyü duyduğunda kaleye acele etti,
hangisi-bir savunma olarak yapıldığına rağmen,
Gitmeye hazır olduğunu bildiği Çin kralının filosu
Onu ararken, orada şanslı olmalı-onu kurtarmak için hizmet vermeli
Bu vesileyle hayat. Bazı askerlere çarpışmasını emretti
İspanyollar, şimdi o günün çalışması ve baskı ile oldukça yıpranmış
Yanan gemilerin ve evlerin dayanılmaz ısısından kaynaklanan
Palisade içinde, hepsi aynı zamanda ışıltı. .
Kaptanlar, bunu algılamak ve erkekleri arasında düzen eksikliği,
ki bu düzeltmeyebilirler, çünkü kendileri neredeyse giyildiler
dışarı (yardım onları kampın ustası tarafından çok fırsatlı bir şekilde göndermesine rağmen
onlara bir an soluk vermiş ve yeni cesaret eklemiş),
Beş İspanyol ve daha fazlası kaybı ile geri çekilme sinyali
Korsan askerlerinin öldürdüğü Hintli müttefiklerinden otuz,
yaralanan bazılarının yanı sıra. Ertesi gün,
Kampın Ustası tüm güçlerini savaş uyarınca dizdi ve set
Bulabilirse savaş vermek amacıyla kale için dışarı
bir fırsat. Oraya vardığında, kampını uzaktan kurdu
ondan iki yüzden daha az adımdan daha az, ama bunu bu sırada buldu
Gece Korsan kendini güçlü bir şekilde güçlendirmişti ve böyle akıllıca
Kaleye saldırmak tehlikeli kabul edildi; içinde olmuştu
Üç büyük topçu ve birçok küçük culverin monte edilmiş,
yangını tahliye etmek için diğer çelişkilerin yanı sıra. Bunu gözlemledikten sonra
Topçularının sadece
küçük parçalar ve kaleye saldırmak için yetersizdi; Ve bu
Mühimmat arzı yetersizdi, çünkü harcanmıştı
Korsan tarafından yapılan saldırılara karşı kendilerini savunurken
Manila-kaptanlarının tavsiyesine uygun olarak,
(Düşmanın su ile kaçabileceği gemileri olmadığı için,
ne de bunları inşa etmek için herhangi bir kaynak veya materyal ve çok az
yiyecek, çünkü ikincisi gemilerle yakılmıştı)
daha iyi ve kaleyi kuşatmak ve
Açlık düşmanı yıpratana kadar oraya yerleşin, sırayla
Böylece teslim olmaya zorlanabilecekleri veya altında teslim olabilecekleri
belirli koşullar. Bu koşulların doğasına rağmen,
Düşman onları açlıkla ölümden daha iyi olarak kabul ederdi. Bu
Çözme, hepsine iyi görünüyordu, ancak tam tersi
Onların beklentileri oldu; Kara ve su ile abluka sırasında,
üç ay süren korsan çok zekiydi ve planlandı
O kadar iyi ki, kalenin içinde bazı tekneler yaptı, onları kırptı
mümkün olan en iyi yol. Bunlarda o ve adamları bir gece kaçtı,
Söyleneceği gibi-imkansız görünen ve harika bir şey olan bir şey
İspanyollara sürpriz, bulma konusunda artan bir sürpriz
kara ya da deniz olmadan çok büyük kurnazlıkla gitmiş olduğunu
İşitmeyi zorla. Bu üç ayın olaylarını ilişkilendirmeyeceğim,
Bazıları en dikkat çekici olmasına rağmen, amacım olayları göstermektir.
Bu, Augustinian dindarının girişi için fırsat verdi ve
arkadaşları Çin krallığına ve bunları anlatmak
Hangi ilan ettiler, orada onlar tarafından görüldü. Bu nedenle sahibim
Limahon'un gelişi ve yukarıdaki ilişkinin geri kalanı göz önüne alındığında.



Çin kralının kaptanı Omoncon, korsan arayışına geliyor
Limahon, İspanyollarımızla karşılaşır. Bölüm VIII.


Kuşatma döneminde, bir önceki ile ilgili olarak
Bölüm, bazı tekneler şehre gidiyordu ve geliyor
Manila-uzak, dediğim gibi, ama ağızdan kırk lig
Pangasinan Nehri-hükümler getirme amacı ve
Ordunun desteği için diğer ihtiyaçlar.

Bir gün Miguel de Loarcha'nın komutasındaki bir geminin oldu,
[26] Gemide Peder Fray Martin de Herrada, ilinin
Augustinyalılar (kampın ustasını görmek için Pangasinan'a gelmişti,
ve siparişinin bir toplantısını yapmak için Manila'ya dönüyordu),
Ada ve Buliano Limanı, Pagasinan Nehri'nden yedi lig,
Limandan çıkarken, bir Sangley gemisi,
limana girmek için. Düşmanca bir gemi olduğunu düşünerek,
Üzerine, şirketlerindeki başka bir gemi ile birlikte. Gemide olanlar
Gemi sadece söz konusu baba il ve diğer beş İspanyoldu
ve denizciler. Sangley gemisi, üzerlerine dayanarak görüyor,
uçmaya çalıştı; Ancak, aksine rüzgar buna izin vermiyor,
Sonuç olarak, İspanyol gemileri, yelken ve kürekle geldi
Birkaç dakika içinde top aralığında ve hatta daha yakın. Birinde
İspanyol gemileri, Manila'da olan Sinsay adında bir Çinliydi
birçok kez tüccarlarla ve çok samimi ve iyi biliniyordu
İspanyollar ve dillerini anladılar. Bu adam bunu gördüğünde
Gemi Çinliydi ve görünüşünden bir korsan değildi,
Adamlarımızdan ateş etmemelerini veya bilinene kadar herhangi bir hasar vermesini istedi.
Açıkçası sakinleri kimdi. Geminin yayına gitti ve
onları selamladı, böylece onlarınkinin gemilerinden biri olduğunu tespit ederek
Korsan Limahon'u aramak için kralları tarafından gönderildi. Ayrıldılar
Bu adaları keşfetmek için arkasındaki filo ve denize çıktı,
Korsanın herhangi birinde olup olmadığını tespit etmek. Kazanmak için
Bu bilgi, Buliano Limanı'na koymak üzereydiler,
İspanyollar iki gemiyle çıkıyordu ve kimden
Kaçmaya çalıştılar, korkutucular,
korsan. Böylece her iki tarafta güvence altına alınan iki parti bir araya geldi
tüm barış ve dostluk içinde. İspanyollar hemen bir
küçük tekne ve Çin gemisine gitti, yanlarında
Synsay, tercüman olarak,
Çince. İkincisinin gemisinde çok fazla etkiye sahip bir adam vardı
Kralından bir kararname yapan Homoncon,
İspanyollar ve Kral ve onun
Konsey, Limahon'un tüm askerlerini affetti.
Hemen ikincisini terk etti ve kendilerini kraliyet altına kaydetti
afişler; ve kimin yakalaması gereken büyük ödül verdi
Ya da söz konusu korsanı öldür. Bunun üzerine sinsay ona gelişini söyledi
Adanın korsanı ve kuşatmanın tüm hikayesi, ilgili olarak
üstünde; ve Korsanların Pangasinan Nehri'nde kapatıldığını,
Kaçış imkansızdı. Kaptan Omoncon çok sevindi
Bu haberi duymak ve bin gösteriye ifade verdi
onun sevincinden. İspanyolları birçok kez kucakladı ve diğer işaretlerle
onun büyük zevkini belirtti. Sonra filoya dönmek istedi,
ancak daha fazla bilgiye sahip olmak, ölümün olduğundan emin olduğu için
veya korsanın yakalanması her gün bekleniyordu, gitmeye karar verdi
Pangasinan, çok yakın olduğu için kampın ustasıyla sohbet etmek,
Sinsay ile birlikte-her iki tarafta da iyi bilinen bir adam-
Onay için en iyi yöntemleri tartışabilirler
Çinliler ve İspanyollar arasındaki barış ve dostluk ve
Korsanın yakalanması veya ölümü. Bu kararla ayarladılar
Dışarı-aynı gün geldikleri Pangasinan için Çinliler;
ve hükümler için gidiyorlardı, Manila için İspanyollar.



Omoncon, kamp ustası tarafından samimi olarak alınır ve eğlenir
Manila'da, Augustinian'ın kabul edildiği vali tarafından
Babalar Çin'e gidecek. Bölüm IX.


Kampın ustası Omoncon'un amacını duyduğunda,
onu samimi ve nazikçe aldı. Ve anlatan
Korsanı getirdiği ekstremite (çünkü göründü
Kanat almak dışında ikincisinin ondan kaçması imkansız
bir kuş gibi) Omoncon'a, bunların tüketilmesine kadar
uzun süremeyen umutlar, Manila'ya gitmeli
oldukça yakın ve vali ve diğer İspanyollarla zaman geçir
Orada-çünkü o [kampın ustası] kendisi oldukça yeterliydi
amacına ulaşmak ve kralın filosunun olması gereksizdi
o gelmeli veya döktüğü güvenli limandan çıkmalı
çapa. Bu amaçla Omoncon'a bir gemi vermeyi teklif etti
OARS (hükümler getirdiği kişilerden biri), komuta altında
Manila'ya gitmek üzere olan Pedro de Chaves'den-
Korsanı ona, ölü ya da canlı, birkaç içinde teslim ederdi
Tartışmayı sona erdirmek için yeterli düşündüğü günler. Omoncon,
Bu öneriyi makul olarak düşünerek, bir kerede hareket etti ve
Yukarıda adlandırılan kaptanla başlayan, açık denizlerden gönderildi
Büyük boyutu nedeniyle geldiği gemi,
taslak. Bu gemi nehirde demirlemeye geri döndü.
Hakim olan güçlü rüzgarlar nedeniyle ortaya çıktı; Bunlar kanıtlandı
Ama Saraylı gemiye çok az engel, çünkü
Arazi, böylece rüzgarlardan korunmaktadır. Birkaç gün içinde geldiler
İyi karşılandıkları Manila şehrinin limanında ve
Vali tarafından şölen. Omoncon birkaç gün sonra orada kaldı
ki kuşatmanın devam ettiğini ve onun gecikmesinin orada
ölümünden bir şüphe yaratabilir-ve
Filo onu bekliyordu ve saldırmaya devam etmeye oldukça hazırdı
Korsan, emin olduğu İspanyollardan kaçmayacak
onu kuşatan; ve İspanyollar hiç olmadan
Şüphe, Limahon'u ölü ya da canlı, krallara gönder
söz vermişti-bu iyi haberle Çin'e dönmeye karar vermişti,
Korsanı sonra almak için tekrar gelmeyi amaçlamak
yakalanmalı. Birkaçının sonunda bu konuda çözüldü
Tüm planlarını ilettiği valiye gittiği günler,
böylece ikincisi, onları infaz etmesine izin vermelidir. .
Vali kararlılığını onayladı ve aynı sözü verdi.
Kampın ustası-yani, korsan yakalanır yakalanmaz veya
Öldü, gecikmeden krala alınmalı; ya da yapması gerektiğini
güvenli bir şekilde tutulun ve gönderilmesi gereken kelime gönderildi,
Ya da Omoncon'un kendisi gelmeli. Dahası, vali söz verdi
İkincisini hemen için gerekli olan her şeyi sağlamak için
Herhangi bir eksiklik olmadan yolculuk. Omoncon bunun için çok minnettardı
teklif ve ödemede valiye olacağına söz verdi
Ekselanslarının göndermesi gereken babaları Çin'e götürün,
ve eğer ikincisi onlara eşlik etmek isterse birkaç asker. O öyleydi
umduğu için taşıdığı iyi habere güvenen
bunu yaparak hiçbir risk almayacağını ve
Aucheo hasta olmazdı; çünkü öğrenmiş ve duymuştu
Augustinian Babalar, Ekselansları ve Valinin
Ofiste Selefi, Adelantado Miguel Lopez de Legaspi, istedi
Çin krallığına biraz dindar göndermek için birçok kez
İncil'in vaazında ve bunun işlerini incelemek
Krallık. Ancak, asla arzusunu elde edemediler,
Çinli tüccarların bu konuda ticaret yapan isteksizliği nedeniyle
liman kimseyi almak için-sormaları gereken her ne kadar olsa da
onlara verildi-verilecek cezadan korktukları gibi
Krallık yasasına göre. Güvenlik için hayır
Bu adamlara kötü muamele gösterilecekti, taahhütten ayrılmayı teklif etti
onların memnuniyetine. Vali bu tekliften çok memnundu,
çünkü o ve adaların tüm sakinleri
uzun süre hevesle arzu ediyor. Bu yüzden hemen kabul etti,
Omoncon'a kendisini sözünden ve sözlerinden kurtardığını söyle, çünkü
Değeri konusunda oldukça memnun kaldı ve
Kişisini veya ofisini açan bir eylemde bulunmayın. Vali, çok
Bu haber üzerinde neşeli, bir kerede Augustinian eyaletini çağırdı,
Bu ofise seçilen [27] Fray Alonso de Alvarado
Ama birkaç gün önce. İkincisi çok kutsal hayata sahip bir adamdı,
ve İmparator tarafından gönderilenlerden biri, efendimiz, arayışında
Nueva Gine. Vali ona kaptanın teklifi hakkında bilgi verdi
Omocon, buna rağmen bunu haykırarak çok sevindi
Yaşı, kendisi giderdi. Buna vali rıza göstermeyecek,
yaşı ve diğer kişisel nedenlerle. Danıştılar
Kimin gitmesi gerektiğine ve kimin en uygun olduğu konusunda birlikte
eldeki madde-yani, dediğimiz gibi, girişini gerçekleştirmek için
Kutsal Katolik inancımız o krallığa. Göndermeye karar verdiler
Sadece iki dini, çünkü adalarda çok azı vardı,
iki askerle birlikte. Seçilen iki dini baba
Pamplona'nın yerlisi olan, son zamanlarda olan ama son zamanlarda olan Martin De Herrada
İldi ve Üstelik en bilgili ve kutsal bir insandı,
Bu arzu ile, söz konusu krallığın dilini öğrenmişti,
Ve kim, arzularını elde etmek için, kendisini birçok kez bir.
Çin'e götürülmek için Çin tüccarlarına köle; Ve
Refakatçi babası Fray Geronymo Marin olarak, aynı şekilde çok erudit
dini ve Meksika şehrinin yerlisi. Askerler seçildi
Onlara eşlik etmek için Pedro Sarmiento, Şef Şef Constable
Vilorado doğumlu Manila şehri ve Miguel de Loarcha, [28]
Hem yüksek rütbeli hem de gerekli olan iyi Hıristiyan yaşamın
bu konu için. Bu ikincisi, böylece,
Eğer kendileri vaaz etmek için kralla kalmalı
İncil'e, başarılarıyla ilgili haberlerle geri dönebilirler ve
Valisini bilgilendirmek için görülenler ve ise
gerekli, kral, efendimiz. Kaptan Omoncon'un teklifi,
ve valinin ve söz konusu ilin seçimi hemen
Şehirden yayıldı ve büyük bir sevinçler arasında onaylandı
herkes tarafından; Çünkü atananlar, söylendiği gibi, çok yüksekti
istasyon. Hepsi bu adamların hiçbir noktada başarısız olmayacağından emin oldular
onlara suçlandı ve hiçbir fırsat kaybetmeyecekti. Çok daha kıskançlık
Bu, herkesin istediği bir mesele olduğu için ifade edildi.
Özellikle Tanrı'nın hizmeti ve onuru için-ve ikincil olarak
Büyük ticaret yoluyla hepsine tahakkuk edecek avantaj
Bu ortaya çıkacaktı ve Kral'a çok iyi haberlerin gönderilmesi. Daha sonra
Vali, atananları varlığa çağırdı
Kaptan Omoncon'dan ve onlara neyin çözüldüğünü anlattı,
komisyonlarını çok sevinçle kabul ettiler ve ifade ettiler
onların teşekkürler. Minnettarlık işareti olarak, vali, varlık
Hepsinden, Omoncon'a mükemmel kalitede altın bir zincir verdi,
ve en muhteşem ve iyi yapılmış bir kırmızı bez giysisi [_grana
colorada_], ikincisi yüksek tahminde tuttuğu ve hangisi
Çin'de çok daha fazla saygı görüyor, çünkü buna sahip değiller
ülke. Buna ek olarak, göndermek için uygun bir hediye verdi.
Kralın komutasında gönderilen Chincheo valisi
Korsan peşinde Omoncon; ve Viceroy için başka bir hediye
Aucheo şehrinde ikamet eden Ochia eyaletinin. Ve
Sıra Sinsay (yukarıda söylediğim gibi, tanınmış bir tüccardı)
hasta almamalı veya mağdur hissetmemeli ve o olmayabilir
herhangi bir yaralanma almanın nedeni, vali sundu
Ona başka bir altın zinciri; Dahası, bunu iyi hak etti,
İspanyollara sadık bir arkadaş olduğu gibi. O zaman,
Valinin Komutanlığı ve Düzeni, Limahon'un tüm Çin köleleri
onun elinde ve Pangasinan kalesinde kim yakalandı
yukarıda belirtildiği gibi toplanmıştır. Valinin Omoncon'a verdiği bunlar,
onları özgürce almasına izin verdi. Aynı şekilde vali bunu emretti
kampın ustası ve nişanlanan askerler ve kaptanlar
Kuşatma'da, orada kalan herkesi teslim etmeli,
kendisi böyle ait olan askerlere ödeme yapmak, değerlendirmek
Esirlerin değeri. Bu yaptı, için gerekli her şeyi sipariş etti
Birkaç gün içinde yapılan tam olarak hazırlanacak yolculuk.



Omoncon, Korsan Limahon'un ekstremitesinin haberleriyle yola çıkıyor.
Onunla Çin'e Augustinian Babaları. Bölüm X.


Pazar sabahı, on iki Haziran, Rabbimiz Bir Yıl
Bin beş yüz yetmiş beş, yukarıda belirtilen vali
ve tüm vatandaşlar bir bedene gitmek için toplanan manastırlara toplandı
Augustine. Burada Kutsal Ruh'un en ciddi kitlesi söylendi. -Den
Sonuç ve sonuçta Tanrı'yı ​​bu yolculuğu yönlendirmek için kabul etmişti
İlahi ihtişamının onur ve ihtişamı ve kurtuluşu için
Lucifer'in bu kadar uzun süredir sahip olduğu büyük krallığın ruhları,
Omoncon ve Sinsay valinin ve diğerlerinden ayrıldı,
Onlara nazik muamele için teşekkür etmek ve sahip oldukları hediyeler
kabul edilmiş. Bunun karşılığında Omoncon sadık kalmaya söz verdi
her zaman için arkadaş, eylemleriyle gördükleri ve
O, kendi iradesi olanlar istedi ve kabul etti
kendisinin güvenliği; ve ölümüne maruz kalacağını söyledi
Bundan daha fazla zarar, onun sorumluluğuna ulaşmalıdır. Vali
Ve diğerleri bu yeni teklif için teşekkür ederek Omoncon'a
Vaatlerine en büyük güven duyduklarını anlayın. İle
Bu onu terk ettiler ve aynı zamanda dini.
ve iki asker arkadaşı, ayrılık gözyaşları değildi
her iki tarafta eksik.

Hepsi hemen adalara ait bir gemiye başladı,
bu amaç için hazırlanmış olan; ve limandan ayrıldı,
Manila'da olan başka bir Çin tüccarı eşliğinde. İçinde
Bu gemi Sinsay, tüm gemi malzemeleri ile başladı.
Omoncon'un büyük gemisinin konuşlandığı Buliano Limanı'na,
ve içinde yolculuğun yapılacağı. Bu gemi, dediğimiz gibi
Yukarıda, fırtınalı hava nedeniyle limana koymuştu. Geldiler
Ertesi Pazar günü söz konusu limanda, hava durumu kanıtladı
son derece aksine ve söz konusu geminin görüşünü kaybettiler
şirketlerindeydi ve hükümleri taşıdı. Bunu buldular
Daha derin taslağı nedeniyle limana demir atan gemi,
Daha iyi ve daha hızlı yelken açmıştı. İçinde de iki tane buldular
Pangasinan'dan kampın gönderdiği İspanyol askerleri
(çünkü o yerden, yukarıda belirtilen gemi limana girdi),
Babaların bu şekilde ilerlemesi emriyle. Bu sipariş
dindarları ve askerleri en azından kampın ustası haline getirdi
kalenin kuşatışının sonuna kadar onları gözaltına almaya çalışmalısınız
görülmeli (ki bu günlük beklenen), yapabilmeleri için
Korsan Limahon'u onlarla birlikte, ölü ya da canlı olarak taşıyın. Sonuç olarak,
Neredeyse oybirliğiyle siparişe uymamaya karar verildi, değil
Yolculuklarının kovuşturulmasını durdurmak için, çok istenen
Hepsi, her saat bir yıl göründüğünde; Ve bir şeyden korktukları için
Amaçlarının engelini veya engelini kanıtlayabilir. Ama gelmek
Daha iyi bir sonuç, mükemmellere dikkat ettikleri kadar
Kampın Ustası'nın eğilimi ve Hıristiyan Ruhu-
Fray Martin bir oğul olarak düşünmüştü; çünkü o
Adelantado Legaspi, ilk vali, sömürgeci ve keşifçi
Babanın Meksika'dan eşlik ettiği Filipinlerin
ve yanında söz konusu kamp ustasını hala getirmişti
bir çocuk-emre uymaya karar verdiler ve
O ve ordudaki diğer arkadaşları. Bu amaç için onlar
limandan ayrıldı ve yollarını bir mesafe olan Pangasinan'a yönlendirdi
söz konusu limandan yedi lig. Ve yelken açtıktan sonra
Üç lig, çok şiddetli ve aksine bir rüzgar onları vurdu
devam edemediler ve limana geri dönmek zorunda kaldı
kalkış. Oybirliğiyle kararlarını Pedro Sarmiento ile gönderdiler,
yukarıda belirtilen iki askerin
o gelmişti-küçük olmak ve küreklerle döşenmiş,
Çok büyük bir tehlike olmadan ve arazi tarafından korunabilir, ulaşabilir
Pangasinan daha kolay-hepsi adına, olabileceği sırayla,
İltifatlarını kampın ustasına verin ve ondan ayrılın,
ve diğer arkadaşlarının. Bunları talep etmek için görevlendirildi
Dualarında onları Tanrı'ya övmek için unutmak ve
onları koruyacak ve yardım edecek, tüketime ulaşabilecekleri
Herkes tarafından çok isteniyor. Onunla geri getirmekten hoşlanıyordu
Tercüman Onlarla birlikte alacakları, yani Çinli bir delikanlı,
Manila'da vaftiz edildi ve iyice tanışan Hernando adını verdi
İspanyol dili ile. Pedro Sarmiento Pangasinan'a geldi ve
Emirlerini mektuba gerçekleştirdi. Ama kampın ustası
Bundan memnun değil, aynı zamanda kaptanlar ve askerlerden
O, babaların ve askerlerin büyük ve haklı olduğu tarafından
sevilen. Bunlar babalara bir çağrı göndermeye karar verdi ve
İkincisi, çok yakın oldukları için onları görmeye gelmek için. Ne zaman
Babalar bu mesajı duydular, yukarıdaki şüphe yoktu
adı geçen. Ama emrine uymayı reddedemedikleri için
ve sivil talep, Buliano'yu tercih eden bir rüzgar altında bıraktılar-
Fırtına bu zamana kadar azalmış, denizi biraz kaba bırakmıştı-ve
Aynı gün Pangasinan'a geldi, burada alındıkları
Kampın Ustası ve diğerleri tarafından sevinç. Onların
Şüphe, diğerlerinin düşüncesine oldukça aykırı olduğunu kanıtladı; için
Kampın ustası sadece onları gözaltına almakla kalmadı, aynı zamanda onları da
tüm aceleyle, hemen onlara teslim olmak,
Valinin emri, tüm köleler-
Ait, isteyerek teslim oldu,
sipariş. Ayrıca onlara sordukları tercümanı verdi ve
Yolculuk için gerekli her şey. Kampın ustası yalvardı
Omoncon mektupla, çünkü ikincisi Buliano'da kalmıştı
ondan beklendiği gibi onları koruyun ve ona söz verdi
Korsan, ölü veya
Canlı, her iki ucuna da ulaşılır elde edilmeli. Ayrıca dilekçe verdi
Peder Fray Martin de Herrada yanında Nicolas de Cuenca,
şirketinin bir askeri, böylece ikincisi onun için satın alabilir
Çin'de bazı makaleler. Baba bu adamı isteyerek kabul etti,
ona kendi adamlarından biri olarak davranmayı ve onu olarak görmeyi vaat ediyor
çok. Bunun üzerine Buliano limanına yelken açtılar,
o zaman gelmişti, kampın ustasını ve geri kalanını bırakarak
Ordu, gözyaşlarının dökülmesi olmadan değil,
Manila. Babalara eşlik etmek için onlarla birlikte gönderilen kamp ustası
ve onların arkadaşları, söz konusu limana kadar, Sargento-Mayor,
[29] Omoncon'a mektubu ve aynı şeyi
hükümler ve diğer makaleler. Dahası, onun tarafından iki mektup gönderdi,
biri Chincheo valisi ve diğeri viceroy için
Ochian eyaleti. Bu mektuplarda yakılmasıyla ilgili
Limahon'un filosu ve takipçilerinin çoğunun öldürülmesi; ve dedi ki
Korsanı o kadar yakından kuşatmış tuttu ki kaçışın imkansız olduğu ve
Çok geçmeden teslim olması gerektiğini; Ve onu aldıktan sonra da
Ölü ya da canlı, Manila Valisi'nin yazdığı gibi onu gönderirdi
ve onlara söz verdi. Bu iki harfe iki hediye eşlik etti, yani,
gümüş bir gemi ve Castilian bezden yapılmış bazı giysiler-
Çin değeri yüksek-Çinlilerin yaptığı diğer nadir makaleleri ima ediyor
sahip değil. Daha fazlasını göndermediği için en nazik özür diledi,
Şimdiki durumunda ve tüm eşyalarında olduğu için
Manila'da. Aynı gün, tercih eden bir rüzgar altında,
Buliano Limanı, Kaptan Omoncon'un onları beklediğini buldular. .
İkincisi, Sargento-Mayor tarafından kendisine teslim edilen mesajı aldı.
Doyurucu teşekkür ettiği kampın ustasının adı,
ve valiye verdiği vaatleri yeniledi.

[Bölüm XI-XXIX Omoncon'un ayrılışının kapsayıcı muamelesi ve
Çin için Buliano'dan İspanyol rahipler ve askerler ve
o ülkede ikincisinin deneyimleri. Limana iniş
Tansuso, Chincheo eyaletinde misafirperver bir
resepsiyon. Bu limandan chincheo'ya seyahat ediyorlar, konut
iyi eğlendirildikleri valinin ve
Filipinler Valisi tarafından gönderilen mektupları teslim edin. Onların bir sonraki
Hedef, ilin başkanlığının bulunduğu Aucheo'dur. Burada
Ayrıca samimi bir resepsiyon onlara verilir, ancak kabul edilirler
Biraz mahkumlar ışığında, Viceroy onları yasaklayan
Bazı şeyleri keşfetmese de korkutucu olan lojmanlarını bırakın
Çinlilere gelecekteki yaralanmalara neden olabilecek şehirde. .
İspanyol valisi tarafından Viceroy'a gönderilen şimdiki
Krala, "tutanları yasaklayan bir Çin yasası nedeniyle
Kral olmadan herhangi bir hediyeyi kabul etmekten bir devlet dairesi
izin veya konseyinin izni. "
Viceroy ile tatmin edici izleyici söylentiler üzerinde kalıcı hale gelir
birinden yeni korsan depredasyonlarla ilgili dolaşan
Limahon olduğundan şüpheleniliyor. Omoncon'dan şüphelenen Viceroy,
Sinsay ve İspanyollar korsanla ilgili ona yalan söyledi,
Babaları yakından sorguladıktan sonra, onları göndermeye ve
Askerler Manila'ya geri döndü. Buna göre bunlar Tansuso için yola çıkıyor,
yakalamanın kesin haberlerinden sonra daha iyi sonuç vaat ederek veya
Limahon'un ölümü. Bu bölümler ilginç gözlemlerde bol miktarda
Çin yaşamının, şehirlerin açıklamaları, törenler vb. ve
Çinlilerin hediyelerinde büyük liberalliği. Birkaç Çinli
Oyunlara tanık olunur, bunlardan biri tarif edilir. Her Şey ilgi
Çin'deki bu ilk İspanyollar, hatta Çin pusulası "bölündü
on iki parçaya ve deniz çantası olmadan navigasyonlarına. "
Dikkatli bir şekilde gözlemleyin, "vizyonlarını yeni şeylerle memnun etmek,
daha önce hiç görülmemişti. "Bölüm XXX ayrılışlarını ilişkilendiriyor
Tansuso ve Manila'ya doğru yolculukları, çeşitli adalarda duruyor
yolda. Plon adasında, Limahon'un kaçışının kesin haberleri
Pangasinan'dan elde edilir. Bölüm XXXI, kaçışla ilgilidir
Limahon. Bu becerikli adam,
adamlarının getirdiği filosunun yarı yanık kalıntıları
İspanyollar tarafından tespit edilmeden geceleri kale. Bunlarla
Tocaotican adasına kaçar. "Bu haber çok sıkıntılı
Hepsi, özellikle Omoncon ve Sinsay. Bunlar adamlarımıza karşı döndü,
Bu olay ve korsan uçuşunun gizem kokladığını iddia etmek,
ve İspanyolların rızasıyla veya
Pirate, kampın ustasına hediyeler vermişti, böylece ikincisi
ayrılmasına izin ver; Ve kaçmasının imkansız olduğunu
Böyle bir durumdan başka bir şekilde, İspanyollar bile olsaydı
"Bu şüpheler Manila'ya varışlarında dağıldı,
Tansuso'dan ayrıldıktan kırk beş gün sonra,
on gün içinde yapıldı. Bölüm XXXII'de geri dönüşü söylenir.
Çince kendi topraklarına. Manila'dayken, Çinlilerin bazıları
Hıristiyanlığın ilkelerini sorgulayın. Yazışmaları tavsiye ediyorlar
İspanyol valisi ile Çin kralı arasında
İncil için Çin'e girişe izin vermek. Baş memuru
Konvoy filosunun sadece Hıristiyan olması engellenir.
sürgün korkusu ve mülkünün el konulması; çünkü bir
"Krallığında kesinlikle uyulan ve yasaklayan yasa
Herhangi biri, bir dini,
Ülke, kralın ve konseyinin rızası olmadan,
ölüm cezası. "Bu yasa bazı Çinli tüccarların
Manila'ya yerleş. Limahon kariyerini uzak bir adada bitiriyor.
Tersine göre melankolik ölmek üzere sığınmıştı. A
Çin'e olan seferin ilişkisi II. Felipe'ye gönderildi. ]



Büyük Krallık Tarihinin İkinci Bölümünün İkinci Kitabı
Çin


Bu büyük krallığa yapılan yolculuk içeriyor
Peder Fray tarafından bin beş yüz yetmiş dokuz yıl
Pedro de Alfaro, Filipinli Adalarında Saklama Emri
San Joseph eyaletinin kutsanmış Aziz Francis; ve üç
aynı düzenden başka dini. Buna mucizevi giriş
Krallık ve yedi ay boyunca onlara olan her şey '
orada ikamet ettikleri ve gördükleri her şey-hepsi
En dikkat çekici ve ilginç.


Fransisken Babalar Filipin Adaları'na gelir ve
Büyük ile Çin Krallığı Anakarasına giriş kazanın
Kutsal İncil'i vaaz etme arzusu. Bölüm I.

Our Lady'nin ziyareti gününde, bin yıl içinde
Beş yüz yetmiş sekiz, şehirde Espana'dan geldi
Manila, Filipin Adaları'nda, Peder Fray Pedro de Alfaro, [30]
O ilin atanan veleti, on dört dini ile
aynı sipariş. Katolik ihtişamı Kral Don Felipe tarafından gönderildiler,
Egemenimiz ve Hintliler Kraliyet Konseyi,
O zamana kadar yalnız işgal edilen Augustinian babalar
yerlilerin dönüşümünde adalar ve ilk
Çok gayretle vaaz ettikleri müjdenin vaizleri
ve yerlilerin büyük yararına. Söz konusu babalar vaftiz etmişti,
Fransiskanlar geldiğinde, yüz binden fazla
Yerliler, diğerlerini vaftiz için hazırlamanın ve kateştirmenin yanı sıra;
ve ek olarak, kendilerini ilk fırsatta hazırlamak
Kutsal İncil'i vaaz etmek için Çin Krallığına girebilirler. Sonrasında
Fransiskanlar bir yıl boyunca adalarda yaşamışlardı,
kendilerini Augustinyalılara yardım etmek ve dönüşüm
ve yerlilerin talimatı, bu süre zarfında öğrenmek
Augustinian babaların kendilerinin ve birçok kişiden
Sürekli adalara gelen Çinli tüccarlar
o büyük krallığın birçok harika şeyinin malları ve
Şeytanın hizmetinde tuttuğu sayısız ruh sayısı,
sahte putperestlik ile aldatıldı-büyük gayretle doluydular ve
Bu insanların kurtuluşuna özlem ve arzu ile
Kutsal İncil'i vaaz etmek için gidin, ancak
hayatlarının riski ve tehlikesi. Bu arzuyu birkaç tane tanıdılar
Majesteleri için bu adalarda valiye zamanlar, yani,
Doktor Francisco de Sande, lehine ve gitme iznini üstlenerek
Bahsedilen Çin'e, bazı Çinli tüccarlarla o limanda
gemileriyle; ve kendi anlaşmalarına göre, kazanmak için
ikincisinin rızası, köleleri olma fiyatında bile,
veya mümkün olan herhangi bir şekilde. Ama tartıştıkları sık sık
Vali ile ilgili mesele,
Fikir soğuk bir şekilde ve onları umutlarla erteleyin. Gerçeğe dikkat et
Espana'dan gelmedeki başlıca amaçlarının denemesi
İncil'i vaaz etmek için o krallığa giriş yapmak ve
Çinlilerle ilişkileri ile arzularının artması
kendileri, bir yetenek ve takdir yetkisi oldukları için,
Ve mükemmel bir anlayış-arzularını hızlandıran ve
onları anlamalarını sağlamanın kolay olacağına ikna etti
Tanrı ile ilgili şeyler-başka yöntemleri kullanmaya karar verdiler,
İyi iradesiyle elde etmeye çalıştıklarından beri
Vali çok belirsizdi. Birkaç gün sonra,
Konuyu tartıştıklarında ve Tanrı'ya büyük dilekçe verdiklerinde
Hizmetine en çok rehberlik etmek ve yönlendirmek için aciliyet ve
Bu ruhların kazancı için, bir Çinli Filipinlere geldi,
Duydukları gibi, o krallığın rahiplerinden biri ve dindar
Çin'in tüm kasabalarında çok sayıda var. Bu adam gitti
Söz konusu babaların manastırı birkaç kez ve
Onlar dünyanın yaratılması ve açılan diğer şeyler
ikincisinin O'na ilan etmesinin yolu, Tanrı ile ilgili konular
Duymaktan çok memnun oldu. Onları çok ayrıntılı olarak anlattıktan sonra
Çin'in büyük krallığının ihtişamının ve gizli şeylerinin
Babaların dönüşümü için çok büyük bir arzu vardı; Ve ondan sonra
Hıristiyan inancı hakkında birçok dikkatli ve keskin soru sormuştu,
Onlara birkaç günün sonunda vaftiz etmek için acilen yalvardı,
Hıristiyan olmak istediği için. Talimatı olduğu kadar
Katolik inancımızın ilkelerinde, dindar arzusunu verdiler,
şehrin tüm sakinlerinin inanılmaz sevincine ve onun
Kendi neşesi de. Hıristiyan olduktan sonra,
manastır ve asla pişmemiş otlardan başka bir şey yemezdi; Ve ne zaman
Tüm dindarların gece yarısı Matins için ortaya çıktığını keşfetti,
ve kendilerini disiplellediklerini ve gecenin çoğunu geçirdiklerini
Kutsal Sacrament'tan önce duada, taklit etmek için beyaz başarısız olmadı
Onları ve her şeyi yaparken gördükleri ve çok büyük kanıtlarla
özveri. Bütün bunlar baba sorumlusunda uyandı ve tüm
çok istediklerine ulaşma özlemini ilişkilendirir
yukarıda belirtildi. Bu nedenle bir kez daha valiye başvurdular,
ve bir kez daha açıklandı, çoğu acil olarak,
Zaten ona çok sık sordu; yani, bazılarını etkilemesi ile ilgili olarak
Dinlerin Çin Krallığına gidebileceği düzenleme
Tanrı'nın yasasını vaaz edin, baba velayetini kendisini bir olarak sunan
bunlardan. İzin verilmezse,
Onsuz gidin, sunan ilk vesileyle, buna güvenerek
Onlara üstleri ve Tanrı tarafından kurtuluş için çalışmak için
komşularının. Ne tüm bu argüman ne de örneği
Yakın zamanda Hıristiyanlaştırılmış Çinlilerin mükemmel ruhu yeterliydi
Valiyi ikna etmek; Aksine, inatla ona yapıştı
eski görüş, onlara hala çok erken olduğunu cevaplıyor, çünkü
Çinlilerle dostluğumuz hafifti; Ve bu zaten
Augustinyalılar Çin'e girişleri birçok kez gerçekleştirmeye çalışmışlardı.
ama arzusuna ulaşamamıştı-aksine,
İkincisini onlarla alan Çinliler onları aldatıcı bir şekilde bırakmıştı
Bazı adalar-Korsan Limahon ve
Kaptan Omoncon'un gelişi. Sonra ikincisi onları aktarmıştı,
korsanın geldiği boğazların iyi haberleriyle; Ve
Buna rağmen, Aucheo'dan geri dönmeleri emredildi
Kutsal İncil'i vaaz etmek için ülkede kalmasına izin verildi. Ve
Şimdi bu denemeyi yapmak için Çinlilere yapma fırsatı verecekti
İspanyolların günlük jestleri. Bu yüzden Tanrı'ya kadar beklemeliler
Bu giriş için kapıyı açmalı, onun kutsal olduğu gibi
Will, fazla geciktirilemeyen belirlemelidir. Baba
Valinin cevabını aldı ve
inatçılığında kalıcılık, arayabilecekleri anlamına gelir.
istedikleri girişi anakaraya etkiler, sırrı başladı
Mevcut tüm yollarla temin etme nesnesi ile müzakereler,
Yolculuğu yapmanın bir yolu-söz konusu valinin emri olmadan bile,
Başka bir yol mümkün değilse. Bunu bir kerede ayarladılar, çünkü
baba velayet ve baba yıpranmış Estevan Ortiz Ortiz-Dini,
Bu niyetle Çince dilini öğrenmişti ve şimdi
Bir askere arzularını makul bir şekilde iyi iletişim kurdu,
ibadetine çok dindar ve özellikle onlara doğru eğimli,
Juan Diaz Pardo. Bu adam birkaç kez tezahür etti ve
Onlara Tanrı için biraz hizmet verme arzusunu ilan etti,
hayatının riski altında bile. Arzusunu onayladı, umut verici
ölüme kadar onlara eşlik etmek. Böylece kabul edilmek, hepsi gitti
Konuyu bir Çinli kaptanla tartışın, sonra limanda
birçok kez manastırına gelen bir gemi
onları Tanrı ve cennet hakkında ve mükemmel bir işaret gösteren
Anlama, görünüşte her şeye ifadelerle rıza gösteriyor
büyük zevk ve zevk. Ona arzularını verdiler,
Başarılı sorunu için yardımını vermesi için onu yalvarıyor. Onu teklif etti
yardım ve onları Çin'e götürmeye söz verdi,
Ona denizcileri için bazı hediyeler verin. Asker, Juan Diaz Pardo,
ona istediği her şeyi vaat etti, o zaman ona birkaç gerçek verdi
Ve orada iyi bir jeton olarak. Bunun yapılması için
Vali ya da başka biri olmadan,
Kaptan, ayrılışını aceleyle almalı ve limanına gitmeli
Bindoro, Manila'dan uzak yirmi lig ve orada beklemeli
onlara. Yukarıda belirtilen vaftiz Çince'yi yanına alacaktı. .
Kaptan tüm aceleyi kullandı ve Liman için ayrıldı. İçinde
Birkaç gün sonra baba vekili ve ortağı geldi,
ve arkadaşları asker. Ancak, varışlarında,
Çinli kaptan yeni bir kararlılığa ulaşmıştı ve hiçbir hediye
ne de dilekçeler onu Manila'daki vaatlerini yerine getirmeye ikna edebilir. Açık
Aksine, onlara aldığı ciddi parayı geri verdi,
ve kesinlikle onları almayı reddetti; çünkü eğer yaparsa,
hayatını ve mülkünü kaybedecekti. Bunu görmek, yakın zamanda vaftiz edilen
Çinli dini öfkesinde ve üzüntüsünde acı bir şekilde ağladı, çünkü
Şeytan o kaptanın kalbini değiştirmişti, böylece kutsal müjde
O krallıkta vaaz edilemeyebilir. Baba Vekili teselli
O ve Manila'ya dönmeye ve başka bir olayı beklemeye karar verdi,
yaptıkları. Orada birkaç gün geçirdikten sonra oldu
Vali bir gün baba velayetini çağırdı ve sordu
Bir friar için Cagayan Nehri'ne göndermesi için,
Günler önce bir koloni oluşturmak için belirli İspanyollar gönderdi. Gözcü dedi
ona bir friar vereceğini ve kendisinin eşlik edeceğini
İkincisi, ziyaret edecek olan Illocos eyaletine kadar
Görevler; Böylece onu Cagayan Nehri'ne gönderecekti,
Ekselansları emretti. Baba bakıcısı, yoldaş olarak sordu,
Yolculuk sırasında koruma, Çavuş Francisco de Duenas ve Asker
Juan Diaz Pardo (arkadaşları, yukarıda dediği gibi),
Orada yaptığı gibi Çin'e ve aşağıda anlatılacağı gibi. .
Vali, onu memnun etmek isteyen, bu talebi ve baba
Vekili aceleyle yola çıktı, yanında yukarıda adlandırılan askerleri alıyor
ve bir din adamı, Augustin de Tordesillas adıyla
[31]-Daha sonra kendilerine ne olduğunu hafızadan ilişkilendiren
Çin'de bu küçük ilişkiye alındı.

Peder Fray Juan Baptista'ya geldikleri Illocos'a vardılar [32]
ve Peder Fray Sebastian de San Fracisco, kendi düzenlerine göre
Yerlilere talimat verir. Bu dört Haziran'daydı. .
Ertesi gün oybirliğiyle çözüldüğü bir konsey düzenlediler
tüm orada kendilerini dönüştürmek için Çin'e gitmek için girişimde bulunmalı
Bu putperestler, ya da denemede ölür. Bu nedenle kararlaştırıldı
Pedro adlı başka bir askere benzer şekilde yaklaşmak için
De Villaroel. Ona söylediler-kendi niyetlerini ilan etmeden,
böylece ifşa edemeyebilir-eğer onlara eşlik etmek isterse
ve bir mesele üzerine birlikte gitmek üzere olan diğer iki asker
Tanrı'ya büyük hizmet ve birçok ruhun kazancı, bunu söylemeli
Ve kim olduğunu sormadan ya da hangi amaçla, çünkü bu olamazdı
Zamana kadar anlatıldı. Hemen eşlik edeceğini söyledi
Onları isteyerek ve ölüme kadar onları terk etmeyecekti. Bunun üzerine onlar
hepsi, tuhaf bir sevinçle,
Baba Vekili ve Ortağı ve diğer iki asker,
Manila'dan gelmişti. Bu oldukça iyi bir fragata idi, ancak
Çok az ve kayıtsız denizcilerle birlikte verildi. Sonuçta çıktıktan sonra
ve kısa sürede toplanabilecekleri istiflemişti
Bertaraf, yoldayken besin için buna yelken açıyorlar
Çok gün, aynı Haziran ayının on ikinci, kitle dedikten sonra
ve Tanrı'yı ​​kutsal hizmeti için yönlendirmeleri için yalvarıyor. Onlar
Cuma sabahı yelken açın ve ayrılmaya çalışsalar da
Liman, bu imkansızdı, çünkü deniz yükseliyordu ve vuruyordu
o kadar öfkeyle, sürü, onlar,
Ofset, harap olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Bu nedenle geri döndüler,
Kalbinde çok üzücü, limana ve orada o gün kaldılar.

[İkinci Kitabın Geri Kalanı (Chaps. II-XV) Yolculuğun ikramları
Fransiskanların Çin'e, o ülkede kalmaları ve
Manila'ya dön. İçin limana dönmek zorunda kalıyorlar
Aksine hava nedeniyle ikinci kez, bu da
Rahipler, Estevan Ortiz, "onu ikna etmek için hiçbir antika bulunmadı
Yolculuğu bitirmek için üstlendikleri yolculuğu. Aksine cevap veriyor
Tanrı'yı ​​daha fazla çekmeyeceğini, çünkü bu işaretler var
görülen, onun kutsal iradesi olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.
O zaman yolculuğa çıkmayın. "Ancak onbeş Haziran'da,
Üç rahip, üç asker ve Çinli bir delikanlı küçük grubu
(tercüman olarak) Limahon kuşatmasında alınan Llocos'tan yelken açın,
Vali tarafından peşinde koşmaktan korkuyor. Çin kıyılarına ulaşarak
Kanton'un yakınında karaya çıkın, diz çök ve "büyük bir özveri ile zikredildi
_te deum laudamus_, onları bu kadar getiren Tanrı'ya teşekkür eder
Çin Krallığı'na mucizevi bir şekilde. "
Şehir Çeşitli soruşturmalardan sonra, Çinli yetkililer
Tercümanların kendilerine söyledikleri yanlış gemi enkazı hikayeleri
fayda. Macao'daki Portekizliler,
İspanyollara karşı Çinliler. Açlık onları yiyeceklerine yalvarmaya zorlar
Kanton sokaklarında; Ancak yetkililer, bunu duyduklarında emir
Bu hüküm onlar için kraliyet gelirlerinden yapılır. Emriyle
Viceroy'dan Aucheo'ya gidiyorlar, ancak hızlı bir şekilde emrediliyor
Portekizli bir gemiyi beklemek için Canton'a dön, gönderilebilecek
krallıktan. Çin'den ayrılırken küçük parti ayrı
İki bölüm, baba sorumlusu ve bir diğeri Macao'ya gidiyor,
Çince dilini iyice öğrenebilirler,
2 Şubat 1580 "
Vali ve geri kalanı tarafından büyük sevinçle kabul edildi ve
İzinsiz ayrılma hataları affedildi. "Baba
Macao'dan Cochin China'da zengin bir hasat alanı.]

["Seyirci" nin ilk on bölümü [33] kalkışın tedavisi
İspanya'nın Fransiskanlarından (aralarında Peder Martin Ignacio idi),
1580'de, yeni İspanya'ya geldikleri ve
Yeni Dünya. Yolculuk kanaryalar yoluyla
Açıklama verilir; bu nedenle San Domingo veya Espanola'ya
ada dessedea veya "istenen" ve komşusu
Adalar-Arasında Yamyamın yaşadığı La Dominika
Caribs-ve daha sonra Porto Riko. Espanola adası açıklandı,
O günün bilgisine göre; Ve burada
"[İlk] İspanyolların inişinde üç milyon
sadece iki yüzü kalan yerli Kızılderililer; Ve bunların çoğu
İspanyolların ve Hintli Kadınların Yarı Breed çocukları mı yoksa
Zenciler ve Hintli kadınlar. "Yolculuk yoluyla devam ediyor
Küba'ya müdahale eden adalar ve dolayısıyla Meksika'ya. Bu harika
Ülke kısaca açıklanmaktadır, tarihine yönelik imalarla, sosyal
ve ekonomik koşullar vb.
New Mexico adlı ilin keşfi ve ilk keşfi,
Meksika'dan keşfedilen on beş yeni ilden biri. Hesap
Filipinler'e giden yolculuklar.]



Meksika şehrinden ayrılma ve Acapulco Limanı'na yolculuk
Güney Denizi'nde, Filipin Adaları'na başlıyorlar. .
Ladronların adası geçti ve durumu ve ayinleri
Oradaki insanlar not edildi. Bölüm XI.

Meksika şehrinden Acapulco Limanı'na başlamak için yola çıktılar,
Güney Denizi'nde, on dokuz yükseklikte bulunan bir yer
direğin ve Meksika şehrinden doksan lig,
Tüm bu mesafe birçok Hintlinin köyüyle yerleşiyor ve
İspanyollar. Bu limanda, güneydoğu kursu alarak,
On iki buçuk dereceye ulaştılar. Bunu yaptılar
Olumlu rüzgarları bulmak için (gerçekte orada buldular),
Çok elverişli ve istikrarlı olan denizciler tarafından çağrılanlar _brizas _--
Bu, Kasım, Aralık ve Ocak aylarında bile, orada
nadiren yelkenlerine dokunmak için herhangi bir zorunluluktur. Bu ortaya çıkıyor
Bu denizde çok kolay navigasyon. Bu gerçekten ve
Buradaki birkaç fırtına, bu denize _mar de damas_ denildi
["Bayanlar Denizi"]. Güneşi takip eden batı bir kurs alınır
Her zaman, yarımküremizden yola çıktıktan sonra. Bunun içinden yolculuk
Güney Denizi kırk gün boyunca, arazi görmeden,
O zamanın sonunda, aksi takdirde Velas adaları ["yelken"]
Ladronlar, görülen, yedi veya sekiz sayı kuzeye uzanır
ve güney. Şimdi ilişki kuracağımız gibi birçok insan tarafından yaşanıyorlar.

_ Velas veya Ladrones._ Bu adalar on iki derecede yatıyor
enlem. Görüşler,
Onları ve Acapulco limanı, şimdiki zamana kadar kimse
doğudan navigasyon yoluyla kesin olarak tespit etmesini sağladı
Batı ve kimse dereceleri ölçemedi. Bazıları iddia
Bu yolculuğun mesafesi bin yedi yüz lig olacak
Diğerleri bin sekiz yüz. Birincisinin görüşü tutulur
daha doğru olmak için. Tüm bu adalarda yer alıyor
Hafif zorlanan insanlar, hoş ve düzenli özelliklere sahip,
Avrupa'nınkiler; Vücutlarında benzememelerine rağmen
İkincisi-çünkü devler kadar büyük ve çok büyük bir güç,
aslında onlardan birinin üzerinde dururken
zemin, her birini ele geçiren iki İspanyol iyi boya attı
elleriyle bir ayağı bir ayakla ve sanki kolayca kaldırıyor
Onlar iki çocuktu. Hem erkekler hem de kadınlar baştan yaya çıplak,
Bazı kadınlar yaklaşık yarıya bir geyik derisi giyse de
Teriket uğruna, bel hakkında bağlı olan vara uzunluğunda; Ama bunlar
Onları giyenler ile karşılaştırıldığında çok azdır. Silahlar
Onlar tarafından kullanılan sapanlardan oluşur ve her ikisi de yangınla sertleştirilmiş dartlar
ki çok ustaca atıyorlar. Yakaladıkları balıklarda yaşıyorlar
Koya boyunca ve dağlarda öldürdükleri vahşi hayvanlar üzerinde,
onları ayakta takip ediyor. Bu adalarda en garip gelenek var
hiç bir yerde görüldü veya duydu. Gençlik için bir zaman sınırlama uygulanır
geleneklerine uygun olarak evlenmek; Ve tüm bu dönem boyunca
Evli evlerine özgürce girmelerine izin verilir ve
kadınlarla birlikte kalmak, bunun için herhangi bir ceza almadan,
Kadınların kocaları onu görmeli. Bu gençler
Elinde bir kulüp taşıyın ve biri evli evine girdiğinde
İnsanlar, bu kulübü kapıda bırakıyor, öyle bir konumda
Gelenler kolayca görebilir. Bu kimsenin giremeyeceğinin bir işareti
Koca kendisi olmasına rağmen kulüp götürülene kadar. Onlar
Bu geleneği o kadar büyük bir sıkılıkla gözlemleyin ki, eğer varsa
Bunu ihlal et, diğerleri onu hemen öldürürdü. Hiçbiri
Bu adaların bir kralı veya tanınmış cetveli var.
Konu; Bu nedenle her kişi kendine uygun yaşar. Aralarında
Bazı adaların sakinleri bir düşmanlık durumu hüküm sürüyor,
Ne zaman fırsat teklifleri, İspanyollar limandayken olduğu gibi
Söz konusu adanın. İspanyolların demirlediği noktada
Yerlilerle dolu iki yüz küçük tekne gemilere geldiğinde
Kişiler, kakao fıstığı, patates ve bu adaların diğer ürünlerini sat,
Ve erkeklerimiz tarafından taşınan şeyleri karşılamak için-özellikle demir,
özellikle düşkündüler ve cam eşyalar ve diğerleri
önemsiz. Kanolardan hangisinin olacağını görmek için harika bir yarışma vardı
Önce gemiye ulaşın ve sakinleri darbeye geldi, her birini yaralayarak
diğer vahşi canavarlar kadar vahşice, böylece birçoğu varlıkta öldü
adamlarımız. Konu, barış uğruna karar verilmedi,
aralarında bir anlaşma yapıldı, birçok çıkıntı var
Bir ada satın alımlarını geminin liman tarafında yapmalı,
ve başka bir adadan, sancak tarafında. Bunun üzerine
Sınadılar ve kalplerinin içeriğine satın aldılar ve sattılar. Sonra
Bu iyi muamele için ödeme, ayrıldıklarında
Biz, gemideki dartlarını fırlattılar, bir dizi erkeği yaraladılar.
güvertede idi. Ama bununla övünmediler, adamlarımız anında
Arquebuslarından bazı atışlarla cesaretlerini geri ödedi.

Bu insanlar demirine gümüş veya alttan daha yüksek saygı duyuyorlar. Onlar
Bunun karşılığında ver, meyve, patates, tatlı patates, balık, pirinç,
zencefil, kümes hayvanları ve birçok ince ve iyi dokuma paspas ve hepsi neredeyse
Hiçbir şey. Bu adalar son derece sağlıklı ve verimlidir ve
Eğer pasajda Mesih'in inancına kazanmak çok kolay ol
bazı askerlerle birlikte birkaç dini olan Manila'ya gemilerin
Koruma için, gelecek yıla kadar orada bırakılmalıdır. [34] bu
maliyeti ama ılımlı bir miktar.

Ayinleri ve törenleri henüz bilinmiyor, çünkü kimse
konuşmalarını anlar; Ve öğrenmek mümkün değildi
Bu adalarda kimse o zamandan daha uzun
geçiyor. Tüm görünümlere göre, dilleri kolay
Anlamak için, çünkü çok belirgin bir şekilde telaffuz edilir. Onların sözü
Zencefil için _asno_; Ve "O Arquebus'u uzaklaştır" diyorlar,
_arrepeque_. Nazal veya guttural kelimeleri yoktur. Anlaşıldı,
Onların gördüğümüz bazı işaretlerden, hepsinin pagan olduklarını;
ve idollere ve şeytana ibadet ettiklerini, feda ettikleri
Savaştaki komşularından ganimet elde edildi. Onların
aralarında bulunan belirli özelliklerden tartarlardan kaynaklanmıştır
o insanlarda bulunanlara karşılık gelen.

Bu adalar, Labrador ülkesi ile kuzey ve güneye uzanıyor,
Terra-Nova [Newfoundland] yakınında bulunan ve harika değil
Japonca mesafe. [35] Sahip olduklarını söylemek oldukça güvenlidir.
Tartarlarla ilişki ve satmak için demir satın aldıkları
ikincisi. Bu adaları geçen İspanyollar onlara
Ladron Adaları ["Hırsızlar"]; için ayık gerçekte tüm bu insanlar
hırsızlar ve çok cesur olanlar, çalmada çok usta; Ve bunun içinde
Bilim Gitanos'a [Çingeneler] talimat verebilirler,
Avrupa. Bunun doğrulanmasında, tanık olan bir olayı anlatacağım
Birçok İspanyol tarafından, biri çok merak uyandırdı. Bir denizci iken
Kaptanın emriyle, geminin liman tarafında,
Hiçbirinin gemiye gelmesine izin verecek emirlerle ve elinde kılıç,
Adalıların kanolarından bazılarına bakmadığı düşünülüyordu-bir
Biraz tek bir tekne, yelken açtıkları tek parçadan yapılmış-biri
yerlilerin su altında daldı ve bulunduğu yere yüzdü,
türden bir şey hakkında oldukça bilinçsiz ve onu görmeden,
Kılıcı elinden kaptı ve onunla yüzdü. Çığlığı ile
Adalı tarafından kendisine uygulanan hile ilan eden denizci,
Arquebusları olan birkaç asker,
sudan çıkması gerektiğinde yerli. Adalı görmek için
Bu sudan ortaya çıktı, ellerini tuttu ve işaretler çıkardı
İçlerinde hiçbir şey olmadığını. Bu nedenle olanlar
Onu vurma noktası kaçındı. Birkaç dakika dinlendikten sonra
Yerli bir kez daha daldı ve aralığın dışına kadar su altında yüzdü
Arquebuses-Nerede, güvenlikten emin, kılıcını aradan aldı
Bacakları onu sakladığı ve geçiş yapmaya başladı
Bu kadar kolay aldattığı adamlarımızda bir süre. Bu
Hırsızlık ve taahhüt ettikleri birçok adroit olanın
Bu insanlar ladronların adı ve hepsini aramanın nedeni
Aynı isimle yaşadıkları adalar. Bu temyiz
Onların egzersiz yapma fırsatı buldukları sürece kolayca affedilebilir
kötü eğimler.



Ladrones Adaları'ndan ayrılma ve Luzon'unkine varış,
Veya da adlandırıldıkları gibi Filipinler; ve bazılarının ilişkisi
Bu adaların özellikleri. Bölüm XII.


_ISLAND of Luzon ve Manila Şehri._ Neredeyse İki Yüz Geziniyor
Ladrones Adaları'nın batısında, Espiritu adlı kanala
Santo, kişi sayısızdan oluşan takımadalara girer
adalar, [36] neredeyse hepsi yerliler tarafından yaşanıyor ve birçoğu
İspanyollar tarafından savaş ya da dostluk yoluyla fethedildi. Sonrasında
Seksen lig için yelken, biri Manila şehrine ulaşır,
Luzon adasında. Burada söz konusu tüm adaların valisi,
ve Majestelerinin yetkilileri genel olarak ikamet ediyor; Ve işte piskopos
ve Katedral Kilisesi. Bu şehir on dört ve dördüncü sırada yer alıyor
dereceler. Hakkında kimsenin başaramadığı birçok ada yatıyor
numaralandırmada. Hepsi Kuzeybatı ve Güneybatı [sic] ve
kuzey ve güney, böylece bir yönde boğaza ulaşırlar
Sincapura [Singapur], yirmi beş lig Malaca'ya olan mesafe,
ve diğerinde neredeyse Malucos ve diğer adalara, burada
Muhteşem miktarda karanfil, biber ve zencefil toplanır, çünkü orada
bu baharatların tam dağlarıdır. Bunları ilk keşfeden
Adalar, ünlü Magallanes ile birlikte giden İspanyollardı,
ama onları fethetmediler, çünkü navigasyonda daha deneyimli oldular
fetihten daha. Bu nedenle boğazdan geçtikten sonra (ki
Gün [Magallanes] soyadını taşıyor), adaya vardılar
Bir dizi yerliyi vaftiz ettikleri Zubu. Daha sonra
Bir ziyafette, aynı adalılar Magallanları ve kırktan öldürdüler.
arkadaşları. Bu Sebastian de Guetaria [Elcano] nedeniyle,
Bir Vizcaya doğumlu, hayatından kaçmak için içeri girdi
Yolculuktan kalan gemilerden biri-
"Vitoria"-ve onunla ve ona yardım eden mürettebattan çok azı,
Sevilla'ya Tanrı'nın yardımıyla geldi. Böylece dolaştılar
Dünya, Doğu'dan Batıya, Universal Wonder'a neden olan bir etkinlik,
ve özellikle İmparator Carlos'a beşinci, egemenimiz. Sonrasında
İkincisi Sebastian de Guetaria'ya büyük iyilikler vermişti,
Yeni bir filoya hazırlanmasını, bu adaları yeniden aramasını emretti,
ve o yeni dünyayı keşfetmek. Bu filo hazır olur olmaz
çok yakında olan yelken için belirli bir villalobos atandı
tüm filonun genel olarak ve yoluyla yelken açması emredildi
Nueva Espana. Bu Villalobos, Malucos Adaları'na ulaştı,
Terrenate ve Yukarıda adlandırılanlar tarafından satılan diğerleri yakın
Portekiz Taç İmparatoru.

Bu adalarda Portekizliler yüzünden birçok savaşları vardı;
Ve zayıf direniş araçlarını ve ne kadar hazırlıklı olarak görüldüğünü görmek
Fetihleri ​​kovuşturacaklardı, vazgeçtiler. Çoğu
Yukarıda belirtilen Portekizce Portekiz Hindistan'a eşlik etti,
Nereden gönderildikleri, yarım mahkum, Portekiz Kralı'na
kendisi, suç işleyen ve adalarına giren erkekler olarak
onun izni olmadan. Sadece onlara zarar vermedi, aynı zamanda onlara verdi
Mükemmel tedavi, onları kendi ülkelerine gönderen Castilla,
Onlara tam olarak onların için gerekli olanları tam olarak sağlamanın yanı sıra
seyahat. Bundan birkaç yıl sonra, Egemenimiz Kral Don Felipe,
Bu keşfi kovuşturma arzusuyla, bu kadar ciddiyetle denedi
İmparator tarafından babası, Don Luys de Velasco'ya bir emir gönderdi,
Nueva Espana'daki Viceroy, bir filo ve mürettebat hazırlamak için
Yukarıda adlandırılan adaların yeniden keşfi. Göndermesi emredildi
Bu filoda, her şeyin valisi olarak keşfedilen Miguel Lopez de
Legaspi. Her şey Majestelerinin Emirlerine itaat ederek gerçekleştirildi,
ve keşif uzun süre anlatılan şekilde yapıldı
Augustinian Babalarının girişinin Çin ile ilk ilişkisi.

Bu adalar daha önce Çin Kralı'na tabi tutuldu.
yukarıda ifade edilen nedenlerden dolayı hepsini gönüllü olarak bıraktı
Bu tarihin ilk kısmı. Bu nedenle İspanyollar
Varış onları cetvel olmadan veya yapabilecekleri seignior olmadan buldu
itaat etmek. Adaların her birinde, en çok güce sahip olan
Ve takipçiler hükümdar olarak davrandılar. Ve çünkü eşit derecede çok vardı
Güçlü, sürekli iç savaşlar için herhangi biri
doğaya, akraba veya başka bir yükümlülüğe dikkat et, tıpkı
Eğer mantıksız hayvanlar-tahrip etmek, öldürmek ve yakalamak
birbirleri. Bu, İspanyollarımızı araziyi fethetmek için destekledi ve tercih etti
Majesteleri için çok kolay.

_ Adaları Batı Filipinleri çağırmanın nedeni ._ İsim
Filipin Adaları adının onuruna verildi. Yerliler
yasadışı olarak büyük hazırlıklı esir ve köleler yapmayacaklardı
savaş ve çok hafif nedenler için. Bu Tanrı ile iyileşti
İspanyollarımızın geliyor. Kırk veya elli olan bir adam için olağan oldu
ortaklar veya hizmetkarlar, fakir bir köye aniden saldırmak için,
Böyle bir saldırı için tamamen hazırlıksız olduğunda ve hepsini yakalarken,
onları başka bir sebep veya doğru olmadan köleler yapmak; bunlar yaparlardı
Yaşam için köleler olarak tutun veya diğer adalarda satın. Ve olmalı
bir veya iki sepet pirinç, diğerine, değerinin değeri
on gün içinde iade edilmesi gerektiğini öngören bir gerçek,
Borçlu günde ödeyemezse, ertesi gün o
iki kat ödemek zorunda kaldı ve borç günden güne iki katına çıkmaya devam etti,
Borçlu köle olmaya zorlanacak kadar büyüyene kadar
ödemek için. Katolik Majesty, Kral Egemenimiz,
Bu ve benzer yollarla köleleştirilmiş olanları serbest bırakacakları emretti;
Ancak bu sadece düzen tamamen itaat edilmedi,
yürüt, orada biraz ilgi var.

Tüm bu adalar pagan ve putperestti. Şimdi çok fazla içeriyorlar
Rabbimizin üzerine büyük merhamet ettiği binlerce vaftiz edilmiş kişi
Onlara çok iyi mevsimde ruhları için çare göndermek; için vardı
İspanyollar birkaç yıl daha gecikti, tüm yerliler şimdi
Moors, Burneo adasındaki bu mezhepten bazıları vardı
inançlarını vaaz etmek için bu adalara gitti ve zaten birçoğu
Sahte Peygamber Mahoma'nın ibadetinden uzak. Ama onun müstehcen
Hafıza, Mesih'in Kutsal İncili tarafından kolayca yok edildi. Tüm bunlarda
Adalar Güneşe, aya ve diğer ikincil nedenlere ibadet ettiler,
Diline çağrılan erkek ve kadınların belirli görüntüleri _maganitos_,
Kime-çok görkemli ve büyük törenlerde bol miktarda bayram ve bolca
Batıl inançlar-_magaduras_ denir. Tüm bu putlar arasında
Çoğu saygıdeğerde _batala_ adıyla bir tane tutuldu. Bu saygı duyuyorlar
bir gelenek olarak tutuldu; Ama neden daha büyük olduğunu bilmiyorlardı
diğerleri ya da neden daha fazla saygı duyduğunu. Bazı bitişik adalarda,
Illocos'u aradı, şeytana ibadet ettiler, ona çok şey sundular
Altın miktarları için ödeme ve minnettarlık kurbanları
onları verdi. Şimdi, Tanrı'nın iyiliği ve büyük endüstri ile
Augustinian Babalar-bu ilçelere ilk giden ve
övgüye değer bir şekilde çalıştırdı ve yaşadı-ve
on yıl sonra giden babalar, tüm bu adalar veya
Bunların çoğunluğu vaftiz aldı ve
İsa Mesih'in bayrağı. Henüz inancın dışındaki olanlar çok daha çok
Herhangi bir tebrikten ziyade dini öğretim ve vaiz eksikliği
kendi. Geçen yıl Cizvit Babaları o gitti ve yardım ettiler
Kazanmış emek ve gayretleri ile yapılan çalışmalarda. Şimdi çok daha dini
Dominik Düzeni'ne, çok öğrenilmiş ve apostolik erkeklere gidiyorlar,
Rab'bin o bağında büyük ciddiyetle kim çalışacak
Gittikleri her yerde sergilerler.



Bu Filipinlerde görülen bazı dikkate değer şeylerin hesabı
Adalar. Bölüm XIII.


Bu adaların sakinleri,
Yukarıda bahsedilen ziyafetler ve putlarına fedakarlık etmek,
Kendi konuşmalarında çağrılan bazı cadıların düzeni _holgoi_. Bunlar
Cadılar aralarında rahipler kadar büyük bir saygıyla tutuldu.
Hıristiyanlar. Şeytanla oldukça yaygın olarak konuştular ve birçoğu
kamuya açık zamanlar; Ve kelimelerle birçok şeytani zekâya çalıştılar
ve tapu. Şeytanın kendisi, şüphesiz, sahip oldu
onları ve sonra tüm sorulara cevap verdiler, ancak çoğu zaman
yalan söyledi veya birçok yorum ve farklı şeyler yapabilen şeyler anlattı
anlamlar. Aynı şekilde, ilgili olduğu gibi çok fazla yayınlamayacaklardı
Bu tarihin ilk bölümünde. O kadar batıl inançlıydılar ki
Herhangi bir yolculuğa başladılarsa ve başlangıçta bir
timsah, kertenkele veya başka bir sürüngen olarak tanıdıkları herhangi bir sürüngen
Hasta alamet, önemi ne olursa olsun yolculuklarını durdurdular.
ve gökyüzünün buna elverişli olmadığını söyleyerek eve döndü
seyahat. Yukarıda belirtildiği gibi, Protestan Yasası her şeyi ortadan kaldırdı
Şeytanın onları ikna ettiği bu sahtelikler. Şimdi orada
aralarında kurulmuş birçok dini manastır
Augustine, Aziz Francis ve İsa Derneği Emirleri. Akım
Rapor, dönüştürülen ve vaftiz edilen ruh sayısının
Bu adalar dört yüz bini aşıyor-ki
Sayı, hala kalanlara kıyasla çok azdır. .
Duyduğum gibi dinlenme Hıristiyan olamıyor, eksiklik yoluyla
dini işçiler; Majesteleri onları göndermeye devam etmesine rağmen,
Burada meydana gelen büyük masrafları hesaba katmadan, adalar
çok fazla (ve daha fazlası günlük olarak keşfediliyor) ve o kadar uzak ki
Hepsine gerekli yardımı göndermek imkansızdı. .
Vaftiz edilen yerliler, inançla avidite alır ve
Mükemmel Hıristiyanlar; ve eğer yardım edilirse daha da iyi olacaklar
Hıristiyan olanlar üzerinde olduğu gibi iyi örnekler
çok uzun süre. Ama bazılarının eylemleri onları bu kadar nefret ediyor
İkincisinin resimlerini görmek bile istemedikleri yerliler.

_A Dikkat çekici bir şey ._ Bu iddianın kanıtı için ve sırayla
Yetkili olanları bu iş durumunu düzeltmeye teşvik etmek için,
Burada garip ama iyi doğrulanmış bir olayla ilişkilendireceğim
Bu adalar ve hepsinde iyi bilinen bir şey. Bunda
Özel Ada Baş sakinlerden biri birkaç gün sonra öldü
Vaftiz. Ölümünde, günahlar için çok zıttı
Vaftizinden önce ve sonra Tanrı'ya karşı karar vermişti. Daha sonra o
ilahi izinle, o adanın birçok kişisine ortaya çıktı,
Zorla akıl yürütme ile derhal vaftiz almaya ikna etti,
Onlara ilan etmek, onu deneyimleyen biri olarak, ödül
Hiç şüphesiz verilecek olan göksel mutluluk
vaftiz ve daha sonra emirlere uygun olarak yaşayarak
Mesih. Bu amaçla, onlara bunu ilan etti ve iddia etti,
Öldüğü anda, melekler onu sadece zafere götürmüştü, burada
zevk ve mutluluk hüküm sürdü, bu da sadece görüşten kaynaklandı
Tanrı. Vaftiz edilmedikçe kimse girmedi veya oraya giremezdi
Kastilyalıların vaazına göre. Bunların ikincisi ve
Diğerleri onlar gibi, orada sonsuz bir sayı vardı. Bu nedenle, eğer
Bu nimetlerin ve lezzetlerin tadını çıkarmak istediler,
Önce vaftiz edilmeli ve daha sonra emirleri gözlemlemelidirler
Castilyalılar arasındaki babalar tarafından vaaz edildi. Bunun üzerine kayboldu
anında ve duyduklarını tartışmaya başladılar. Hesapta
Bundan bazıları hemen vaftiz edildi, ancak diğerleri gecikti,
Zaferde Kastilyalı askerler olduğu için umursamadılar
Oraya git, çünkü şirketlerini istemediler. Bütün bu yaralanma
Kötü bir örnek sunan bir imparatorluk insandan kaynaklanır. Böyle bir adam,
Nerede olursa olsun ve özellikle bu adalarda
İyi insanlar tarafından kınandı ve cezalandırıldı.

İlk keşfedildiğinde, bu adalar sağlıksız olarak bildirildi,
Ancak daha sonra deneyim aksini göstermiştir. Arazi son derece
verimli, bollukta pirinç ve tahıl üretiyor ve keçiler, keçiler,
Geyik, mandalar ve inekler, eti iyi olan birçok domuz ile
ve Espana'nın koyun eti gibi tuzlu. Birçok misk kedisi var. Bir
Sonsuz sayıda meyve bulunur, hepsi çok iyi ve iyi aromalı;
ve bal ve balık bolca. Her şey çok ucuza satıldı
Her şeyden başka bir şey olduğunu. Adalar çok fazla tarçın veriyor; Ve
Zeytinyağı olmamasına rağmen, Nueva Espana'dan getirilen,
Ajonjoli [_sesamum orientale_] ve keten tohumudan çok fazla yağ yapılır
o ülkede yaygın olarak kullanılan, böylece zeytinyağı
kaçırıldı. Safran, karanfil, biber, hindistan cevizi ve birçok ilaç üretilir,
Pamuk ve tüm renklerin ipek bolluğunun yanı sıra, büyük miktarlarda
her yıl Çinli tüccarlar tarafından taşınır. Bundan fazla
Yukarıda belirtilen bu limanlara yirmi gemi var
çeşitli renklerde kumaşlar; toprak, toz, tuzpeter, demir ile,
Çelik, Quicksilver, Bronz ve Bakır miktarları; buğday ucu,
fındık, kestane, bisküvi ve tarih; keten bez; Escritoires çalıştı
Peçe için birçok renkte, kafa elbisesinde ve ince bezlerde [_buratos,
espumillas_]; Teneke yapılmış su sıkıştırmaları; dantel kenar, ipek saçak,
ve Hıristiyanda hiç görülmemiş bir şekilde çizilmiş altın iplik; Ve
Diğer birçok nadir makale-ve dediğim gibi, çok ucuz. .
Adaların ürünleri de oldukça ucuza satılmaktadır;
Üzüm şarabı yokluğunda dört arroba palmiye şarabı için-
mükemmel kalitede bulunur-dört gerçek için elde edilebilir;
Sekiz gerçek için on iki pirinç fanegası; Biri için üç tavuk; Bir bütün
Sekiz için domuz; Dört için bir manda; iki kişilik bir geyik, ama olmalı
çok şişman ve büyük; Altı için dört arrobas şeker; Bir kavanoz Ajonjoli
üç için yağ; İki için iki sepet safran; altı libras biber veya
biri için karanfil; Biri için iki yüz hindistan cevizi; Bir Arroba Tarçın
altı için; on için bir quintal demir veya çelik; Otuz ince porselen
dört kişilik yemekler; Ve diğer her şey benzer fiyatlarla satın alınabilir.

_A Dikkat çekici ve son derece kullanışlı bir ağaç.
Bu adalarda ve krallıkta halkımızın görülen şeyler
Çin ve İspanyolların gittiği diğer bölgelerde-
En çok merak uyandırdı ve kendisini hafızaya sabitledi-
Genellikle kakao-palm. Tarih-palm'dan farklı ve
Harika bir sebeple, çünkü o kadar kullanışlı ve gizemli bir bitki, ki
Örneğin, bu adalara bir gemi geldi ve sadece gemiye değil
Ama içindeki her şey-ürünler ve halatlar, kordon, yelkenler,
Direkler ve tırnaklar-bu ahşaptan yapılmıştı; malları oluşuyordu
büyük el becerisi ve kurnazlıkla kabuktan yapılmış kumaş. Eşit
Otuz kişilik mürettebatın yiyecekleri ve suları bundan geldi
ağaç. Gemideki tüccarlar, tüm boyunca
Maldivia Adası, geldikleri zaman, başka hiçbir yiyecek toplanmadı,
bunun dışında başka yiyecekler de yoktur
ağaç. Çatıları olan evler de ondan yapılır. Meyve verimleri
Tadı yeşil andıran çok lezzetli ve sağlıklı bir çekirdek
fındıklar. Kakao fındık büyüdüğü dal keserek-bu somun
Başlıca meyve ve her biri kural olarak, bir cuartillo içeriyor
En tatlı ve en lezzetli su-hepsi bu madde akıyor
Ağacın gövdesine. Bu bir burgu ile dokunulur ve tüm
Sıvı delikten toplanır. Büyük bir miktar elde edilir, ki
Diğer malzemelerle karıştırılır, mükemmel bir şarap yapar. Bu şarap
Adalar boyunca ve Çin Krallığı'nda sarhoş. Ondan
Yalnız su, sirke yapılır ve dediğim gibi çekirdekten yapılır,
çok iyileştirici bir yağ ve bademkine benzeyen bir süt ve çok
Deskin bal ve şeker. Palmiye yukarıdaki niteliklere sahiptir,
diğer birçok erdemle birlikte. Onlara kısmen söyledim çünkü
Çok dikkat çekici bir şey ve giten herkes için bir merak nedeni
Bu bölgeler. Geri kalanını söylenmeden bırakıyorum, prolix olmamak için.

Manila şehrinin yakınında, nehrin diğer tarafında, bir kasaba
zevk almak için orada ikamet eden vaftiz Çinlilerin
İncil'in özgürlüğü. Aralarında birçok mekanik var, örneğin
Arnavutucular, terziler, gümüşçiler, demirciler ve diğer zanaatkârlar,
Bir dizi tüccarın yanı sıra.



[Geri kalan bölümler (xiv-xxvii) "güzergah" tedavisinin
Yedi Descaced Fransiskan'ın Çin için Cavite'den kalkış,
21 Haziran 1582'de diğer üç İspanyol ve altı yerli; onların
Çin'de resepsiyon; O topraklardaki yolculukları; hapis cezası,
Ölüm cezasının onlara geçmesi ve kurtuluşları
Portekizli bir ajans aracılığıyla. Çin'in başka bir açıklaması
"Krallığın ünlü duvarı ile ilgili gözlemler de dahil olmak üzere
Beş yüz lig uzunluğunda olan Çin, "Dağda Sayıyor
Çin arasında uygun ve tartary. "Bu krallığın deniz kıyısı
dünyanın en uzun ve en iyisi. "Faunası, kara ürünleri ve araçları
Savunma ve suç dikkat çekiyor. Bazı ayinler ve törenler,
sosyal ve ekonomik koşullar ve insanların özellikleri,
kısaca bahsedilir. Japonya adaları da açıklandı,
ve Japonların kökenine dokundu:
İnsanların tarihi, dinleri ve misyonerlik çabaları
aralarında. Bir Amazon adasından bahsedilir, varoluş
hangi Mendoza şüpheli. Lizbon'a giderken Peder Ignacio ve onun
Macao'dan Malaca'ya yoldaşlar, ünlü ticaret limanı olan Malaca'ya
Doğu Hint Adaları. Doğu'nun çeşitli krallıklarının hafif açıklamaları
Cochinchina, Kamboçya ve Siam dahil olmak üzere Hindistan Bölgesi verilmektedir.
"Idolatry'nin annesi." Bu nedenle dönüş,
İyi umut, dolaşımda anlaşılan mesafe
Peder Ignacio tarafından dokuz bin kırk ligde hesaplandı.]



1586 belgeleri


Filipin Adaları vatandaşları tarafından Konsey Anıtı. Santiago
De Vera ve diğerleri; [26 Temmuz].

Felipe II'ye mektup. Alfonso de Chaves ve diğerleri; 24 Haziran.

Manila Cabildo'dan Felipe II'ye mektup. Andres de Villanueva,
ve diğerleri; 25 Haziran.

Felipe II'ye mektup. Antonio Sedeno; 25 Haziran.

Felipe II'ye mektup. Domingo de Salazar; 26 Haziran.

Audiencia'dan Felipe II'ye mektup. Santiago de Vera ve diğerleri;
26 Haziran. Felipe II'ye mektup. Pedro de Rojas; 30 Haziran.

Felipe II'ye mektup. Juan de Moron; 30 Haziran.

Çin ile ticaretle ilgili önlemler. Felipe II ve diğerleri; Haziran
17 Kasım 15.

Filipinler'in Fransiskan Eyaleti'nin kısa kurulması. Sixtus V;
15 Kasım.


Kaynaklar: İki durum hariç tüm bu belgeler
Orijinal MSS. Archivo General de Indias'ta Sevilla'daki. .
İlk belge kısmen korunan başka bir kopyadan alınır
Madrid, gerçek Academia de Historia'da; Ve papal özeti
Hernaez'in _Coleccion de Bulas_'da verilen metinden çevrilmiştir.

Çeviriler: İlk belge James A. Robertson tarafından çevrilmiştir,
Emma Helen Blair ve Robert W. Haight (
Wisconsin); İkinci, Altıncı ve Dokuzuncu, Arthur B. Myrick,
Harvard Üniversitesi; Yedinci, Robert W. Haight tarafından; Papalık Özeti,
Rev. T.C. Villanova Koleji'nden Middleton, O.S.A.; geri kalan,
James A. Robertson tarafından.



Konsey Anıtı

Genel cunta tarafından sunulan çeşitli noktaların muhtırası
Manila Konsey'e, böylece en çok tavsiye edilen
Reform oluşturulabilir


(Kraliyet Binalarında düzenlenen ilk General Junta ["Meclis"],
Üç sonuca varıldı: Birincisi,
ülke ve bu yolculuğun gerekliliği; İkincisi,
Yolculuk yapmalı; Üçüncüsü, diğer toplanma gerekliliği
daha net ve daha spesifik olarak tedavi etmek için montajlar
Detaylı dikkat gerektiren konular. Başkan olarak ve
Denetçiler düzenli mesleklerinde bulunamazdı,
Bundan sonra bu amaç için bir araya gelmesi gerektiğine karar verdi
bir veya iki öngörüye sahip adaların
kilise; Kraliyet Exchequer yetkililerinden biri; Mariscal
Bonbon; Kampın Ustası, diğer iki kaptanı ile,
ordu; diğer iki vatandaşa sahip iki kayıt,
Cabildo ve City ve adanın diğer kasabalarından bazı procuradors;
dini toplulukların üç üstü; ve diğer dini
buradan, öğrenilen erkekler, evlerindeki yaşlılar ve erkekler
Ülkenin işlerinde deneyim. Başkan, denetçiler,
ve mali sık sık o zamanlarda ve saatlerde bulunmalıdır
Oldu, resmi görevlerden yoksundu. Bu şekilde kişilerle
Seçilen, bu meclisler ve konferanslar günlerce yapıldı ve
Bildiriler büyük bir özen ve müzakere ile gerçekleştirildi. .
Sonuçlarının kısa özetleri yapıldı, mobilyalar
Bunların Baba'ya daha açık ve anlaşılır bir incelemesi [Alonso
Sanchez] daha önce bahsetti ve atadı, bunları taşıyabilir
onunla notlar ve böylece Majesteleri hakkında daha fazla bilgi verin.) [37]



Önce bölüm. Manila'nın manevi işlerini ve
Filipinler


1. _ Manila Katedrali'nin tahta ve samandan yapılmıştır,
ve diğer binalar veya süs eşyaları için hiçbir şey yok ._ [38] İlk olarak:
Majestelerinin bilgilendirilmesi gerektiği ilan edildi ve çözüldü
Bu adaların katedralinin bina, süslemeleri,
veya ilahi ibadet için uygun ekipman; ne de herhangi bir gelir yok veya
Bu amaçlar veya Sacristan, Verger veya diğerleri için katkılar
gerekli asistanlar. Ve ahşap ve samandan inşa edildiği gibi,
Ve çok fakir, hava durumu atandı ve ihtiyaçlardan yoksun, bu bir
İnancımıza ve Hıristiyan dinimize zarar ve kayıp nedeni,
ve devletimize ve devleti yöneten erkeklere ve hatta
Kralı ve egemenliğinin ihtişamı ve büyüklüğü-çünkü biz
Buraya gelen birçok paganın (hem yerli hem de yabancılar) bakışları
Birçok bölgeden, özellikle Çin'den ve bunu gören ve not eden.

2.
Kraliyet Hazine veya ondalıklardan. _ İkinci: Bir yandan, bir yandan,
Ondalıklara ödenmez, diğer yandan da Kraliyet Hazinesi
Piskopos'u veya önsezikleri ödemek veya sağlamak için her yerde Manila
Küratörler veya söz konusu yardımcılar için var olamazlar ve onlar
istasyon talepleri; ve ne evlerinde ve kişilerde ne de
Kilisenin hizmeti ve saatlerin metodik düzenlemeleri,
[39] Gözlemlemek zorunda kalırlar ya da gözlemlemek zorunda kalmazlar mı?
Tüm bu konularda gereken dekorum-
Azalan ve ruh kaybı. Bu amaç için giden kişi
Bu konuda bildiklerini, burada ne olduğunu da ilişkilendirin.

3.
veya küratlar için değiştirilsin._ Üçüncü:
Majesteleri sipariş ister sipariş vermese de, ondalıklar ödenmedi, bu
kötülük düzeltilmelidir-yapılabilir ve gerekli olan-başka bir
yöntem. Majesteleri, önyargıların kaldırılmasını emretmelidir,
ya da artık atanmaması; çünkü iyi yaşayamazlar veya buluşamazlar
onların yükümlülükleri. Bu yapılacaksa, bunlar için değiştirilebilir.
bir küratör ve iki veya üç faydalı rahip, hepsi yükümlülükle
Bu şehrin İspanyollarının ve askerlerinin ruhlarına bakmak,
ve birçok Hintli hizmetçi, işçi ve işçi
Onlara hizmet edin, çünkü şimdi tüm bunlara çok az dikkat edin.

4. _ İspanyol hastanesi çok fakir ve birçok hasta var.
Dördüncü: Majesteleri, hastanenin kurulduğu bilgilendirilmelidir
Burada onun adına, birçok askere yardım etmek için parası yok,
Denizciler ve hizmet ve işçilerle uğraşan diğer fakir kişiler
Kral ve bu ülkedeki olağan olanlar için hastalan ve öl
üzüntü ve sıkıntı içinde. Majesteleri bir
Bina, yatak, yiyecek, ilaç, görevliler ve diğer ihtiyaçlar,
Nueva Espana ilaçları ve kıyafetlerinden getirmek; Ve
Adalara gelir ve masrafları için başka bir ek
Bin Kızılderili'nin encomienda-ki şu anda sahip olanla,
Her biri sekiz gerçek altı yüz pezo değerinde olacak.

5. _ Indian'lar için hastaneye bir miktar gelir verilmelidir.
Beşinci: Majesteleri başka bir hastane olduğu konusunda bilgilendirilmelidir
aynı veya daha büyük yoksulluk içinde olan Hintliler için ve
yardım etmek için daha az gereklilik ve yükümlülük yoktur-her ikisi de
Kızılderililer, onu tamamen ürünleri tarafından sürdürenlerdir,
zahmetler ve haraçlar; ve çünkü
Hastane, hizmette yaşadıkları zorluklardan hastalandı
Kraliyet işlerinin ve kurulması ve korunması için
Bu adalar.

6. _ büyük dini ihtiyaç vardır; Ve yeni dini yok
Sipariş geldi.
öğretim ve onun kraliyet vicdanı aydınlatılmadığı için
bakan eksikliği ve ölen birçok insan nedeniyle
Vaftiz olmadan ve dönüşümsüz ve birçok ada
ve bu eksiklik nedeniyle sakinleştirilemeyen iller. Soruyoruz
Majesteleri, dini kimin gönderildiğini zorunlu emirler veriyor
şu anda burada üç siparişe ait ve başka yeni siparişlerin
buraya gel; ve bu adalar için atanmaları gerektiği,
Ve başka hiçbir bölge için.

7. _, bu talimatın verilebilmesi için bir şey
haraçlara eklenin.
sağlanmalı-sadece hiçbirinin olmadığı yerde değil, aynı zamanda olduğu yerde
Bazıları, ancak yeterli değil-Majesteleri bir şeyin olmasına neden olmalıdır
haraçlara ve temizlenecek vergilendirme oranlarına eklendi;
Şimdilik çok karışıklar ve pek çok kişiye yol açıyorlar
Ciddi sıkıntılar. Ve haraçlar açısından atanmalıdır
Castilian Reals, şimdiye kadar genel olarak toplanmıştır.
Sekiz gerçek standardı ve on gerçeklere yükseltilebilirler,
Hintlileri herhangi bir şekilde ödemeye zorlamasına izin verilmemesi şartıyla
atanan makale; ama eğer para ödemelerine izin verileceklerse
var ya da vermek istiyorlarsa veya başka herhangi bir tür
ürünler veya kazanç araçları veya bunların değeri olacaktır.

8. Mejico'daki gelenek gibi ondalıklar ödenir.
Bu haraç artışının daha haklı olabilmesi için,
Encomenderos'un ondalıkları ödeyeceği açıklanmalıdır;
ve bu nedenle isteyiyorlar ve Majesty'lerinden bunları ödemesini istiyorlar
Meksika'nın özel ve tarzına göre, şimdiye kadar orada olduğu gibi
Hükümette Piskopos, Küratör veya Sistem ve Kilise Olmadı,
Bunlara ödenmedi. Ve şimdi, birçoğu için sadece görünse de,
Ve bunu yaparlardı, daha fazlası bunu yapmayı reddediyorlar; Ve böylece
İkisi de, hiçbir şey yapılmaz.



İkinci Bölüm. Manila şehriyle ilgili konuların


1. _ Bu kamu mülkiyeti Manila şehrine verilmelidir._ İlk:
Majesteleri'ne bazı kamu mülklerine neden olduğu önerilmelidir
Bu şehre, tüm işleri, barış ve savaş için verilecek,
hükümet, koruma ve savunma ve ortaya çıkabilecek davalar için
savunmada ve artışı; Ve bu, bu amaçla
çünkü bazı Kızılderililere verilmeli veya görevlerden bir şey,
veya Çinliler ve diğerleri nedeniyle depolar veya dükkanlar
Tüccarlar, söz konusu şehrin kamu mülküne uygulanabilir.

2. _ Don Rronquillo tarafından dayatılan yüzde üç görev değil
Ücretli._ İkinci: Majesteleri yüzde üç görevi emretmeli
Don Goncalo Ronquillo tarafından dayatılan, bu şehirde ödenmez, çünkü
bu ülkenin aşırı yeniliği ve yoksulluğu; Ve çünkü
Vatandaşlar, yeniliğinin talep ettiği diğer birçok konuda yardımcı olur,
ve bu görevler artan ve zenginleştirici konusunda hiç yardımcı olamaz
yerleşim ve ülke.

3. _, özellikle yiyecek ve malzemelerde hiçbir görev, herhangi bir
Bu adalarda liman.
dışarıdan bu adaların limanına veya limanlarına-Çince olarak,
Portekizliler, Japonca, Siyam, Burneans veya diğerleri-
özellikle gıda, malzeme ve malzeme hakkında herhangi bir görev, bunun için,
böylece ülke avantajlı ve zenginleştirilebilir; Ve çünkü
Bu görevlerin hesabı, Çinliler birçok sıkıntı yaşar ve
Gelişlerinin sıklığı engellenir; Ve böylece sonuçtan sonra
Majestelerinin bir kararname emriyle emir verdiği rahatsızlıklar
oluşmasına izin verilebilir. Bu konuyla bağlantılı olan her şeyden
Bu işe giren kişi bilgi verecektir.
detay ve gerektiği gibi.

4. _ Filipin sakinlerinin Acapulco veya
başka bir yerde; ve hiçbir yük görevi ödenmez._ dördüncü: Majesteleri
Meksika'ya gönderilen tüm mallarda bunu sipariş etmelidir
City (Sevilla --_ Madrid Ms._), ilk satışta hiçbir görev ödenmez, bu yüzden
Acapulco'ya veya bu adalardan başka yerlere gönderilen mallarda, hiçbiri
ödenmek; çünkü böyle bir muafiyetin daha fazla nedeni ve nedenleri var
Bu ülke oradan. Aynı şekilde, aynı şekilde,
Don Goncalo Ronquillo tarafından dayatılan Tonelada başına on iki peso
Bu adaların vatandaşlarının malları Acapulco'da toplanmaz.

5. _ Beşinci yerine sadece onuncu ödeme imtiyazının
Altın üzerinde, devam edin.
Majesteleri tarafından kendilerine kabul edilen beşinci yerine altın olmalı
aynı nedenden ötürü sürekli veya olabildiğince uzun süren-
Ülkenin ve Hıristiyan dininin arttırılması ve büyütülmesi.

6. _ eski vatandaşlara atanan ofisler ve encomientas
ve askerler. _ Altıncı: Bunların valisi tarafından atanan ofisler
Bu adaların eski vatandaşlarına adalar verilmelidir.
liyakat et, orada en az üç yılda ikamet edecek
ve onların vatandaşları. Aynı şey açısından da anlaşılmalıdır
Majestelerinin Askerlere Verileceğini Emirler,
Ve burada gerçek askerlik hizmetinde ikamet etmiş olmalılar ve
Görev-çünkü kazanma ve yatıştırma konusunda büyük zorluklara maruz kalıyorlar
arazi ve daha sonra daha büyük ihtiyaçları ve
ilerleme; ve her zaman encomiendalar bunlara verilmelidir
aralarında bu hibeleri en çok hak eden, dikkat ederek
hizmet sürelerine göre, diğer düşüncelerle birlikte
ülkeye daha fazla veya daha az hizmet veya faydalar. Onlar da
hizmetkarlara, kardeşlere, akrabalara, takipçilere veya kişilere verilebilir
tavsiye edilir, valilerin onlarla geç geldikleri-kim
ülkeye herhangi bir hizmet sunmadım ve
Yerlilerin terinin tadını çıkarın-ancak eski İspanyol sakinlerine,
Zahmete giren ve şimdi ödülü almalı. Biz çağırırız
Majestelerinin bunu valilere titizlikle zorladığını; onun için
Bu ülkeyi en çok etkileyen ve mahvetmiş olan bu mu-çünkü
(Bunun için hiçbir şey yapmayanlar ödülün tadını çıkarın --_ Madrid Ms._)
Hizmet edenler memnun ve çaresizdir, ne de
ne de çok şey yapabilen başka biri kendilerini uygulayacak, çünkü
Umutsuzlar.

7.
Bu ülkede çalıştım ._ Yedinci: Aynı kurs olmalı
kara ve denizde tüm komisyon ve kazanç araçlarında gözlemlenir,
ve özellikle gemilerin ustalarının ve memurlarının atanmalarında,
Ve diğer her şeyde-incelik, eşitliği korumanın ve kaçınmanın yanı sıra
yanlışlar, bu, çalıştıranları yeniden şekillendirir, bunlara umut verir
şimdiki zamanları cazibe eder ve halklar, korur ve iyileştirir
ülke. Onlar [konsey] bu nedenle cömert olmaya çalışmalı ve
Bu konuda uzlaştırıcı, çünkü var olan şey
En çok hissedilen ve en çok zarar veren çoğu adaletsizlik.

8. _ Manila'daki işçilere ve mekaniğe ücretlerini burada ve
Meksika'da değil ._ Sekizinci: Majesteleri tüm işçilerin
ve bu ülkede ücret veya ücret için hizmet veren mekanikler-
denizciler, marangozlar, demirciler ve başkaları olarak (
ve burada gereklidir --_ Madrid MS ._)-Ücretlerini burada ödenecek, [40]
sözleşmeye göre; bunun için paranın sağlanması
Meksika Kraliyet Hazinesi, buradaki hazinenin çok az olduğu için;
Onlara verilecek olan şey burada ödenecek, çünkü
onlar için çok daha fazla değer ve arttırma vesilesiyle
Bu ülkenin nüfusu, esnaf olacaklar ve
Umutla kalın ve her şekilde daha fazla ve daha iyi çalışın.

9.
Eski Günlerin diğer üçüncü kraliyet yetkilisinin yeri, Majesteleri
Bir gemi-koreyci atayın (Kraliyet yetkilisi olmamalı), çünkü
Kraliyet Exchequer'in iki yetkilisi şu anda katılamıyor
diğer şeylerle birlikte çok fazla iş gerektiren bu konuda
genel olarak katıldıkları. Bu randevu ile gemiler
daha iyi ve daha az ve daha az masrafla gönderilsin; için
Daha iyi ekipmanlarda tutulabilirler ve durumları ile bilinen
kesinlik-ve şimdi olduğu gibi değil, bu bilinmediğinde veya mümkün olmadığı zaman
her şeye katılmak için.

10. _, Engizisyon'un komiseri olmamalıdır._ Onuncu:
Şu anda Engizisyonun Komiseri olmadığını istiyoruz
Bu şehirde veya bu adalarda, çok yeni ve çok az
sakinler ve Meksika'dan çok uzak. Şimdiye kadar bir komiser için
uzakta ve onur için çok büyük bir ithalat ve ağırlık meselesi,
Mülkiyet ve erkeklerin yaşamları çok fazla yanlışlığa neden olabilir; Ve birçok kez
Tüm bu masraflardan sonra,
Meksika'da serbest bırakın. [Bizim için İspanya'ya giden kişi]
Tüm bu noktalar hakkında bilgi verin. Bu konuyu tavsiye ediyoruz
şimdiki piskoposla bırakılacak; ya da en azından biri
Piskopos'un Engizisyon Mahkemesi Olarak Yasası olan onurlular ve
Komiser yok.



Bölüm Üçüncü. Bu adaların trafiğinin
artışlarına ve korumalarına bağlı

1. _ Filipinlere para sevkiyatı gönderilmez
Meksika._ İlk: Majesteleri ile ilgili olmalıdır.
Bu ülkeyi mahveten şeyler büyük para sevkiyatlarıdır
Meksika'da ikamet eden varlıklı kişiler buraya gönderiyor. Bunlar yola çıkıyor
İki yanlış: birincisi, tüm Çinlilerde fiyatı ilerletiyorlar
Mal, böylece adaların fakir ve sıradan insanlar
Bu malları veya sadece çok yüksek fiyatlarla satın alamaz; ikincisi,
[Meksika'ya] mal sevkiyatları çok ve büyük olduğundan,
ve gemiler birkaç-zaman zaman (neredeyse her zaman, aslında) daha fazla değil
bir-ve için gereken büyük miktarda gemi mağazası nedeniyle
çok uzun bir kurs ve yolculuğun zorluğu, bu gemiler
Git ama hafifçe yüklü, vatandaşlar ve sıradan insanlar ihraç edemez
herhangi bir mal. Majesteleri ordain yapmasını ve ne olduğunu teyit etmesini istiyoruz
Burada Kraliyet Audiencia tarafından atandı-yani, bu da böyle olmayacak
Meksika'dan sevkiyatlar veya Meksikalı faktörler veya ticarete gönderilmeyecek
Şirketler o ülkeden geliyor; Ama sadece vatandaşları
Bu adaların ürünlerini satın almasına ve Meksika'ya ihraç etmesine izin verilir
Bu toprak ve yabancı ürünler. Başka bir kişi bunu yapmak istiyorsa,
Vatandaş olmak ve en azından burada ikamet etmek zorunda olmalı
üç yıl boyunca; Ve kendi mülkünden başka hiçbiriyle ticaret yapmamalı,
Şiddetli cezalar altında. Bunlar her ikisinin de el konulmasını içermelidir
Bu tür mallar ve kişisel mülkiyeti,
Meksika'ya herhangi bir servet taşımasına izin verilmez; ne de oradan
Para, şimdi Çinlilerin aldığı, böylece malları
Daha ucuza ve bu arazinin ürünleriyle satın alınabilir.

2. _ Bu satın alımlar Çinlilerden, perakende olarak değil,
Toptane._ İkinci: Şimdi ve bundan böyle bunu istiyoruz, ne de
Çinli veya diğer yabancı gemiler perakende satışta,
şu anda gelenek, ne de bu şehrin sakinlerine izin verilmeyecek
kamu veya gizli olarak, şiddetli cezalar altında satın almak. Soruyoruz
Bu, bu malların toptan satıştan satın alınması için atandı
ve seçilmiş kişiler, o kadar çok ve benzeri, böylece
Yalnız Çinliler tarafından getirilen tüm malları toptan satın alabilirler
gemiler ve daha sonra onları İspanyol vatandaşlarına paylaştırın,
Çince ve Hintliler, adil ve adil bir dağıtım ile
onlar için ödenen fiyatların oranı ve diğer tesadüfi masraflar
gerekli. Majesteleri sipariş eder ve bunu onaylarsa, fiyatlar
Vali ve kişiler tarafından belirlenir ve kurulmalıdır.
Lordship atar.

3. _ Bu, Manila'da Çinli Hucksters olmayacak.
Yukarıda, başka bir çok önemli konuyu takip eder-yani, tüm
Çinli tüccarlar ve hucksters, istiflemek için burada kalmamalı ve
Malları ve diğer birçok kayıp için perakende ve eksiklik
Şehirde ve karada neden oldukları malzemeler ve gizli günahlar ve
öğrettikleri büyüler, babanın ayrıntılı bir
hesap. Dahası, sahip oldukları ve gerekli olan dükkanlar
perakende makaleler için, yıl boyunca,
İspanyollar, böylece avantaj bizim tarafımızda kalabilir ve böylece
İspanyol vatandaşlığı ve yerleşim için olabilir. Bu
Böyle bir eylem olmadan artamaz, çünkü çok fazla Çinli var
Burada; Ve olacak birçok avantaj için arzu edilir
burada elde edildi. Şehrin dışında Çinlilerin kalması gerekir,
sadece Hıristiyanlar ve diğer bazı yaşlı sakinler,
Gel ve git ve tamamen hucksters değil, işçiler-mekanikler,
marangozlar, bahçıvanlar ve çiftçiler-ve yiyeceklerle ticaret yapan diğerleri
Hintlilerin köylerinde yiyecek toplayan sarf malzemeleri,
Bu şehre getir.

4. _ Portekizliler Meksika veya Peru ile ticaret yapamaz. Dördüncü:
Portekizliler, şimdiki zaman için bir yolculuk yapması yasaklanmalıdır
Peru veya Nueba Espana ile trafiğe; Bu ülke için
harap, o şehir (Sevilla --_ Madrid Ms._) görevleri kaybedecek
Yolculuklarda ve mallarda ve Portekizliler gümüşü alacak
Çin, Doğu Hindistan (Cion ve Sunda --_ Madrid Ms._) ve diğer yabancı
Krallıklar.

5. _ Adaların sakinlerinin PIRU veya herhangi bir
Diğer ülke ._ Beşinci: Bu adaların sakinlerinin
Japon, Macan ve diğer tüm krallıklara ve gönderilere yolculuklar yapabilir,
Portekizli ister pagan olsun, ticaretimizi kabul ediyor.

6. _ Audiencia'nın kaldırılması veya Meksika'dan ödenmesi ._ Altıncı:
Bu şehir ve bu adaların vatandaşları çok az ve fakir
Kraliyet Audiencia kadar büyük bir yük taşımak ve çok sayıda
yetkilileri tarafından neden olan ve katlanılan masraflar; Buna göre varsa
Audiencia'nın kalması için herhangi bir neden mi, Majesteleri
Maaşlarının Meksika Hazinesi'nden ödenmesine izin verin. .
Baba, her iki taraftaki argümanları Majesteleri'ni bilgilendirecek,
Ayrıntılı Memoranda ve Tartışmalar ve Görüşlere göre
burada ifade edildi. Majesteleri uygun gördüğü eylemi alacaktır.



Dördüncü Bölüm. Kuruluşa bağlı olan diğer konuların
ve bu devletin ve krallığın artışı


1. _ Bu çiftçilik ve stok yükseltme teşvik edilecek._ İlk:
Majestelerinin dikkatine, bu zamana kadar bu
Ülkenin yeterli destek aracı olmadı-mülkülerde olsun,
tarım, stok yetiştirme veya sürdüren ve zenginleştiren başka bir şey
ülkeler; Ancak ilk yerleşimcilerinin sadece fethetmeye ve bastırmaya geldiği
Ne kadar az şey var ve daha sonra tüm düşünce ve bakım
trafiğe ve kazançlara aktarıldı. Bu hesapta tüm ülke
ekilmemiş ve huzursuz kalmıştır; Ve gerekli
Şu anda sahip olduğumuzu korumak için ciddi bir çaba gösterilmiştir. Bu amaçla
Majesteleri her yıl Castilla, Nueba'dan göndermeyi taahhüt etmeli
Espana veya başka yerlerde, sekiz ya da on evli çiftçi kızları; onun
Majesty, yolculuklarının ve yerleşimlerinin masraflarını buradan ödemelidir,
ve burada evlerini ve çiftlik aletlerini sağlayın ve onlara
diğer iyilikler; Ve bunun için çok özel komutlar vermelidir. O
çok kapsamlı ve çok verimli topraklar olduğu söylenmelidir,
bolluk odun ve demir ile; Ve birçok işçi var ve
Çok oyun ve çiftçiler tarafından ihtiyaç duyulan her şey.

2. _ Çiftçiler ve yerleşimciler bir
Belirli dönem._ İkinci: Hepsi yerleşmeye ve geliştirmeye geliyor
Toprak, Tithes, Pecho, [41] ve
başka herhangi bir vergi-gelecek için güvence ve anlaşma ile,
Majestelerinin tavsiye edilebileceği bir süre için
Ondalık toplayıcısından hiçbir taciz olmaz; Ve her biri
İle gerekli olacak muafiyet güvencesini sağladı
Kilise ve diğer kişiler.

3. _ Çiftliklerin İspanyolları ve Kızılderilileri savaştan muaf tutulmalı
ve diğer kişisel emek._ Üçüncü: Onlar ve yardım eden tüm Hintliler
Onları veya çiftliklerine eşlik etmek, savaştan muaf olmalıdır veya
Teknelerde veya binalarda veya başka bir şey veya başka bir şey
Onları engelleyebilir veya yorabilir.

4. _ Çiftçiler olarak gelenlerin,
meslek. _ Dördüncü: Majesteleri için gelenlerin
Bu amaç değişmeyecek veya başka bir arayışa aktarılmayacak
veya kazanç araçları; ama işi yapmaya zorlandıklarını
Yukarıda belirtilen ve başka ne gerekli görünecek, verilir,
böylece iyi bir sebeple zorlanabilirler. Bu nedenle, bunlar
Kim gönderilecek alçakgönüllü ve düşük mülk olmalı ve sadece uygun olmalı
Bu işe alışkın ve alışkın.

5. _ Hintliler çiftçilerimize eşlik ediyor ve çiftçiliği öğreniyorlar_. Beşinci:
Hint Şefleri ve Timaguas'ın ilişkilendirilmesi emredilmelidir
sadece sözleşmeler ve bölünme ile çiftçilerimizle kendileri, böylece
çiftçilik yöntemimizi beğenmek ve öğrenmek için büyüyebilirler ve
İspanyolların onları insanlarla ve diğerleriyle döşeyecek biri olabilir
Gerekli AIDS-çünkü bu Kızılderililer sarkık ve nasıl yapılacağını biliyor
Çiftçilerle kendilerine dikkat edin, özellikle de ikincisi
Yukarıda belirtildiği gibi basit insanlar olun.

6. Çin ve Japon'dan birçok sığır ve at getirilecek,
ve bufaloların evcilleştirilmesi ._ Altıncı: Majesteleri vermeli
Birçok at ve sığır sahibi olmak için çaba gösterilmesi zorunlu emirler
Çin ve Japon'dan getirildi; Ve bu çiftçiler ve Hint
Şefler ve köyler, bufaloları evcilleştirme ve üretme emredilebilir. İle
Bunlar, geliştirmek için gerekli olan hayvanlara sahip olabilecekleri anlamına gelir
Arazi, diğer işleri ve yemek için.

7.
Onlar._ Yedinci: Majesteleri bunu şimdi ve bundan sonra sipariş etmelidir.
Bu yükümlülük ve ücret kapsamında, yani, yani,
Encomendero, arazinin bir kısmını geliştirecek ve neden
yetiştirilecek ve söz konusu Hintlileri ve İspanyolları teşvik edecek
Aynı şeyi yapmak; valilerin buna uyanıklıkla katıldıkları ve
Encomenderos'tan belirli sayıda hayvana ihtiyaç duydukları,
ya da çok fazla ekili toprak veya üretim-kendi başlarına veya
söz konusu şefler ve çiftçilerle şirket.

8. _ Bu çeyizler burada kurulmalıdır, böylece bazı kadınlar evlenebilir
Her yıl ._ Sekizinci: Daha büyük ve daha iyi bir yerleşim ve artış için,
Majesteleri bu toprak çeyizleri ve sadaka sağlamalıdır-
dört yüz beş yüz pesoya veya göründüğü gibi
Majesteleri için tavsiye edilir-böylece her yıl on, on beş veya yirmi
Espana'dan getirilen kadınlar,
Askerler ve diğerleri gibi bu adalar, bu nedenle ülke
şu anda olmayan nüfusun artışını sağlayabilir,
kadın ve evlilik eksikliği için.

9. _ Hintli kadınların fakirlerle evlenebilmesi için çeyizler var
İspanyollar.
böylece Hintli kadınlar fakir İspanyollarla evlenebilir (askerler
ve denizciler) alt rütbenin. Her iki şekilde de ülke olabilir
Bu bölgelerde çok uzak ve insanlarda eksik olacak.

10. _ Ofisler satılmamalıdır._ Onuncu: Majesteleri bunu bilmeli
Burada tüm ofislerin satılması önerilmiştir ve amaçlanmıştır;
Ve eğer Majesteleri bu artışı istiyorsa, hepsi daha önemlidir
Sadece daha fazla satılmaması gerektiğini değil, aynı zamanda, hatta,
Mümkünse, satılan ofisler geri satın alınmalıdır. Tüm
Ofisler buraya gelenlere verilmeli ve
çok uzak ve çok az avantajlı topraklar. Ofisler arasında
Sekreterler, noterler, alguaziller, kayıt katipleri, assayer ve herhangi bir
diğerleri her neyse. Hiç kimse Espana'dan randevu almamalıdır,
Ancak, ikinci bölümde belirtildiği gibi, randevular burada yapılmalıdır,
Bölüm 6 ve 7.

11.
Ondalıklar, talimatlar ve diğer masraflar için vergiler. _ On birinci:
Bunu soruyoruz, arazinin elden çıkarılması ve yerleşim
Hintlilerin izin verdiği, sekiz yüzden daha az bir
Ya da bin Kızıl
talimat, ondalıklar ve diğer masraflar için yeterli-
Beş yüz haraç olan encomiendas ile kapsanamaz, ancak
gerekli. Majesteleri,
Sahiptir, ancak az sayıda Kızıl
daha büyük olması için onları başka bir ve komşu Encomendero'ya
Encomienda oluşturulabilir; Şu anda bu yapılamaz.



Bölüm beşinci. Kızılderililerle ilgili bazı konular


1. _ Hintlilerin onuncu'yu altınla ödememeli, ya yeni
veya eski._ İlk: Majesteleri bu lütuf ve muafiyet vermelidir
Kızılderililere-yani, belirli yıllar boyunca ödemeyecekler
altınlarının onda biri; Çünkü bu imtiyazla daha iyi olurlardı
yasaya uyun ve daha fazla bol miktarda altın olurdu ve
açık ve üstte; Şimdilik kazıyorlar ama çok az ve saklanıyorlar
Bunların çoğu, diğer uluslara satmak için. Olsa da
eski altının onuncudan vergilendirilmemesi, ancak
yeni olmasının bahanesi, bilgisi olmadan hepsini vergilendiriyorlar
Vali. Bu kötülük Alcaldes-Mayor arasında düzeltilemez
veya konuyla ilgilenen diğer İspanyollar; Ne de öyle değil
Valiler bunu çok önemsiyor veya düzeltiyor.

2. _ Bu, Hintlilerin davalarında, süreç özet olmalıdır._ İkinci:
Kanun muafiyetlerinde, bu şekilde yargılama yapılmamalıdır.
hazırlık ve çok büyük masraflar ve uzun vadeli, her zamanki gibi
Avrupa Şansileria'daki İspanyollar; Ama özet olmalılar,
ve kanıt vermek için sadece yeterli kayıt tutulmalıdır, böylece
Gelecekte, aynı yerde yeni bir takım oluşturulamaz. Açısından
Buna göre, geçmiş ve şimdiki zorluklarımızı ilişkilendirecek ve
gelmek; Ve Adalet Memurları Hintlilerle-ve
dini ile aynı. Kızılderililer kınanmamalı
belediye amacıyla ya da hayırsever için para cezası ödemek
kurumlar; Ancak Hintliler arasında kullanılan diğer cezalar
Kirpikler, hastanelerde hizmet ve diğer işçiler gibi dayatılan.

3. _, haraçların zorla ve herhangi bir
Hintlilere verilen talimatlar, heyecanlandırıyor ve rahatsız ediyor
Country._ Üçüncü: Majesteleri neler olduğu hakkında bilgilendirilmelidir
hoşnutsuz veya hiç teminatsız olan haraç koleksiyonunda
Encomiendas ve yönetmeliklerine ne kadar az dikkat ödendiğinin;
Ve onlara idam edilmelerini emretmelidir. Böyle Hintliler olmamalı
Göndermeye zorlanın; Tüm haraç da toplanmamalı
onlardan, ama sadece tanıma olarak bir şey, çünkü
fayda, ne de neden talep edildiğini biliyor. Böylece bunu bir hırsızlık olarak görüyorlar
Ve biz soyguncu olarak. KENİSLERE CEZİ PEDALİ OLMALIDIR.
Sadece her yıl haraç toplayarak ve bu şehre dönerek,
ya da yukarıda belirtildiği gibi askerleri göndererek (ülkeyi rahatsız et
ve --_ Madrid MS_.) Ülkenin her zaman yapabileceğini imkansız hale getiriyor
Pasifiye olun. Bu nedenle bu adaların birçok bölgesi
hoşnutsuz ve Burney, Maluco, Mindanao ve
diğerleri yanlarında. Aynı şey de anlaşılmalıdır.
Kraliyet tacına ayrılan encomiendas. Bu konunun ciddi ihtiyacı var
dikkat ve düzeltme.

4. _ Pasifiye edilmiş bazılarında öğretim eğitimi zorluğu
Adalar_. Dördüncü: Majesteleri ne kadar az talimat bilgilendirilmelidir
bu adalarda verilir, birçok [encomenderos] 'un zorluğu
Mücadele etmek ve ortaya çıkan çok daha büyük zorluk
Ülkenin topografyası-çünkü hepsi adalar ve birkaç veya
Birçoğu, o kadar küçük ki, bütün bir encomienda'ya izin vermiyorlar,
Üç yüz, dört yüz veya beş yüz haraç olmadığından
bir encomienda masrafları için yeterli; Ve bunların çoğunda var
Sadece yüz iki yüz haraç. Bu zorluğa eklendi
Yolculuğun yükü ve tehlikesi, ısı ve yağmur ve
Ülkenin fakir yolları. Bu konuda belirtilmelidir
söylenecek ne olursa olsun; ayrıca tarafından uygulanabilecek çare
haraçlara ek olarak ve bazı adaları bağımlı hale getirerek
Diğerleri, Majestelerinin en iyisini düşünebileceği gibi.

5. _ Hintlilerin bir koruyucusu, maaşla, atanır,
Kraliyet mali mali olmayacak ._ Beşinci: Kızılderililerin Koruyucusu
atanmalı, Hıristiyan bir adam ve savunma yetkisi ile
onları ve davalarını kovuşturur. Kayıplardan kaçınmak için
Genellikle Hintlilere koruyucular tarafından neden olan masraflar
Ortak adamları olmak, iyi bir maaş almalı; Ve kraliyet
Mali koruyucu olmamalı, çünkü görevlerinde daha fazla dava
Kızılderililere karşı, savunmalarından mutlaka ortaya çıkıyor ve o
onları kovuşturmayı ihmal edemez. Bu nedenle,
Bir kişide iki ofis birleştirilmez; ve söz konusu koruyucunun
Encomiendas'ın yoksunluğuna bile kovuşturma yetkisine sahip olun veya
diğer cezalar, maddi veya kişisel; Sesi ve oy kullandığını
Cabildo'da hem aktif hem de pasif olarak; Öncelikle
Kiralamalar ve Alguazil-Mayor ve savunucularla birlikte oturun ve
Savcılarla değil; o bir encomendero olmadığını ve
Alcaiceria [yani ipek pazar] ve Çinlilerin bakımı
Manila'da ofisine ilhak edilmek.




Altıncı Bölüm. Askerlerle ilgili konular


1. _ Askerlerden kaynaklanan ciddi sıkıntılar ve sıkıntılar
Ödememiyor._ İlk: Majesteleri,
Ülke yerleşmemiş veya sakinleştirilmiyor, çünkü kötü yönetiliyor
ve çok küçük bir askeri gücü var. Erkek eksikliği var ve hatta
Sahip olduğumuz az sayıda kişi ödeme veya kazanç aracı olmadan, ancak
Birçok zorluk ve tehlike ve aşırı yoksulluk ve ıssızlık içinde,
ve esaretten daha kötüsü, çünkü herhangi biri olmadan hizmet vermeye zorlanırlar
ödeme veya destek. Bundan birçok kötülük ortaya çıkar. Birincisi, yapıyorlar
Hiçbir şey ve hatta gönüllü olarak hiçbir şey yapamazlar ve hatta yapamazlar; Ve
Sadece bu konuda doğal sadakat ve sadakatte eksikler
kral. İkincisi: Yok, hor gören, rezil, hasta ve muhtaçlar-
Sık sık kötü olan ustalara ve sadece olmasına rağmen
Diğerleri, bazen bu adamlara tazminat vermez. Böyle zorluklarla,
üzüntüler ve kıtlık ve ancak onların için birkaç lezzet veya hüküm
Hastalıklar, birçoğu ölür ve bu büyük sefillikte. Üçüncü:
Macan'a veya Malaca'ya, olabildiğince sık kaçmaya çalışıyorlar.
Bazen Maluco'ya, ancak en yaygın olarak Nueva Espana'ya-
evli veya hasta olmanın bin bahaneleri ve bahaneleri
din ve diğerleri. Dördüncü: Bu hesapta, ülkenin çok kötü bir
Meksika ve diğer ülkelerde itibar, gelebilecekleri yer,
değerin hiç kimsesi gelmez, ama sadece çok kötü ve değersiz dilenciler,
ve yoksul, vardiyasız ve işe yaramaz arkadaşlar; Ve önemli olur
Çok az ve hatta daha iyi olurdu. Beşinci:
Rütbe ve kaliteli erkekleri görmek acımasız bir şey ve beyler,
Özel fırsatlar ve nesneler için gelen, fakir, kötü kaplı,
barınak, hizmet veya yiyecek ve muhtaç, büyük açlığa dayanan
ve aynı gün bu ihtiyaçları karşılamak için utanç
Bir evde yemek ve diğerini desteklemek. Altıncı: Bu hesapta,
Kaptanlar ve komutanlar ne cesarete girmez ne de bir şey sipariş edemez
özgürce, askerler de itaat etmeye istekli değildir; Ve bu nedenle sadece değil
Hiçbir şey başarılı değil, ama hiçbir askeri düzen var,
ne de amirlere, ne de organizasyona saygı. Yedinci: yok
silahlar, ya da varsa, piyon veya satmaya zorlanırlar
Giyim ve yemek için. Sekizinci: Bu hesapta, birçoğu
neredeyse ülkenin yerlilerine yaralanmaya zorlanıyor
yiyecek almak için, diğerleri yerli kadınlarla birlikte yaşayacak
aynı sebep. Bunların hepsinden dokuzuncu ve en büyük kötülüğü takip ediyor
Her şeyden-yani, fethedilen küçük şey böyle
büyümediğini zayıflattı ve gelecekteki büyüme belirtisi göstermedi;
Ve neredeyse her şey çok hoşnutsuz ve bizim
onu tutmak için herhangi bir fırsat veya güç, sadece kalmayacak
şimdi olduğu gibi, ama zaten fethedilen küçüklerin olacağından korkuluyor
harap olun-özellikle de evde düşmanın yanı sıra, çok fazla
Çevresindeki düşmanlar, Japon, Çin, Cian, Patan, Jabas, Burney,
ve Maluco ve diğer sayısız halk. Bütün bunlar en üst düzeyde
Çözüm ihtiyacı, böylece bu İspanyol devleti yok edilemeyebilir ve
Yerlilerin pek çok ruhu kaybetti ve yaratıcısının ihtişamı ve
İsa Mesih'in bilgisi etkilendi ve unutuldu. Ne de
Çok fazla kazanç, onur için çok büyük toprakların ve krallıkların genişlemesi
ve Katolik Egemenlerimizin ve sadık vasallarının ünlüsü,
İspanyol Milleti, ihmal edilebilir.

2. _ Askerlere ödeme yapmanın büyük önemi ._ İkinci: Tüm bunlar
Majestelerinin emrini vermesi şartıyla,
Birlikler için burada belirgin ve zorunlu bir ihtiyaç var ve
Şimdi olduğu gibi, savaşın egzersizine ve işçilerine katılma-fethetme,
Patifikasyon, koruma, kontrol etme ve tehlikeleri öngörme; taşıma
Presidios'un [yani müstahkem kasabalar], garnizonların sorumlulukları,
ve nöbetçiler; ve bu konuda daha büyük diğer görev ve zorluklara dayanmak
Ülke diğerlerinden daha-sadece ve gerekli olan şey verilir,
Ya Meksika Hazinesi'nden ya da başka bir ülkeden veya
Majesteleri gibi daha iyi düşünebilir; Ve
Ücretin yndias'ta ödenen sıradan oran olması-veya
Eğer seçerse, daha az. Bu sadece söylenenlere son vermekle kalmayacak
kötülükler ve sıkıntılar, ancak çok büyük nimetlere yol açacaktır; o zamandan beri
Ülke sessiz ve yerleşecek ve sürekli olacak
daha fazla toprağı bastırmak ve dönüştürme ve hepsini fethetme zorunluluğu
komşu adalar ve krallıklar. Bunların korkusu olacak ve
Majestelerinin gücü ve gücüne sahip olması gereken saygı,
Ve İspanyollar için-çok fazla kaybedilen ve az
Geç yılların kazanıldığı için çok kapalı ve terk ettik.

3. _ Altı kaptanı olan üç yüz elli asker, altı
Standart taşıyıcılar, çavuşlar ve onbaşılar bunun için yeterli
Country._ Üçüncü: Yukarıdaki nesne için,
Majesteleri burada üç yüz üç yüz elli sürdürüyor
Askerler, altı kaptan, altı standart taşıyıcı, altı çavuş,
ve iyi delinmiş ve donanımlı on iki onbaşı. Bu yapılabilir
Yndias'ta on beş pezo [her askere] ve
kaptanlara elli, standart taşıyıcı yirmi beş ve bir
her yıl dağıtılacak bin peso ek ücret
generalin iradesi.

4. _ Askerlerin başka bir görevi veya mesleği olmamalıdır_. Dördüncü:
Askerlerden herhangi birinin bir encomienda almasını öneriyoruz.
veya başka bir randevu, daha fazla ödeme yapmaz; Ve o iken
Ücret çeker, şiddetli olarak ticaret veya trafiğe izin verilmeyecek
Cezalar-bu yem ve kaygı için askerlerin yok edilmesidir;
çözünürlüklerini azaltır ve korkutur ve onları işgal eder ve
onları uygun amaçlarından uzaklaştırır, bu da
Bu toprağın ve Hıristiyan omleminin güvenliği ve artışı.

5. _ Askerler valilerin hizmetkarları olmayacak veya
diğerleri.
Kaptanlar kraliyet yetkilileri veya diğerleri, herhangi bir garnizondan sağlanabilir
askerlerin; ama tüm ikincisi sadece askerler,
Silahların işgali ve egzersizi veya bununla ilgili olanların.

6. _ Askerlerin muafiyetleri gözlemlenir._ Altıncı: Muafiyetler
bir asker sırasında veya infazlardan kaynaklanan borçlar için tutuklanmadan
Silahlar, at veya askere uygun ve uygun olan her şey,
korunmalıdır.

7. _ Kaptanlar ve komutanlar ayrıcalıklarından yararlanıyorlar._ yedinci:
Kaptanlar ve komutanlar ayrıcalıklarında korunmalıdır,
yönetme ve cezalandırma yetkisine sahip oldukları tarafından
Askerler ve askerle ilgili tüm konularda; Ve
Bu yetkiler onlara verilmeli ve bunlar tarafından uygulanmalıdır.

8.
Halberdiers._ Sekizinci: Yirmi dört Halberdiers'a verilmelidir.
Vali ve Kaptan Genel, kişisini korumak ve onu korumak
Malaca'nın kaptanı gibi otorite; çünkü sadece böyle
Vadeli saygının yerliler ve yabancılardan ilham aldığını göster,
ve zihinleri isyan ve hazineleri planlamadan korudu. Ayrıca
kişiyi temsil eden kişiye yetki verir
ve ona ödenen onur ve saygıyı arttırır. İle
Bu gardiyanlar her ay, Royal Exchequer'den verilmelidir,
sekiz peso ve üç fanegas pirinç; Ve muhafız kaptanına,
Yirmi beş pezo.

9.
Kaptanların ._ Dokuzuncu: Majesteleri büyük dikkat göstermeli
Nueba Espana'dan kimin geldiği, atanan ve pahasına,
Asker olduklarını ve silah taşıyorlar: Genel olarak şimdi gelenler için
sadece genç bayanlar, mestizolar ve hatta bazı tam kanlı Kızılderililer,
Ve bunlar silahsız; ve diğerleri sayfa ve hizmetkarlar
Kaptanlar ve diğer kişiler, onlar ve efendileri-altında
Askerlerin adı ödüyor.



Yedinci Bölüm. Bu ülkede ihtiyaç duyulan kaleler ve başkanların


1. _ Bu Manila duvarlanmalı ve bunun kolaylığı
Başlangıçta: Majesteleri kolaylıktan haberdar edilmelidir
ve taş binaların yapıldığı ve yapılabileceği ucuzluk. O
Bu Manila şehrinin acilen ve zorunlu olarak
Taşla birlikte, gerekli olduğu yerde ve diğer tarafta
su ile taraflar; kalenin belirleneceği yerde inşa edildiğini
herkesin tavsiyesi ile; ve noktada bir kule inşa ediliyor
Nehir ve deniz kavşağı. Bir duvarın gerekli olduğu kısım
çok az, plajdan nehrin bataklığına uzanan-
Altmış Brazas; Ama Majesteleri Söze Sırayla Yapmadıkça asla yapılmayacaktır.

2. _ Fortlar inşa edilene kadar ülke yerleşmeyecek ._
İkincisi: Bunu ve kalenin garnizonuna sahip olmak, sadece değil,
Şehir şimdiye kadar onu tehdit eden tehlikelerden güvende olun ve
isyanlardan kaynaklanan tehlikeler sunmak; Ama yerliler (Çinliler ve
Yabancılar --_ Madrid Ms._) ve Çinliler, yabancılar ve hepsi
diğerleri, onu yutmayı bırakacak ve
istedikleri gibi, umutları ve tasarımlarından ayrılma veya yok
(ki bu da sürekli olarak --_ Madrid Ms._) kovulma veya koyma
Bize bir son. Bu kale ile tüm ülke büyük ölçüde
sessizce ve komşu halklar korkacak ve daha az
direnme eğilimi veya şehre saldırmaya karar verme. Durum
O zaman ya yerlilerin ya da yabancıların bizi böyle görmesi için verilmez
barbarca ve yönetemiyor-ki bu da zayıflığı ima ediyorlar
Ve kralımızın ihmali, şimdi olduğu gibi, burada her şey gördüklerinde
korumasız, ancak küçük bir ahşap kale ile, harap ve sorumlu
bir saat içinde ve şehrin başka bir yerinde kolayca yakılacak,
Küçük taşlarla başlayan küçük bir kulenin bir parçası (ve
Ülkenin bir mülkü için bitmemiş kalır --_ Madrid Ms._),
ve şehir en azından yıkıcı bir durumda.

3. _ isyandan korkulan tehlikeler ve çareleri ._ Üçüncü:
İsyanlardan veya istilalardan korkulacak beş tehlike vardır. .
Birincisi, çok sayıda, ağır ezilen yerlilerden ve
ama ince yerleşti; ikincisi, dört veya beşi olan Çinlilerden
Binler burada ikamet ediyor ve giriş ve çıkış var. Üçüncüsü
Neredeyse her yıl iniş yapan Japonlar ve söyleniyor,
Lucon'u kolonileştirme niyetiyle; sakinlerden dördüncü
Maluco ve Burney'nin çileden çıkması ve tahriş olmuş ve
Bizi iki kez topraklarından sürükleyen korkularını oldukça kaybetti;
ve tehdit ettikleri gibi, sırayla birleşmeleri korkuluyor
bizi kendimizden sürmek için. Beşinci, içinde olan İngilizlerden
Maluco ve zayıflığımızı kaydetti (Maluco'da bilgiye sahipken
Manila'nın zayıflığı --_ Madrid Ms._). Ylocos'ta bir kale gerekli
Ya da Cagayan, Japon ve Çinli soygunculara karşı bir savunma olarak;
Cebu'da Burney ve Malucos'a karşı bir diğeri; Panpanga'da bir diğeri,
Tuvallere veya isyancılara karşı. Manila kalesi ile bunlar
Güvenlik ve Majesteleri için çok küçük bir maliyetle
Sipariş vermek için, malzemeler bol miktarda bulunur ve neredeyse tüm yerliler
işçiler.

4. _, adaların güvenliğini sağlamak için gemiler olmalıdır.
Dördüncüsü: Bu başkanlığın yanı sıra bazı kıyı mutfakları olmalı
veya fragatas, kıyıları güvence altına almak ve istilaları önlemek için
Japonların. Onlar (her yıl gelmeye alışkınlar, esasen
Cagayan ve Ylocos bölgesine --_ Madrid Ms._)
birçok yerli ve bize yiyecek getiren Çin gemilerini ele geçiriyor ve
Mallar, böylece çok fazla kaybolur ve ticaret ve bolca engellenir. Onlar
ayrıca Çinlilere neden, Manila'dan ülkelerine dönüyor, değil
olağan yolu izlemek; Ve Hintlilerimize deniz ve kara ile zarar veriyorlar,
Şimdi bile yaptıkları gibi. Fragatas da bizi başkalarına karşı koruyabilir
Çin ve Borne Korsanları; ve diğer acil durumlara karşı ve
Yabancılardan veya yerlilerden tehlikeler.

5. _ yerlilere hiçbir güven yerleştirilemez._ Beşinci: sırayla
yukarıda belirtilen bu kaleler ve başkanların gerekliliği Mayıs
anlaşılmalı, bildirim verilmelidir.
İngilizler veya başka herhangi bir düşman, İspanyollar için gerekli olacaktır,
Bu kalelerin eksikliğinden dolayı, özellikle Manila'da, sığınmak ve olmak
İç kısımda dağılmış. Orada, ötesinde, herhangi bir şüphe, hepsi öldürülecekti,
Ya da büyük risk alıyor, çünkü Philippinas Kızılderilileri
Knaves (çok savaş benzeri; İspanyollar ve askerler çok taciz etti
onlar, hiçbir ücret veya yiyecek olmaması nedeniyle, --_ Madrid Ms._);
ve çok fazla yanlış ve bu kadar kötü muamele aldıkları için
Askerler (yoksulluklarıyla neredeyse mazur görülebilir),
Böyle bir fırsatları olsaydı, mümkün olduğunca çok öldürürlerdi.
Şimdi bile, böyle bir fırsat olmadan, asla kaybetmezler
Herhangi bir fırsat ve Daily Kill İspanyolları.


Sekizinci Bölüm. Gerekli keşif ve pasifikasyonlardan


1. _ Bu çok fazla kazanılabilir ve birçok Hıristiyan yaptı, ancak çok az
maliyet. _ İlk: Majesteleri için yeni mod ve yeni ilan edilmelidir
adil bir şekilde yapabileceğimiz koşullar (ve yapıldı
birkaç yıl boyunca) bu arazide keşifler ve pasifikler. O
Bunun birkaç birlik ile yapılabileceğini ve hafif bir maliyetle yapılabileceğini bilmelidir,
Ve harika bir tesisle ve kazanılacak avantaj
Birlikler ödenir ve askeri yönetim altında; Çünkü toprak çok bölünmüş
Birçok adaya ve birçok küçük yöneticinin arasında-kolayca kavga eden
kendi aralarında, ve kendilerini müttefik olarak ve kendilerini koruyun
Ama bizim yardımımızla çok az. Bütün bunlarda, Majestelerinin bir
Rabbimize harika hizmet vermek için çok kapsamlı ekipman
(ve pek çok ruha iyilik yapmak --_ Madrid Ms._) ve genişlemede
Hıristiyan dini ve kilise ve kraliyet adı, topraklarda
Çok garip, geniş ve kalın nüfuslu.

2. _ Ülkede küçük bir kuruluş yapıldı ._ İkinci:
Bu pasifikasyon haklı olarak yapılabildiği için,
buna son derece ihtiyaç duyar (İspanyolların bulunduğu bölgede bile
ve seyahat --_ Madrid Ms._), hem İspanyollar hem de bazı Hıristiyanlar için,
Birlik eksikliğinden dolayı her şey bu kadar hoşnutsuz ve engelsiz olduğu için
Yukarıda belirtilen ve gerekli ücrete sahip olmadıkları için. Böylece
Lucon adasında hiç fethedilmemiş iller var,
ya da bir kez bastırılsa da, tekrar isyan etti-
Cagayan, Pangasinan, Playa Onda, Zanbales, Balete, Cataduanes ve
Diğerleri, çevreleyen ve Manila yakınlarında. Bunlar
Pasifiye edilmiş iller ve bu nedenle ne yapılır ne de yapılacak
küçük bir sistem ve hüküm istemek için.

3. _ Halihazırda dönüştürülmüş olanları koruma yükümlülüğü ._ Üçüncü: Değil
Sadece söz konusu ekipmanı ve sistemi kurmak gereklidir,
Ama görünüşe göre Majestelerinin bir yükümlülüğü var,
O kadar büyük hizmet yüzünden Tanrı'ya verdiği
Kraliyet koruması altında olan pek çok ruhun dönüşümü
sayısı iki yüz elli bini aşın. Mümkün değil
Bunları korumak için, şu anda büyük zorluklarda acı çekiyorlar ve
Günlük saldırı olan hoşnutsuz ve sakinleşmemiş yerlilerden gelen yanlışlar
ve onları öldürün ve evlerini, ekinlerini ve palmiye ağaçlarını yak. Bu konuda
hesap ve birçok İspanyol'u da öldürdükleri için, sadece değil
Mevcut fetihlerimiz uzatılmadı, ancak günlük azalıyorlar;
Ve yukarıda belirtildiği gibi, onları tamamen kaybetme konusunda ciddi bir tehlike var
(Hıristiyan nüfusun imha edildiği --_ Madrid Ms._).

4. _ Şimdi pasifleştirilebilecek birçok halk-olacak bir şey
Daha sonra yapmak imkansız olun ._ Dördüncü: Söz konusu illerin yanı sıra
Birçok yerde isyan ediyor, kendimiz ve halihazırda
dönüştürülmüş, uzakta veya içinde çok yakın olmasa da diğerleri
Halkın eğilimi, hala yeni keşifler olarak adlandırılamaz,
Çünkü zaten biliniyor ve inceleniyorlar. Her gün oluyorlar
daha kötü ve sapkın; Ve onların için gerekli olacak
iyi ve onları yatıştırmak ve yönetme güvenliğimiz-daha sonra olacak
yapmak çok zor veya imkansız. Bu iller ba [bu] yanes,
Hermosa adası [Formosa], Cavallos Adası, Lequios,
Aynao adası [Hainan], Jabas, Burney, Paraguan, Calamianes,
Mindanao, Siao, Maluco ve diğerleri.

5. _ Vali keşif gezisi yapma yetkisine sahip olacak.
Majesteleri, bu koşullar nedeniyle,
ülke, burada oybirliğiyle valinin gerekli olduğu düşünülüyor
Manila'nın bu seferleri yapma yetkisi ve gücüne sahip olmalı
ve bu pasifikasyon, kraliyet eşyası pahasına,
eğer ortaya çıkan (ve sürekli ortaya çıkan) en önemli durumlar
Yasaya dini ve avukatlarla danışıyor ve,
planlarının yürütülmesine gelince, kaptanlarla ve erkeklerle
deneyim ve vicdan. Ayrıca,
Diğer önemli detaylar, masrafların sadece bunlar olması için
gerekli ve bunlar sonuç üretecektir. Bu güç eksikliği için,
Çok uzak topraklarda ve yargılamalar için çok uzun süre beklemesi gerektiğinden
Konseyin ve ESPANA'dan bir cevap, cevap en çok geldiğinde
Önemli fırsatlar geçecek ve büyük zorluklar
sonuçlandı; Ve bu şeyler ne kadar önemli olursa olsun
Burada düşünüldüğünde, nadiren dikkat eden biri var mı?
kendi bireysel endişeleri dışında herhangi bir şey. (Bu ülkeye gelince,
Herkes kendi ilgi alanlarına ve zenginleşmesine bakar ve
artık bir Maravedi harcayacak kimse değil, ülke olsa bile
Nesli Tükenmiş --_ Madrid Bayan_).

6. Vali, seferleri emanet etme yetkisine sahip olabilir
Diğer İspanyollarla Sözleşme._ Altıncı: Bunun yapılabilmesi için
Daha kolay ve daha az maliyetle, valinin yapmasına izin verilmelidir
Kaptan, Encomenderos ve diğer kişilerle anlaşmalar ve sözleşmeler
Kral ile birlikte çalışmak isteyen, bu seferleri üstlenmek
kendi pahasına veya kısmen, en çok tavsiye edilebilir gibi göründüğü gibi-
Yapamamasına rağmen birçok kişi var ve olacak
Onları kendi pahasına, bu yardımla yapabilirler. Ve böyle
Valinin kabul etme ve verme yetkisine sahip olması gereken sözleşmeler
Majestelerinin bir parçası, Vali Adelantado'nun randevuları ve unvanları,
Mariscal ve kabul edilen ve kabul edilen diğer onurlar
Yndias, böyle erkeklere.


Dokuzuncu Bölüm. Hintliler ve İspanyollar için yaygın olan diğer konuların


1. _ Majesteleri, verilen yanlışların kefaretine yardımcı olmalı
İlk Fatihler tarafından ._ İlk: Majesteleri bilgilendirilmelidir
Bu, bu ülke yakın zamanda fethedildiği için,
İlk fatihler hala yaşıyor, büyük yaralanmalar sağladı
keşiflerinde; Ve ya onlar
onlara verilen veya mirasçıları da aynı şekilde yaşıyor veya en azından
Köyler ve iller devam ediyor, itirafçılar bunları ortadan kaldırmayı reddediyor
Fatihler ödemedikçe, her biri tüm miktarda solidum_,
Ya da hep birlikte ödeme yapmak için birleşin. Bu asla yapamazlar, olduğu gibi
büyük bir miktar ve birçoğu öldüğü veya gittiği ya da fakir olduğu için
Kalanlar çok az; ve aşan büyük bir miktar atandı
onlar için, reddeddikleri veya ödeyemedikleri, harika
kendilerine yaralanma ve birçoğu fakir ve onların içinde
eski durum. Bu yanlışlar verildiği için bunu yalvarırlar.
Majesteleri için ülkeyi kazanmak ve kaldıklarında ama çok az
Ya da daha zengin yok ve bunlar verilen hasarlar olduğu için
fetih eylemi, Majesteleri onlara belirli bir miktarda yardımcı olacaktır.
Para-Fatihler vermeye hazır olduklarını emrederek,
Kızılderililer telafi edilebilir ve kendileri itiraf edebilir
ve kendileriyle ve dini ile barış içinde; veya en azından,
Majestelerinin Papa'ya ayarlama için bir boğa vermek için yazdığını
Bu konuda. Bunu kabul edebilir, böylece her biri uyabilir
Ne kadar yanlış olduğunu düşündüğünü, bütününü değil; Ve onlar
şimdiye kadar restore ettiklerini, onların tavsiyesinde
Dobalar için itirafçılar dikkate alınır (toplam toplamı
Hangi belirsizler), özellikle bir Hintli veya mirasçıları olduğunda,
mağdur olanların hayatta olmadığını.

2. _ Birçok encomendero'nun eğitim bakanları vermemesi
İkincisi: Majesteleri, kesin olmasına rağmen
vicdanlarından korkan encomenderos,
Encomiendas'ında gerekli talimat, başkaları da var
Kimsesi Mücadele Etmez (herhangi bir şey vermeyecek diğer birçok kişi --_ Madrid
MS._) veya olmasına rağmen, gerekli miktar, gerekli miktar
Yeterli bakan (Encomienda'da ikamet eden --_ Madrid Ms._). Böylece
Majestelerinin vicdanındaki yükleri hafifletmezler,
ülkeye ait olan ve kiminle.
talimat ve böylece toplama için ana argümanı haklı çıkarmak
haraçlar. Bu, Majesteleri'nin sırasıyla titizlik gerektirir
Hintlilerin, çünkü her şey olabileceğinden ve o kadar dikkatli bir şekilde zorlandıkları
Onların haraç ödemek için encomenderos da talimat verilecek;
Bu zamana kadar barışçıl bir şekilde
On beş, yirmi (yirmi beş --_ Madrid Ms._) için haraçlarını ödemek
veya daha fazla yıl, bir bakan görmeden veya bir tane duymadan
Tanrı hakkında kelime; Ve neden haraç ödediklerini hayal edemeyen
Şiddetle olmadığı sürece. Ve aynı şekilde, birçok
diğerleri, hoşnutsuz olan ve askerlerin kuvveti tarafından ödeme yapan ve
arquebuslar ve zorlama vb.
hoşnutsuzluk, bakan olmamalarıdır; çünkü hiçbir şey yok
Hintlileri tüm tedavisinden daha iyi yerleşir ve sakinleştirir
Benzer, hafiflik ve dik bir yaşam ya da en azından bunu görmek
Kişinin kötü bir niyeti yok. Bakanlar ayrıca bir çek görevi görür
Encomenderos, koleksiyoncular ve diğer İspanyollarda,
Hintliler ve olağan tartışmalara ve skandallara neden oluyor. Ve
Kuvvet dışında, zamansal için bile hiçbir araç olmadığından,
Majestelerinin kullanabileceği ve böylece Pasifiye olmanın
hoşnutsuz ve hoşnutsuzluğun kontrol altında tutulabileceği, şiddetli
ve bu talimatın
onlara verilir. Majesteleri Encomenderos'un olup olmadığına karar vermeli
(kim, para harcamamak için, talimat vermeyin)
haraçlarının tüm miktarını toplayın, yoksa vermeli
Onlara hangi cezayı tavsiye ettiğini; Ve karar vermeli-eğer,
Talimatı verebilmeleri için,
Haraçları biraz artırın-belirtildiği gibi yapılır olsun.

3. _ Tributes toplanmasında meydana gelen yaralanmalar ._ Üçüncü:
Majesteleri büyük sistem eksikliği ve
haraç koleksiyonunda var olan karışıklık ve birçoğu
İspanyollar tarafından Hintlilere verilen yaralanmalar ve onların büyük
onları kızdırma fırsatı; çünkü, değerlendirmeleri yapan
Die başlangıçta bir avukat değildi (ilk valiler olmadığı için
Avukatlar --_ Madrid Bayan_)
Koleksiyonlarda daha sonra gerçekleşti, onları çok şaşkın hale getirdi ve
can sıkıcı. Her ne kadar genel anlayışında ve kullanımda
İlk yıllarda, haraçın değeri olduğu görülüyor
Sekiz gerçekten, Hint'in sahip olduğu ve ödemek istediği şeyde ödenen,
Değerlendirmeler ve
Haraç için ödeme olarak düzelttikleri makaleler-pamuk gibi
Bez, pirinç ve ülkenin diğer ürünleri veya üç Mayces altın
Ve bir kümes hayvanı-şu anda mevcut olan sistem eksikliği için uygunluk veriliyor,
Her biri Hintlilere büyük bir suçla istediği gibi toplanıyor,
ve ülkeye zarar. Çünkü altın bol olduğunda ve gerçek, kıt,
Gerçek istiyorlar; İkincisi bol olduğunda ve
Altın kıtlığı, Kızılderililer satın almaları gerektiğinde bile altın istiyorlar
BT; Ve ürünler bol olduğunda, para isterler, ama bunlar
eksik olan, pirinç, vb. gibi ürün istiyorlar.
Kızılderililer var ve onlar büyük mesafeleri gezmeye zorluyorlar
Yüksek oranlarda satın almaya çalışmak. Böylece, haraç sekiz olduğu yerde
Gerçekler, bazıları on beş, bazıları yirmi, yirmi beş, otuz,
ve daha fazlası, talep ettikleri makalelerin değeri nedeniyle,
Hintlileri aramaya ve başkalarını aramaya zorlarlar
ilçeler. Bu sayede Kızılderililer çok büyük bir baskı ve
bu hesapta, birkaç ilin isyan ettiği sıkıntı ve
Diğerleri, zorla ve çok rahatsızlık dışında ödeme yapmayacaklar. Tüm,
Encomenderos'un kendileri dahil, bu meselenin
temizlendi; Ancak Kraliyet Audiencia onunla karışmayı umursamadı,
Bu bir haraç meselesi ve sadece Majesteleri ile ilgilidir. BT
haraçların Castilian Reals standardında olması gerekir,
Hintlilerin olduğu gibi parayla veya toprağın üretiminde ödenen
ve seçtiği gibi, değerlerinin kalması şartıyla.

4. _ Majesteleri İspanyolların Hintlilerini serbest bırakmasını emretti
köleler._ dördüncü: İspanyolların çoğu olmasına rağmen (tüm İspanyollar
İhale vicdanları olan --_ Madrid Ms._), onun için itaat ederek
Majestelerinin Kararnameleri, köle olarak tuttukları Hintlilerden vazgeçti, birçoğu
Diğerleri hala onları koruyor-onları ev veya mülkiyete sahip olmalarını sağlıyor
kendi köylerinde ve doktrinlerinde yaşamak. [42]
Yeni bir kararname gereklidir, böylece tüm bu zararlıya bir son verilebilir,
Nueba Espana ve Piru'da yapıldığı gibi.

5. _ Hintlilerin diğer Hintliler tarafından köleleştirilmesi düzenlenmelidir.
Beşinci: Majesteleri, tüm şef ve varlıklı Kızılderililer hakkında bilgilendirilir,
Ve aralarındaki sıradan insanların çoğu bile,
Kendi aralarında birçok köle yap ve onları dinsiz ve satmak
Yabancılar, köle bir Hıristiyan olabilir. Tespit edildi
Bir köleleştirme yönteminin yirmi ve daha farklı yöntemleri
haklı. Her ne kadar yakın zamanda köleleştirilmiş olanlarla ilgili olarak,
ve biliniyor, reform kolaydır, hala birçoğu ile ilgili olarak
Eski zamanlar, Piskopos ve tüm asistanları büyük şüpheler
ve şaşkınlık, çünkü bir yandan Hintlilerin
kölelere ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabalarından sahip olun ve miras alın,
Öte yandan, dini, hiçbirinin veya neredeyse
Hiçbiri, kölelerin hiçbiri adil bir şekilde yapıldı. Bu nedenle, neredeyse hiç öğrenilmiş
Ve vicdanlı dindar, sadece kurtarmaya değil, aynı zamanda isteklidir.
kölelerinden vazgeçmedikçe, Hintli vaftiz etmek veya evlenmek için bile;
Bunlar genellikle diğer ülkelerden çalınır veya çalınırlar,
veya haksız küçük savaşta alındı ​​veya çok için köleler yaptı
Küçük borçlar-çoğunluğun onlarından başka bir ödeme kabul etmediği
Enslavement-Geleneklerine göre tefecilik ve takas yolları,
Ve diğer yöntemlerle, bunlardan daha haksız. Gereklidir
Majestelerinin bir yöntem ataması için, şimdi ve bundan böyle,
En azından bizim kontrolümüz altında olanlar artık köle yapamazlar; O
Şu anda köle olan veya köle gibi görünenler için doğan çocuklar
özgür doğmalı; kendilerini kurtarmak isteyenlerin
Bunu hakemler tarafından makul bir şekilde yargılanan bir fiyatla yapın; Ve bunlar
Şu anda tutulan putperestlere veya konu olmayan Hintlilere satılamayabilir
Majesteleri.

6. _ Hintlilere davalardan ve
Bunun üzerine hazırlık ._ Altıncı: Majesteleri
Bakanlardan Kızılderililerin yaşadığı sıkıntılar ve sıkıntılar
Adalet-Alcaldes-Belediye Milletvekilleri, Milletvekilleri, Noterler ve Alguazils-
sadece olaylarla ilgili değil, aralarında karıştırdıkları birçok takım
İspanyolların ve bir hükümetin ortaya çıkmasından bu yana meydana gelen,
aynı zamanda eski günlerin olayları hakkında,
koşul ve ataları ile ilgili; Bunlar ya sivil olabilir
veya suçlu. Ve bunlar özet durumlar değil, ancak
Espana Şansileria'da yapılan tüm hazırlık; Ve
Adalet Bakanları ve asistanları çok fazla (ve orada olduğu gibi
çok sayıda alguazil, avukat, sekreter, muhabir, sihirdar,
Tüm bunların noterleri, katipleri ve hizmetçileri --_ Madrid Ms._) ve
Kızılderililer çok fakir, cahil ve korkak, ikincisi
Tüm madde (sahip oldukları tek şey hızla tüketilir --_ Madrid Ms._),
ve herhangi bir mülk veya davaya herhangi bir sonuç olmadan bırakılırlar,
bu onları korkutuyor ve huzursuz tutar. Encomenderos ve bakanlar
manevi ve zamansal skandalın görüldüğünü gören öğretim
Kızılderililere, Majestelerinin bunu düzeltmesini istiyor; Ve aynı
Başkan ve denetçiler tarafından arzu edilir-ancak
Majesteleri'nden bir emir olmadan, hiçbir özet süreci yapılamaz,
Fakat bu adalet sıradan yolunu almalı.


Bölüm onuncu. Gelen dindarlar için gerekli tavsiyelerin
Manila ve diğer ülkelere git


1. _ Dindar, adaları diğer ülkeler için terk etmeden
Vali veya Bishop'tan Emirler._ İlk: Majesteleri
bu adalarda ortaya çıkan bozukluktan haberdar olun
dini, istedikleri zaman onları bırakmalarına izin verilir ve herhangi bir
Gitmeyi seçtikleri yer ve dört kez gittikleri yer,
Vali, piskopos veya başka bir otoritenin izni olmadan
Adalar-bunu Papa tarafından verilen tüm güçle,
kim engelleyecekse, aforoz edilecektir. Bu kalkışlarla
Birçok kaybına neden olmuş ve neden oluyorlar ve hayır toplıyorlar
ruhların hasadı.

2. _ Dini'nin ayrılmasının neden olduğu yaralanmalar ._ İkinci:
Adaların yaralanmaları, dini,
Majesteleri Espana'dan kendisine çok fazla maliyetle gönderir, ilan eder,
Buraya geldikleri anda,
adalar, ama Çin için; ve bu yüzden kendilerini vermezler
Kızılderililerin dili veya onlarla ilişki-ama daha ziyade,
Onların tatmin etmek için daha uzağa seyahat etmede kendi eylemlerine renk vermek için
merak ve yeni topraklar görüyorlar, yerlilerin ve
Ülke, böylece ona kötü bir isim, konuşma ve mektupla. Onlar
Dini, asker ve yerleşimcilerin Espana'dan gelmesini önlemek ve
Meksika, adalardayken diğer dindarları rahatsız ediyorlar
daha uzağa seyahat etme veya geri dönme arzusu; Ve uyanıyorlar ve heyecanlandırıyorlar
laikler ve askerler, böylece aynı şekilde hareket etti ve aldatıldı
merak; Onları fragatas ve ekipmanla dondurmalıdırlar ve
onlarla git. Bu nedenle, dindar, askerler ve gemiler
adalar-hepsi Majesty'sine çok fazla paraya mal oluyor ve neden oluyor
Harika bir istek.

3. _ Dini ve dini ülkelerde işlenen yanlışlar
Laikler siparişsiz gider._ Üçüncü:
Gittikleri ülkelerin daha az değil, çünkü bu insanlar
hepsi rahatsız ve rahatsız ve dini casus olarak görüyor
ve kaşifler. Bu nedenle sürekli savunma hazırlıyorlar ve
Çin'de olduğu gibi, tahkimatlar inşa etmek,
Bunlardan şüpheleri nedeniyle birçok savaş gemisi ve garnizon
Gidiş. Ve bu dini düzen veya hüküm olmadan giderken,
çünkü hem din hem de savaşın işlerimizin aşağılaması
ve alay; Ve yabancılar dindarları ve askerleri tutuklıyor,
Fragatas'ı korurken kime birçok hakaret sundukları ve
Kargoları-beş veya altı kez yaptıkları gibi.

4. _ Çin ve diğer krallıkların düşünülmesinin neden olduğu zorluk
Dönüştürülebilir, çünkü öyle olmadığı için ._ Dördüncü: Aynı şekilde hesaplanabilir
Bir zarar ve ciddi bir zorluk olarak Nueba'da oluşan yerleşik görüş
Espana, Castilla ve Roma, mektuplar aracılığıyla, Çin veya Cochinchina,
Canboja, Sian ve diğer bölgeler dönüştürülecek. Öyleyse,
Majestelerinin kabul edilmemesi ve içinde insanların
Avrupa [Nueba Espana, vb.]
Vali, Piskopos'un emriyle bir elçilik gönderildi.
ve tüm bu krallıkları, hatta Malaca'yı bile geçen topluluk
Şimdi hepsi her zamankinden daha sıkı kapalı; Dini iken,
siparişsiz olan, başka bir şey başaramadı
hakaret ve kötü muamele edilmek ve paganları daha kibirli bırakmak ve
Gardiyanlarında daha fazlası.

5.
onları bırakmak için dini yardım. _ Beşinci: Bir reform için çok ihtiyaç duyuyor
Majestelerinin Manila Valisi emrettiği söz konusu bozukluklardan
Şiddetli cezalar altında, hiçbir laik İspanyol adalardan ayrılamaz
Herhangi bir yer veya herhangi bir işletme için veya bir fragata, malzeme sağlamak,
veya ikincisinin ayrılabilmesi için herhangi bir dini yardım
Majesteleri'nden özel bir emir göstermeden adalar
Vali, piskopos veya başka biri (veya Manila --_ Madrid'de
Ms._) Majesteleri uygun bir kişiyi düşünebilir.

6. _ Dindar, adalar için Espana ve Mejico'dan geliyor,
ve başka bir yer için ._ Altıncı: Majesteleri bunu şimdi ve
Bundan sonra-tüm anakara çok kapalı ve var,
Diğer yandan, adalarda artış için çok geniş bir açık kapı
Hıristiyanlık ve Krallıkları-Espana'dan gelen dini ve
Meksika, orada bulunan Philippinas Adaları için görevlendirilecek
ruhların en büyük bolluğudur. Zaten vaftiz edilen birçok kişi,
henüz talimat veya bakanlar olmadan; Birçoğu sakinleşti,
Ve yine de vaftiz edilmek, her gün vaftiz istiyorlar; Ve var
Patlandırılacak, hiçbir bilgiye sahip olmayan sonsuz sayıda başkası
Tanrı'nın-bakan eksikliği için; Ve bu en ciddi bir hata
Bu toprak çok hazır olsa da, tüm düşünce Çin'e odaklanmıştır.
inanca tamamen karşı; ve kapıları kapalı
BT. Bu Şeytan Sanatı, bu yüzden ne biri ne de diğeri
etkilenebilir. [43]


Çin'e önerilen giriş, ayrıntılı olarak

Birincisi: Görgü olarak gönderilen kişi, Majesteleri'ni verecektir
Çin'in genişliğinin, bolluğunun kısa bir ilişkisi
meyveler ve hükümler, mallarının zenginliğinin ve
Büyük miktarda altın ve gümüş, hızlı sunver, bakır, demir ve
diğer metaller; hazinelerin yoğunluğu ve kesinliği ve
El sanatlarının ürünlerinin sonsuz miktarı ve çeşitliliği
ve insan endüstrisinin; Ve her şeyden önce, olabilecek sonsuz şeyler
insanlar ve yaşamları, sağlık, barış ve bolca hakkında söylenebilir;
ve tüm bunlarla, Majesteleri'ne nasıl sunulur
En büyük fırsat ve dünyadaki en büyük başlangıç
bir hükümdar için teklif edildi. Burada O'nun önünde insan zihninin önünde yatıyor
Zenginlikleri ve ebedi şöhreti arzu edebilir veya kavrayabilir ve aynı şekilde
Tanrı'nın onurunu ve inancını arzu eden bir Hıristiyan kalbi,
sayısız ruhların kurtuluşu ve restorasyonunda isteyebilir,
onun için yaratıldı ve kanıyla kurtarıldı ve şimdi kandırıldı ve
Şeytan ve körlüğü ve kötülüğü tarafından sahip oldu.

İkincisi: Biz, burada olan ve bunları gören ve duyan biz
Herhangi bir husus için ihmal-emeğe kaçmak için,
kaygı, tehlike ve maliyet veya başka bir neden için-onun
Bunun ihtişamı ve onu bu kadar büyük bir çalışma yapmaya ikna etmek için
Tanrı'ya borçlu olduğumuz cennete olan görevimizi yerine getirecekti
akrabalarımızın ruhları; ne de böyle bir inanç ve sadakat
kavşak kralımıza, dinimize ve anavatanımıza borçluyuz. Elbette,
Hepimiz aşağılık ruhlu korkaklar ve küçük adamlar olarak bilinmeliyiz
Valor, o zamandan beri, çok iyi sınırlanan eşik üzerinde duruyor,
Şimdi sahip olduğumuz küçükten memnunuz; Ve rölantide
Ve burada sahip olduğumuz küçüklerle kendimizi eğlendirerek başarısız oluyoruz
dünya için, Tanrı için çok önemli bir nesneye bakın veya ulaşın
Kralımız, kendimiz ve her şeyden önce bu ülkenin halkı için.

Üçüncü: Majesteleri bu konuda bir karara varsın, çünkü biz
burada yaşıyor, ya bu konunun bırakılması gerektiğini ve tamamen
Over ve sonsuza dek kaybetti, ya da şimdi alınmalı, çünkü
şans kayıyor, asla geri dönmeyecek. Böylece, birkaç yıl önce,
İşgücü, maliyet veya yaşam kaybı olmadan gerçekleştirilmiş olabilir;
Bugün biraz kayıp olmadan yapılamaz ve kısa sürede
ne pahasına olursa olsun yapmak imkansız olacak. Çinliler için her gün
daha dikkatli ve daha fazlasını bekçi olarak. Hatta yatıyorlar
Savaş mühimmatlarında, kendilerini güçlendirmek ve erkekleri eğitmek-hepsi
Portekizlilerden öğrendikleri ve hala öğrendikleri
Ve bizim halkımız. Portekizlileri o ülkede ve bizi burada görmek,
korkuyorlar ve özellikle de hesaplardan Portekizliler
Onları bize ver, yabancı topraklara nasıl maruz kaldığımızı anlatıyorum,
yerli kralları devirmek ve kendimizi kurmak ve bunun öyle olduğunu
Geleceğimiz tek nesnemiz ve babanın diğer şeyler
Mandarinlerin ağızlarından duydu ve
anlatacak. Ayrıca, fragatas'ın geçişi var.
Neredeyse tümle tanıştıktan sonra Macan'a doğru yolda gördüm
onları limanlarında veya filolarıyla; Ve en önemlisi, kurs
şu anda bilinirse, bu adalardaki işlerin
tüm başarı umudunu yok edecek kadar akıllıca anlaşılacaktı.

Dördüncü: Ayrıca, günahları ve bizim için Mahoma doktrini
ülkelerine geliyor-ve zaten neredeyse yayıldı
Malaca, Samatra, Java, Burney, Maluco, Lucon, Lucon,
Ve neredeyse diğer tüm topraklar-eğer orada bir dayanak ve bazı
Zaten oraya girmiş, bu aşılmaz bir engel olurdu,
sadece ruhu böyle inatçı bir hatadan temizlemek için değil, aynı zamanda
araziyi kazanmak; Çünkü düzlere girecekler ve öğretecekler
Silah, mühimmat ve savaş bilimi kullanımı.


Bu giriş için doğru ve zemin


Birincisi: Giriş için sahip olduğumuz doğru ve gerekçeye gelince
ve bu toprağı bastırarak Espana'ya giden baba tartışacak
ve bunu Majesteleri'ne açıklayın, çünkü uzun ve sık sık düşündüğü
Burada Castilyalılarla ve Portekizce ile başka yerlerde
Yndia, Çin ve Japon, titiz vicdanlı tüm kişilerle
ve geniş deneyim; Ve hepsinin bunun hakkında ne düşündüğünü biliyor
proje. Majesteleri Babanın ne olduğunu öğrenmenin gerekli olduğunu düşünebilir
kavgaya ve zemine saygı duymayı duydu ve bildi ve hissetti
hem müjdenin vaaz edilmesi için var veya var olabilir ve çünkü
günden güne devam ettiğimiz yaralanma ve uğruna
Bu adalar, ancak Macan ve Portekizliler nedeniyle çok daha fazlası.


Bu giriş için gerekli araçların; ve ilk olarak personelin
ve birlikler


Birincisi: Çin topraklarının durumu ve iklimi göz önüne alındığında,
ve nüfusu, on veya
On iki bin adam Espana'dan, İspanyollar, İtalyanlar,
veya Majesteleri'nin diğer konuları; Ama onlara kadar sahip olmaya çalış
Mümkün, Biscayanlar. Mümkünse, sefer bir
Beş veya altı bin Japon ve çok sayıda Visayan'ın eklenmesi,
adalarımızda Majesteleri'nin konusu olan ve ruhlu
ve sağlam insanlar.

İkincisi: Burada büyük cesaret ve deneyimler olmasına rağmen,
Yine de çok büyük bir girişim için çok azdır; Ve bazı kaptanlar ve
Denenmiş yeteneklerin kişileri Espana'dan gelmeli, o kadar büyük bir
Olay Talepleri-çünkü ancak Noblemen seçildiyse gerçekleştirilebilir
savaşın ihtişamından ve onurlu olan kimin getirildiği
Tanrıları, kralları ve dünyaları ve şöhreti
onları ve diğer kazanç veya küstah lucre için çok az şehvete sahip olan.

Üçüncü: Bu adaların valisi de komutan olmalıdır.
keşif; Ve o harika bir insan olmalı, rütbeden üstün
geri kalanına, ne olursa olsun, sahip olabilecekleri,
Bu seferde veya bunlarla ilgili herhangi bir şeyle ilgilenmek
Portekizli ister Castilian olsun, parçalar. Tahsisinde
Ofisler ve pozisyonlar, kıdemli kaptanlar ve askerler
tercih edilen ve özellikle Kastilya ve Portekiz vatandaşları
Sadakatleri, işçileri ve
hem bu araziyi kazandıkları hem de tuttukları için hizmetler
Ülke ve halkla çok deneyime sahipler. Ayrıca
Zaten alışmışlar ve ülkeye, iklimine alışmışlar,
ısı ve yağmur; bu nedenle yardımları ve avukatları çok
değerlidir ve her şekilde tazminat ve tercih hak ederler.

Dördüncüsü: Gönderilen birlikler Arquebuses, Corselets,
ve pikes; Ve ayrıca, birkaç Silahşör.

Beşinci: Yetenekli Tekne Swains ile Dört Kalarma için Mürettebat Gönderilmelidir
ve onlar için ustabaşı.

Altıncı: Majesteleri bir
Karar, üç veya dört topçu kurucu.

Yedinci: Majesteleri, Yndia Viceroy'u göndermesini emretmelidir
burada, ya da onlar için oraya gidebilir, beş yüz köle,
Çünkü orada çok bol ve ucuzlar.

Sekizinci: Espana'dan bir veya iki makine için gönderilmelidir
Savaş motorları ve yangın atan makineler ve birkaç zanaatkâr yapmak
Burada malzemeler olduğu için (daha önce hazırlanmış bazıları ile) perde (zaten hazırlanmıştır).

Dokuzuncu: Koruyucular inşa etmek için bazı usta gemiler olmalı
ve en iyi zanaat türü olan yüksek taraflı fragatas
Bu amaç. Küba adasında Francisco de Gutierrez yaşıyor,
Pero Melendez'in teknelerini inşa eden düzgün bir işçi
Fransızların terörü.

Onuncu: Majesteleri'nden emirlerle birlikte bir kaptan gönderilmelidir.
ve İsa Derneği Genelliğinden bir görevle
Japonca dini, onu alabilecekleri ve
misyon. Askerleri ödemek için yeterli para getirmeli
o ülkeden getirilecek ve onları atanan bir yere götürecek. Onlar
ayda bir ducat veya on iki gerçek veya daha az ödenmelidir.



Silahlar ve malzemeler gerekli


Birincisi: Askerler tarafından getirilecek normal kolların yanı sıra
Espana, acil durum için bir dizi pasta olması gerekir,
ve Arquebuslar; Ve her şeyden önce, beş yüz tüfek ve üç veya
Dört bin pik, bin korselet ve bin burgundian
Nueva Espana'dan Medions.

İkincisi: Arquebuslar için iyi çakmaklar ve kilitler burada olabilir
ucuza; Ancak variller Espana'dan getirilmeli ve
Hepsi delik, böylece aynı mermiler onlar için döşenebilir.

Üçüncüsü: Çin'den çok ucuz bakır, tuzak ve temin edebiliriz.
mermi; Ve bu adada geniş bakır ve kükürt madenleri var,
[44] Ve tüm gereklilikler çeşitli yerlerde ucuza satın alınabilir. BT
gerekli teneke ve tuzpetrenin ucuza elde edilebileceği söylenir
ve bolca.

Dördüncü: Yndia'dan iki bin kuintalin getirilmesi gerekir
İki bin pesoya veya çok fazla ducat'a mal olacak kordaj. Bu
Önemli para tasarrufu sağlayacak ve aynı zamanda
Cordage, zor yolculukla yıpranmış ve yıpranmayacak
Vera Cruz'dan Meksika'ya ve bundan sonra Acapulco'ya, dağların üzerinde,
vadiler ve nehirler. Çapalar ve gerekli boğuşma mücadelesi
aynı ülkeden, kölelerle birlikte getirilmelidir
daha önce bahsedildi.

Beşinci: Nueva Espana'dan bez getirilmelidir (gri ve diğer
Renkler ve Karışık) Birliklerin Yağmur Mevsimlerinde Korunması İçin
Ve fırtına, çünkü ülke oldukça soğuk ve çok ıslak. _İtem: _ orada
Hasta ve diğer ihtiyaçlar için battaniye ve giysiler olmalıdır.

Altıncı: Majesteleri iki yüz bin pezoyu kapsamak için göndermesini sağlayın
ve bunları ve diğer birçok şeyi sağlayın ve Japonları ödeyin,
ve diğer tesadüfi masraflar. Yedinci: Keşif komutanının bir dizi getirmesini sağlayın
Mandaralardan bazılarını ve diğer kişileri kazanmak için hediyeler
önem; Ve bunun için Espana Velvets, Scarlet'den getirildi
Bezler, aynalar, cam eşyaları, mercan, tüyler, yağlı boya boya,
Tüy çalışması, küreler ve diğer meraklar ve bazı kırmızı ve beyaz
aynı amaç için şarap.



Adalarda burada ne olabilir ve sağlanır


Majesteleri, konularının gerçekten isteyeceğini anlayabilir
Bu ülkede ona çok önemli bir girişimde hizmet edin ve
Burada ne yapıldığını ve sağlandığını daha net bir şekilde kavrayabilir,
Aşağıda açıklanmıştır.

Birincisi: Cumhurbaşkanı'ndan oluşan Junta'nın toplantısında,
denetçiler ve mali, piskopos ve diğer kişilerle birlikte
Bahsedilen, bu proje tartışıldığında, hepsi çok ciddi olduğuna karar verdi
Bir mesele ve bu olasılıklardan biri,
Majesteleri ile görüşmek için hemen göndermekten daha fazla eylem;
Gerekli hazırlıklar burada bir kerede başlatıldı ve
Önemli bir coşku ve ciddi amaç ile evrensel olarak çözüldü,
Kraliyet hazinesindeki para eksikliği nedeniyle ve
Ülke önceki yangınlar ve kaybı tarafından bu kadar fakir
Gemi, mirasçılar için tutulan bağırsakların parasından çekilirlerdi
[_Caxa de difuntos_], yaklaşık on veya on iki bin vardı
peso ve böylece işe başlar. Çinlilerle sözleşme yaptılar
Bakır, tuzpeter ve diğer malzemeleri getirin. Topçu dökümü
şimdi başlıyor ve toz ve mühimmatın güvenliği; eğer
Majesteleri bu işletmeyi almayı seçmemeli, hiçbir şey
bundan kaybolmak ve görevlerin
Uygulamalar için getirdikleri malzemelere yüzde üçe koyun
ve savaş mühimmatları ve burada gerekli malzemeler.

İkincisi: Teneke ve Saltpeter'i getirmek için Malaca'ya bir gemi gönderilecek
Çin ve tozda tedarik edilenlere ek olarak gerekli ve bir sayı
Dökümhane ve diğer işçilere yardımcı olacak kölelerin.

Üçüncü: Bu adaların beş bin Visayan Kızılderili
bir araya getirildi ve gerekli kolları olan bazı iyi birlikler.

Dördüncüsü: Filonun adlarının limanında ne olursa olsun, orada
geniş bir konaklama ve alımları için tam malzemeler olacak;
Ve eğer Cagayan'a gelirlerse, birkaç avantaj vardır. Birinci:
Adalardan tehlike olmadan doğrudan Espana'dan gelecekler,
Shoals veya benzerleri. İkincisi: Nehrin iyi bir barı ve dört bracas var
su ve daha fazlası, düşük gelgit. Üçüncü: Çin tarafında, iki
Gün yelken uzak. Dördüncü: En yakın Xapon, Hermosa Adası ve
Lequios. Beşinci: Orada ve Çin arasında o kadar çok ada var
Gezi teknelerde yapılabilir ve yakın ve hızlı bir iletişim
devam edebilir ve herhangi bir kazayı onarmak kolaydır. Altıncı:
Babuyyanes adında birkaç ada var, burada
Bol miktarda domuz, keçi ve kümes hayvanı var ve
pirinç. Yedinci: Karada harika domuz ve kümes hayvanı var,
ve o kadar yaygın olan bufalo ve geyiklerin mükemmel avlanması
İki bin büyük fıçı [_pipas_] et
birkaç gün. Sekizinci: Depolar orada yeterli inşa edilebilir ve inşa edilebilir
Temel gıda olan yüz bin fanegas pirinç tutmak
Bu ülkenin. Dokuzuncu: Sağlıklı olarak büyük balık bolluğu var
et olarak. Onuncu: İhtiyaç duyulan şarap oraya büyük bir şekilde getirilecek,
Palmiye şarabı olmak ve çok iyi. Ve Çin'den ne getirilebilir
çok iyi ve ucuz ve çok sarhoş olan _manderin_ denir
Adalar. Onbirinci: Kavanozlar bisküvi kaynağı olacak ve
un. Onikinci: İspanyol mercimeklerinden bile daha iyi olan barbunya fasulyesi
Adalarda yaygın. On üçüncü: Burada bir tedarik yapılacak
kenevir gibi bir bitki olan _anabo_ sandaletlerinin
gemiler için yapılır. Ayrıca çok fazla pamuk var. On dördüncü:
Gömlek, çift, pantolon, hortum ve diğer şeyler için keten bez
Ketenlerin dövüşmesi, burada çok yaygın ve ucuz, her ikisi de yerli
ve Çince marka. On beşinci: Cagayan'da bol miktarda odun var
inşa edilebilecek her türlü gemi için; Bu da doğru
diğer tüm adalar; ve neredeyse hepsi, ya da herhangi bir oranda daha büyük
Kızılderililerin bir kısmı marangoz ve smiths. On altıncı: demir
Çin'den getirilen tırnaklar bol ve o kadar ucuz ki
Arrobas (Çin Quintal) sekiz ya da on gerçektir. On yedinci:
Büyük ve orta boy silahlar için dökme demir top topları döşenmiştir
onları iki veya üç gerçekte satan Çinliler tarafından
Sadece üretim burada sekiz veya on real. On sekizinci:
Bu adaların Kızılderilileri zaten gemiler yapmakta çok becerikli ve
Fragatas, birkaç İspanyol marangozunun yardımı ve emeği ile,
onları planlar ve bir model sunan; Onları çok çabuk yapıyorlar ve
Beş veya altı yüz tonluk bir geminin inşa edilebileceği ucuz bir şekilde
Üç veya dört bin peso, bazıları zaten olduğu gibi. On dokuzuncu:
Her şeyden önce, eğer Majesteleri bu girişimi ciddiye almak istiyorsa,
Bu adaların encomenderoları ona fragatas, erkekler sağlayacak
ve para, her zaman seferler için yaptıkları gibi
teklif edildi; Ve bunu yaptılar ve yapacaklar, çok memnuniyetle ve sadakatle,
Majestelerinin bu seferi yapmak zorunda olduğunu, hazırlıktan beri
Ve bunun arzusu, manevi ve zamansal sonuçta büyüktür
Hem Majesteleri hem de geri kalanı için umuluyor.


Filo tarafından alınacak rota


Olabilecek dört yolun olduğu bilinmelidir.
takip etti. Birincisi: Sevilla'dan Nueva Espana'ya, Meksika üzerinden geçiyor
Acapulco limanına. İkincisi: Sevilla'dan Nombre DE'ye geliyor
Dios ve Panama. Üçüncüsü: İyi Umut Papası yoluyla geliyor,
Malaca'ya ve Macan tarafından Cagayan'a. Dördüncü: Boğazı tarafından
Magellan. Bu son, Boğaz tarafından, en iyisi ve en kısa.
Bu pasajda alışılmadık bir tehlike veya engel bulunamıyor. BU SADECE
Madde dikkate alınan ve verilen konu, konuyla ilgili düşüncemizle
Buna ve orada ne düşünülüyor ve en güvenli ve en güvenli ve
En iyisi, burada olduğumuzun nedenleri bunun en iyisi olduğunu düşünüyor
Rota buna eşlik eden kişi tarafından açıklanacaktır.


Portekizlilerin olayda yardım etmesi en iyisiydi


Birincisi: Majesteleri Portekizlilere bir rol vermesi önemlidir.
Bu fetih, çünkü bu deneyime büyük yardım edebilirler
Bu bölgelerden denizler, topraklar ve insanlara sahipler. Onların Ordusu
Kastilyalılarla bir araya gelmemeli ve saldırı
sadece bir taraftan yapılacak; Ama Canton'a gitmeliler ve
Kastilyalılar Chinchio yoluyla, neredeyse mümkün olduğunca
aynı zamanda.

İkincisi: Majesteleri Portekizli filo komutanı olarak atamalı
Yndia Viceroy'un üstünde olacak bir rütbeli bir kişi veya en azından,
Ona bağımlı hiçbir şekilde; çünkü bu evrensel şikayet
Portekizliler, Viceroys'un her zaman bu büyük projeleri engellediği,
veya akrabalarını getirerek onları kendi kârlarına çevirin
ve bakmakla yükümlü olunan kişiler veya aralarında olağan gibi diğer özel çıkarlar tarafından
çeşitli kişiler ve asla eksik değil.

Üçüncüsü: Bu kişinin Majestelerinin kesin ve açık olması gerekir
komuta, yndia'dan ve herhangi bir kaleden ya da
Yndia'daki şehir, sadece birliklerden değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulabilecek kadar çok
para, mühimmat, gemiler ve diğer tüm gereklilikler.

Dördüncü: Bu kişinin komutanla bir anlayışa sahip olması gerekir
hem saldırı zamanıyla ilgili olarak Castilya seferinin
fetih sırasında daha sonra buluşup buluşmayacakları ve ne olursa olsun
ilerlemesi sırasında aralarında başka soru ortaya çıkabilir
Yerleşime ihtiyaç duyması gereken olay. Bu çok açık olmalı
Dispensions için yer bırakmaz. Beşinci: Expedition'a götürülecek olan Japonlar
Castilyalılara katılmak ve Portekizce ile birlikte gitmeyi tercih etmek istemek
Zaten onları tanıdıkları için ve aynı şekilde geçiniyorlar
daha iyi ve Portekizliler onlara izin verilenden daha eşit davranıyor
Burada [bunu yapabilirler]. Ama eğer Castilyalılarla gitmek istiyorlarsa,
Cagayan'a gelmelerine izin verin ve bu onlarla birlikte düzenlenecek
Rehber olarak hareket edecek İsa Derneği'nin babaları. [45]

Altıncı: Majesteleri bunu tedarik etmeli ve getirmeli
İsa Derneği'nin emrini vermeli ve babalara girmeli
Japon, Japonların bu yeniden uygulanmasının getirilmesini engellememek için,
ve bunun için ihtiyaç duyulursa; Ve bu amaçla göndermeli
İtalyan olması gereken bir baba yeterince görevlendirildi.

Yedinci: Doğru zamanda ve noktada,
Keşif haberi Çinlilerin bilgisine geldi,
Çin sınırları içinde olan toplumun babaları
Joaquin Şehri, geri çekilmeli, bilgi verebilecekleri
Ülke hakkında bildikleri, gücü ve onun
askeri güçler ve malzemeler; Ve başka tehlikeler veya nedenler ne olursa olsun
Akledikleri dikkat için. Ayrıca tercüman olarak hizmet edecekler,
ve Çinlileri İspanyolların barışa girmesine izin vermeye ikna ediyor,
ve vaizleri duymak ve almak ve gönderilen dini kabul etmek
onları Tanrı tarafından. Çinlilere korumayı söyleyecekler.
İspanyolları alabilmeleri için Majesty onları sunmak istiyorlar
korkmadan; Ve onları kurtarmak için ne kadar büyük bir iyilik yapıyor
Mandarinlerinin zalimlerinden ve onları rahatlatarak
şu anda ayı, onları özgürlük içinde bıraktıkları köleliğin boyunduruğu
beden ve ruhun ve bir onaydan başka bir şey yapmamak
Bu zarif eylem. Bu amaçla babalar birçok chapas yazmalı,
ve onları tüm Çin'in üzerine dağıtın ve başka herhangi birinde kullanılabilir
Ülkedeki yaşamlarının mümkün olabilmesi. Bunlar
İsa Derneği Generali'nin talimatları olmalı
Komiseri.

Sekizinci: Espana'da Portekizce'nin yolculukları olarak bilinmesine izin verin
Doğu ve Batıdaki Kastilyalılar yapılmalı ve yapılmalıdır ve
Aynı zamanda, rüzgarların hareketi onlar için elverişlidir;
Çünkü Portekizler Mayıs sonunda Macan'a gelebilir ve
İlk Junks genellikle Maca'dan geldiğinde, Haziran ayının tamamı
Ve Castilyalılar aynı zamanda Cagayan'a gelecek.

Dokuzuncu: İlk gelenler, noktaya bir dağıtım tekne göndermelidir,
diğer filo ile tanışmak için. Bu iki veya üç yolla yapılabilir,
Çünkü o mevsimde çok küçük ve hafif tekneler gezilebilir;
Ve mesafe harika değil, yaklaşık yüz elli lig
her iki tarafta.


Tehlikelerin ve büyük talihsizlik risklerinin bilinmesi ve korunması
Majesteleri bu seferde


Birincisi: Her iki ordudaki asker sayısı bile küçük olsaydı
İyi silahlı ve donanımlı olsa da, Çinliler çok fazla olduğu için,
Onlar kandırılacak ve direniş sunacaklar; Ve İspanyollar olduğu gibi
cesur savaşçılar, tahribat ve katliam sonsuza kadar sonsuz olacak
Ülkenin hasarı. Bu nedenle,
Çok sayıda, iyi donanımlı, eğitimli ve stratejik olarak ele alınan birlikler
Direniş şansı olmayacak; Ve onların sadece varlığı
ve Çinlilerin sunmasına neden olacak bir gösteri yeterli olacak,
Büyük kan dökülmesi olmadan. Bu şekilde hiçbir tehlike olmayacak
İspanyollar, kendilerini kuşatılmış ve basılan bu şekilde buluyor
Mandarinler tarafından teşvik edilen ve çağrılan çokluk,
korkunç bir tahribat ve onları kes, böylece tarıma zarar vermek ve
Ülkenin nüfusunu azaltmak. İkincisi: sayıca çok az ya da kötü silahlı ve
herhangi bir tehlikeye neden olacak
Bunlar kadar uzak kısımlarda karışıklık, cesaret veya firar,
çünkü bu seferin harabesi olacaktır; Ya da giderlerdi
başarıyı engelleyecek ve Çinlileri bizim
Bu arada itibarımızı ve parlaklığı kaybederek düşman ilan etti
Şimdi Macan limanını ve bir pasajı almayı umuyoruz
Japon. O zaman Hıristiyanlaşma umudu olmazdı
Onlarla ilişkiye bağlıdır ve zenginlikleri kaybetmeliyiz
kantondan korunur ve tüm Yndia ve Portekiz boyunca yayılır,
kamu tahıllarının getirileriyle birlikte ve birçoğu
Diğer avantajlar.

Üçüncüsü: Majestelerinin büyük özen göstermesine ve kime gönderdiğini iyi düşünmesine izin verin
Bu seferle hem kaptanlar, liderler hem de komutanların
BT; çünkü bu çok muhtemel-hayır, neredeyse kesin-busa
Yapılmadı, işler tıpkı Küba adasında olduğu gibi,
ve bir zamanlar kalın ve şimdi olan diğer ülkelerde
terk edildi. İspanyollar her zamanki tarzında Çin'e giderse,
En kalabalık ve en zengin ülkeyi ıssız ve yıkacaklar
Bu hiç görüldü; Ve eğer Çin halkı bir zamanlar uzaklaşırsa,
Zenginlikleri için diğer tüm depolanmış yndias kadar fakir olacak
sadece çok sayıda ve çalışkan insan tarafından üretilenlerdir,
Ve onlar olmadan zengin olmazdı.

Dördüncüsü: Majesteleri bu insanların hükümetinin
çok harika, hem sınırlama hem de çok büyük bir
çokluk; Çünkü daha fazla ışık ve yardımdan yoksun olmasına rağmen
İnanç, böyle bir huzur ve sessiz, çok fazla servetle korunur,
mutluluk ve bol, vakfından bu yana asla
bilinen, ana bedende savaş, haşere veya kıtlık yaşadı mı?
Tartar sınırlarında savaşlar olmasına rağmen. Eğer
Hükümetin yok edildiğini, tüm bu kötülüklere maruz kalmaları gerekiyor,
Bu nedenle, bu veya benzer bir hükümet altında tutulmalıdır. İle
Bunun önemini takdir edin, sadece nasıl gözlemlenmesi gerekir,
Yndias'ın geri kalanı, yerlilerin yasaları ve kurumları
çiğnenmiş ve hatta kendimiz bile korunmamıştır. İçinde
Bu şekilde halklar mahvoldu ve ülke yatırıldı,
ruhların, bedenlerin ve servetlerin yaralanmasından hiçbir şey söylememek için ve
sırasıyla inancın yayılması. Bu büyük bir hasta,
Majestelerinin veya onu sürdürenlerin acı çekmesi en kötüsü; O için
hakimiyetsiz veya ıssız olanlarla bırakılır ve onlar olmadan
tazminat veya kâr, bitkin olmaktan daha erken kazanılmayanı kurtarın.

Beşinci: şimdiye kadar olanların olduğunu ve anlaşılmasına izin verin
dedi ve savaş için hazırlıklara saygı duymanın
ile uğraşıyormuşuz gibi davranmamız veya hareket edebileceğimiz izlenim
Düşmanca olan Türkler, Moors ve diğer ırklar ve ilan edilen
inancımızın ve kralımızın düşmanları. Bu insanlar için ne bilmiyor ne de
Anlayın ve kötü niyetli değildir. Kuvvetler gönderilecek
sadece inancın ve konuların vaizlerine eşlik etmek ve korumak için
onları gönderen kralın ve girmelerine izin verildiğini görmek
arazi ve istedikleri ve ihtiyaç duyduklarını vaaz edebilir,
Ve böylece hükümeti elinde tutanlar diğerlerini engellemeyecek
Doktrini duymak ve almaktan. Onlar da görecekler
Dönüşüm, gözdağı olmadan devam edecek ve
Ceza tehditleri yoluyla, daha önce dönüştürülmüş olanlardan herhangi biri
nüksetme veya apostatize.

Altıncı: Burada girişin hangi dikkat ve ılımlılıkla farkındayız
Kral tam olarak, net ve bir
Saldırılarla ilgili yönetmeliklerinde Hıristiyan benzeri bir şekilde
ve keşifler. Ancak bu asla fetihlerde uyulmaz,
Çünkü her zaman fakir insanlar tarafından yürütülürler, dikkatle değil
seçilmiş ve Hıristiyanlığı test edilmemiş. .
Bunun ve sahip olduğumuz tüm kötülükler, tehlikeler ve yaralanmalar için tedavi
tarif edilen ve en çok birçoğu, komutanı
Keşif, onaylanmış Hıristiyan gayreti ve zekâlı bir adamdır; özgür
tüm covetousness'tan ve Tanrı'nın hizmetinin onuruna hevesli
ve kralı; Doğa tarafından insancıl ve ortak iyilik için gayretle dolu,
ve ruhların kurtuluşu için. Aynı şeyler de aranmalı
diğer liderlerde, danışmanlarda ve komutanlarda mümkün olduğunca;
Ve onlar utanç ve onursuzlukla eğilecek erkekler olmalı
Hıristiyan ve asil bir adam değersiz tapulardan suçlu olmak.

Yedinci: Bu iyice bakılamazsa ve etkili önlemler
Çözümü için alındı-her ikisi de personel açısından, olduğu gibi
dedi ve atanması ve kararlaştırılması gereken ağır ceza,
Ve zamanında infaz edilir-Majesty'leri ağır kayıplardan sonra olacaktır
ve işçiler, acılarından dolayı hiçbir şey, onurunun kaybı, serveti,
aleminden alınan insanlar, gemiler ve kollar
çok ihtiyaç duyulur ve yine de bir toprağı mahvetmek ve ıssız olmak için gönderilir
bir insan-zamansal mallarda en zengin ve en zengin olan
sahip olmak ve manevi olasılıklarda,
keşfedildi. Sonuç olarak, ya Tanrı'nın yargısıyla,
Pek çok kötülüğü ve çok insanın harabesini ve çok iyi bir
Hükümet, ordu ve keşif yok edilecek; Yoksa,
Arazi kazanılırsa, fetih yıkımı gerektirir ve
kazanılmış olabilecek her şeyin yıkılması ve boşa gitmesi
ama sürekli üzüntü tohumları.


Haklı olarak yapılırsa, bu fetihten elde edilen kazançlardan


Eğer bu fetihin birçok ve muazzam faydalarından ilki
haklı olarak emredilip gerçekleştirilmesi, Tanrı'nın bilgisi ve
İsa Mesih'in oğlu, Rabbimiz-bu topraklarda başlamış
çok uzak ve kiliseden ve Katolik'in desteği
krallar; ve şu anda çok dar bir şekilde kısıtlanmış ve az
bu adalarda yayılmış ve her gün gelmenin tehlikesi altındadır
Bir son, eğer ihmal edilmişse-sadece büyük alemlere yayılmayacak,
Ancak bu yolla çok iyi kurulacak ve çok geniş bir şekilde genişletilecek,
asla harap olmayacak veya söndürülmeyecek; Ama kalacak
Ve bu yeni dünyada Tanrı'nın önünde ihtişam ve şöhretle ısrar et
ve insan, gayret, gayret ve liberalliği ile, o kralın
dünyanın başka hiçbir hükümdarının yapmadığını başardı.

İkincisi: Kimse, eğer görmediyse, hayal edemez veya kavrayamaz
Böylece bilgiye gelecek olan sonsuz çok sayıda ruh
ve yaratıcısının hayranlığı. Bugün en üst düzeyde karanlıktalar
ve onu ihmal etmek ve en büyük boyun eğme ve kulluk
Dünyada var olan şeytan-büyük putperestlikleri yoluyla,
tamamen büyüklerden kaynaklanan kötülük ve hayvanlarla cinsel ilişki
bolluk ve toprağın ödül.

Üçüncüsü: çok daha az kişi görmeden fark edebilir, nasıl-başlama
günahın bozulmasından, ahlaksızlık, kötülük ve inveter
Gümrük-ne tür, onurlu, içerik, nazik, hoş, izlenebilir,
ve bu insanları doğası gereği kolayca yönetir; Ve nasıl tüm Çin
Bir stokla, çok büyük ve kalabalık ve çok fazla ilişki
en büyük barış, düzenlilik, sessizlik, adalet içinde sürdürülür,
ve yeni dünyada bilinen veya keşfedilen düzen veya
eskisi-ve ilahi ışıktan yardım almadan veya herhangi bir korku
ceza veya ödül, ama sadece güç ya da daha yumuşak bir şekilde,
iyi bir yerli hükümet. Dördüncüsü: Bu şekilde geleneklerimiz veya en azından olabilir,
İnancımızın makaleleriyle birlikte, en üst düzeyde tanıtıldı
hem nezaketlerinden dolayı hem de büyükleri nedeniyle
zeka ve zihinsel kapasiteler, burada net ve
Bize göre belirgin bir avantaj.

Beşinci: hemen büyük bir
Yazım, dilimiz ve edebiyatımızın olabileceği okul sayısı
kolay ve hızlı bir şekilde öğren, kendilerinden vazgeçmelerini sağlamak,
Son derece zor, o kadar ki onları anlayamıyorlar bile
hala çocuklar. Bunlar onları meşgul etmek için diyabolik bir buluş
tüm hayatları tüm zihinleriyle, böylece devam edemezler
diğer bilimlere ne de başkaları onlara ilk atmadan öğretemez
Onları bu engel. Bir kez ondan kurtulduktan sonra, sadece çocuklar değil, aynı zamanda
Her yaştan yetişkin kişiler bile mektuplarımızı, dilimizi öğrenecek,
ve edebiyat-yazımızın kolaylığı nedeniyle ve
doğal nedeniyle diğerinin yükünden kurtulma
yetenek, onların eğilimlerinin yumuşaklığı ve doğal
rehberlik için uyarlanabilirlik, rehberlik edecek bir el olduğunda.

Altıncı: Başından beri çok sayıda kilise ve
Manastırlar sadece yukarıda belirtilen amaç için değil, kurulacak,
Ama özellikle inancımızı, doktrinimizi ve yaşam tarzımızı öğretmek.

Yedinci: Papatasyon ve dönüştürmekte zorluk olmayacak
o kadar çok ki köylüler, vatandaşlar ve köylüler
Neredeyse tüm topraklar köylerle kaplıdır; çünkü onlar oldukça basit
ve sofistike olmayan ve büyük baskı ve zulüm yaşıyor. İle
Çok sayıda olan kadınlar daha az zorluk olacak
İnancın tanıtımında, erdemleri ve büyük rezervleri nedeniyle,
ki bu onları bilen herkes tarafından-öyle bir dereceye kadar
Tüm ahlak konularında sadece Hıristiyanlıktan yoksun olmaktan yoksun.

Sekizinci: Bu,
Neredeyse tüm enfekte olan Mahoma'nın lanetli doktrini
diğer alemler ve oradaki kuruluşu,
Çinliler çok şehvetli ve kötü niyetli oldukları için; Ve eğer
O ülkeye girdikten sonra, ruhların dönüşümü son derece olacak
zor ve toprağın fethi neredeyse imkansız
Kötü inanç, erkeklerin tutulmasında inatçı ve vahşi hale getirir
savunmasında.

Dokuzuncu: Ve burada bu fırsatın
Sıkılmasına izin ver, tüm umutlar ruhların en büyük dönüşümünden kaybolacak
ve insanın gücü içinde yatan zenginliklerin edinilmesi,
tıpkı yndia'da çok sayıda büyük alemi kaybettiğimiz gibi
Kendilerini güçlendirdi ve güçlendirdi, çok az ya da hiç kalmadı
onlardan. [46] ve özellikle bu faydalar kaybedilecektir.


Diğer özel avantajlardan


Birincisi: Sadece bu ülke kendi bakımı için yeterli değil,
Ancak Majesteleri, ondan elde edeceği şeyle de kontrol edebilir
ve tüm eski düşmanlarımızı tehdit et. Çünkü her yıl kolayca kesin,
herhangi birine zarar vermeden, beş galyon-inşa edilmiş ve hileli, donanımlı
topçu ve mühimmatlarla ve hatta malzeme ve hatta yüklü
askeri malzemeler. Ayrıca, Çinliler iyi muamele görür ve ödenirse,
Onlardan gemileri çalışmak için gerekli erkeklere gidecek; Onlar hayır
Onları düşündüğümüz gibi denizcilerimizden daha az çalışkan ve yetenekli
Portekizli gemilerde çok uzman.

İkincisi: Bu gemiler veya diğerleri gibi her yıl yüklenebilir
Altın, çiğ ipek ve her türlü ipeksi kumaş-taffetalar, satenler,
Damasks, vb.; misk ile, fildişi, kutular, dövme ile kaplı sandıklar
ve yaldızlı perdeler ve her türlü mobilya, alet,
Süsler ve mücevherler insan tarafından kullanılır; ve birçok keten bez ağı,
her türlü ve nazik. Böylece getirmek için bir gereklilik olmazdı
Espana'ya, şimdi yaptığı gibi, bu mallar yabancı topraklardan; Ve bizim
Para ve servet, şimdi olmadığı gibi Espana'da tutulacaktı. Üçüncü: Onları gören birçok kişi
Hazine evi altın ve gümüş ve büyük boyuttadır. Bize diyorlar
Gümüş bolluk genel kullanıma girer çünkü başka para yok
güncel ve diğer ülkelerden sürekli olarak ne kadar geliyor
Ve asla dışarı çıkmaz; Ve bu birçok ve son derece zengin
Ülkenin madenleri. Kralın izin vermeyeceğini de söylüyorlar
Ticaret ve kültürü için çalışılacak madenler
Toprak durmayabilir. Bu nedenle gümüş sürekli olarak taşınır
ülkeye ve içinde bulunan bu taşınmaz-
Hangi hesap, metalin orada bir hazine olarak kaldığını söylüyorlar.

Dördüncüsü: kira ve vergilerin miktarı ve
Majesty, ilkinden genel kaynaklardan çok keyif alabilir, çok
büyük-ve sivil ve yerel yönetime zarar vermeden
ülkenin. Bunu sadece ona saygı ile kazanacak
evrensel egemenlik; ve korunması ve tanıtımı
İnanç, kendi maliyeti, özen ve gayretle gerçekleştirildi; ve
Sadece inancı değil, aynı zamanda iyi
ve onu korumak için firma hükümeti.

Beşinci: bölünmüş ve dağıtılabilen encomientas sayısı
Halkımız arasında harika olacak; Ve o kadar zenginler ki her insan
Kime verildiği, değerli ve liberal olarak koruyabilir,
orada kalan diğerleri. Ve bölgesi o kadar kapsamlı olurdu ki,
Eğer takipçilerinin her birine dağıtmayı seçtiyse,
Herkes için herhangi bir kişi ihmal edilmeden sağlayacak kadar.

Altıncı: Çok ve çok farklı ofis ve onurlar olacak
Majestelerinin kurması gereken yönetim ve adaletin
Vassallarına vermek.

Yedinci: Ayrıca birçok kaptan ve ast yer olacak,
askeri ofisler ve askerler için istihdamlar; ve ile
Bu üç tür fırsat İspanyol halkının büyük bir parçası
orada ikamet etmeye gelebilir ve yenilebilir ve ülke
çok önemli ve güvenli bir temele yerleştirilebilir.

Sekizinci: İnsanlar çok zeki ve zeki oldukları için,
Adil tenler ve iyi biçimlendirilmiş bedenler ve çok saygın ve
Zengin ve doğasında Hintli hiçbir şey yok,
İnancın kurtuluşu dışında her şeyde avantajımız,
ve cesaret. Ve kadınlar son derece erdemli, mütevazı olduğu için,
ve ayrılmış ve çok sadık eşler, çok alçakgönüllü ve itaatkâr
kocalarına; Ve daha da zarif, güzel oldukları için
ve İspanya kadınlarından daha gizli; Ve onlar zengin oldukları ve
İyi duran-çok basit ve sıradan bir işlem olacak,
ve çok güvenilir ve onurlu, onların evlenmeleri için (bazıları gibi
Zaten Macan'da yapıyor) İspanyol kaptanları, tüccarları ve adamları
tüm sınıflar. Bunlar eşleriyle asil olacak ve
Çin'de yerleşti ve kuruldu. Böylece iki halk karışacak,
ve yarışı yayar ve çoğaltacaklar; Ve hepsi olacak
Kısa, Birleşik ve Kardeş ve Hıristiyan. Bu bir şey
yndias'ın hiçbir yerinde hiç gerçekleşmedi veya gerçekleştirilmedi
bu insanlar öyle olduğu için keşfedildi ve yerleşti
Barbar ve acımasız, çok çirkin, aşağılık ve fakir, o [Avrupalılar]
evlilik bağlarında nadiren sendikalar oluşturmuşlardır. Birkaç durumda
Bu tür evliliklerden, bunlar iğrenç olarak kabul edildi ve
Partiler, çocukları ve torunları ile bir çeşit
TEŞEKKÜR VE ZORUNLU. Bu hesapta, bunlar arasında
Milletler ne dostluk, birlik ne de güvenlik; yanında
yerliler, ne güven ne de sayıların artışı, ne de gelişme,
ne de samimiyet; ve İspanyollar için ne sabit konut ne
sanayi. Buna göre ne uzlaşma ne de hükümet yoktu;
Ve her yerde barbar bir yaşam tarzı oldu ve harabe ve
hem manevi hem de zamansal konularda ahlaksızlık. Yasalarda ve
hükümet ve mülkler, köyler ve bireyler açısından,
Her şey sürekli olarak kötüden kötüye gitti ve çok
zayıf durum. Çin'de bu tür hiçbir şey olmayacak veya
Fırsat nedeniyle bu bozukluklar için yer var
bu tür evlilikler arkadaşlık için ve tanıdık için
Eşitler arasında olduğu gibi ilişki. Böylece kendimizi koruyacağız ve
söz konusu özellikleri nedeniyle o toprakta kurulmuş olun
İnsanlar-erdemleri ve güzelliği, haysiyeti, serveti ve ihtiyatlılığı-ve
o ülkenin diğer birçok avantajı.

Dokuzuncu: Sadece bu nedenle değil, o ülke çok
Sağlıklı ve iyi tedarik edilen ve tüm nesillerde üretken ve
Progagation, yakında çok sayıda erkek ve
İspanyollar ve Çinliler arasında gençler. O zaman gerekli olmayacak
Söylendiği gibi okuma ve yazma öğretilecek sadece okullar, ancak
bilimler; ve Latince'nin yanı sıra öğretilecek olan üniversiteler ve
Diğer diller, felsefe, teoloji ve diğer öğrenme biçimleri. İçin
Bu çalışmalar, Çinliler mükemmel anılara ve anlayışa sahiptir
ve çok keskin fakülteler. Nazik eğilimleri var ve iyi şekilli
figürler. Çok temizler, kibar ve davranışta ciddidirler ve
kurşun ılıman hayatlar. Nitelikleri ve malları var
herhangi bir ofis veya haysiyet için ve bunları işgal eder ve temsil ederler
Halkımızdan çok daha fazla otorite ve ciddiyet. Diğerinde
El, çok naziklik ve suavity sergiliyorlar-o zamandan beri
bu alemlerde ciddi veya çirkin cezalar yoktur,
o kadar yerleşmiş ve barışçıl ve öyle adaletle hükmetti ki
hayranlığı zorlar.

Onuncu: Söylenenlerden, aralarında olacak
Bu yerliler-ister saf kanlı ister kısmen İspanyol kanından,
Söylendiği gibi-iki halktan sonra birleşti ve
bağlantılı, rahip ve dini olmak için uygun kişiler; ve
Devletin hükümetini ve resmi görevlerini ve ordusunu varsayalım
ofisler; ve diğer tüm hizmetleri ve işletmeleri üstlenmek
ülkenin. Bunlarla, ne kadar iyi kurulmuş, açık olacak,
barışçıl ve birleşik ülke olacak, çünkü bu kişiler bakacak
onlardan sonra; ve bağ ve birlik nedeniyle
Parçaları ve eşlerin birçok bağı arasında var-eşler,
ve çocuklar ve akrabalar-ve
Birbirlerine yardım etmek ve ülkeye bakmak.

Onbirinci: Diğer yndias'ta tüm bunlar eksikti ve
sürekli olarak espana veya saf İspanyollardan tedarik edildi,
tüm rahipler ve dindarlar; valiler ve ikisini de yargılar
ve daha düşük; her ikisi de barış içinde diğer tüm pozisyonlar ve komutlarla
ve savaş-ve hatta mekanik ve asistanlar ve astlar
yukarıda belirtilen kişilerin. Ayrıca, İspanyollar her zaman
devleti kendileri için yönetti ve yerlilerinden ayrı
arazi-onlara herhangi bir onur konusunda bir pay vermek veya
kâr, ama her zaman yabancılar ve uzaylılar ve hatta nesneler
Dread, yerlilere. Bazı İspanyollar öldüğünde veya geri döndüğünde
İspanya'ya, diğerleri her zaman insanlara yabancı olan yeniden gelir
ve yerlileri barbar olarak görüyorlar. Bundan var
iki ciddi kötülüğe ve diğerlerinin başlangıcına neden oldu. Birinci:
İspanyollar her zaman sayıca azdır ve çok az deneyime sahiptir
veya ülke bilgisi; Bunun için çok az sevgisi var ve
orada birkaç bağ veya ilgi alanı. Her zaman onların niyetidir
Anne-ülkeye ve kendi zenginleştirmelerini temin etmek-
adil yollarla veya faul ile, hatta yok etmek ve tüketerek,
bu sonu elde etme hevesleri-kendilerini rahatsız etmiyor olsun
Ülke haklı veya yanlış yönetiliyor, ister harap olsun veya
geliştirildi. İkinci kötülük, İspanyollar için ortakların
Kızılderililerin yeni ve garip bir şey ve ikincisi her zaman
Menials ve köleler olarak kabul edilir ve bunların küstahlığı için nesneler
sahip olanlar. Buna göre, her zaman küçümsenirler,
hor görülen, aşırı çalışmış, bitkin ve hatta ölmek-aslında görülür
durum böyle. Bütün bunlarla, sayılarının
artmalı veya durumları veya toprakları gelişmelidir; yerine,
Birçok bölgede olduğu gibi sürekli kötüleşiyor ve ölüyorlar
Zaten harap oldular; Ve her yerde buna bir eğilim var
durumlarını gören ve anlayan herkesin görüşü ve yargısı.

Onikinci: Bütün bunlar iki kaynaktan ortaya çıktı. Birincisi, olduğu gibi
Zaten, insanların çok düşük, barbar, fakir olduğu söylendi,
kötü niyetli, kaba, cahil ve karışmaktan değersiz
İspanyol asaleti ve cesaret. İkincisi, ülke öyle
Zavallı ve sahip olduğu servetin ne kadar asılsız olduğu; Kökleri yok
veya kök salabileceği ve kurulabileceği herhangi bir şey. İçin
Bu insanların neredeyse tek zenginliği madenlerde ve
Metaller ve kalıcı olmayan kişisel eşyalarında
veya sabit. Kalıtım veya ekili çiftlikler veya ürünler yoktur,
veya normal malzemeler; İşçi endüstrisinin hiçbir ürünü yok ve hayır
makine; Sıradan kullanım için genel bir hüküm yok. Ama her şey bir çöl
ve yoksul ve durmadan ve huzursuz-dedikleri gibi,
Doğu rüzgârına ait. Ve bu nedenle İspanyollar da var
oldu ve bir handa duruyormuş gibi huzursuz. Çok
kazandıkları topraklar.

On üçüncü: Çin'de koşullar tamamen farklıdır, çünkü
İnsanlar, söylendiği gibi, evlilik, dostluk ve
sendika ve eşitlik; ve ofisler ve haysiyetler için donatılmıştır ve
hem manevi hem de zamansal otorite. Ve ayrıca, zenginlik
Ülkenin çok büyük ve böyle bir sıralama, mahsul, mahsul,
ve yaşamın gereklilikleri; pirinç, buğday ve arpa hükümleri;
her türlü meyve ve birçok şarap çeşidi; yerli kümes hayvanı,
Ördekler ve diğer birçok kümes hayvanları; Birçok sığır, at, inek,
keçi, koyun ve mandalar; Bol gizler, sonsuz ipek mağazası,
ve önemli pamuk; misk, bal ve balmumu; çok sayıda çeşit
değerli ağaçlar, birçok parfüm ve tarafından üretilen diğer şeyler
toprak; Zaten olduğu gibi, bol miktarda mayın ve metalin yanı sıra
belirtildi. Tüm bunlara, endüstrinin sonuçları eklenir
Pek çok insan, o kadar uygun, tutumlu, çalışkan ve iyi yönetiliyor. BT
inanılmaz, el sanatlarının sayısı ve bolluğu,
Sanat, icatlar, endüstriler ve her şeyin imalatçıları
İnsan kullanımı istenebilir-gereklilikler, süs eşyaları, deriler,
mücevherler-ve her ikisi de
Ülkenin kullanımı ve yabancılarla ticaret için. Bütün bunlar,
Halk hakkında zaten söylenenlerle birlikte,
Tanrı istekli, bize bu alemlere giriş yapmak için yeterli olabilir,
böylece kısacası, sakinleşebilirler, karışabilir ve birleşebilirler,
İspanyol ve Hıristiyanlaştırılmış. Böylece tüm büyüklerden bahsedilemez
Bundan kaynaklanan faydalar, hem manevi hem de zamansal-yeni bir ışık
inanç, iyi yaşam biçimleri, Çinliler için kurtuluş ve birçok
Ruhlar ve Tanrı'ya zafer; Kralımız için zenginlik, onur ve ebedi şöhret;
İspanyol Milleti için Büyük Ünlü, Refah ve Çarpma,
Ve bunun aracılığıyla, tüm Hıristiyanlık için. Ayrıca, hepsi olacak
takip edenler.


Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra diğer faydalar


İlk olarak, düz bir şekilde kurulabilir
Başpiskopos ve Bishoprics (tüm eski Hıristiyan'da olduğu gibi
dünya, orada), bir patrik ile. İkincisi: Daha büyük olan yeni askeri siparişler kurulabilir
eski ülkenin gelirlerinden daha; veya Santiago'nun eskileri,
Calatrava, Alcantara ve San Juan uzatılabilir ve hatta
Bu ve diğer yenilerinin kullanılması gerekiyorsa büyük bir avantaj olun
fetih.

Üçüncüsü: Sayımlar, Dükler gibi bir dizi Lordlar oluşturulabilir.
ve Marquesses, tıpkı şu anda Encomenderos'un atandığı gibi-
Encomiendas orada çok daha büyük olmalı; Ve bu tür beklentilerle
Giriş çok daha kesin olacak ve arazi çok daha güvenli olacak
Daha sonra, çok fazla lord olduğu için.

Dördüncüsü: Majesteleri dört veya altı viceroy atayabilir, çünkü
şimdi on beş ilde on beş, çok fazla güce sahip ve
Kralların başka bir yerde olduğu gibi.

Beşinci: Tüm bunlar görüldükten sonra ve arazi içinde
Yerleşmiş bir durum, Majesteleri ondan büyük bir gelir elde edebilir ve
Daha önce de söylendiği gibi alemleri için çok fazla ürün.

Altıncı: Barış yapılabilir ve tartarla bir anlayışa ulaşılabilir
ve bölgede Çin'den ülkeye uzanan diğer kabileler
Türk; ve onun durumunu ve gücünü daha iyi bilebiliriz ve bir
Onu buradan doğudan taciz etmenin yolu.

Yedinci: Kuryeler ve Röle Postmenler İspanya'ya kara tarafından gönderilebilir;
Çünkü, bazıları zaten karaya gelmiş olsa da, her zaman
daha kısa ve daha iyi yollar bulmak.

Sekizinci: Sofi ve Ermenilerle eski barış ve dostluk,
[47] ve keşfedilebilecek veya tedavi edilebilecek diğer insanlar,
Ya da tüm Asya'da bilinmek büyük ölçüde güçlendirilecektir.

Dokuzuncu: Majesteleri Çin'in efendisi olduğunda, hemen Lord olur
Cochinchina da dahil olmak üzere bu sahilin tüm komşu eyaletlerinin
Canboxa, Sian, Patan ve hatta Malaca'ya kadar; Ve çok olurdu
Samatra, Java, Burney, Maluco ve c.

Onuncu: Yndia eyaletlerini ve getirileri güvence altına alınabilir
Çin'den gelen mallardan-ticaret olmadan
korunamadılar; Ve şimdi güvenli değil, ama çok
Şüpheli, fethedilmedikçe.

Onbirinci: Bu malları bazılarında kurmanın nedeni
Krallıklar ve diğerlerinde ittifaklar ve ticaret, cogent olacak-
ruhların dönüşümü için fırsat; Bu şekilde bilgi
Mesih adının tüm bu bölgelere getirilebilir ve
Hepsi ruhları sürekli dönüştürülebilir.

Onikinci: Çinliler denizleri Peru Yndias'a yönelecek
ve Nueva Espana; Ve bizimle ilişkileri daha yerleşecek
ve onaylandı.

Onüçüncü: O ülkenin nüfusu çok büyük ve çok yoğun
Çinlilerin çoğunun bu adalara sömürgeci olarak getirilebileceği,
ve böylece kendilerini ve bu toprakları zenginleştirin.

On dördüncü: Çin'in hemen işgali tehlikeyi öngörecek
Fransız ve İngilizce ve diğer Heretik ve Kuzey Milletleri,
Kesinlikle zıt olan bu boğazı keşfedecek ve gezecek
Bu bölgeler-Labrador'dan, [48] bu halkların dediği gibi.

Bunlar kısaca, önlenmesi gereken birçok kötülük ve bazıları
(başkalarından bahsetmemek) sayısız faydadan-ki
yazılı olarak numaralandırılması uzun sür ve hayal edilemez-ki
Majestelerinin elini çok büyük bir şekilde koymayı seçmesi durumunda ortaya çıkacaktı
bir girişim; Ve Tanrı Rabbimiz ona lütuf ve iyilik versin
onunla devam etmek için.


Doktor Santiago de Vera
Filipinlerin Piskoposu
Lisans Melchor Davalos
Lisans Pedro de Rojas
Lisans Ayala
Manila Başpiskoposu
Antonio Sedeno, Rektör
Alonso Sanchez
Fray Diego Alvarez, İl
Hernan Suarez
Fray Juan de Plasencia, St. Francis
Fray Vicente Valero, Guardian
Fray Alonso de Castro
Raymundo
Fray Pedro de Memdieta
Fray Juan de Quinones
Canon Don Juan de Armendariz
Canon Luis de Barruelo
Mariscal Graviel de Ribera
Muhasebeci Andres Cauchela
Juan Baptista Roman
Don Francisco de Poca y Guevara
Pedro de Chaves
Diego de Castillo
Juan de Argumedo
Don Juan Ronquillo del Castillo
Juan de Moron
Ballesteros de Saavedra
Don Antonio Jufre Carrillo
Andres de Villanueva
Luis de Bivanco
Agustin de Arceo
Hernando Munoz de Poyatos
Bernardo de Vergara
Gaspar de Acebo
Juan Pacheco Maldonado
Gomez de Machuca
Francisco Mercado de Andrada
Francisco Rodriguez
Gaspar Osorio de Moya
Don Bartolome de Sotomayor
Diego de Camudio
Bernardino de Avila
Luis Velez Cherino
Pedro Martin
Francisco Garcia
Melchor de Torres
Christoval Munoz
Diego Fernandez Vitoria
Alonso Beltran, sekreter

[Sevilla kopyasının arkasında, aynı elle yazılır.
marjinal notlar, çeşitli muhtıra, görünüşe göre referans olarak
Konseyin kullanımı için. Sol tarafta aşağıdakiler görünür:

"1: Tüm mülklerin bir meclisi vardı,
Majesteleri için kişi; ve tüm atanan baba Alonso Sanchez; Ağustos
[sic; ancak 19 Nisan], 86. yılda. 2: Beş Mayıs'ta,
86, Manila Kraliyet Audiencia Baba Alonso Sanchez'i atadı
elçi. 3: Yirminci Haziran 86'da piskopos ve katedralin
Manila Şehri aynı şeyi atadı. 4: On altıncı Nisan'da 86,
Piskopos ve dindarların üstleri de aynı şekilde atandı. 5: Açık
25 Haziran 86, Manila'nın Yargı, Sulh Hakkında ve Cabildo
aynı şeyi atadı. 6: Yirmi sekizinci Mayıs'ta kampın ustası
ve Filipin Adaları'nın kaptanları da aynı şeyi atadı. "

Daha sonra eşlik eden bir mektup ve diğer belgelerin bir listesini takip eder.
Birçoğu metnimizde sunulan "Anıt". Sağdaki
El yazılır: "Filipin Adaları, Manila Şehri, Meclis Meclisi
19 Nisan 1586. Piskopos
ve din adamları. Emirler ve dini ve dini mülk. .
Kamp Ustası, Kaptanlar ve Askerler ve Laik Mülk. .
Gelmesi gereken kişi: Peder Sanchez. "Diğer muhtıra
Filipin yetkililerinden yıllar boyunca tarihli çeşitli mektuplar
1583-86,
"Anıt."]

[Edward E. Ayer Kütüphanesi, Chicago, MSS koleksiyonudur.,
İspanyol arşivlerindeki belgelerden yapılan transkriptler
1859-65 yıllarında Madrid'deki bir İspanyol yetkilisi tarafından
Filipin Adaları'nda, Ventura del Arco adlı:
Mevcut çalışmada kullanmak için Bay Ayer tarafından bize ödünç verildi. Bu
Seri, beş ciltte, büyük oktavo boyutu, yaklaşık 3.000 içerir
Orijinal MSS'den bu adalarla ilgili madde sayfaları. içinde
Arşivler; Bazıları tam olarak kopyalanır, ancak genellikle bir özet sadece
verilen. Belgelerin çoğuna orijinalin izleri eklenir
İmza İmzaları. Yazım, noktalama işaretleri ve başkentler olmasına rağmen
önemli ölçüde modernize edilir, transkripsiyon çalışması
aksi takdirde dikkatli, akıllıca yapıldı ve _con amore_; ve
Koleksiyon, Filipin tarihinde çok değerli materyaller içermektedir. BT
1586-1709 dönemini kapsar ve işlemlerle başlar.
Vol. Ben, s. 1-101. "Anıt"
tam bir özgeçmişte verilir; ve sonunda alıntılanmıştır (s. 48-49)
Sevilla kopyamızda bulunmayan paragrafı takip eden,
veya Madrid MS'inkinde. takip ettik:]

Manila şehrinde, 1586 yılının 26 Temmuz'da aşağıdakiler
Kişiler Kraliyet Binasında Bir araya geldi: Onurlu Başkan ve Denetçiler
bu adaların kraliyet sesleri ve Majestelerinin mali
Audiencia; Don Fray Domingo de Salazar, Filipin Piskoposu;
ve dini, kaptanlar, sulh hakimleri ve belediye
Bu şehrin memurları-buradaki isimlerini imzaladı. Tanıştılar
Bu belgede yer alan konuları tam olarak tartışmak için
Peder Alonso Sanchez, bu ülkenin genel müdürü ve oyunculuk
Adına, Majesteleri ile görüşmek ve ondan yardım istemektir,
Bu adaların refahı ve kolonizasyonu devam edebilir
artmak ve Tanrı ve Majesteleri hizmet edilebilir. Yukarıdaki
burada kaydedildiği gibi okunan makaleler, _de verbo reklam
fiil_, yukarıdaki tüm kişiler oybirliğiyle ve bir
bu anıtın düzgün bir şekilde hazırlandığı rıza ve görüş; Ve
Peder Alonso Sanchez, tüm içeriğini iletmeli
Majesteleri ve diğer konular ona gerekli göründüğü gibi. Yukarıdaki
Onurlu kişiler belgede gerekli onayları yaptılar,
ve diğer kişiler gibi isimleriyle imzaladı. Ben, katip
[Audiencia] Mahkemesi'nin bunu kanıtladığı.


Alonso Beltran


[O zaman otuz imzayı takip edin, orijinalin tüm izleri
İmzalar.]



Çeşitli yetkililerden Felipe II'ye mektup


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Bize dayanan yükümlülükleri yerine getirmek için, biz kampın ustası ve
Bu Filipin Adaları'nda Majestelerinize hizmet eden kaptanlar,
Majestelerinize, bir fırsatımız olduğunda, meselelerin bir raporunu verin
Bu kampla ilgili ve içinde ne isteniyor. Senin
Majesty'ye daha iyi hizmet verilebilir, bu raporu gemiler tarafından gönderiyoruz
şu anda yelken açıyor, Kaptanımız genel olarak,
Kraliyet Audiencia Başkanı burada daha ayrıntılı bir
ilişki (en çok dikkat çeken kişi olarak
bu), bunlardaki konuları iyileştirmek için gerekli olduğunu düşündüğü her şeyden
Adalar, böylece artışları sabit olabilir.

Majestelerin her zaman sahip olduğu ve sahip olduğu özen
Bu adaların korunması ve büyük masrafınız
Majesty, sakinleşmeye başladıkları için burada meydana geldi (bir
hala devam eden iş) Majestelerin Kraliyet Exchequer'ı olmadan
herhangi bir kâr elde etmek, Majestelerin Çok Hıristiyan gayreti
iyi anlaşılmış ve esasen arzuladığınız şey büyük
Kutsal Evangel'i yayarken Rabbimize işlenen hizmet
Çok uzak topraklarda ve şu ana kadar insanlar arasında gerçeklerden kaldırıldı
Bilgi, iyiliği ve merhametiyle, binlerce
ruhlar dönüştürüldü ve her gün dönüştürülüyor,
kutsal inancına, o zamanlar olan pek çok şeyden hiçbir şey söylememek için
doğdu ve kutsal vaftiz zevk. İkincisi son derece çok,
burada bulunan askerlerin istihdamından kaynaklandı,
çünkü onların korunması ile dönüşümlere yardımcı olan dindarlar ve
Vaaz bunu güvenlikte yapabilir. Böyle bir koruma olmadan bu olurdu
Tanrı'nın özel lütfu tarafından imkansız, çünkü bu yerliler
evcilleşmemiş, asi ve aşırı derecede acımasız insanlardır. Eğer öyleyse
itaatkar, bu yüzden bu kadar açık bir şekilde açıktır.
kontrol etmek; Ve eğer bu şekilde kısıtlanmamışlarsa, sadece değil,
İş ilerlemez, ancak kazançlar kayıplara dönüşür,
onları koruyamama yoluyla. Majesteleriniz bu kadar mutlu ne
Bu bölgeler ve
mahalle vaat çok mükemmel başlangıçlar, en iyisi,
Bu ülkenin yakınında olan bu yerlerde-yani, Majesteleri
Bilir, Çin, Japonya, Borney, Sian ve Patan ve diğer birçok
Çok zengin ve müreffeh eyaletler. Dahası, bir tezahür ve harika
Hizmetleri, halklarının gelmesi gerektiğinde Rabbimize verilecekti
onu tanımak için. Majestelerin Kraliyet Tacı daha geniş bir şekilde uzatılır
Majestelerin büyüklüğü ve Hıristiyan gayreti olarak sınırlar
liyakat. Bu nedenle şimdiye kadar kazanılan şey çok büyük
Sonuç ve Majesteleri ile korunmasını emretmelidir
Çok önemli olduğu için şimdiye kadar kendini gösterdi. Bu
Askerlik yardımı olmadan hiçbir şekilde gerçekleştirilemez. Bunun daha verimli bir şekilde yapılması gerektiği, oldukça gerekli
Majesteleriniz burada olağan gücün
yaklaşık dört yüzünde yer alan üç veya dört şirket
askerler. Bunlar kaptanları ve memurları ile ödenmeli
Majestelerin kamplarının geri kalanındaki gelenek gibi aya kadar
ve sınırlar; Bu nedenle hepsi büyük bir güvenlikle hizmet edecek,
ve kendilerini onurlu bir şekilde destekleyin, iyi silahlara ve mühimmatlara sahip olmak
ve askeri operasyonlar için gerekli her şey. Onlar
Anlayın ki, ücret onlara verildiğinde,
Emirlere ve komutlara itaat, büyük hazırlık ile ilgili konu
Gereken temel şey olan komutanlarına; ve
Kaptanlar, yapıldığı gibi siparişlerini aşabilecekleri cezalandırmalı
garnizonların kurulduğu tüm bölgelerde ve yapıldığı gibi
Majestelerin Kraliyet Audiencia'ya bunlara gelmesini emretmeden önce burada
adalar. Çünkü, o zamana kadar askerin
İşte hiç ödenmemişti, bu hesapta başarısız oldular
Genellikle kendilerine verilen emirlere çok istekli ve itaatkar. Onlar iyiler
Silahlar ve savaş mühimmatları ile birlikte ve deneyimli
Orada, onlardan daha fazla, savaş sanatını takip edenler gibi
bölgeler. Bu belirli durumlarda açıkça gösterdiler
bu adalarda meydana gelen ve
Her yerde kendilerini böyle korumak için kazandılar
Birçok düşman, bunlara her zaman büyük kişisel cesaretle saldırıyor,
koruma için kale veya savunma yapmadan. Onların
uyanıklık, iyi niyet ve disiplin gerçeğinden kaynaklandı
buraya gelmiş olan valilerin ve kaptanların
Majesty's Service, sizin görüşünüze göre
kampın ustası ve kaptanlar,
Majestelerin hizmeti, kimsenin gerekli olması gerekmeden
İçine bir el ver. Her ikisi de işlerdeki bu düzenlilik nedeniyle
Kaptanlar ve askerler görevlerini özgürce yerine getirdiler,
Gerekli olan her şeye çok özen gösteren yardımları ve yapmak
Herhangi bir büzülmeden sipariş edildikleri her ne-korkunun yanı sıra
Bir şey yapmak için kendilerine karşılanacak ceza
Uygunsuz, hizmetleri için bir ödül beklediler. Bunu gördüler
Onu hak edenler sürekli olarak encomiendas ile ödüllendiriliyorlardı
ve diğer destek araçları; Sonuç olarak herkes kendini uyguladı
Çok daha fazla isteklilik ve cesaretle, büzülmeden
Herhangi bir emek veya tehlike, ancak harika olmasına rağmen ve
Her zamanki maaşları verilmesi gerektiğine dair herhangi bir talepte bulun-şimdi
Majestelerin Kraliyet Kararnamesi ile ilgili olarak,
Kraliyet tacı altına boşaltılacak ve yerleştirilecek kasabalar. İçin
Bu, bu kraliyet Audiencia'nın askerlerini o kadar cesaretlendirdi ki
Hizmetleri için ödüllendirilme umuduyla şimdiye kadar geldi,
emirlere uymayı reddetmeyen bir asker olmadığını
alır. Kraliyet Audiencia buraya geldiğinden, öyle oldu
Çok az ya da hiçbiri askeri ile gurur duymayan büyük dağılımlar
kendimiz olmak dışında, hizmet veya daha önce olduğu gibi silah taşıma
Kamp Ustası ve Kaptanlar. Böyle bir durumun düzeltmek için,
Görevlerini belirten kurallar yapmak yeterli değildir; ama
mermi yapan her adamı ödüllendirmek, nöbetçi görev veya
Son zamanlarda emirleri olan Royal Audiencia'ya destek verilir
yürütme başarısızlığı; Ne zaman biz veya onlar ne zaman yapılmasını emretti,
Askerler gider ve istedikleri gibi yaparlar. Sonuç olarak ikincisi
o kadar kibirli büyüdüler ki, çağrıldıklarında birçok kez
Çavuşları ile her zamanki görevleri olan belirli şeyleri yapmak için,
Ve bu şehrin savunması için vazgeçilmez, reddettiler
onlara itaat etmek için. Aksine, memurlar kamuya hakaret edildi
ve bıçaklanmış; Ve bu bir kez değil birçok kez meydana geldi. Bu
cesurluk, o kadar arttı ki,
en ufak bir durum. Bu hesapta Sentinel görevini sürdüremeyiz,
veya gerekli önlemler, çünkü biz, biz, kampın ustası ve
Kaptanlar, onları eski gibi cezalandıramaz. Askerler artık yok
Bizim için bir zamanlar sahip oldukları korku ve saygı
Bu adalar, bu askeri disiplinin tam kaybı
Eskiden çok katı. Bu tekrar tekrar gösterildi, böylece yerliler
her türlü cesur, bizi çok hafif bir tahmin içinde tutarak şımartın,
Geçen yıl Panpanga'da yaptıkları gibi, bu şehirden beş lig. Onlar
Kafasına iki gün içinde büyük olan iki şef
Aşağıda, iyi silahlı ve tedarik edildi, tüm araziyi rahatsız edebilecek
gösterdikleri küstahlık ve effrontery ile. Çünkü onlar
Bu şehri yok etmeye geldiklerini söyledi,
Ben ve bazı kaptanlar ve burada bulunacak tüm iyi askerler,
Onlara hazırlanmak için dışarı çıkmak. Bu yapıldı ve Başkan gönderildi
Majesteleriniz, gemideki ayrıntılı bir hesabı
o zaman burada.

Bunun doğru olduğunu hissetmek ve Majestelerinin hizmetinden dolayı tuttum
Kaptanlar Konseyi; Ve onlardan önce bu zorlukları ayarladım,
ve ordunun tam harabesinden kaynaklanabilecek diğerleri
hizmet. Oybirliğiyle hepimiz bu kraliyet Audiencia'ya dilekçe verdik
Burada genel olarak savaş işlerinden sorumlu olmasına izin verilecektir
Çünkü bu şekilde daha önce yaptığımız gibi bir birim olarak hareket edebiliriz. Biz
Şu anda elde edilen kötü durumu azaltmaya çalışmalı
Sahip olmayacağımız bu iyi düzen, çünkü bunu aldı
Bir saat içinde edinmek için uzun yıllar kaybolmamalı. "Sonuç
dilekçenin olduğu gerekçesiyle bize karşı bir dava açıldı
sunduğumuz saygısızdı ve asi olduğumuz. Biz
uzun süre hapsedildi ve aşırı para cezasına mahkum edildi,
ateşli gayretimiz ve arzumuz için ödüllendirilmeyi beklediğimiz yer
Lütfen her zaman sahip olduğumuz Majesteler. Majesteleri gönderiyoruz
Sonuç olarak, yargılamanın bir kopyası
Temyiz Mahkemesinde, böylece Majesteleri nasıl,
Herhangi bir hatamız, biz burada ihtişamınıza hizmet ettik
Uzun yıllar ve çok büyük sadakatle, şahsen kötü muamele görüyor,
Ve mülkümüz umutsuz. Majesteleri alçakgönüllülükle sipariş etmek için
Yaralanmaların olduğu gibi şikayetlerimizin dikkate alınması ve giderilmesi
Bizi yapıldı; Bu şekilde birçok ve gayretli hizmetimiz
unutulmaz. Bununla ve bahsettiğimiz diğer şeyler
Majesteleriniz ne kadar zahmetli olduğunu ve olmaya devam edeceğini görebilir,
adaların korunması ve gelişimi için, kraliyet
Audiencia burada kalıyor. Çünkü açık olduğu gibi, o kadar da değil
Birçok düşman ülkesindeki asker gibi önem, nerede,
kuşatıldığımız komşu bölgeler hariç,
Yerlilerin hepsi düşmanca ve hiçbir şey yapılamaz veya üstlenilemez,
Elinde silahlar dışında. Adaleti korumak için
Aralarında ikamet eden İspanyollar,
Bir vali, her zaman olduğu gibi, çünkü
Burada yüz encomenderos ve yedi yüz asker. İspanya'da,
Ne kadar küçük bir şehir veya kasaba olabilir, daha büyük bir nüfusa sahiptir ve
daha fazla dava; Yine de, sadece bir Corregidor veya Alcalde-Mayor ile,
İşleri adil bir şekilde yönetilir. Ayrıca, maaşları
Audiencia, ilgili birçok önemli konuda yardımcı olacaktır.
Majesteleri sürekli ortaya çıkan hizmeti. Bunlar genellikle başarısız
Royal Exchequer'deki fon eksikliği nedeniyle infazın
Bu kapıyı açık tutma masrafı sonucunda. Yerleştirerek
onu hak eden askerlerin suçlaması, boş olan encomiendas,
Bu kampta bir reform yapılacak-ki bu
Zor olabilecek herhangi bir planı yürütmek. Majestelerinizi tavsiye ediyoruz
Sadık vassal olarak, sizin için en gerekli olan şeyle ilgili
Majesty's Better Hizmeti ve Majestelerin Kraliyetinin Artışı
Dominion ve ünlü. Rabbimiz Majestelerinin Kutsalını İzler
Kraliyet Katolik Kişi Şanslı yıldır, ek ile
Büyük alemler ve seignoriores, bizler gibi, Majestelerin Vassalları,
Ve tüm Hıristiyan omuru arzusu. Manila, 24 Haziran 1586. Kutsal Katolik
Kraliyet Majesteleri. Biz, Majestelerin Vassalları ve Hizmetkarları
Majestelerinin kraliyet ayakları.


Alfonso de Chaves
Don Juan Ronquillo
Juan Maldonado de Castro
Bernardo de Vergara
Agustin de Arciol
Juan de Moron
Rodrigo Albarez

[Onaylandı: "Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri'ne Kral Don Philipe
Rabbimiz. "
Filipinli Kaptanlar. "" Philipinas.-Egemenimiz krala,
Philipe. Kampın Ustası ve Kaptanlarından. 24 Haziran. "]



Manila Cabildo'dan Felipe II'ye mektup


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Bölüm I. Geçen yıl seksen beş, bu Manila şehri size yazdı
Majesty, bu adalarda iş ilişkisi gönderiyor. Bizim yüzünden
aşırı ve sürekli artan ihtiyaçlar ve muhteşem
Majestelerin hizmeti için günlük olarak kaybolan fırsatlar ve
işlerimize bakmak için mahkemede kimseye sahip olmamızın hesabı veya
Majesteleri, gerekli olduğu gibi, ilgili konularda bilgilendiren herkes
Bu alana, bir usta olan Peder Alonso Sanchez'i talep etmeye karar verdik.
kutsal teolojinin ve İsa toplumunun dini, gitmek
Majestelerinizle tüm bunlar hakkında, bir adam olarak
tüm bu konularda deneyimli ve onları tartışacak biri
tüm samimiyet ve kesinlik. Bu nedenle bu görevi üstlenmeyi kabul etti
Tanrı'nın ve Majestelerin ve gerçekten de bu devletin hizmeti için,
bunun için üstünlüğünün izni ve sırası için. Sırayla
Majestelerinizden önce neyin atılması gerektiğine ve hangi dilekçelere karar vermek için
Başkan, denetçilerden oluşan birçok meclis yapıldı,
mali, piskopos, siparişlerin üstleri, şehirler, kraliyet yetkilileri,
kaptanlar ve zeki ve gayret eden diğer erkekler
ihtişamınızın hizmeti. Söz konusu baba bu adamlar tarafından yetkilendirildi
ve tüm bu ülke tarafından; Ve alçakgönüllülükle Majesteleri
Ona tüm inancı ve krediyi vermek, onu dinlemekten memnuniyet duyun ve
Bize merhamet ve lehine,
Majesteleri. Majesterine dilekçe vermek için onu suçlamamıza rağmen
Her şey için gerekli, ancak kısa bir ilişkiyi vereceğiz
En gerekli olan, eğer ihtişamınızın zevki buysa,
Bunu şehrinizi ve vasallarınızı tercih edebilir ve koruyabilir.

Bölüm 2. Kraliyet Audiencia'nın deneyimleriyle kanıtlanmıştır
Bu devletin tamamen yok edilmesi olmadan burada korunamaz;
Çünkü bu şehirde neredeyse yetmiş vatandaş var ve tüm
Diğer yerleşimler birlikte daha fazla değil. Askeri Güç,
Bu sınırını koruyan, tamamen dağınık, çünkü
Kullanımları prosedürlere ve kesinliğe göre varyans
zorla yürürlüğe giren yasaların titizliği tarafından gerekli olan
Audiencia. Dahası, Portekizli komşularımız bunun
Mahkeme, burada onları güçlendirmek ve yönetecek şekilde kuruldu, çünkü
Yüz otuz için kurulduğuna inanamıyorlar
hane halkları ve çok az asker. Buna göre, kapıyı kapattılar
başlayan ticaret, dostluk ve ilişkiye
onlarla biz aralarında. Buna ek olarak, Majesteleriniz hayır
Başkan, denetçilerin maaşlarını ödeyecek gelir,
Mali ve Audiencia'nın diğer yetkilileri. Bu maaşlar ekledi
Bu ülkede boşa harcananlara, onu kuracak ve
daha iyi bir savunma durumu; Şimdi herhangi bir korsanlığa tabi
ne olursa olsun istila. Tüm bu nedenlerden dolayı ve diğerleri o baba
Alonso Sanchez size daha ayrıntılı olarak söyleyecek,
Majesty, bu hükümeti sadece bir valiye indirmekten memnuniyet duyar.
bu ülkenin işlerinde ve savaşlarda deneyime sahiptir ve
Yapılabilen ve yapılması gereken pasifikasyonlar. Bu olarak düşüneceğiz
En büyük iyilik ve nezaket ve zorluklarımız için tek çare.

Bölüm 3.. Diğer mektuplarda, Majesteleri memnuniyet duyduklarını kabul ettik
Nueva Hespana'da bir kenara bırakılmış olmak için üç yüz asker için ödeme,
Kim burada bir garnizon olarak hizmet etmeli, bu hükümet ve
Majestelerin hakimiyetleri diğer krallıklar tarafından artırılabilir
büyük bir servet. Bunu bir kez daha kabul ediyoruz; ve Peder Sanchez
Majesteleri, kraliyetinize neden olabilecek nimetler hakkında bilgi verin
Bundan hizmet.

Bölüm 4.. Kamu mülkiyeti eksikliği nedeniyle bu şehir
kamu yararına gereken birçok şeyi korumak; Bu nedenle yazdık
Majestelerinize, Hintlilerin bir repartimiento'suna sahip olduğunuzu kabul ederek
Bu şehri verdim. Valinin yapması gereken cevap alındı
Bu konunun farkında olmak; ve bu nedenle başvurmak
Vali ve Başkan Santiago de Vera, onun bilgilendirdiğini öğreniyoruz
Mektuplarında bu zorunluluğun ihtişamı. Peder Alonso Sanchez
Ayrıca aynısını ağızdan ağıza yapacak. Majesty'lerinizi kabul ediyoruz-
Bu mesele çok adil ve kraliyet hizmetinize çok şey çıkarıyor
ve ortak iyilik-bu şehir bir encomienda vermiş mi?
Üç veya dört bin Kızılderili ve Çinlilerin Alcaizerisi,
Ya da yukarıdaki tüm masrafların tümü karşılanabileceği bir iyilik gibi.

Bölüm 5. Varış boyunca burada tamamen mahvoluyoruz
Bu tüccar şehri ve Meksika'dan sevkiyatlar ve sayısız
aynı dini iradesi olan sıkıntılar ortaya çıkıyor
Sizi adımızla bilgilendirin. Sevilla ve Vera'nın gümrük vergileri
Cruz azaltılıyor ve kaybediliyor,
tüccarlar. Dört veya beş bin pezo, az çok
Bu şehir Nueva Hespana'dan, bu nedenle yabancıya götürülürler
Çin Krallığı. Son olarak, kraliyet gelirleri ve gümrük görevleri
azalıyor, Castilla tüccarları kayıplar yaşıyor,
Gümüş, bir kibir ülkesine götürülür ve bu adalar
Eğer Majesteleri bu kötülükleri düzeltmezse, tamamen harap olun
Nueva Hespana'dan hiçbir tüccar gelmemesini emretmek veya göndermek
Buraya yatırım için para, ancak bu adaların vatandaşları
Tek başına ticaret ve trafik hakkına sahip olun. Bu sadece yapılacak
az miktarda ve daha az sıkıntı ile sonuçlanacaktır; kimler
bu ülkeyi yatıştırmak ve sürdürmekle uğraşıyorlar
Tahlilleri için ödüllendirin, tüm kârlar yerine
Burada çok fazla sonuçla ticaret yaptıktan sonra Meksika'ya gidenler
Baba olarak bu devlete ve ihtişamınızın yerinden kayıp
Alonso Sanchez sizi daha ayrıntılı olarak bilgilendirecek.

Bölüm 6. Fransiskan Düzeni'nden Peder Fray Rufino
tek dini istemek amacıyla bu krallıklara
Bu adalar için emirleri,
İncil'in vaaz edilmesi. Üstlerini sipariş etmek için ihtişamınızı yalvarıyoruz
onları tüm aceleyle ve aynı şeyi Augustinian düzenine göndermek.

Bölüm 7. Peder Alonso Sanchez, onun nedeniyle
Bu ülkede, Çin ve
Doğu Hindistan eyaletleri, Majesteleri ile bu ve birçok
Diğer şeyler-hepsi Tanrı ve Majestelerin Hizmetine Dokunuyor-ve
Onlarla ilgili dilekçe, alçakgönüllülükle Majesteleri
Lütfen ona ücretsiz izleyici vermek için; Çünkü ve herkese göre onaylıyoruz
İlişkili olabileceği ve Majesteleri ile ilan edebileceği her şey. Tanrı,
Rabbimiz, Majestelerin Kutsal Kraliyet Katolikini Korun ve Yüceltti
kişi, biz, bizim,
Konular ve vassallar, arzu. Manila, 25 Haziran 1586. Bu Kutsal Katedral Kilisesi Başpiskoposu Don Juan de Bivero
yirmi yıl boyunca hizmet etti ve tüm çalışmalarına katıldı
Bu adalarda, kutsal ayinleri yönetirken
Askerler ve vatandaşlar-hepsinde, Tanrı ve Majestelerinize çok hizmet ediyor
dini olarak. Şu anda korkunç bir ihtiyaç duyuyor, çünkü kendisine verildi
Hizmetleri için tazminat yok ve bu ülkenin faydası yok
veya desteklenebileceği diğer dini gelirler. Biz
Majestelerin biraz tazminat emretmekten memnuniyet duyduğunu söylemiş
Ona verildiğinde, çok hak ettiği için. Bu çok sinyal olacak
Bu şehre iyilik ve nezaket. Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri,
Majestelerin hizmetçileri ve vassalları.


Andres de Villanueva
Don Antonio Sufre Carrillo
Andres Cabchela
Don Francisco de Poca y Guevara
Juan de Moron
Juan Maldonado del Castillo
Juan Baptista Roman
Rodriguez Albarez
Francisco Rros
Hernando Nunez de Pyatos
Luis de Bivanco
Hernando Vergara




Antonio Sedeno'dan Felipe II'ye mektup

I.H.S.


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Majestelerin emirlerinde toplumdan bu yana beş veya altı yıl geçti,
Beni bu Philippinas Adaları'na, bazı babalarla birlikte gönderdi ve
Kardeşler. Bu adalarda, bunca zaman boyunca,
Tanrı'nın hizmetinde ülkenin ihtiyaçlarına ve refahına katılın,
ve özel bir özen ve sonuçla, Majesteleri. Ayrıca
Sıradan durumlar, kursta iki kayda değer vaka ortaya çıktı
Bu yıllarda, ötesinde, bu adalar ve Çin'de
Yardımımızı Majestelerin Valilerinin Piskoposun emriyle ödünç verdim.
ve Peder Alonso'yu göndererek bu adaların baş şahsiyetleri
Majestelerinin zaten fark ettiği Sanchez-ilk kez
Bu bölgelerin Portekizlisi itaatinize indirin. Bu o
Majestelerinin sahip olacağı başarı ve beceri ile gerçekleştirildi
Hem Çin'de hem de Macan'da hem de birçok zorlukla duydu ve
Voying-Majestelerin ilişkileri tarafından öğrenmiş olacağı gibi. Üzerinde
İkinci vesileyle, aynı emirle bir gemiyi azaltmak için gönderildi,
Çin'de de çok iyi başardı, bu da çok iyi başardı,
Varantlarla birlikte giden faktörün bunu itiraf ettiğini
O olmadan hiçbir şey yapamazdı, çünkü
Portekizliler ve geminin sahip olduğu cesaretin
onlarla kapalı. Bu durumda kesinlikle çok olurdu
Bahsedilen baba, bakım ve ihtiyatla bozukluklar ve ölümler
Ve herkes arasında hoşlandığı otorite, onları yatıştırmamıştı,
ve ikisini de azalttı. Bunda ve aksine bir yıl içinde
Garip denizlerde ve karada,
Majesteleri de aynı şekilde bilgilendirildi.

Döndüğünden beri, burada kaldığı son yılda, Başkanınız
ve denetçiler ve tüm şehir ve kamp, ​​incelemek zorunda kaldı
ve bu toprakların tehlikesi üzerinde kasıtlı olarak
günlük daha da kötüleşiyor. Hem özel görüşmelerde hem de denilen meclislerde
Bu amaçla, bu sorunların çaresi tartışılmıştır;
Ve hepsi, tek bir sesle ve oybirliğiyle, hiçbir şey olmadığını kabul etti
söz konusu babayı bu konuları tartışmak için göndermek için başka yapmak
Majesteleri. Çünkü onların uzun boyunca ona bu güvenleri var
Deneyim, sadece yukarıda belirtilen çok büyük işlerde değil,
ancak genellikle katılan daha yaygın konularda
söz konusu baba tarafından, bu adalara gelmesinden bu yana; ve o zamandan beri
Hepsi kanıtlanmış erdemi ve dininden memnun,
konulara, enerjisine ve
Bu nitelikler ne zaman yürütme yeteneği ve öğrenmesi
gerekli. Özellikle şimdiye kadar tezahür ettiği aşkı tanıyorlar
Bu topraklara ve uyguladığı özel hevese doğru
Majestelerin işlerinde kendisi ve kurma ve arttırma
Yeni fetihler ve pasifikasyonlara yönelik başlıklarınız ve haklarınız-nedenleri
Bu nedenle Tanrı'ya bu şekilde tahakkuk edecek büyük hizmet olmak için,
Ve Majestelerinizin Refah için Fetih yapma yükümlülüğü
ve pek çok ruhun çaresi. Bunlar ve diğer nedenler ve nedenlerle
Her şey, oybirliğiyle-seküler, din adamları, dini,
Belediye hükümeti ve Audiencia-en acilen talep etti
söz konusu babanın bu göreve Majesteleri'ne devam etmesi. Çok sonra
tereddüt-çünkü yokluğunun neden olacağı boşluk nedeniyle
Dini topluluğumuz ve ortak refahı uğruna
tüm bu ülke; Ve hiç bulmadığım hoşnutsuzluk yüzünden
İçinde bu tür dikkat dağıtıcı ve işçilere karışması için, onun aksine
eğim (ki bu şimdiye kadar bir desenli bir geri çekilme)-i
onu böyle bir görevden mazur görmeye istekliydi,
Tanrı'ya, ihtişamınıza ve bunlara topraklarınıza hizmet edin, burada daha az değil. Ama içinde
Tüm topluluğun genel talebine ek olarak,
Audiencia'nızın bir kararnamesi ile direnemediğim veya direnmemem gereken bir karar;
Ve bu yüzden gidiyor. Bunu almak için ihtişamını yalvarıyorum
Bu dini düzeninizden ve bundan çok az hizmet
ev; Ve benim fakir irademden ve babanın aldığı şeyden
Majestelerinize hizmet etmede her şeyde başarılı olun, ne kadar harika olduğunu bilmek
Orada başarı güvence altına alınırsa Tanrı'ya yapılan hizmet. Yapmayacağım
Tüm topluluk için Majestelerin ona izleyici vermesini isteyin
O; ve onun mütevazı alacağınız nezaket ve
İyi niyetler, burada kanıt deneyimli ve Majesteleri
onları takdir edin. Ve başka bir düşüncesi olmadığı için, niyeti veya tasarımları
ortak refahtan ve Tanrı ve Majestelerinizin hizmetinden daha
Hem o hem de ben büyük bir gücümüz ve huzurumuz var. Tanrı hibe
Majesteleri, bu hayatta hepimizin sizin için arzuladığı şey; Ve içinde
Diğer ve ebedi yaşam, hepimizin ihtişamınız için yalvarır ve hepsi
Sizin için pek çok işçi ve bakım için bir ödül olarak saklanıyor
Majestelerinin evrenselini sürdürdüğü ve sürdürdüğü
Kilise. Manila, 25 Haziran 1586. Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri
Rabbimizdeki en mütevazı hizmetçi.

Antonio Sedeno

[Ele alındı: "+ Kralın Kutsal Kraliyet Katolik ihtişamına
Felippe, Egemenimiz. "]

[Onaylandı: "+ Majesteleri, no. 16.1586. Manila, 25 Haziran. Antonio
Sedeno, İsa Derneği Rektörü. Babanın tavsiyesinde
Alonso Sanchez. "]



Felipe II'ye Domingo de Salazar'ın mektubu


Kraliyet Katolik Majesteleri:

Peder Alonso Sanchez, İsa toplumundan,
bu topluluğun adı, ihtişamınızı durumu bilgilendirmek için
Bu krallıklar ve reformlara ihtiyaç duydukları için,
Bu önemli ama sizi söz konusu babanın ne yapacağına yönlendirecek
ayrıntılı olarak ilişki kurun. Ancak, bazı özel konular olduğu için
Belki de bahsetmeyecek, seni bilgilendirmem gerektiğini düşündüm
Şimdiki mektupta bunların ihtişamı.

Kraliyet Audiencia'nın bu adalara gelmesinden hemen sonra,
Kraliyet Şapeli'nde kitlenin söylenmesi başladı. Buna göre
Diğer Audiencias'ta olağan prosedür, sona erdiğini söyleyen papazlar
Kütle Duası Okuyan o maddeyle, _et famulos
Tuos_, vb.-Majesteleri adından sonra,
Piskopos ve Başkan ve diğerleri söz konusu
namaz. Bu ana kilisede söylenenlere göre
Şehir, Başkan ve Denetçiler Piskoposun adını sildi ve
Senatörler adı altında denetçilerin yerine geçti. Ne zaman
Bunu duydum, adımın eklenmesini emrettim ve
Denetçiler silinecek. Bu düşmanlığa yol açtı ve bazı eylemler
Dekanın Kraliyet Konseyine gönderildiğini ilan etti
[Indias] bir yıl önce.

Çünkü bir gün müdür sunağının müjde tarafında oturdum
Mass sırasında başkan ve denetçiler umbrage aldı ve
Onları geri döndürene kadar başlıca kiliseye tekrar girin. BEN
o zamandan beri orada oturmadım, çekişme gerekçesi vermek için,
Bunun benim uygun yerim olduğunu ve Audiencia'nın
beni ondan mahrum ettim. Bunda ne yapıldı
Madde geçen yıl Kraliyet Konseyi'ne de gönderildi. Bunu kabul ediyorum
Majesteleriniz Audiencia'ya ve kendime sahip olacak kadar iyi olacak
bu iki nokta ile ilgili neyin gözlemlenmesi gerektiği konusunda bilgilendirilmiştir;
çünkü ne bana umbrage almaları doğru değil
Yapmamam gerekeni yapmam.

Bu şehre geldikten sonra, arasında çok az uyum vardı
Başkan ve denetçiler. Anlaşmazlıkları o kadar halka açıktı ki
Burada büyük skandallara neden oldu. Aralarında barışı geri kazandırmaya çalıştım,
Ve bu amaç için bu şehre geldi, ziyareti bırakarak
Yapıyordum. Bir kez uyumlu olduktan sonra,
Yine kavga ve eskisinden çok daha fazla skandalla. Denedim
onları yatıştırmak için ikinci kez; Ve her biriyle konuşmayı gördüğümde
Biri özel olarak, bir gün, tam toplantıda hiçbir şeye neden olamaz,
Onlardan önce buna neden oldukları büyük skandalı koydum
Şehir ve ona koydukları kötü örnek; ve ilan edildi
Onlara, eğer bilmeniz gerekiyorsa, ihtişamınızın büyük hoşnutsuzluğu
Ve Tanrı'nın da. Rab'bin eli müdahale edildi ve eksikliği
o zamandan beri sona erdi; Ve onlar dostça şartlardaydılar
o zamandan beri. Gizli olduğu gibi, Tanrı iradesini çalıştırır.

Meksika'nın Majesteleri Engizisyonu tarafından bana gönderilen bir kararnamede
Bana yargılama ve mahkumların kayıtlarını vermemi emrediyor
Orada Engizisyon Komiseri; Bunu hemen yaptım
Sadece bunu yapmamı sağlamak için yeterli bir mesaj bekliyordum, ama
o zamana kadar gelmemişti. Birçok sıkıntının kesinlikle olacağını biliyorum
gelecekte bundan kaynaklanın; Ama bana emredilen şeyi yaparken,
Ben itaat ediyorum. Rabbimiz Majestelerin Kraliyet Katolik Kişisini Korunsun
Uzun yıllar, kilisesinin iyiliği ve bizi koruması için
çok az gücü olan. Manila, 26 Haziran 1586.

Kraliyet Katolik Majesteleri, en mütevazı friar papazınız öpüyor
kraliyet elleri.


Filipinlerin Piskoposu


[Ele alındı: "Kraliyet Katolik Majesteleri Kral Don Phelippe,
Egemenimiz. Hintliler Kraliyet Konseyi'nde. "]

[Onaylandı: "Philippinas. + Majesteleri, 587; Piskopos'tan,
26 Haziran. "Farklı bir el: _" görüldü. Puanları soyutlayın. "]



Manila Audiencia'dan Felipe II'ye mektup


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Seksen beş yılın geçtiğimiz yılında, Majestys'e bir rapor verdik.
Bu toprağın durumu ve sizinle ilgili diğer bazı konular
bu hediye eşlik eden yinelenen hizmet
mektup. İncelenmediyse, Majesteleri buna sahip olmak için yalvarırız
yapıldı ve bu konular için uygun bir hüküm sunmak.

_ Haraçlar evli erkekler için bir gerçek tarafından artırılacaktır,
ve askerlere ödeme yapmak için bekar erkekler için bir yarı gerçek ._ [49]
Bölüm 1.. Majestelerin emrine göre, askerler genellikle
Nueva spana, yüz on beş peso ile ödeme olarak
Kendilerini giydirirler ve silahlarını satın alırlar. Devam ediyorlar
Acapulco'ya başlayana kadar paralarını harcayın, böylece
Bu adalara varmak, harcayacak ve hayır bulamayacak başka bir şeyleri yok
Biri onlara yiyecek vermek için. Beslenme kazanmanın bir yolunu bulamıyor,
rahatsız ettikleri yerliler arasında aramaya zorlanıyorlar ve
kötü muamele. Aşırı sıkıntı içinde yaşıyorlar ve hastalanıyorlar. .
Yardım olasılığı olmadan daha fazla sayı yakında ölür
Komşularından, çünkü onlar da fakirler. Kraliyet Exchequer
her zaman zorluk çekiyor ve birçok borçtan utanıyor. Senin
Vali onlara kraliyetten yardım veremedi
hazine. Bu toprağın yerlilerinin yaygın olarak
hazine ve kazanç araçları ve haraçta daha az döşeme
Nueva Spana'nın yerlileri (aslında daha fakir olan) ve
Daha fazla ödeyebilecekleri baskı, eğer öyleyse bizim için doğru görünüyordu
Majestelerin Zevk, haraç oranının genel olarak
evli erkekler için bir gerçek, bekar için yarım gerçek
erkekler ve kazanç araçlarına sahip olan genç erkekler için, ancak
haraç, gerçek bir gerçek. Hepsinin bunu ödemesi kolay olacak
her yıl. Bu artışla yirmi beş bin pezo, hatta daha fazlası,
burada yaşayan askerlerin çoğunun olabileceği gerçekleşecekti
paralı; Bu arada, diğerleri ücretli işe girdikçe,
Az önce bahsedilenler ile temel gibi ve kendilerini destekleyebilirler;
ve savaşta görevlerini isteyerek yapacaklardı,
Zorla. Askerler size hizmet etmek için isteyerek gelirler
Majesty, eğer destekleneceklerini ve ödeneceklerini biliyorlarsa;
Ve böylece kraliyet vicdanınız rahatlayacaktı. Kesinlikle görünüyor
Bu adamları ücretsiz hizmet etmeye ve ölmeye zorlamak için zulüm
açlık. Majesteleri, eğer bu çözüm uygunsa,
Başvurusunu sipariş etmek için nezakete sahip olacaksınız ve
Meksika Kraliyet Exchequer'dan gönderilen para, böylece bunlar sefil
İnsanlar en azından beslenebilir ve giydirilebilir.

_ War_'de yapılan çıkarımlar. Bölüm 2. Sizin
Majestelerinin Kararnamesi, Exchequer Katip Ofisleri ve
Valilik, beş bin tek peso için satıldı; Ve,
Bu miktar ayrı bir hesapta gönderilmiş olsa da
Nueva Espana'daki yetkililer ve bundan sonra Sevilla'daki Ticaret Evi,
Karşı faaliyet göstermek için bir filoya harcamak kesinlikle gerekliydi
Kıyıları yağmalama alışkanlığı olan Japon korsanları
bu adaların; ve ayrıca bunun için inşa edilen bir gemide
[Yeni İspanya ve Filipinler arasında] navigasyon
Trafik durdurulmamalıdır; Majestelerinin sevkiyatı için
Nueva Spana filo; ve diğer çeşitli konular için. Bu yapamadı
Kaçınılın, çünkü Royal Exchequer'da daha fazla para yok
Majestelerin göreceği gibi bu sıkıntıları rahatlatacak
Kraliyet yetkililerinin gönderdiği hesaplar.

_ Yirmi iki bin pezoyu maaş için
Audiencia_. Bölüm 3.. Majesteleri bunu
Hintlilerin Repartimientos şimdi veya boş olacak, on iki
Bin Pesos De Minas, Kraliyet Taçına, ödemek için atanacak
Audiencia'nın maaşları. Majestelerinizi bilgilendirdik
yürütmeden kaynaklanacak büyük zorlukların mektupları
Bu siparişin. Askerler için, encomiendas almayı bekliyor,
Ve bir gün iyi şanslar onlara gelirdi, birçok kişi için
Majestelerinize yıllarca hizmet veriyor ve şimdi onların içindeki savaşta hizmet ediyor
kendi maliyeti. Şimdi işçilerinin meyvesi erkeklerden alındı
bu araziyi fethetmiş ve sürdürmüş, onlar olmadan
başka bir şekilde ödüllendirilebilecekleri umudu; Ve görme
Böylece kendileri yoksun bırakıldı, cesaretsiz hale geliyorlar, çöl hizmeti,
ve toprağı terk eder, böylece onu tüm çözümlerin ötesine taşır. Görünüşe göre
Bize göre, eğer ihtişamınızın zevki olması gerekirse,
Maaşlar için Meksika'dan gönderilecek paraya komuta ettiğiniz en iyisi
Audiencia; ve olmayan veya olmayan Hintlileri atamak
Hizmet edenlere repartimientos ve encomiendas olarak sahipler,
ve şimdiye kadar özel olan gibi bir ödülü hak etmişlerdir. O zamandan beri
Bu toprağın korunması ve artışı sizin için çok önemlidir.
Majesty'nin hizmeti, süketmesi için sipariş vermekten memnuniyet duysun ve
dini ve laik mülklerin yardımı için
Yirmi beş bin veya otuz bin peso, yılda sağlanacak
Meksika'daki Royal Exchequer'den. Bu toplam için oldukça gerekli
Silahlı keşiflerde yapılan masraflar, bu araziye yardım etmek için ve
savunması ve neredeyse her yıl Maluco için yapılan şey.

Bölüm 4.. Bu adadaki işler sürekli olarak böyle düşüyor
büyük ihmal ve kayıp tehlikesi; Ve o kadar çok olay
Bu yeni dünyanın azaltılması için Majesteleri için avantajlı olun
Hizmetinize, kaydırın; Ve binlerce ruhun hepsinden beri,
Büyük Çin ve diğer krallıklarda şeytan tarafından ezilen ve aldatılmış
Bu adaların mahallesinde kapıdan kurtarılabilir
Majesteleriniz açılmaya başladı-
Bu komşular olduğu için Majestyler uygun şekilde bilgilendirilmemiştir.
keşfedildi, ne de işlerini net bir şekilde açıklamamış,
Majesteleri bunu yapabilen bir kişiyi göndermeyi ve
Majesty her şeyin gerçek bir ilişkisi. Peder Alonso'yu düşünerek
Sanchez, İsa Derneği (en yüksek ihtiyatlı bir adam ve
öğrenme ve en çok Hıristiyan inanç ve pratiğinde mükemmel)
Bu topraklarda geniş bir bilgi ve harika deneyim ve
Çin, Yndia, Xapon ve diğer çevre uluslar (
çoğunu birkaç kez gördüm ve ziyaret etmiş ve yakından gözlemledim
onları) ve bunu yapamayan başka kimse olmadığı için
ayrıca dış hususlardan ve çıkarlardan ayrılması,
iç içe geçmiş, her şeyin görüşlerini boz: bu nedenle bu ses,
Şehir, emirler, askeri kaptanlar ve diğer tüm vatandaşlar,
Oybirliğiyle onu bu amaçla seçti. Mazeretler yaptığı gibi
gitmiyor ve onun üstünlüğü ona izin vermeyi reddetti, biz
ikincisine babaya izin vermesini ve onu sipariş etmesini emretti
itaat etme yükümlülüğü, bu yolculuk yapma ve baba
Ücreti kabul edin. Buna göre, söz konusu baba bilgilendirecek
Majesteleriniz ve bu adalar için iyiliğinizi isteyin,
şikayetlerinin giderilmesi ve durumlarının iyileştirilmesi ve
Majestelerinizle daha büyük önem taşıyan diğer konuları tartışmak
seni bilgilendirecek. Majestelerinize ona izleyici vermek için yalvarıyoruz,
Ve burada ihtiyatla hareket eden bir adama güven vermek,
Majesteleriniz olarak sünfet, dini prensip ve bilge yöntemler
Onu şahsen gördüğünüzü anlayacak; Majesteleri'ye başvuruyoruz
Size vereceği ilişki.

Bölüm 5. Majesteleri bu Audiencia ve
Bu adaların vatandaşları, Lisans Don'u atayarak
Sağlıklı ve iyi gelen Antonio Rivera y Maldonado
ofisini üstlendi.

Bölüm 6. Bu Audiencia'da, her zamanki gibi olanlar arasında olduğu gibi
Yeni kurulan, yargı yetkisine ilişkin belirli bir rekabet
Başkan ve denetçiler ve bazı farklılıklar ve anlaşmazlıklar
üzerine ortaya çıktı; Bu nedenle konuyu koymaya karar verdik
Majestelerinizden önce, ilan edip zorlayabilmeniz için
zevk; Bu arada Audiencia, tartışılan görevleri kullanacak
aralarında. Sorun sona erdi ve sessiz ve anlaşma var
aramızda. Bildirilerin kaydını incelemek için ihtişamınızı dile getiriyoruz
ve bu konuda hareket eder ve vermenin
Söz konusu ofisler Audiencia'ya veya sadece cumhurbaşkanına aittir,
Concord'umuzun kalıcı olabilmesi için ve
Rahatsız etmek için başka bir fırsat yok; Bu barış durumu için
Majestelerin hizmeti ve arazinin iyiliği için çok önemlidir.

Bölüm 7. Daha önce Majesteleri ile ilgili olduğumuz gibi, gemiler
Çin'den bu adalar, mal ve birçok malzeme ile
Bu arazi ama kötü döşenmiş. Gümrük görevleri korkusu böyle
Büyük bir toplu olan hüküm ve malzeme olarak şeyler, büyük
Konlanda masraf ve buradaki küçük karları, bu tüccarları teşvik ediyor
Yukarıda adlandırılan makaleleri getirmeyi durdurmak, başkalarının yerini almak
onların yerinde. Böylece büyük bir malzeme kıtlığı var,
ve toprakta önemli bir sıkıntı. Majestelerinizi gördük
Verilen görevleri rapor etmemizi emredeceğiniz kararname
Bu adaların valisi Don Gonzalo Ronquillo'nun tüccarları üzerine;
ve daha ağır görevler empoze etmenin veya onları düşürmenin uygun olup olmadığı
tamamen. Bu arada, burada bu tür önlemler alacağız.
Hizmetiniz için en çok gerekli olduğunu düşünün. Sipariş veriyoruz
bir buçuk yüzde bir buçuk tahsilat
Bu arazi durdurulacak; Ve Çinlilerin getirebilmesi için
Bize atlar ve sığırlarla bol miktarda malzeme
Yapmak için, tahıl, bisküvi için hiçbir görev getirilmediğine karar verildi.
un ve teşvik etmek için getirilen diğer tüm hükümler
bu araziyi bu malzemeleri bolca sağlamak için. Dahası,
Yukarıdaki nedenin yanı sıra, bu kaynaktan toplanan miktar
Majesteleri çok küçük. Majesteleriniz ne yapacağınızı sipariş edecek
Bu konuda yapmaktan memnuniyet duyun.

Bölüm 9. [50] Majestelerinizin kraliyet kararnamesi sayesinde Piskopos
Bu Katedral Kilisesi'nin faydasına başka bir cemaat rahip ekledi,
Böylece şimdi iki rahip ve bir saceran var. Siparişler
Maaşlarının Kraliyet Exchequer'den ödeneceği göz önüne alındığında,
başka bir kraliyet kararnamesine uygun olarak
ondalıklardan korundu.

Bölüm 10. Majesteleri Kraliyet Kararnamesi verilmesini emretti,
Bishop tarafından yapılan tavsiye hakkında bir rapor göndermemizi emretmek
Bu adalardan,
Kutsallığı, verdiği otoritenin
On iki yıldır _foro iç mekanda piskopos da verilecek
O _foro esterior_. [51] bu imtiyaz yapıldığından beri
Diğer Pontiff'ler tarafından Dinikant Emirlerinin dini olarak, iddia
Piskopos tarafından yapılan bize hem uygun hem de gerekli görünüyordu-aynı zamanda
hibenin birkaç yıl daha yapılması, çünkü
On iki yıl geçti. Emirler bu otoriteye sahip olduğundan,
Sadece piskopos onsuz kalmayacak, çünkü
_foro esterior_'da ortaya çıkın, ki
Apostolik Görmek, Gidemez, Büyük Zorluk ve
burada ve Roma arasındaki yolculuğun uzunluğu; Ve böylece cezalar olabilir
Güvenli bir atılmayı güvence altına alamaz veya yükümlülükleri yerine getiremez
vicdanlarına borçlu olduklarını. Ve eğer Majesteleri memnun olursa
Bu özetin alınmasını emretmek için, aynı fikirde
Yetki verilebilir, _tan dispensando_'daki Absolvendo Quam'da.

Bölüm 11. Majesteleriniz Kraliyet Kararnamenize Gönderildi,
yüz pezo ve yüz fanegasının pirinç
her yıl dini için sadaka olarak verilir, şarabın yanı sıra
Kütle sözü ve konakçı için un onlara verilir. Bu
Yönetmelik gözlemlendi ve malzemeler onlara uygun bir şekilde verildi
Kararnameye.

Bölüm 12. Bazı köleler Yndia'dan bu adalara getirilir ve
Macan'daki yerleşim; Majestelerinizle ilgili hiçbir emir vermediği için
Onları getirenlerden onlara görev koleksiyonu-
Santo Domingo ve diğer yerlerden Nueva Espana'ya ödenir
ve piru-kraliyet yetkilileriniz onlara veya üzerinde toplanmadı.
Bu adalardan Nueva Espana'ya taşınan köleler. Biz
Majestelerinizden, düzenlemeden zevkinize uygun olarak sipariş vermesini isteyin
Bu konuda.

Bölüm 13. Yndia'daki Viceroy'unuz, ciddi kısıtlamalar ve ağır
cezalar, ilişkinin kapısını kapattı ve tutulan ticaret
Portekizliler tarafından bu adalarla; Yapmamız gerektiğini emretti
Yndia'ya başvurmaz, Portekizliler de gelmemelidir. Gibi
Macan'a ve Çin kıyılarına giden yol açıldı, diyor ki
O ülkenin yerlileri rahatsız ve Macan'ı yok edebilir
korku ile. Yine de, bu dersin
Portekizlilerin bizim için hissettiği küçük sevgi nedeniyle takip edildi;
Ve Castilyalıların ticaretini yaralayacağını düşünüyorlar
ve o arazideki emtia fiyatını ticaret ve yükseltmek. Yargılıyoruz
Kendi gözlemimizden, birçok gemi tümden geldiğinden
Çin Sahili Bu Toprağa ve Büyük İmtiyazlar ve Nazik Tedavi
burada onlara verildi ve ülkelerine tedarik ettikleri için
bize sattıkları karşılığında altın ve gümüş ile
Oradaki huzurumuzda sinirli hissetmemeli. Aksine,
Her zaman bunu arzu ettiklerini söylerler ve sahip olmaktan memnun olurlar
Ticaretimiz. Her ne kadar bazı rahatsızlıklar Castilyalılardan kaynaklanabilir
Oraya giderken, Portekizlilerin gelmesinden kaynaklanamadı
servetleri ve malları ile. Onlar, Hıristiyanlar kim
O zaman şimdi Çinliler tarafından taşınan servet ve paranın tadını çıkarın;
Ve böylece hepsi Majesteleri'nin vassalları arasında kalacaktı,
Hizmetiniz için önemli gibi görünüyor. Hepimiz vasal olduğumuz için
Majesteleriniz, birlikte ilişkilendirebiliriz, bu da kolaylaştıracak
Majestelerinizin planları. Majesteleriniz olduğu gibi harekete geçecek
Hizmetiniz için uygun.

Meksika Başpiskoposu, [52] Nueva valisi olarak hareket ederken
Espana, Kaptan Francisco Galli'yi Nueva Espana ve Limanlara gönderdi,
ve Majesteleri'nde gerekli diğer işleri işlemini emretti.
hizmet, ona gitmemesi için gizli emir vermek için özel bir özen gösteriyor
Macan veya Çin kıyılarında, çünkü zaman kaybetmemeliler
mal satın almak ve diğer makul hususlar nedeniyle
onu etkiledi. Valiniz, bu Audiencia Başkanı,
Kaptan Galli's nedeniyle Pedro de Unamuno- kimin
ölüm, büyük miktarda parayla birlikte ofisine başarılı oldu
Filo'nun ikincisi ve memurları
Yatırım-Macan'a gitmek üzereydi, onlara emir vermek için acele etti,
Ölüm cezası, söz konusu tarafından verilen gizli talimatları gözlemlemek
Başpiskopos, Macan'a gitmemek. Mali bu emirden temyiz edildi,
Nueva'ya yolculuk yapması için emredilmemesi gerektiğini sormak
Espana ve keşfi terk ediyor. Onaylanmasına rağmen
Valinin bu Audiencia tarafından emri,
Çin'in kıyısına ve Macan'ın yerleşimine doğru gitti. Veriyoruz
Geleceğin beklentisiyle bu konudaki Majesteleri ayrıntılarınız
beklenmedik durumlar. Rabbimiz İmparatorluk Kraliyet Katolikini korusun
ihtişamınızın kişisi ve size daha büyük alemlerin eklenmesini sağlayın
Ve bizler, Majestelerin Vassalları arzu ve ihtiyacı olduğu için. Manila,
26 Haziran 1586. Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri, Majestelerin Hizmetkarları
Kraliyet Ayaklarını Öp


L. de Santiago de Vera
Lisans Melchor de Avalo
Lisans Pedro de Rojas
Lisans Don Antonio de Ribera Maldonado


[Ele alındı: "Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri Kralı Don'a [Felipe]
Rabbimiz, Indias Kraliyet Konseyi'nde. "]

[Onaylandı: "Majesteleri; no. 8; 1586. Audiencia'dan mektup
Filipinlerin; 26 Haziran 86. ""
Onun için ayrıntılı bir hesap verdiği adalar
Majesty buna sahip olabilir ve herkesle ilgili uygun önlemler alabilir. "]



Pedro de Rojas'ın Felipe II'ye mektubu


Bu ülkedeki büyük ihtiyaç, Majesteleri
Burada reform talep eden birçok konu (ve onsuz yolda
açık harabeye) ve Çin alanının işlerinin ötesinde,
Bu kavşakta, insanın halkının
Bu ülke, Majesteleri Babanız Alonso Sanchez'e göndermelidir.
Toplum, çok kutsal yaşam, çok öğrenme, ihtiyatlı bir kişi,
ve mükemmel bir yargı ve böyle bir kişi gitmek için iyi donatılmış
Majesteleri ile konumlandırılmış işleri tartışın
şarj. Birçoğu, baba gitmezse, beni zorlardı
Değişiklikleri için Majesty'ye yazın; Ama gönderilirken,
Sizi, söz konusu babanın yapabileceği her şeye yönlendirerek gitmelerine izin vereceğim
ilgili olmak. Sadece şu anda, fırsat çok iyi olduğunda,
Ve Majesteleri'nin ömrü boyunca, bir giriş yapılabilir
Bu Çin alemlerine ve onlar ve komşu ülkeler
kutsal Katolik inancının bilgisine ve
Majestelerin hizmet ve hakimiyeti.

Bu Audiencia'nın işleri, Tanrı'nın iyiliği aracılığıyla
Şu anda düzen ve barış-geçmiş zamanlarda öyle olmasa da,
çünkü başkanınız ve denetçileriniz arasında bir çekişti,
Audiencia'nın belirli ofislerinin doldurulması. Randevular
Onlara aitti, kraliyet yasalarınıza göre,
Audiencia. Başkanın olup olmadığı konusunda bir soru vardı
Kraliyet adınızla vali olarak yaptığı randevuları onaylayın,
Don Phelipe tarafından ve kraliyet mührünüzle. Görünüşe göre bu oldukça
Audiencia'nın dezavantajına. Çünkü vali ofisi ise
cumhurbaşkanı, Audiencia ofisleri
Başkan ve denetçiler dışında orada sağlanmayacaktı;
Don Phelipe veya Kraliyet Mühürünüzle de onaylanmayacaklar,
çünkü bu sadece Audiencia'ya aittir. Görülür görülmez
Bunun yapıldığını, zor bir his vardı; Ama yine de,
Wrangling'i önlemek için, bir uzlaşma yerleşti-ki
Majestelerin Zevk, Gönderildiği gibi muayene edilmeyi sipariş edebilirsiniz.
yukarıdaki tartışmalarla ilgili belgelerle. Bunlarla
Majesteleriniz Başkanınızın ne kadar hatalı olduğunu görecek ve
Audiencia'nın Majestelerin çıkarlarının acı çekmesi için verdiği şans, eğer
Herhangi bir rahatsızlık vardı. Her şey çok fazla yapıldı,
başka bir kaynaktan kaynaklanabilecek yaralanmayı önlemek için
Bu Milletler Topluluğu ve Diyarı. Buna göre, anlaşma yoluyla hazırladık,
Mali'nizin diğer gazetelerle gönderdiği bir eylem; Ve o zamandan beri
Hiçbir zorluk yaşamadık, ama aksine samimi ilişkiler
kamuoyu söz konusu olduğunda sürdürülmüştür. Görünüşe göre,
Ancak, bu gizli değil; Dün bilgilendirildim
Başkanınızın mevduat ve bilgi gönderdiğini
Denetçileriniz, tüm hayatımızı gözden geçirerek, Majestelerinize. Ben yalın
Bu belgelerin hem bizim hem de onun incelenmesini sağlayacaksınız; Ve eğer
Hatalı olduğumuzu takip edecek, daha az olmadan bunu açıklayacağız
hayatımızdan daha, çünkü sadece sadakatsiz olanlar değil
Majestelerinizin bu kadar uzak ülkelerdeki hizmeti daha hafif olmalı
ceza. Majesteleri sizin niyetinden emin olacak mı?
Başkan ve denetçilerinizde suçluluk bulamayacak mı
af için. Aynı şekilde, ihtişamın yapmadığımı anlamalı
Benim eksiklikleri detaylandırarak size hizmet ettiğimi düşünün
iş arkadaşları; çünkü daha iyi yazabilen yazarların eksikliği yok ve
Onlara benden daha söyle. Bana teselli veren tek şey şu ki
Majesteleri size nasıl hizmet ettiğimizi tespit etmek için bir tane gönderdiğinde,
O zaman gerçekte, kimin yaptığını ve kimin yardım ettiğini görebileceksiniz
görevini yaparken. [53]

Yukarıda bahsedilen babaya tartışması talimatı verilmesine rağmen
Bu ülkeyle ilgili konular benim için en iyisi gibi görünüyordu
Aşağıdaki konular hakkında Majesty'lerinizi yazmayı ihmal edin.

Kraliyet hizmetiniz için uygun görünüyor, çünkü bu ülke öyle
kötü amaçlı ve fakir, Audiencia'nın bastırılması gerektiği ve
yerine, pozisyona takılan bir adam gönderilir. Eğer o
Böylesi olun, Audiencia, muhalifleri duymak için kalmalıdır
Adaletle, ezilen, çare yanlışları ve şikayetleri rahatlatın,
ve onsuz kötü fikirli bir vali olan birçok yanlış eylemi önlemek
taahhüt eder; Bu aynı zamanda Meksika'ya yapılan itirazları da ortadan kaldırır,
Vatandaşların çok fazla kayıp yaşadıkları. Ama vali bir
Birine uyun, Audiencia'ya ve diğer birçok kişiye gerek kalmaz
Kurumlar, Babanın size açıklayacağı nedenlerden ötürü.

Böyle bir vali, Majestelerinizden Yetki ve İzni olmalıdır
böylece tartıştıktan ve danıştıktan sonra (
yönetebilirsiniz) ona en önemli görünen işlere
Majestelerinin hizmeti, ona görünen önlemler alacaktır
Majestelerinizle başka bir formalite veya danışma olmadan uygun;
Çoğu durumda gecikme kayıplar gerektirir ve bu şekilde birçok
Majestelerin hizmetinde önemli fırsatlar kaybolur.

Böyle bir vali özel bir lisans olmadan izin vermemelidir
Majestelerinizden, herhangi bir kişinin bu ülkeden çıkması için; için
Bunun eksikliği, burada nüfustaki büyük kayıplar yaşandı;
Birkaç yıl içinde daha fazla İspanyol var. Ayrıca, herkes
Gitme izninin kendisine verileceğinden emin ve birçoğu
Bu nedenle kendilerini bir ev yapmayı ihmal etmek; oysa bunu yaparlarsa,
Onların çoğalmasına, çocuk sahibi olmalarına ve vatandaş olmalarına neden olur
ülkenin.

Böyle bir valiye kendi adına izin verilmemeli veya
üçüncü bir kişi aracılığıyla, ticaret veya ticaret sürdürmek. Ve daha iyisi
Onu buna tutmak için, ticareti yapıp yapmadığına veya taşıma kararı
Ticarette Sulh Hafta Eden, Belediye'nin elinde olmalıdır
hükümet ve yargı; Böylece, eğer böyle bir ücret kanıtlanırsa
soruşturma, söz konusu valinin tüm malları sıralanabilir ve
Majestelerinize mahkum gönderilir, böylece onunla yapabilirsiniz
Ve onun uygun gördüğünüz gibi. Bu yapılırsa,
Valileri doğruluk yolunda tutun ve onları gerçekleştirmelerini sağlayın
onların görevleri olması gerektiği gibi. Başka hiçbir şey böyle bir harabe yaratmadı
Ülke, onu yönetenlerin ticareti ve ticareti olarak.

Ve bu toprağın yüksek umutlarını karşılaması için
Majesty bunun için var, kısıtlamak çok önemli görünüyor
Sadece ticaret valileri değil, askerler de. İtibaren
Ticaretleri, Majesteleri için kayıplara neden oldu, ki
işaret ediyor.

Her yıl bu ülkeden Çin'e üç yüz var
Bin Peso gümüş ve bu yıl beş yüzden fazla
bin. Çinliler buraya götürdükleri çok altın elde ediyorlar,
Ve hiçbiri bu ülkeye geri dönmez; Ve ne getiriyorlar
çünkü bu kendi ülkelerinin dregleri, alırken
Majestelerin aleminin yağ ve zenginliği.

Ticaret tarafından sağlanan fırsatlar sayesinde, çok sayıda Çinli
Gelin, bu kadar zayıf ve fakir bir toprak için küçük bir yaralanma değildir; için
Her Chinaman beş Moros'tan daha fazlasını ve her zaman en iyisini yiyor,
Maliyet yüksek olsa da ve bu şekilde hükümler yapılmış
canım. Aşırı kazançlara olan ilgiyle,
Görevleri, çünkü bunlar ticaretten daha az kâr ediyor. Bu olsaydı
Durdu, bazıları kendi çıkarları için orada olduğunu görmek
yetenekli oldukları başka bir şey değil, bu adalarda
Çiftçiler, diğerleri stok yetiştiricileri olarak; Ve yine de diğerleri
Mekanik esnaflar ve özellikle çok önemli olan binada
Bu ülkede ticaret. Bu şekilde kârlarını alırlar,
ve İspanyollar istedikleri tüm hizmetlere sahip olacaklardı ve
Çok ucuz. Artık ipek ve brokar getirmezlerse,
İnek, at, kısrak, hükümler, askeri malzemeler, bakır getirin,
ve her biri büyük bolca ve her türlü metal ve barut
düşük bir maliyet-bu arazinin kârına bir şey, kolayca olabilir
görülen. Espana'dan Nueva Espana'ya gönderilen makaleler değerlerini koruyacaktı;
Ve onlar için ödenen altın ve gümüş kendi aleminizde kalacaktır.

Çin ile ticaret olmasaydı, bu adaların vatandaşları
daha zengin olun; Yerliler için, çok fazla Toston olmasaydı,
Ürettikleri ve
Akım-yani, hepsi, _lampotes_, pamuk ve altın
Nueva Espana'da büyük bir değere sahip. Bunlar üretmeyi bırakıyorlar çünkü
gümüş bolluğu; Ve daha kötü olan ve daha fazla kayıp gerektiren
Majesteleriniz üzerine, daha önce olduğu gibi, mayınları çalıştırmamalarıdır.
Ve altın çıkar. Eğer bunu yaptılarsa, büyük önem taşırdı
Majesteleri ve tüm ülkeye; Ve eğer bu tek başına oluştuysa
Bu adalardan Nueva Espana'ya gönderilen ürünler, altın ve
Gümüş burada ve İspanyolların kendilerinin elinde kalacaktı.

Ticaret sürdürdükleri gibi, tüm İspanyollar emilir
Öyle bir dereceye kadar,
seferler ve askeri operasyonlar. Böylece hatırlamayacaklar
asker olduklarını ve çok fazla düşman arasında yaşadıklarını ve
Silah taşıdıklarının farkında değil; Ne için de çalışmıyorlar
Majesteleri onların iddialarınız, dönüşümü ve pasifasyonu
yerliler. İspanyollar,
Ticaret ve çeşitli durumlarda itibarlarını büyük ölçüde kaybetti,
çünkü onlar eskisi gibi değiller-kendilerini verdikleri gibi
kötü alışkanlıklara, lükslere, güzel kıyafetlere, yemek yemeye ve içmeye; sonuç olarak
Birkaç seferde kazandıkları başarılar elde etmediler,
ve yapmak için hazırladıklarını başarmadan geri döndüler,
Ve dost Kızılderililer savaş yapıyor ve savaşmaya gidiyorlar.

Majesteleriniz, belki de ürünler dışında ticareti yasaklarsa
Adalardan üç yüz adam burada bir
Binler bugün; çünkü onların kazanmaları gerektiğini fark edeceklerdi
Trafikle değil, kollarıyla geçim. Aksi takdirde sadece
Mümkün olan en kısa sürede gitme şansını bekleyin ve bu yüzden dikkate almayın
bu ülkenin işlerinin
ve tarım ya da binada, her biri ona en uygun olarak yapar;
Ve bu nedenle bu ülke büyüyor değil, daha ziyade içine düşüyor
korkunç çürüme ve zayıflık.

Hepsinin Espana'ya geri dönme umutları ile ne olacak?
servetlerini geri göndermekten başka türlü yapmayın; Ve yok
Binada kazandıkları ülkede harcadığı için zihin
kiliseler, manastırlar ve şapeller ve diğer dindar eserleri yapmak
bu şehir iyileştirilecekti-eğer biliyorlarsa yapacaklardı
Bu izin onlara Espana'ya geri dönmeleri için verilemezdi.

Majestelerin yapmaması gereken şimdiki zaman için en iyisi
Encomenderos ile Hintlilerin borsaları veya transferleri; çünkü bu
bitti, Majesteleri bunun için kraliyetin diğer bölgelerinde ödeme yapmalı
emlak. En azından bir askeri kaybedecek, bu konuda önemli bir şey
Majestelerinize onu buraya getirmek için çok pahalıya mal olduğunda, kara. Üzerinde
Diğer yandan, birine sahip olmak için her zaman yerleşecekler
Onları encomientalarında başardı ve evlenecek; ve çocukları
Aynı şeyi yapacak ve bu toprakta giderek daha fazla vatandaşlığa sahip olacak,
Refahı için çok önemli.

Aynı şekilde, aynı nesne için Katolikiniz
Majesty, bu şehirde bir seminer ve barınak yeri bulmalıdır
kızlar, onlar
Evlenene kadar orada kal. Bu yapıldıysa, çok fakir
Meksika'dan ve tüm Nueva Espana'dan kızlar
seminer, orada olana kadar destek bulacaklarını bilmek
yerleşti. Gelmek için daha istekli olabilmeleri için
Majestelerin Meksika'da bunu yönetmesi için büyük avantaj
onlara seyahat masrafları ve bunlar için gerekli her şey verilebilir
Yolculuk.

Majestelerin Kraliyet Malikanesi için çok az yararı olmaz,
Meksika Kraliyet Hazinenizden buna gönderildiyse,
Her yıl, madalyonda yirmi bin pezo; Ve eğer gönderildiyse
burada Meksika'ya haraç olarak toplanan tüm altını
Kraliyet tacına atanan Kızılderililer ve ondalıklar için ne ödenen
Ve tahlil ücreti-bu ülkede olduğu gibi bir ticaret makalesi,
Tostonların bolluğuna göre yükselen veya düşen. Eğer
Altın Meksika'ya götürüldü, birkaç yıl içinde iki katına çıkacaktı
Burada verilen para; Ve eğer yürütme girişimi yapıldıysa
Bu hazineden değeri için, hiç kimse onu almazdı.
Verilen nedenden dolayı önemli bir kayıp.

Majesteleri Audiencia'yı durdurmaktan memnuniyet duyarsa, zamansal
Bu adaların valisi, manevi yöneten aynı kişi olmalı
işler. Şimdiki için, bunun çok arzu edileceği anlaşılıyor;
Çünkü böyle bir kişiyle ticaret ve insan ticareti şüphesi
Mevcut değil ve ofislerin ve encomiendas'ın daha fazla kesinliği var
hizmetkarlarından ziyade onları hak edenlere verilecek
ve akrabalar. Ve her şeyden önce, bu haysiyet
Piskoposuna verilen, şimdi çok gayretli olan
Majesty ve tüm işlerinin iyi gideceğini arzu ediyor. O da
Çok kapsamlı bir Hıristiyan ve çok fazla erdem, öğrenmeye sahipti,
ve bilgelik, onun kutsal gayretiyle Majesteleri ne yardımcı olacak
arzular-yani yerlilerin dönüşümü ve iyi muamelesi
bu adaların ve Kutsal İnanç'ın yayılması. Bununla
doğru olmayan yargı yetkisi mücadelelerini durduracak
Bu sefer manevi ilişkilerin bir dayanak aldığı zaman; Ama sonra
Kuruldular, kolayca uygun hale getirilebilirler
yer. Dahası, söz konusu piskopos, manevi bir baba olduğu için,
her şeyde böyle olacak ve davalarda ve davalarda ilerleyecek
daha ziyade baba arabuluculuk ile adli titizlikten ziyade.

Piskopos değilse, lisans olala var, mali
Görevlerini burada iyi bir avukat ve bir
Christian ve Majesty'inize memnuniyet verecek bir adam,
Ne yapmasını emredebilirsen.

Hükümet burada ikamet eden kişilerden birine verilebilirse,
Birçok avantaja neden olurdu, en büyük olanı olacağı en büyük avantaj
sahip olacağı deneyime göre, insüler işlerle tanıştı
onlarla vardı. Kimin onur ve ödülü hak ettiğini bilirdi;
Ve son zamanlarda gelen hepimiz ihtiyaç duyulduğunda,
Hizmetkarların ve akrabaların bakımı, hepsi fakir olmak, tedarik etmeye çalışıyoruz
Kendi ihtiyaçlarımız ve pahasına getirdiğimiz kişilerin ihtiyaçları,
Ve yardımı hak edenler aç oluyorlar; Valiler hissetmeden önce
Adalardaki işlerin nabzı ve neyin çözülmesi gerektiğini biliyor,
ayrılıyorlar veya kaldırılıyorlar.

Bunu Katolik ihtişamına yazıyorum, onu göreceğinizi bilerek
Sahnede bir kişi olarak yazmalıyım hizmetinize gelince
Her konuda düşündüğüm şey, böylece Majesteleri
her ikisinde de ilerleyen nedenler göz önüne alındığında, uygun gördüğünüz gibi hareket edebilir
taraf. Bunlar her durumda Peder Alonso tarafından daha iyi açıklanacak
Majestelerinin tüm kredi vermesi gereken Sanchez,
onun kutsallığı ve her zaman gösterdiği en ciddi gayret
Bu alanda işlerin iyileştirilmesi; Ve o bir kişi olduğu için
Onlarla yaşadığı geniş deneyim sayesinde ve birçok kez
çare üzerinde düşündü, tatmin edici bir
Hepsinin hesabı. Bu yüzden Majesty'lerine tüm işlerde yalvarıyorum
buradan rapor edilen, söz konusu görüşünü dinlemek için
Baba, Majesteleri daha iyi bilgilendirilmiş olabilir. Rabbimiz
Katolik ve kraliyet kişinizi uzun yıllar boyunca koruyun,
Biz sadık vassal olarak krallıkların ve seigniores'lerinize ek olarak
ve Majesteleri arzunuzun çoğu mütevazı hizmetkarı. Manila, 30 Haziran,
86. Kraliyet Katolik Majesteleri, Katolik Majestelerinin En Mütevazı Vassal,
ve önemsiz hizmetçi.

Lisans _pedro de rojas_



Felipe II'ye Juan Moron Mektubu


Kraliyet Katolik Majesteleri:

Bu Doctor Sanctiago de Vera adalarına varışta,
Başkanınız, Vali ve Kaptanınız Genel olarak bilgilendirildi.
Maluco'daki işlerin durumu ve
Majesteleri'ne itaat etmek için Ternate'in küçük kralı. Öyleyse,
Tüm kaptanların tavsiyesiyle, bir memur göndermeye karar verdi
Üç yüz askerin yeniden güçlendirmeleri ile onlara emir verir
ve Komutan'a bağlı kalma talimatları Diego de
Acambujar, o zaman Majestelerin Teğmen o kale. Görme
Bu sefer, Majestelerin Hizmeti için ne kadar önemlidir,
Ben-o zaman bu şehirde, Sargento-Mayor'unuzun görevini işgal ediyor
ve piyade kaptanı-bunu kendi pahasına üstlenmeyi teklif etti,
Ve tüm filoya sığdırmak için. Başkanınız, bunu öğreniyor ve
Bu, ortaya çıkan diğer birçok durumda, bilgilendirildi,
Majestelerin hizmetine ateşli ile hiç yardımcı oldum
benim olan gayret, kraliyetinde kişimi ve mülkümü riske atıyorum
hizmet; ve bunun daha az önemli olmadığını, biri
Majestelerinizin bu bölgelerdeki en özel işleri bana
Başlık ile bahsettiğim birlikler,
Burada Kraliyet Audiencia tarafından onaylandı.

Seferime başladım ve Maluco'ya vardıktan sonra verdim
Komutan Diego Dacambujar ile hemen. Ama tartışırken
Onunla Majestelerin Hizmeti için uygun olanı,
Talimatlarımla, bir konuda oldukça ılıktı.
çok büyük acele ve böylece sorularla birkaç gün beni gözaltına aldı ve
Cevaplar. Sonunda, temsil ettiğim acele ihtiyacını görmek
Ona, görevini bıraktı ve biz olana kadar adamlarımızla birlikte yürüdük
Kalenin top atışında, tüm aceleyle yerleştik
kendimizi. Düşman, her ikisi de harika bir topçu ile iyi bir şekilde tedarik edildi
Ve küçük ve hemen bana ateş etmeye başladı. Yine de her şeyi yaptım
Duvarlara ulaşma ve açık saldırı ile kaleye girme çabası;
Ama onu yıkmak için hiçbir top yok-en gerekli
bir şey-ve düşmanın sunduğu büyük direnişi görmek, ben
emekli olmaya zorlandı, birkaç asker yaralandı ve bana geri döndü
siperler. Orada birkaç gün kaldım, kendimi savundum
Kampımıza yağmur yağdı. Bunca zaman boyunca,
Diego Dacambujar herhangi bir emir vermeye çalışmadı ve sonunda dedi
Bu, daha fazla orada kalırsak, birimiz kalmazdı
canlı. Bunun üzerine ona bu amaç için geldiğimi cevapladım veya
Başka bir kaleyi yakalamak ve Majesteleri'nizi bırakmak için. O her şeyde
her zamanki ılıklıklılığını sergiledi ve bir savaş konseyi dedikten sonra,
Kampa vurmaya ve kalesine çekilmeye karar verildi. Daha sonra
ortaya çıktı, endişeli değildi-kendi özel ilgisi ve onun
Küçük Kral ile karanfil ticareti-her şeyin etkilenmesi gerektiği,
Majesterinizin beraberindeki kopya tarafından daha ayrıntılı olarak göreceği gibi
Bu konuda yapılan soruşturma.

Bunun üzerine bu Manila şehrine geri döndüm, kalpte kalpte ağır
hizmetiniz için istediğim nesneyi elde etmiş olmak
İhtişam ve insanımı ve mülkümü almak için karar verdi
Kraliyet hizmetinizde harcamak için erkekler ve malzemeler, olmasına rağmen
Kendimi altı veya yedi bin pezodan daha fazla taahhüt edin-
Bu sefer için harcanan miktar. Ancak Tanrı'yı ​​memnun etmedi
Bu, birkaç adam ve malzeme nedeniyle geçmelidir.
geç yangından kalan.

Majestelerinize hizmet etmek için buraya ilk gelenlerden biri olduğum için
Bu adalar, zorluklar ve sefillik burada acı çekti
O kadar çok, özellikle de bu şehrinkiler ki, kendimi mecbur hissediyorum
Majesteleri birkaçını bilgilendirmek için.

Birincisi, Majestelerinin bir taş kalesi sipariş etmesi çok gerekli
Bu şehirde inşa edilmiş, çünkü buradaki olanı şimdi son derece kolay olurdu
Bir palisade'den başka bir şey olmadığı için, küçük bir surla alın;
Ve Majesteleri bilgilendirileceği gibi,
Çok fazla düşman.

Bütün bunlar düzeltilebilir, Majesteleri ihtiyaçlarını hissetti mi?
Bu şehir o kadar güçlü ki bize biraz vermekten memnuniyet duyarsınız
kamu mülkiyeti. Bu şehrin bir rejimi ve avukatı olarak ben olmasına rağmen,
Majestelerin adına, belirli köylere sahip olmaya çalıştım
Şehre mülk olarak verilen Hintliler, valileriniz
Bana her zaman adil sözlerle cevap verdi ve hiçbir şey yapmadım. Bizim
Umarım şimdi, Majestelerin tüm bunların hepsini anladığında
Kraliyet hizmetinizde istihdam edilmek için şefkat alacaksınız
Bize ve bize şehir mülkü olarak bazı Hintliler veriyoruz. Bu hibe ile,
Tüm bu zorluklar giderilebilir.

Bu gemi ile İsa Derneği'nden Peder Alonso Sanchez,
çok öğrenilmiş bir adam, bunların işlerinde çok deneyime sahip
adalar, Çin ve diğer ülkeler. O zamandan beri
Nitelikli, bu şehir onu bu krallık için ajan olarak göndermeye karar verdi.
Majesty'ye burada ayrıntılı bir hesap vermek için. Mayıs
Rabbimiz kutsal kraliyet Katolik kişinizi koruyor, artışla
Büyük krallıklar ve seignoriores, Majestelerin hizmetkarları gibi,
arzu. Manila, 30 Haziran 1586.

Kraliyet Katolik Majesteleri, Majestelerin En İmkanı Hizmetçisi Öperler
kraliyet ayakları ve eller.+


Juan de Moron


[Ele alındı: " + kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri'ne Kral Don
Ffelipe, Egemenimiz. Kraliyet ellerine verilmek. "]

[Onaylandı: "1586. Legajo 1; Manila'dan mektuplar. + 17 numaralı.
Majesty. "" Manila, Joan de Moron, 30 Haziran.
Maluco ve komutanda karşılaşılan ılıklık, Diego
De Cambujar, beraberindeki soruşturmadan ortaya çıkacağı gibi. İhtiyaç
o bir kale şehrinde. Peder Alonso Sanchez lehine. "]



Çin ile ticaretle ilgili önlemler


Felipe II'ye mektup

Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Majestelerin Ticaretle ilgili emirlerini tartışmak için
Philipinas Adaları ve Nueva Espana arasında Don Cristobal Mora
ve dün tanıştım ve Ledesma'nın çizdiği uzun bir raporu inceledim
Her iki taraftan birlikte gönderilen birçok makaleden
Viceroy tarafından Majesteleri'ne bir mektupla ilgili belirli bir madde ile Don
Martin Enriquez, geçtiğimiz yılın yirminci Mart ayında yazıldı,
seksen [-beş]. [54] Bu mektupta bunun tüccarlarının
Ülke, Philipinas Adaları ile ticaretin büyük hayal kırıklığına uğramış
onlardan uzaklaştırılmalıdır; Çünkü satenler, damasks ve
Diğer ipeksi mallar, hatta en iyileri bile, çok az ipek içerir,
Ve diğerleri çim ile dokunuyor (hepsi oldukça değersiz),
İnsanlar esas olarak bu ucuz pazara ve ipeklerin fiyatlarına başvurur
İspanya'dan getirildi. Bu ikincisinden taftalar gelmişti
Saatin ve Damasks'a sahipken, sekizden fazla gerçek değmeyecek
çok ucuz hale geliyor. Bu daha ileri giderse, olmaz
Espana'dan ipekleri ithal etmeye ihtiyaç duyun. Dahası, hepsini söylüyor
Söz konusu adalardan taşınan mallar sadece
Arazi kâr elde etmez-porselenler, escritoires, tabutlar, hayranlar,
ve şemsiyeler, hepsi çürük ve çok kârsız. İle ticaret yapabiliriz
Çince sadece altın ve gümüşle, çünkü
diğer her şey. Komutan tarafından Majestyize Yazılan Mektup
Nueva Espana'da bulunan filodan da incelendi. O belirtiyor
bu krallıklardan ithal edilen ince kumaş ticareti
o toprağa, ticaret nedeniyle sürekli azalıyor
orada Philipinas Adaları ile birlikte taşınır. Bu mektup
Majestelerinin memnuniyet duyduğu bir kararname verme vesilesi
Nueva Viceroy'dan bir rapor çağırarak kraliyet elinizi ayarlayın
Espana. Bu çok daha hızlı bir şey gerektiren bir olaydır
çare. Bu bölgelerdeki işlerin durumunu araştırdık,
bize ayrıntılı bir rapor yapıldı. Küçük değerinin yanı sıra
Bu mallar, büyük miktarda gümüş ve madeni para taşınıyor
onlar için değişim. Bu paranın bir kısmı bunlarda kalmasına rağmen
Adalar, geri kalan her şey,
Anakaradan bu malları satmak için.

Bu şekilde bu krallıkların ticareti düşüyor ve
Paranın getirilmesi engellenir; Her ikisi de meseleler
sonuç ve önem. Ticaretimizi sürdürmenin yolu bu değil,
çünkü toprağın yerleşimi zenginliği ve
doğurganlık ve yapılan diğer keşiflerin beklentisi
günlük ve ticaret yoluyla değil. Bu ticaretle ilgilenenler
sadece geçici ve bu adalar sadece
bu ticaret; Malın herkes veya büyük kısmı için geliyor
Çin'den. İspanyollar iki, üç veya dört bin ducat türetiyor
sadece demirlemeden; Bu, demirleme ayrıcalığının ücretidir
gemi. Malın ucuzluğunun cazibesi üstesinden gelir
diğer tüm düşünceler. Bu, insanların refahını engeller,
ve onlara en önemli şeye yardım etmez, yani,
Adaların yerleşimi ve altının keşfi ve işleyişi
Madenler orada. Ticaret ve ticaretin sonucuna vardık
Söz konusu adaların, söz konusu mal söz konusu olduğunda,
kaldırılmalı ve bu malların taşınmaması gerektiği
Nueva Espana veya Indias'ın diğer kısımları, ticaretin
Bu krallıklar-en önemli konu-devam ediyor. Bir İletişim
Bu etkiye göre Nueva Espana Viceroy'a hitap edilmelidir,
Ona yukarıda belirtilen dezavantajları anlatıyor; Ve ona tavsiyede bulunuyorum,
Önleyecek kadar harika diğer engellerle karşılaşmayacaksa
Böyle bir harekete geçmesi, trafiği yasaklamalıdır.
Çin'den yukarıda belirtilen ürünler ve
o ülkeyle böyle bir ticaret. Çok büyük zorluklar bulursa
Bu şekilde, o zaman tavsiyesi vermeli, onunla birlikte
fikir. Bu arada,
En uygun olanı bulun. Zamandan tasarruf etmek için kararname
Bu öneri mevcut iletişime eşlik eder; Ve o
Majestelerin iyiliğe sahip olacaksa, bu filo tarafından gönderilecektir
imzalamak için. Madrid, 17 Haziran 1586. [_Marjinal Note_: "Bu öneri mükemmel ve bende
Bu nedenle kararnameyi imzaladı. Ayrıca yapacağın her şeyi de onaylayacağım
Konseydeki ve bunun üyeleri ile ilgili olarak
onaylayacak: "]


Çin ticaretine ilişkin kararname

Kral: Marques de Vilmanrrique, My Kinsman ve Viceroy,
Vali ve Nueva Espana'nın Kaptanı. [55] anladım
ipeklerin Çin ve Philipinas Adaları'ndan getirildiği
Diyarlar oldukça değersizdir, ancak yine de
Üzerine düşük fiyatlı, satılır ve dağıtılırlar; Ve çünkü,
Bu ticaret devam ederse, bu alemlerden ihraç edilen kumaş ticareti
durur veya büyük ölçüde azalır; Ve ayrıca bu ipekler gibi
Diğer makaleler getirdi (hepsi önemsiz değere sahip,
ve ülkeye karsız), sadece altın, gümüş,
Ya da madeni para, çünkü orada her şeyin bolluğu var-bir mesele,
her ikisi de büyük miktarda büyük önem taşıyan
bu geri çekilir ve bir yabancıdan yararlanacak şekilde geri çekilir
Krallık ve bu krallıklar [İspanya ve Portekiz] bunu kaybettiği için
Bütün miktar, ticaretleri ortak yarar için daha kârlı,
kalıcı mallarının mükemmelliği nedeniyle
nitelikler fiyat farkını telafi etmekten daha fazlası; hiç biri
Söz konusu adaların yerleşimi için en iyi araç bu mu,
Bu ticaret için sadece bir konlan istasyonu olarak hizmet ettikleri için ve
hiçbir yardım almadan yerleşimcilere bir engel olduğunu kanıtlıyor
kalıcılığı ve sabit ikametgahları ne olursa olsun: bu nedenle,
bunu ve diğer rahatsızlıkları dikkatlice düşünmüş
Göster, bu ticareti ile sonlandırmak en iyisi gibi görünüyordu.
Philipinas Adaları ve Çin, o zamandan beri, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra,
açıkça, olması gerektiği gibi filoların gönderilmesinde gecikmeye neden oldu
Bu tür bir kargo azalmaya devam ederse. Şimdiki zamandan beri
çok önemli bir konu gibi bir çözüm sağlamak için uygun bir fırsattır
Talepler, Sizi sipariş ediyorum-yukarıda belirtilen noktaları ve diğerlerini göz önünde bulundurarak
bunlardan size tavsiye edilebilir (mesele şu anki olduğu için) ve
Bulursanız, aksine, başkaları yok
onları aşırı dengeleyecek kadar önemli-hayır olma emirleri vermek için
Söz konusu malların ve Çin mallarının daha fazla ticareti veya ithalatı
Satış amacıyla o toprağa. Tüccarlara sahip olacaksın
Bu Ticaretle uğraşan bu kararnameyi tavsiye etti ve bildirdi. Sen
Kamu ilanını sağlayacak ve cezayı gösterecek
kaçak mal getirenler tarafından meydana gelir. Eğer bulursan
Yukarıda belirtildiği gibi özel zorlukların infaz edilmesi
Sizi vazgeçmeye zorlarken, bana ne olduğunu, birlikte ne olduğunu bilgilendireceksin
sizin fikrinizle, bu arada görünen bu tür önlemleri almak
Size en çok tavsiye edilir. Sant Lorenco'da verilen, on dokuzuncu
Haziran yılda bin beş yüz seksen altı.


Ben, kral

İzinli, Matheo Vargas
Konsey tarafından onaylandı.


[_A ayrı sayfa aşağıdaki gibi okur_: "Majesteleri bana emretti
Lordship'inize görüşmelerin ekteki kopyasını göndermek için
Indias Konseyi ve buna eşlik eden makaleler
Filipin Adaları ve Çin arasındaki ticaret ve ticaret,
böylece, efendinizin sahip olabileceği herhangi biriyle birlikte
Bu konuda, yürürlüğe giren her şey kişisel olarak incelenebilir. Senin
Lordship, Majesty'lerine fikrinizi tavsiye edecektir. Tanrı korusun
Lordluğun. Sant Lorenco, 31 Temmuz 1590. "]


Marques de Vilramanrique'den Felipe II'ye mektup


_Year 86. Marques De tarafından yazılan bir mektubun iki bölümünün kopyası
Villa Manrrique, Nueva Espana'nın Viceroy'u, Rabbimiz Kral'a,
On beş Kasım 86, sürdürmenin önemini açıklayan
ticaret ve ticaret ve [
süreksizliği] ._

[19 Haziran 1586 (q.v. _ante_), içinde
Filipinler ve Çin arasındaki ticarete ilişkin, benzer kelimelerle
Kararnameye kadar, Viceroy devam ediyor:]

Tüm mesele ile ilgili olarak ayrıntılı bilgi verdim
Buna aşina olan ve kapsamlı bir bilgiye sahip insanlar
yerleşimlerinin başlangıcından itibaren bu bölgelerin işleri ve
orada sürdürdükleri yazışmalardan. Görünüşe göre,
Don Luis de Velasco'nun Viceroy ve Vali olduğu zamandan beri
Bu krallıktaki ihtişamınız için, Majesteleri
Bu adaların ihlali üç milyondan fazla [peso?]
Askerler, gemiler ve diğer malzemeler-yerlilerinin yerlileri
Bu kısımlar Katolik inancını tanıyabilir ve profesleyebilir ve
Majestelerin Egemenliği. Sonuç olarak, zaten arasında
altı İspanyol yerleşimi ve kırktan fazla manastırın
sakinleri birçok yerli köyde çeşitli emirlerin friarları
dönüştürülür ve vaftiz edilir. Bununla, Tanrım Rabbimiz iyi servis edilir,
Ve Majestelerin ihtişamı ve ünlü arttı. Güvenilirlik ile
Tüm bu bakanlar tarafından uygulanan Hıristiyan Kilisesi
Bu yerlerde artar, öyle akıllıca kısa sürede
Mahoma mezhebinin ve oldukları putperestlerin
Dolu, onlardan ortadan kaldırılacak. Bu sadece yapılmadı ve
söz konusu adaların halkı arasında devam etti, ancak aynı zamanda birçok
Çin'in yerlileri,
adalar. Vaftiz ediliyorlar ve Hıristiyan oldular,
iyi bir başlangıç; Bu, dindarlığı takip etmenin mükemmel bir yolu olacak
İş ve Majestelerin her zaman sade hale getirdiği nesneler,
Bu yerlerin yerleşiminde ve yerleşiminde,
ve şimdi sahip olduğundan daha büyük bir iyilik ve ihtişam edinme
Tüm bu krallıklar.

Her ne kadar normalde burada olan gemiler ve askerlere sahip olmasına rağmen
Mevcut durumlarına işleri yerleştirmede de büyük bir etkisi oldu,
Görünüşe göre teşvik edilen trafik ve ticaret
Filipinlerin yerlileri ve Çin ve diğer ulusların yerlileri,
ve onlara verilen dostluk ve iyi muamele,
çok daha fazla öneme sahipti, çünkü bunlar
İyi silahlı ve çok sayıda insan. Konusu çok zor görünüyor
onlarla onlarla müzakere edin; Ve onlar için yaşarken
çoğunlukla ticarete göre, avantajla
Onlara karşı onları tahakkuk ederek, sadece Hıristiyan olmakla kalmayacaklar,
Ancak, zamanın geçmesi ile, Majesteleri için kârlı olacaklar
ve Majestelerin üstlenmek istediği her şey için enstrümanlar
Bu uluslar arasında. Ve eğer bu sona ererse, iyi
Ayrıca, bu insanların, onlar hakkındaki son bilgilerimiz nedeniyle,
Ve onların açlıkları nedeniyle, Hıristiyanlığı düşürür, geri döner
putperestlerine ve eski geleneklerine ve onların kapısını kapatın
şimdi kazançları ve kişisel çıkarları için açılıyor. Bu olabilir
Kalıcı ve desteklemenin sıkıntısından daha büyük önem
Biraz kayıpla, özellikle de gelen ticaret ve ticaret olarak
Bu krallığın [Meksika] 'nın bu kısımları genellikle bir gemi ve
Bazen iki, encomenderos'tan geri dönüşlere gelen gemiye
Söz konusu adalardan-Silk, hem çiğ hem de dokuma, pamuklu kumaş, demir,
bakır, toprak ve büyük değeri olmayan diğer şeyler,
Bahsedilen Çin topraklarından gelen adalar. Bunlar daha büyük olmadığı için
şimdiye kadar, bu ticarette elde edilen başarı ve
bundan kaynaklanabilecek fayda, daha büyük bir hesapta tutuluyor gibi görünüyor
Söylediğim gibi meydana gelen hasardan. Figür olmasına rağmen
İpekler genellikle Espana'dan gelenler kadar iyi değildir,
Bazıları iyidir; Ve olmayanlar, öyle bir fiyata sahip ki,
Espana'dan gelenlerin fiyatı göz önüne alındığında,
Karşılaştırma-çünkü kural olarak, şam taftadan daha iyidir
Espana'dan ve maliyeti neredeyse yarısı değil. Aynı şey
diğer tüm bezlere. Çiğ ipek bu konuda çok iyi ve karlı
şehir. Yapıldığı gibi, yerel üründen daha iyidir; Ve ondan
iyi kumaşlar yapılır. İlk, ikinci ve daha fazla satış
yapılan, Majestelerin Gümrükleri de daha fazla artış sağlar,
ESPANA'dan gelenlerden küçülmeden ziyade,
Ve şimdi bu nedenle gelmiyor.

Ayrıca bu ticaret ve kârla birçok tüccar ve diğer insanlardan
Espana ve bu topraklar bu adalarda yaşayacak ve devam edecek
oraya yerleşmek için. Böylece ülke güvenli hale getirildi, çünkü ne zaman
Gereklilik ortaya çıkar, silah alırlar ve savaşın tehlikelerine katlanırlar, bu yüzden
söz konusu adaların ve çevrelerin yerlilerinin
barışçıl ve İspanyollardan korkun. Bunlar ve şimdi onlar
Bakım başarısız olmalı ve Majesteleri çok fazla tedarik etmemeli
Kendi pahasına daha fazla erkek, istikrarsızlıkla tanınıyor
Ve bu halkların şüpheli doğası, isyan ederler ve iyileşirler
kaybettikleri özgürlük. Bundan daha kötüsü, geri döneceklerdi
Kısa bir süre önce iddia ettikleri sapkınlık veya dinsizlikler.

Dahası, bu, bu adaların encomenderos ve yerleşimcileri anlamına gelir
Gümrük, ticaret ve ticaretten bir kâr elde edin, çünkü
Haraçları ve karları iyi bir gelir elde ederler. Onlar olmadan önce
O, ihtiyaç duyuyorlardı. Bahsedilen Çin'den kendilerine sağlıyorlar
Bisküvi, un, et, meyve, kıyafet, barut, demir ve birçok
Büyük ölçüde ihtiyaç duydukları ve söz konusu adaların
eksiklik. Bu makaleleri bu krallıktan getirmek zorunda olsaydı,
onları sevgileri yüzünden alamayabilir ve onlar.
Ticaretleri olmadan çok fakirdir. Buna göre, sadece değil
söz konusu adaların yerleşmesini utandırır veya engeller; daha ziyade
Kendilerini desteklemeyi ve başarıya ulaşmayı çok zor buluyorlar
Söz konusu ticaret ve ticaret olmadan. Kesinlikle daha büyük olur
Eğer ticaret şimdiye kadar yapılmazsa, ihtişamınız için maliyet;
ve Oran, Tanger veya
Melilla. Paralarını bu bölgelere göndermekten kaçınanlar bile,
Adalara gönderin. Şimdiye kadar anlaşılan bir şekilde değil,
Filoların hızlı sevkiyatının engellendiğini; Çünkü olsa da
paralarını şimdi göndermiyorlar, gönderebilecekler
Bu-yani Piru ve Guatemala'ya-ve başka şekillerde kullanmak için
Bu toprak, mutlaka espana'ya göndermek zorunda kalmadan,
Elde ettikleri kazanımlar, onlara sahip oldukları kadar kesin değildir.

Aynı şekilde, söz konusu ticaretin sona ermesi gerekiyorsa,
Gemilerin ve insanların ayrılması, şu anda olduğu gibi sona erecekti; Ve
Bu barışçıl yerliler için daha büyük bir teşvik olurdu ve
Şimdiye kadar barış, yükselme ve isyan etme arzusu olmayanlar,
Ticaretten elde ettikleri kazancın alındığını görmek
onları ve gemiler ve İspanyollar artık değil-korkudan
kime boyun eğme ve itaatten yükselmemeye cesaret ediyorlar
Şimdi gözlemliyorlar. Söz konusu ticaret mevcut durumda
O kadar düzenlenmiş olabilir ki, gemiler, erkekler, ihtişamlarınızın masrafı,
ve navigasyonlarının malzemeleri, onları döşenerek bitmelidir
Tüccar hizmetinden, Kuzey Denizi'nin rotalarında olduğu gibi. Bu
Majestelerini mektubumun on sekizinci bölümünde yazdım.
Bu yılın 10 Mayıs'ta, daha fazla ekonomi ve kârın
Söz konusu ticaretin devam etmesinde zarardan kaynaklanacak
adalar. Bu, mümkün olan her yolla güvence altına almaya çalışacağım.

Ve çünkü bu zorluklar ciddi görünüyor ve
Sonuç geçmiyor, sizinkini göz ardı etmek için uygun gördüm
Beni daha da yönlendirene kadar Majesty'nin emirleri. Bu arada,
Bu parçaların işlerinin günümüzde kaldığını göreceğim
Durum, böylece gemiler bu krallığı söz konusu adalar için terk eder,
taşıyabilecekleri paranın yarısını alacak
tonaj. Gönderi, altının bu kadar da bir kısmından oluşacaktır.
şimdiki gümüş ve madeni para isteğini sağlayın-ki bu
Majesteleri söz konusu mektubun aynı bölümünde yazmıştır. Senin
Majesty, sizin zevkinize göre talimatlar verecektir.

Ve bu navigasyonun ortam tarafından gerçekleştirilebilmesi için
Majesteleri için gerçekten önemli olan tüccarların
kraliyet hizmeti ve artan masraftan kaçınmak için
Acapulco Limanı, bugün her Tonelada'nın kumaş
Majestelerin Gemileri Getirdi
Kuzey Denizi'nde ödenenler. Bu, tüccarları zorunlu kılmak için yapılır,
Bu görevi yerine getirerek, dikkatlerini gemiler satın almaya çevirmek için
daha fazla kar elde etmek ve daha fazla kar elde etmek için emir; Ayrıca içinde
Geçici, bu kurulurken, bazılarını kanıtlayabilir
Gemiler tarafından yapılan büyük masraf için yardım. Şimdiye kadar
Şubat Mektubumun 9. Bölümünde Majestys'e yazdım.
23, 86-ödeme yapmamışlardı ve dokuzdan fazla dukat ödemiyorlardı
Tonelada başına; Şimdi otuz iki ila otuz dördü ödeyecekler. Senin
Majesty, iradenize göre hepsini sipariş edecek.

[Onaylandı. "Marques de Villa Manrrique mektubundan bölümler,
Nueva Espana Viceroy, Majesteleri. "]



Sixtus V'nin kısa


Discaled Fransiskanların saklama yapısının montajı
Filipinler bir eyalete


Sixtus V, Papa:

Meselenin sürekli anısına.

Zihinsel vizyonumuzla, verimli sonuçları görürüz, ki
Tanrı'nın yardımıyla, dini kişiler-özellikle de küçük friarlar
"Discaled" olarak bilinen gözlem [56] ["yalınayak"], saklama
Batı Indias'ın Filipin Adaları'ndaki St. Gregory'den-
Sahada pek çok işçi olduğu gibi, kendi zahmetlerine göre gayretle toplanma
Tanrı'nın yüceliği ve manevi sağlığı için meşgul Rab'bin
bizden çok uzaktaki bu uzak bölgelerde yaşayan halklar,
Doğru düşünüyoruz-hayır, hatta onların olması bile-nezaketle
Konforları ve artışları için apostolik sevgimizin lehine.

Gerçekte, Mesih'teki çok sevgili Oğlumuz, Philip, Katolik Kralı
Spains-kendi adında ve sevgili oğullarımızın
Guardian ve St. Gregory'nin diğer kardeşleri
Yukarıda belirtilen adalarda-bize temsil edildi, kardeşler
aynı düzenli St. Joseph eyaletinin
St. Gregory'nin Söz konusu saklama yapısının burada Krallıkları
son zamanlarda Cadahalso kasabasında düzenlenen bölümde bağımlıydı,
Toledo'nun piskoposluğunda, ihtiyatlı bir şekilde hayır.
daha uzun süre söz konusu velayeti dikkate değerden daha fazla koruyabilir
Kayıp ... Söz konusu saklama bir eyalete inşa edilmedikçe,
Apostolikimizi tenezzül etmek için bize alçakgönüllülükle dilekçe vermeleri gerektiğine karar verildi
Söz konusu velayetinde il unvanını vermek için ödül,
ve tesiste başka ne olursa olsun sağlayın.

Buna göre, bizim bilgi aracılığıyla da öğrendiğimiz gibi
Sevgili Oğul, Francis Gonzaga, tüm Düzenin Bakanı
Gözlem, akıl yoluyla kimseye hiçbir önyargı olmayacak
söz konusu velayetin bu montajı; Babaları da olmayacak
Düzenli gözlem altında, kendi büyük avantajlarına göre,
Lord'a minnettar hizmet ver-onları süslemek için
layık iyilikler ... ne de onların savunmasını duymaya devam etti, bizim
Apostolik otorite ve bu hediyeler sayesinde,
ve daha önce St. Gregory'nin muhafazasını kurmak, bundan böyle olmak gerekirse
"St. Gregory'nin Kısacal Friarlarının Eyaleti" olarak adlandırılan
Filipin Adaları, bundan sonra bir bakan tarafından yönetilecek ve yönetilecek
il. Eyalet kardeşleri tarafından seçilecek-altında
Bununla birlikte, tüm Düzen'in genel bakanına itaat
yukarıda belirtilen gözlem kardeşleri ve genel komiser
Kraliyet Mahkemesinde ikamet eden Indias'ın.

Roma'da St. Peter'da, balıkçı mührü altında,
15 Kasım 1586, Ponticate'imizin ikinci yılında.



1587-88 belgeleri


    Felipe II'ye mektup. Alvaro, Marques de [Villa] Manriquez;
    Meksika, 8 Şubat 1587.

    Felipe II'ye mektup. Santiago de Vera; Manila, 26 Haziran 1587.

    Audiencia'dan Felipe II'ye mektup. Santiago de Vera,
    ve diğerleri; Manila, 25 Haziran 1588.


Kaynak: Tüm bu belgeler MSS'den alınır. arşivde
General de Indias, Sevilla.

Çeviriler: İlk belge Arthur B. Myrick tarafından çevrilmiştir,
Harvard Üniversitesi; İkincisi, James A. Robertson; Üçüncüsü,
Consuelo A. Davidson.



Marques Don Manriquez'den Felipe II'ye mektup


Kutsal Kraliyet Katolik Majesteleri:

Yirmi dördüncü Ocak'ta Majestys'e bir mektup yazdım,
Bununla ne kadar önemli olduğunu belirttiğim 6. maddede bununla gönderiyorum
Majestelerin hizmeti için Philipinas'ta ticaretin
tüccarların elinden sürülecek; yapmaları gerektiğini
ihtişamınızı bu kadar büyük ve büyüklüğünden kurtarmak için gemileri koruyun
Acapulco limanında olduğunuz gibi ağır masraflar; Ve bu
"Sant Martin Visto" galleonunun
Açık artırmada satıldı. Bunun ne kadar önemli olduğunu göstermek için-başlamak için,
en yüksek miktar olan on altı bin peso için satıldı
teklif edilen ve ek olarak, onarımların maliyeti olacak
geminin gelmesinden sonra Acapulco'da yapılacak,
İki bin peso daha. Kimse bu kadar çok şey vermeye istekli olmasaydı
Ben kendim bunu yapardım; Çünkü bunun oldukça eminim
Bu işi sağlam bir şekilde ayarlamanın ilk adımı olun
arzu edilir. Diğer galyonları satmaya ve inşa etmeye devam ederken
Dahası, onları satın almak isteyen tüccarlarımız olmalı ve
onları yolculuklara göndermek; Böylece koşullar nihayet gelecek
Kuzey Denizi'ndeki gibi olun ve büyük masrafınız
Bu adalarda Majesty Inces sona erecek; ve gemiler inşa edilecek
Philipinas'ta, pahalıya mal olacak ama çok az. Bu bir araç olabilir
Gemi satmaya devam etmek için Majestelerin Kraliyet Exchequer'ına kâr elde etmek
tüccarlar. Bu deneyim tarafından gösterilmiştir; adam için
"Sant Martin" Galleon'u kim satın aldı.
Birlikte tutulacağı sürece rota-aynı zamanda başka bir gemi olarak iki
Yüz Toneladas. Bu teklifi belirli koşullar eşlik ediyor,
Majestelerin bana sunduğu dilekçeden göreceği gibi,
bu mektuba eşlik ediyor. Çeşitli şeyleri talep ettiği için
önem ve kendi kârını ilgilendiren bazıları,
dikkatlice düşünülebilir. Belirli koşullar da uygulanmalıdır
Majestelerinize fayda sağlayacak ve yerine getirildiğinde
Acapulco'daki masrafı durdurun. Bunu Majesteleri'ne yönlendirdim
mali ve kraliyet yetkilileri, fikirlerini verebilirler
tüm noktalarda. Hepimiz bu konuyu en üst düzeyde inceleyeceğiz
Dikkat ve Majesteleri'ne hangi eylemi hakkında bir rapor göndereceğim
alınacak. Rabbimiz kutsal kraliyet Katolik kişinizi korumasın
Uzun yıllar boyunca, daha büyük krallıkların ve seignoriorların artmasıyla,
Hıristiyan dünyasının ihtiyaç duyduğu gibi ve Majestelerinin hizmetkarları ve vassalları
arzu. Meksika'dan, 8 Şubat, M.D.Lxxvij. Kutsal Kraliyet Katolik
Majesty, Majestelerinin kraliyet ayaklarını ve ellerini öpüyorum. Sadık senin
vassal ve hizmetçi,


Alvaro, Marques Don Manrrique.


[Onaylandı: "+ Philipinas; 8 Şubat 1587. kutsal kraliyetine
Katolik Majesteleri, Kral, Rabbimiz, Kraliyet Konseyinde
Indias. Burada ilişkili olanların bir kopyası yapılmasına izin verin. Yinelenen. "]



Santiago de Vera'dan Felipe II'ye mektup


Sire:

Geçen yıl, 86, Majesteleri bunların durumu hakkında bilgi verdim.
adalar ve iyileştirmeleri için belirli şeylerin ihtiyacı ve
koruma. Bunların büyük mesafesi ve uzaklığı nedeniyle
adalar ve mektupların karşılaşması gereken tehlikeler
Majestelerinin ellerine ulaşın, son mektubun bir kopyasını ekliyorum
bununla. Aynı nedenden ötürü, Majestelerinin lütfen
Bu mektubu cevaplamak ve en uygun olanı
Hizmet sağlanacak-karar üç yıl geciktiğinden
En azından ve diğer gemiler için bırakılırsa, altı; Ve bu gecikme olabilir
Bu toprağa büyük zarar veriyor ve onarılamaz yaralanmalar getiriyor.

Bu Philipinas'ta Majestelerin bazı İspanyol yerleşimleri var; ve
Bu Manila şehri, başkent ve diğerlerinde genellikle
Yedi yüz adam ve bazen sekiz yüz kadar. Rağmen
Majesteleriniz her yıl yeniden uygulanmaların gönderilmesi gerektiğini belirledi.
Nueva Spana'dan bu yapılmadı; Ve askerler olsa bile
Gönderilen, çok az var. Ve buraya geldikten sonra,
Ücret veya herhangi bir kazanç aracı yok, büyük açlık ve özelleştirme yaşıyorlar,
ve kuru mevsimden daha fazla dayanamaz. Bu ülke öyle olduğu için
Sağlıksız ve iklim bu kadar denemek, çoğu ölürken, diğerleri
çöl; Ve kötülüğü düzeltmek bizim gücümüzde değil. Ben yalın
Majestelerin bu kadar iyi olmak için, eğer bu krallık-bir ağ geçidi olarak,
İncil ve Hıristiyan dini için çok önemli
ve güçlü krallıklar-uzatılmalı ve arttırılmalıdır.
Nueva Spana'dan Viceroy her yıl gönderecek, emirlerine uygun olarak,
Vali tarafından talep edilen birlikler, malzemeler ve silahlar
adalar. Majesteleri ayrıca yiyecek ve beslenmenin
Askerler için sağlanan, acıları en acımasızdır.

Başka bir mektupta, Majestys'e derin sıkıntı hakkında bilgi verdim
ve bu şehri bulduğum baskı ihtiyacını, çünkü tüm evler
ve mülk yangınla yok edilmişti, tahkimatlar bile değil
kaçmak. Ateşten gelen sürekli tehlike nedeniyle, çünkü
Binalar ahşap ve bambudan inşa edildi, sazdan
saman ve birçok taş ocak ve çok kireçtaşı olduğu için
nehirden aşağı indirilen keşfedildi, herhangi bir
Evler taştan başka bir malzemeden inşa edilmelidir, çünkü bu
çok hafif bir masrafla yapılacak. Çatı döşemeleri ve tuğlalar sipariş ettim
yapılacak; Ve şimdi birçok önemli ve yakışıklı ev
taştan yapılmış. Yerliler bu konuda çok az yardım etmediler,
Çoğu taş ocaklarında çalışmaya ayarlanmıştır. Buna göre
Vatandaşlar tarafından kullanılan acayip, güveniyorum, Tanrı yardım ediyor, şuna.
On yıl içinde şehir tamamen taştan inşa edilecek, çünkü iki
Buradaki taş evler numara yirmi büyük eve yükseldi,
bir manastırın yanı sıra; ve önemli sayıda bina, çok
Önemli ve iyi planlanmış, şu anda inşaat sırasında.

Bu şehir, deniz arasında dar bir toprak parçası üzerinde yer almaktadır.
bir tarafta ve önemli boyutta bir nehir,
Şehrin bir kısmı, öte yandan; Başka bir tarafta iken bir bataklık veya
moras. Deniz ön tarafında yakışıklı bir plaj var, uzanıyor
Nueva'nın gemileri yatan Cavite limanına iki lig
Spana hattı. Nehrin denize girdiği yerde, toprak bir nokta oluşturur,
üzerine çok küçük ve harap bir ahşap kale inşa edildi. Hiç biri
Seacoast'ta veya başka bir bölümde herhangi bir savunma vardı. Bu konuda
Hesap, tehlikemiz göz önüne alındığında, güçlendirmeye karar verdim
Şehir, şehrin yoksulluğu ve Kraliyet Hazine'nin
Bana yardım edemedim. Söylediğinde bir taş kulesi inşa ettim
Plaj, şehrin yakınında; ve daha gerekli göründüğü yerden aşağı inin,
Planı çok güçlü ve yakışıklı bir kale inşa ediyorum
Bu mektuba eşlik ediyor. [57] Üç ay içinde çalıştık
Üzerinde, en ağır topçunun olacağı ilk hikayem var
yerleştirilmiş, döşemeye hazır. Tanrı yardım ediyor, inanıyorum, bitireceğim, bitireceğim
Bundan bir yıldan biraz daha fazla. Bu kaleden ve plajdan
Deniz yakınında, otuz dört feet genişliğinde derin bir hendek kazdım
Gelen gelgitle doldurur ve düşük gelgitte bile yeterli
Taşıma malzemelerinde kullanılan birkaç gemiyi yüzmek için su
Bu hendek ile söz konusu çalışmaya ve diğer önemli şeyler için. Bu
Hendek denizden nehre uzanır ve o tarafta
Bütün şehir, ikincisi deniz tarafından oluşturulan bir adadır,
nehir ve hendek. Ahşap kale yerine gidiyorum
Nehir ve plaja girişi savunmak için bir bulaş inşa edin,
zaten inşa edilmiş kuleye karşılık gelebilir; Ve yeni kale
Her iki tarafı, hendek ve denizi savunacak. Nehir kıyısı boyunca
Eskiden uzanan taş göğüs işlerinin inşa edilmesini emrettim
Taş Bulwark'ın inşa edileceği bir tarafta ahşap kale,
diğer taraftaki hendek. Bununla, bence bu şehrin
iyi güçlendirilecek; Ve eğer ihtişamınız olsaydı
Bizi iki yüz askerden oluşan bir garnizon verdiğim için memnuniyet duydum.
zaten ödenebilecek gibi, yazdığım planla
Majesteleri, kraliyet mülkünüzden hiçbir şey harcamadan,
ve yerlilere zarar vermeden.

Kaleyi inşa etmek için, anlattığım gibi, Bulwark ve diğeri
Majestelerin bu ülkede geliri olmadığını gördüğüm gibi savunmalar,
bunu yapmamı sağlayacak ve şehrin halka sahip olmadığı
Mülkiyet, Encomenderos hakkında tek bir değerlendirme yaptım, orantılı
Kızılderililerine ve gelirlerine ve durabilecek sakinlere
Üç bin tek peso. Ayrıca her evli olarak değerlendirdim
Hint, bir gerçek ve her bir Hintli, yarım gerçek-ki
Her iki sınıf da herhangi bir baskı veya harry olmadan ödeme yapıyor-bu yüzden
Toplamın tamamı sekiz veya dokuz bin peso olacak. Bununla
Toplam, bence ana kaleyi inşa etmek mümkün, çünkü
Malzemeler ucuz. Taş o kadar uygun ki, ıslakken
ahşap gibi çalışılabilir ve kuru olduğunda çok güçlü ve dayanıklıdır;
Ve topçu için tuğladan daha iyi. Majesteleriniz mi
Bu işlere olumlu bakmaktan memnuniyet duydum ve
Kraliyet mülkünüz eşit miktarda, her şey bitecekti;
Ve Cavite limanını korumak için başka bir kale de inşa edilebilir
ve Majesteleri Normal Hat için gemileri. İki lig olduğu için
Şehirden uzak, yukarıda belirtilenler tarafından güvenli hale getirilmemiştir
Tahkimatlar; Ve gemiler daha yakın bir yerde demirleyemez,
Normalde hava koşullarında tehlikede olmadan. Genel olarak
Bu şehirde dört yıl önce, toz ve mühimmat
yakıldı ve topçu yok edildi. Sahip olmama rağmen
parçalar referanslı ve kalan metali tüketti, hala orada
sadece yirmi altı büyük ve yirmi küçük parçadır; Ve bu arz
bu ülkede topçu ihtiyacı göz önüne alındığında çok küçük
savunması ve yapılan keşifler için ve
hangi vesileyle ortaya çıkar. Bu adaların yakınında, Lumban adlı birinde,
Bu şehirden yirmi lig ve yakınlarındaki diğer kişilerde keşfettim
Eritme ile test edildiğinde bir miktar bakır,
Metal Arroba Cevher Quinttal. Kimseyi bulamadım
ertelemesini anlar; Test edenler için Hintliler,
toplu olarak kokmayan. [58] Majesteleri memnun etmek için yalvarıyorum
Ne için topçu yapmak için bazı kurucular ve işçilerin gönderilmesini sağlayın
Burada demir, oldukça eski ve işe yaramaz.

Portekizlilerin yerleştiği Çin'in Macan şehrinde ve
Sian şehri, bol miktarda tuzpeter var. Majesteleriniz
oradan getirilmesinden memnun olduk-çünkü oldukça yakın,
ve bu kolay bir yolculuk-her yıl yapılan büyük masraflar
Majess'iniz Meksika'dan getirerek sözleşmeli olacak;
çünkü bu ülkede kükürt var, [59] ve Çinliler
Satmak için, burada mükemmel kömür yapılır. Majesteleriniz
Bu hükmün kraliyet zevkine uygun olarak yapılmasını emreder.

Bu yıl Çin'den bu adalara birçok gemi geldi ve
Özellikle bu şehre-otuzdan daha fazla yük,
Bir miktar mal, at, inek ve üçten fazla yüklü
bin adam. Onlara misafirperver davrandım ve onlara bir tür verdim
resepsiyon. Bu hesaptaki ticaretimiz için çok endişeliler ve
Yaptıkları büyük kazanımlar nedeniyle-her ne kadar, bizim görüşümüze göre,
O kadar ucuza satıyorlar ki, her iki ürünün de
ülkelerinde herhangi bir emek olmadan büyüdü veya onları buldular
parasız. Birçok nadir makale getiriyorlar ve her ürünü
Spana, böylece genellikle bu malzemelerin az olmaması
Burada, hem kıyafet hem de yiyeceklerde; Birçok şeyi getirmezken
o ülkede bulundu. Bu büyük bir bolluk ülkesidir ve
Sonsuz sayıda insan, tüm işçi ve her biri usta
birçok esnaf. Bu şehre iki gemi de geldi
Meraklı mallarla yüklü Macan Şehri Portekizce
çünkü büyük bir kazanç elde ettiler. Çinliler, bu hesapta,
Portekizlilerden çok kıskanç ve kıskanç ve korkmuştu
onlara bir yaralanma yapmalı. Bazı kaptanlar ve önde gelen erkekler
Portekizliler Macan'a yerleştiğinden beri bana nedenini sordular.
Kanton, Çin eyaleti ve ticaretlerini orada tuttuk,
Aynı şeyi Chincheo eyaletinde de aynı şekilde yapın.
Bu toprak için çok fazla zenginlik. İspanyollar olsaydı diyorlar
Orada, mallarını bu toprağa gönderebilirlerdi. Bunlar ne ile
kendileri getirir, Portekizliler için oldukça gereksiz hale getirir
buraya gelmek. Öneri için yürekten teşekkür ettim ve yanıt olarak,
gelecek yıl, bir _chapa_ veya pasaport getirmeleri gerektiğini söyledi
Chincheo vekili, böylece Castilyalılar oraya gidebilirler; Ve
Kanton halkı Macao adasına ödünç vermiş gibi,
Portekizliler oraya yerleşebilir, bu yüzden bize başka bir ada ödünç vermelidirler,
Çok yakın, bir kale yerleşip inşa edebileceğimiz.

Şu anda bundan daha fazlasını söyleyebilirim, ama onlara şunu söyledim
Majestelerin onları tercih etmek istedi ve bana buna emir vermişti
etki; Ve eğer vaatlerini tutacaklarsa, Majesteleri
İspanyolları savaşlarında korumak ve yardım etmek için gönderecek ve
Onları düşmanlarından savun. İşitmekten son derece memnunlardı
Bu ve Chapa'yı getirmeyi kabul etti; çünkü viceroy çok endişeli
[Chincheo'da] gelirleri artırmak için
İspanyol gemileri ödeyecekti. Onlara sevgi ile ilham vermeye devam ediyorum
ve Majestelerin Hizmeti için sevgi ve zaten çok
Milletimize doğru eğilimli. Ve Mandarinlerin bile ötesinde
Ve Viceroys, tüm insanların bizi onların içinde görmek istediğini anlıyorum
ülke. Bu adamların sözlerini tutmaları durumunda, ihtişamına yalvarıyorum.
Hizmetiniz için en çok tavsiye edilen şeyleri yürütmemi sipariş etmek için
mümkün olan en hızlı şekilde, çünkü
Böyle bir fırsatı kaybetmek.

Ticaret artmaya devam ediyor, böylece gemiler eksik değildi,
Nueva Spana'ya büyük miktarda mal gönderilecekti. Çinli
o kadar dikkatli tüccarlar ki, malları orantılı olarak getiriyorlar
limana gelen gemiler. Çok inşa etsem de
Beş yüz toneladas güzel kadırga-o kadar hafif bir maliyet ki
Toplam sekiz bin peso-ve Majesteleri
Diğer dört yararlı gemi, hala iki tane daha gerekli olacak
Ticaret Filosu. Majesteleri bu kadar memnunsa, inşa edilebilirler
Çok kolay ve çok az masrafta; Ve eğer para olsaydı
Kraliyet göğsünüzde, onları zaten inşa ettirirdim. Eden
Majesteleri Meksika'dan bize biraz imtiyaz vermiş olmak için ve
Bana zevkinizi tavsiye et.

Eski bir mektupta, Majesty'ize gelişi hakkında bilgi verdim.
Un ve atlarla dolu Japon gemisi (getiriyorlardı
bu şehre), Segovia şehrinde, Cagayan eyaletinde,
Bu adalarda. Oradaki kıyıya sürülmüşlerdi ve bazıları
mürettebatın ve atların ölümden kaçtı. Bunu öğrendiğim anda
Onlar için bir gemi gönderdim ve geldiklerinde onlara harika gösterdim
misafirperverlik; Bunun için o kadar minnettarlar ki yayınladılar
Ülkeleri bu topraktan ve nazik muameleden büyük övgüler
onlara verildi. Bazıları, başkalarıyla birlikte-hem Hıristiyanlar
ve paganlar, yaklaşık kırk kadar-kralın mektuplarıyla geri döndü
Firando ve Don Gaspar'dan, kardeşi, orijinalleri
buraya eklenmiştir. Biraz mal ve silah getirdiler
satmak. Savaşın bu krallıklarda yürütüldüğünü söylüyorlar ve
altmış üç krallığın konu olduğu Miaco'nun [60]
Orada ikamet eden toplumun babalarına bir pasaport, böylece
İncil'i Japon boyunca özgürce vaaz edebilirler ve izin verebilirler,
İsteyen herkese Hıristiyan olmak. Bu, biri tarafından sertifikalandırılır
Burada ikamet eden toplumun üyelerine babalar
Majesty, mektubunun kopyası tarafından görülebilir. Bu çok iyi
Haberler bu adaları memnun etti. Tanrı bunu yönetsin ve bunu versin
Bu yeni dünya yönünüze ve düzeninize göre kurtarılabilir. Çok
krallıklar, sonsuz sayıda insan ve bunların zenginliği
Diyarlar, inanılmaz. Japonlar enerjik bir ırk, yetenekli
Silahlarımızın kullanımında. Diğer tüm uluslar bu ruhtan yoksun,
ve korkak, dastard ve iğrenç.

Yukarıda belirtildiği gibi, bu yıl iki gemi geldi.
Macan, Portekizliler hükümler getirdi, bir miktar ham
İpek, tafta, damasklar ve diğer ürünler. Onlara çok şey gösterdim
çok minnettar oldukları misafirperverlik ve dostluk; Ve
Buraya tekrar gelmek istediler, çünkü çok fazla kar elde ettiler,
Ve yolculuk, adil havalarda, iki hafta içinde gerçekleştirilebilir. BEN
getirdikleri veya üzerinde herhangi bir görevin toplanmasına izin vermedi veya
Japonların malları, sadece çok erken değil
Bunları dayatmak, ama onlara ticaretimizle ilham vermek için
ve ticaret; Ayrıca, Majesty'leriniz bize dost olmanızı emretti
onlarla ilişki ve iletişim, ama esas olarak
Böyle bir koleksiyon için Majesty'den sipariş vermiyor. Ayrıca,
Bu toprak çok yeni ve bir filiz gibi muamele görmeli, düşündüm
Tavsiye edilebilir, günlük olarak artabilmesi için, yüklememeye çalışmak
o, ama onu korumak-özellikle Portekizliler, bu yüzden
bize karşı taşıyan kötü niyetini kaybedebileceklerini; Ve böylece
Diğer yabancılar ticaretimizi ve Hıristiyan dinimizi arzu edebilirler. BEN
ne yapılması gerektiğine dair emir vermek için ihtişamınızı yalvarır
gelecek için.

Majestrilerinize bazı Çinli Sangleys,
Bu şehre geldikten sonra vatandaş ve Hıristiyanlar olun. Piskopos
Bunun üzerine, geleneklerimize uygun olarak saçlarının kesilmesini emreder;
Ama kendi geleneklerini takip ederler, çok uzun giyerler ve örgülü
ve belirli bir şekilde bağlandı. Bundan o kadar sevmiyorlar ki, sırayla
Saçlarını kesmeye zorlanmamak için, birçoğu vaftiz edilmez;
çünkü onların ülkesinde, bu onlar için büyük bir hakarettir ve kabul edilir
saçlarını kesmek için büyük bir suç olarak ve onsuz
mülklerini, eşlerini ve
çocuklar, buraya yerleşmek için. Piskoposa,
Bu dini bir ayin değil, bir gelenek, tıpkı bir gelenek gibi
Bizimki kısa saç giymek için, kesmemeli. Ama reddediyor
Bunu gözlemleyin, ülkelerine geri dönmelerinden korktuğunu söyleyerek
ve putperestlerine geri dönün. Majesteleriniz bunu alacak mı?
Madde incelendi ve sağlandı. Aşırı önemi nedeniyle,
Bu dengeyi burada tekrarlıyorum.

Geçen yılki mektubumda, burada bir kopya eklediğim,
Majesteleri denetçilerin ve mali anlaşmazlıkları hakkında bilgi verdim
kendimle ofiste ön eleman ile ilgili olarak,
yargı yetkileri dışında bazı hükümet ve savaş tedbirleri;
ve bu uyum eksikliği nedeniyle daha büyük engeller
Tanrı'nın ve ihtişamınızın hizmetine, bir ülkede
Kraliyet insanınızdan yeni ve çok uzak. Onlara izin vermeye karar verdim
istedikleri gibi yapmak ve sağımı ve ön eşitliklerini bırakmak için
Ofisim, Majesteleri bunu sipariş etmeli ve sağlanmalı
Bu kadar oyunculukta size daha iyi hizmet ediyorum. İşler burada
bu durumda ve alana kadar hiçbir yenilik yapmayacağım
Majestelerin Emirleri. Göze çarpan ve tolere ettiğim sayede,
ve lisanslı Don Antonio de Rivera'nın gelişi boyunca,
Bu Audiencia'nın denetçisi, bu farklılıklar sona erdi ve biz
hepsi uyum içinde. Adalet otorite ile yönetiliyor,
Castilla Audiencias'ın özel ve sistemi ve iyi
Yndias'ta düzenlenmiştir.

Başpiskopos ve Vali tarafından gönderilen Kaptan Francisco Gali
Bu adalardan Nueva Spana'ya dönüş için rotayı keşfedin,
kursta yatan adalar ve limanların yanı sıra, en kısa sürede ölür
Bu ülkeye ulaştı. Pedro de Unamuno emrini başardı,
Çin'e veya kıyısına gitmemesi için talimatlarla,
Ortaya çıkacak büyük zorluklar. Çünkü söz konusu vali
Talimatlarını yerine getirmesi için acilen beni suçladı ve çünkü ben
şüphesiz, Macan'a gitmeyi planladığı konusunda bilgilendirildi
Kendisi ve yetkililer tarafından getirilen büyük miktarda para yatırmak
Geminin, şiddetli cezalar altında ona gözlemlemesini emrettim.
Talimatlar ve Çin ülkesine dokunmamak veya görmemek. Ancak
Bu fermana rağmen, düz kursundan saptı
ve Macan'a gitti. Komutanın iradesinin aksine ve
Portekizce ve Yndia Viceroy'un emirleri,
Port, onu tutukladılar ve yükünü sakladılar. O kaldı
Orada bir yıl ve keşif kırıldı. Çünkü
Portekizce Nueva Spana'ya dönmeyeceğine inanıyordu ve
Çünkü farklı milletlerden oluşan bir ekibi vardı (aralarında
bir Fransız ve bir İngiliz)-hepsi mükemmel denizciler ve hepsi
Rekabette-Korsan olacaklar ve biraz
Büyük hasar, komutan, şehirler ve baş adamlar yazdı
Bana Majesteleri'nin bu gemilerini, erkeklerini ve mülkünü göndermem için,
Böylece Tanrı ve Kraliyet Taçınıza hoşnutsuzluktan hoşlanmıyor
kararlı olabilir. Bu nedenle onlar için bir adam ve gemi gönderdim,
Ve şimdi onları bekliyorum. Majesteleri sonuç hakkında bilgilendireceğim.

Firand-Kralı'nın hizmetkarı olan Japon'dan Kaptan-
değer ve zeka ve o ülkenin baş adamlarından biri-
Bazı konuları tartıştığım, bana yolculuğu olmasına rağmen
Bizimle tanışmak amacıyla o zaman olmuştu ve
Ülkesinden bu adalara bir yol açmak, onun başlıca amacı
Firando Kralı'na ve krallığının halkını sunmaktı
Majestelerin hizmeti; Ve ne zaman ihlalin veya ne zaman
Bu adaların valisi, söz konusu Firando Kralı'na tavsiyelerde bulunmalıdır
Ve başka bir Hıristiyan kralı-arkadaşı, Don Augustin adıyla-
Hizmetiniz için birliklere ihtiyaç duyduklarında, çok fazla kişi gönderecekler ve
askerler istenmesi gerektiği gibi. Bütün bunlar iyi silahlı olacak ve
Burney, Sian, Maluco veya Büyük Çin için çok az pahasına
(hangi ülkeye düşman oldukları), karşılığında hiçbir şey sormadan,
Çünkü sadece Majestelerinize hizmet etmek ve onur kazanmak istiyorlar. Bu adam
onun altında kaptanı olan beş yüz mükemmel asker var,
Kim buraya isteyerek gelirdi. Bunlar onun resmi sözleri. İhtiyatlı olarak
Adam ve savaşta deneyimli, bana belirli tavsiyeler verdi ve
bu illerden altı bin adamdan kolayca getirmek ve yöntem
orada takip edilebilecekti, ki
Fitness. Majestelerinin adına, teklifi için ona yürekten teşekkür ettim,
Majestelerinin şimdi Çin'in fethini düşünmediğini söylemek
veya diğer krallıklar; Ve Majestelerin Nesnesi Oldu ve
yerlileri dönüştürmek; Kutsal İncil'i onlara vaaz etmek ve
Onları Rabbimizin bilgisine getirin, böylece her şey kurtarılabilir;
Ve bunun için Majesteleriniz çok büyük miktarlar harcıyor ve gönderiyor
Bir koruma olarak her yıl çok fazla asker, silah ve mühimmat
ve müjdenin vaizleri için sur. Ona ne zaman söyledim
Silahın zorla yürütülmesi için bunu yapılması tavsiye edilmelidir,
Ve eğer herhangi bir zorunluluk ortaya çıkarsa, bu krallıklara tavsiyelerde bulunurum,
böylece iyi arzularını etkileyebilirler ve Majesteleri
böylece servis edilmek. Ayrıca, çok güçlü bir egemen olarak,
Majesty, diğer dost krallarla geleneğiniz gibi onları ödüllendirecekti;
ve ona Seigniors'a tahakkuk edecek büyük avantajı anlattı
Majestelerinizi tanımak ve hizmet etmek için bu adaların. O iyiydi
Bundan memnun kaldım ve daha da önemlisi, bir insanı görmek için çok önemli
Majestelerin hizmeti için, çok büyük hizmet arzusu ile dolu
Siz-bu, Majestelerin bir keşif gezisi siparişi vermelidir
Çin veya bu yeni dünyanın başka bir kısmına,
onlara. Bu, tüm yerliler arasında korkulan savaş benzeri bir ırk ve çoğu
Birçoğu yüzünden, adına titreyen Çinliler tarafından
verdikleri hasarlar ve ikincisinin sahip olduğu deneyim
cesaretleri ve cesaretleri. Bu konferansı gizli tuttum ve
Çinlilerin duymaması için öyle tutulmasını emretti,
Çok şüpheli ve zamanlayıcı bir ırk oldukları için. Çok yaptım
Bu Japonlar ve onlara özel misafirperverlikle davranıyorum. Ben
Majestelerin adına Firando Kralı'na cömertçe yazmak
Teklif için ona teşekkür ederek. Bağlılık ve hristiyan gayreti
Bu yarışın dikkat çekicidir ve bizi karışıklığa sokar. Tanrı doğrudan
Her şey, böylece Majesteleri için harika bir ağ geçidi açılabilir
Ne yapmaktan memnun olursanız olun.

Majestelerinizde bir kozmograf olan Jaime Joan, bu ülkeye gönderildi. O
ateşten öldüğünde görevlerine neredeyse hiç girmemişti
Majesteleriniz tarafından emredilen konulardan herhangi birini tamamlayabildi.

Geçen Mart ayının yirmi üçte, öğleden sonra altı past altıda,
Çeyrek süren bir ay tutulması görüldü.
Geceleri Dokuz Geçti. Bu yıl başka hiçbir şey olmadı,
Majesteleri bilgilendirmek için. Tanrı Majestelerin Katolikini Koruysın
kişi. Manila, 26 Haziran 1587.

Lisans _santiago de vera_



Manila Audiencia'dan Felipe II'ye mektup


Sire:

Bu vesilesiyle çevrili iki harf, gönderilenlerin kopyalarıdır
Geçen yıl (87) Bu Kraliyet Audiencia tarafından-24 Haziran'da biri,
Nueva Spana için bu adaları terk eden "Sancta Ana" gemisi;
ve ilk Kasım tarihli, Portekizce'de Malaca aracılığıyla gönderildi
Yndia. "Sancta tarafından taşınan mektubun
Ana "kayboldu, bu mektubun emir vermesi için ihtişamınıza yalvarıyoruz,
Kapalı kopyalarla birlikte, bu tür adımları atarak katılın
Majestelerin iyi hizmeti için gerekli olabilir. Majesteleriniz "Sancta'nın yakalanmasıyla ilgili haberleri almış olacak
Ana "Geçen yıl, bu adalardan yola çıkarken meydana geldi
Güney Denizi'ne giren bir İngiliz korsan tarafından Nueva Spana'ya
iki gemi ile; Gemiyi yağmaladıktan sonra yaktı,
hala gemide kalan tüm mallarla. [61] Bu bir
bu toprağa gelebilecek en büyük talihsizliklerin; Çünkü
yapılan yatırımlardan ve hazine ve altın
söz konusu geminin yükünün değeri olacağını taşıdı.
Meksika iki milyon [pezo]. Kayıp büyük yoksulluğa neden oldu ve
Bu şehirde ve sakinleri ve askerleri arasında sıkıntı. Kapmak
Climax, Nueva Viceroy'u ne kadar zor öğrendiler
Spana bu ülke için bir şeyler yapar, çünkü belirli impostlar elde etti,
Her Tonelada'nın buradan Nueva Spana'ya gönderilmesini emretmek
kırk dört pezo ödeyecek, görev sadece on iki peso
Şimdiye kadar-keskin bir şekilde hissedilen bir artış. Buradaki insanlar gibi
Majestelerinize herhangi bir maaş veya ödeme almadan hizmet etmek
uygun ve sadece Viceroy'u sipariş ederek tercih ediliyorlar.
şimdiye kadar yapılan düzenlemeleri değiştirmek ve ayrıca tüm bunlara izin vermek
Bu topraklara özgürce gelmek isteyen insanlar. Olandan
Tespit edildiğinde, onu son derece zor buluyorlar ve
Gelecek lisans almak pahalı; Ve kişisel etkiler bile
Getirdikleri ilan edilmeli ve her biri için izin alınmalı
madde. Bütün bunlar büyük bir kayıp yaratır ve gelişmeyi önler
bu adaların; Ve Majesteleri memnun olması gerekirse
bunu yapmak için, bu durumun düzeltilmesi.

10 Mayıs'taki bir kraliyet kararnamesi, seksen üç, buraya doktor tarafından getirildi
Bu Kraliyet Audiencia Başkanı Santiago de Vera, geldiğinde
Bunu kurun, Majesteleri söz konusu Audiencia'nın içine bakmasını emretti
her ikisi de mallara uygulanan yüzde üç gümrük vergisi meselesi
İthalat ve İhracat, Don Gonzalo Ronquillo tarafından valisi
bu adalar; ve bu görevin uygun olmaması durumunda, onu kaldırmak için,
ya da en iyi gördüğü önlemleri almak. Yoksulluğu göz önünde bulundurarak
bu adaların kraliyet hazinesinin ve mevcut masraflar
Burada Audiencia, yüzde üç görevin devam etmesini emretti.
güç; Ancak ödemesini kolaylaştırmak ve taciz etmek için
Bu vergi bu şehrin sakinleri ve bunlarda hizmet veren diğer insanlar
bölgeler, vatandaşların, askerlerin ve tüccarların
Parçaların sayısını ayrıntılı olarak beyan etmek zorunda olmamalıdır.
İpek taşındı veya varaslardaki uzunlukları-belirtmek için yeterli
İpeğin kalitesi ve ne maliyeti vardı, böylece mallar olabilir
Üçünün ödenmesi için değerlerine göre değerlenin
yüzde görev. Aynı sipariş, geri kalanının tümüyle ilgili olarak
Demetler, cüppeler ve diğer makalelerdeki kargalar-bu önlem
Limanında verilen sıkıntılardan kaçınmak için alınan
Acapulco, bu amaçla Meksika'dan gönderilen yetkililerdi, çünkü
kutuları açarlar ve paketleri geri alırlar, böylece bir
Bu adaların sakinlerine büyük hasar ve kayıplar,
Hem asker hem de tüccarlar. Şimdi Viceroy'un
ilan etmeyenlerin mallarının
taşınan her makalenin parçası sayısı ve varas sayısı
Ölçüyorlar ve diğer her şey için benzer bir hesap ve hesaplama,
ele geçirilmesi ve el konulması-hangi amaca göndermeye başladığı için
Liman, büyük bir titizlikle ilerleyen bir hakim. Majesterine yalvarıyoruz
Bu, bu Kraliyet Audiencia'nın söz konusu Kraliyet Kararnamesi tarafından sipariş edildiğinden beri
En iyi gördüğü önlemleri almak ve bunu ilan etti
sakinler ve askerler rahatlamalı ve tercih edilmeli ve
orada olabilecek baskıyı önlemek için bir neden vardı
Onlara verilen Majesteleri, Meksika Viceroy'unu değil
Bu veya burada alınabilecek diğer önlemlere müdahale etmek için
Bu tür önlemlerden, yoksul vatandaşlara çok fazla fayda sağlar ve
Askerler ve bu topraklarda yaşayan ve sürdüren diğer tüm insanlara.

Bu Kraliyet Audiencia 83 yılında kurulduğundan,
Birkaç kararname dışında yazılan mektuplara herhangi bir cevap aldı
ona ulaşan; Ve tüm mektupların gönderildiği konusunda bilgilendirildik
Buradan Meksika'da açıldı ve orada tutuldu, böylece hissedemeyiz
orada incelenmeyen ve bilinmeyen bir şey yazma özgürlüğünde,
hangi büyük zorluklar ortaya çıkabilir. Kesin bile olmasaydı
Bu Audiencia'dan gelen mektupların orada tutulduğunu,
Majesty, güvenli nakilleri için emir vermekten memnuniyet duyacaktır,
ve hizmet için önemli olabilecek hiçbir şey eksik
ihtişamın. Ayrıca uygun bir eylemin alınmasını da istiyoruz
Bireyler tarafından gönderilen mektuplara, çünkü hem nueva spana hem de bu
Ülke bu müdahaleye çok derinden kızıyordu.

Burada alınan mektuplar aracılığıyla,
Bunun için herhangi bir sebep, Viceroy soruşturma yapılmasını emreder
Bu Audiencia'nın Başkanı ve Denetçileri ile ilgili olarak, her
diğer adalardan nueva spana'ya giden gemi,
Kraliyet Audiencia'nın otoritesine zarar veriyor. Buna yalvarıyoruz
Majesty, bu konuda neler yapılacağını emretmekten memnuniyet duyacaktır.
ve Majestelerinize hizmet edenlerin iyi ismine izin vermeyin
İşte bu şekilde kurcalanacak.

Bu Audiencia, yukarıdaki mektupta Majesteleri'ne yazdı
Malaca aracılığıyla gönderildiği gibi, buna yapılan büyük yaralanma ile ilgili olarak
Viceroy tarafından satılan "San Martin" gemisinin satışı ile ülke
Nueva Spana'dan-sadece bunlarda gemilerin ihtiyacı ile bir yaralanma değil
adalar ama ilkini yapmak için izniyle satıldığı için
Macan'a yolculuk ve bu nedenle dokunmadan Meksika'ya dönecek
Bu şehirde. Ve şimdi özel mektuplarla öğrenildi
İngiliz özelliği tarafından yakılan "Santa Ana" gemisinin gemisinin
Meksika şehrinin plazasında kamu açık artırmasında satıldı,
ayrıca iznin verileceği şartıyla
Macan'a başka bir yolculuk yapabilir. Eğer öyleyse, toplam anlamına gelir
bu ülkenin harabesi; çünkü ticaretin desteklenemeyeceği
Macan ve Meksika arasında devam etti ve eğer devam eden gemiler
Bu ticaret bizden alınacak. Majesteleri, eğer çok memnun olursa,
meseleye bakacak ve olay olarak istekli bir çözüm sağlayacak
herhangi bir gecikmeyi kabul etmez ve bunun refahı ve gelişimi
Ülke tamamen böyle bir çareye bağlıdır.

Bu yıl insanlar yolunda yardım almayı bekledik ve
büyük eksiklik yaşadığımız ve bu topraklar olmadan
azami harabe tehlikesi içindedir; Ama "Sancta Ana" ve "San
MARTIN "KABUL OLDUĞUMUN EN İYİ GEMELERİ GELİYOR
Artık, Nueva Spana'nın başkanının yapabileceği hiçbir gemi yoktu.
Bu amaç için gönderin; Buna göre, o kadar küçük bir gemi gönderdi ki
Hiç insan taşıyamadı. Bu ülkenin gerekliliği ve onun
Ekstremite öyle ki,
yardım. Yardımın sağlanmasını emretmek için Majestelerinizi memnun edsin,
büyük özenle.

Macan'daki Portekizlilerden bir miktar yüklü büyük bir gemi geldi
mal. Malların mükemmel olmasına rağmen
Değerli, Sangleys tarafından getirilenlerden daha iyi değildi-
Son birkaç yılda çok büyük kar elde ettikten sonra, şimdi getir
Ülkelerinin ürettiği en iyi her şey. Otuzdan fazla gemi
buraya o ülkeden geldim, o kadar çok insanı bir araya getirdi
Burada yaşayanlarla on binden fazla sakatlık var
Şimdi bu şehirde. Onları her zaman çok nazikçe aldık, sipariş edildiği gibi
Majesteleri tarafından; Ve İspanyollar için o kadar dostça davranıyorlar ki
Macan için Nueva Spana'dan gelen "San Martin"
Bu Sangleys'in ülkesinde bulunan Chincheo eyaleti,
çok sıcak karşılandı ve görmekten çok zevk aldılar
Ülkelerindeki İspanyollar. Sangle'ler yüklemeyi teklif etti
İspanyolların istediği herhangi bir şeyle gemi; Ama ikincisi,
Macan'da daha büyük bir iş yapacaklarını düşünerek
Portekizliler ticaret alışkanlığı içindedir, teklifi kabul etmedi;
istedikleri tüm hükümlerle birlikte verildi.
Dostluk ve nezaket gösterisi, daha sonra yelken açtılar
Macan. O yerin yakınında, gemi ağır bir gale sırasında kayboldu.
Bununla birlikte, tüm insanlar ve para olana kadar
kaydedildi. Majesteleri bildirileceği için hiçbir şey kaybolmadı
başka bir kaynak aracılığıyla daha büyük uzunluk.

Majestelerinin kibar olduğu St. Dominic Düzeni'nin Friarları
Geçen yıl bu ülkeye göndermek için yeterli, çok fazla toplanmaya başladı
Burada meyve, bu şehir dışında tuttukları bazı evlerde,
yerlilere baktıkları. Ayrıca kurdular
Şehirdeki başka bir ev, burada ciddiyetle çabalıyorlar
sakgeylerin dönüşümü ve hatta onlara vaaz vermeye başladı
Çince dilinde. Sangleys'in çok
uysal ve iyi niyetli insanlar; Ve vaaz olması bekleniyor
aralarında harika sonuçlar elde edecek. Rabbimiz onları getirsin
gerçeğin bilgisi ve Majesteleri görmemize izin versin
her şeyin ustası.

Dindarlar bu bölgelere, yoksulluk içinde yaşamaya sıkıca karar verdiler,
Discalced Fransisken babaları gibi ve hayırseverlik tarafından yaşamak; Ancak
sadaka kıt olduğunu ve aşırı yoksulluk olduğunu bulmak
Burada kurulan manastırlarda, bir
Onlara Kraliyet Hazinesi'nden minnettarlık verilir. Belli olduğu için
Bu Kraliyet Audiencia'ya, iyi bilinen bir gerçek olarak,
Dindarların bu kadar sadaka desteklenemeyeceği veya dini yardım edemeyeceği
talimat, mali rızası ile emir verdik,
St. Augustine Düzeni'nin friarlarına verilene eşit miktar
daha fazla miktarın verilmemesi şartıyla onlara verilmesi
Augustinian friarlarına verilen her Dominik manastırı,
Her ne kadar ikincisi manastırlarında daha fazla dindar olmasına rağmen. Bunlar
Bu siparişten çok memnun ve memnun. Sadaka verildi
Bu şehirdeki manastırın dört dini, sözleri
Kraliyet Konseyi'nin onayını alacaktı. Bu bir nezaket
Majestelerin onları yapabilir, eğer lütfen; sadece ve
Onsuz yaşayamazlar.

Majesteleriniz bu Audiencia'yı 11 Ocak tarihli bir kararnameye kadar emreder,
87, burada alınan _modus operandi'yi araştırmak için_
Bu adalarda ikamet eden [İsa] ​​toplumunun babalarının:
İnsanların ruhlarının refahına bakıp bakmadıkları ve
Hangi bölgeler ve hangi sonucu başardıkları, hangi fayda
bu şehirde bir koleje vererek ve nasıl
Bunun için gelir sağlanabilir ve hangi miktarda. Açısından
Bu sorular, varış zamanından bu yana
Şimdiye kadar adalardaki bu babalar sorumlu değiller
yerlilerin ruhları, ne de onlara talimat vermediler. Boyunca
Bu şehirde bulunan bir manastırı korudukları adalar,
genellikle dört ila altı dini olduğu yerlerde. Onlar sahip
İspanyollara çok iyi hizmet verdi ve her zaman katıldı
Vaaz ve itiraflar için çok dikkatli, aynı iyiliği elde etmek
nerede olurlarsa olsunlar güvence altına almayacakları sonuçlar. Yaparlardı
Yerliler için de aynısını yapın, yeterince baba vardı ve olsaydı
Kızılderililerin suçlaması. Bu babaların çok azı olmasına rağmen,
büyük bir ihtiyat ve öğrenme ve öğrenme ve bazı var ve
son derece saygın, üniversitede mükemmel işler yapabilir
Herhangi bir eğilim varsa, açmaya çalışıyorlar,
Bu şehirde. Ama şu anda bir kolej açmak işe yaramaz olurdu,
Çünkü tüm bu ülkede hiçbir öğrenci katılacak
öğretim. Bu nedenle Dominik Babalar vermeyi bıraktı
Buraya geldiklerinden hemen sonra dilbilgisi eğitimi, ancak onlar
Büyük ciddiyetle denedi. Dava yukarıda belirtildiği gibi,
Bir kolej için bir gereklilik veya bir gelir atanması
Majesteleri onlara bir şeyler vermeye istekli olmadıkça
geçim. Ancak, kaldıkları yoksulluk nedeniyle,
Bu Audiencia zaten aynı miktarda sadaka olmasını emretti.
Onlara Augustinian dini ile ilgili olarak-yani yüz peso
ve her bir rahibe yılda yüz pirinç pirinç, verilecek
Kraliyet Hazinesi'nden. Bu nezaket onlara verilebilir.
Majesty rızaları ve onlar için büyük fayda sağlayacak.

11 Ocak tarihli aynı yılın başka bir kraliyet kararnamesinde,
Majesty, bu Audiencia'nın baktığı emirler ve her biri
Olası bir yol, bu şehirde kurulan iki hastane ve
Sağlanacak ve çözülecek en iyi şekilde rapor edin
onların ihtiyaçları. Bu sipariş çok dikkatli bir şekilde gözlemlenecek
Majesteleri komutlarınız; Ve bu ülkede olduğu gibi hiçbir şey yok
ki bu gelir onlara bakımı için yeterli
Orada tedavi edilen birçok İspanyol, Majesteleri sipariş edebilir,
Eğer öyleyse, yeterince Kızılderili ödemek için kendilerine tahsis edilir
Her hastaneye bin pezo, bin fanegas pirinç,
ve bin kümes hayvanı, bu miktar zaten verilenleri içerecek
onlara. Her ne kadar bu hibe sadece kesin bir dönem için olsa da
Yıllar, bu onlar sıkıntısı için etkili bir çözüm olacak
Şimdi dayanın. İspanyollar için hastanenin şu anda sahip olduğu tek şey
Doktor Francisco de Sande tarafından atanan bir köyden gelir
Bu adaların valisi iken, yüz değerinde
ve yılda yirmi altın taes (500 pesoya eşdeğer), az çok,
ve üç yıl devam edecek. Bu sefer çok kısa görünüyor
Bu Audiencia Başkanı Doktor Santiago de Vera, emretti
hastanenin bu yardımı altı yıl boyunca alarak
Yetmiş Taes veya iki anlamına gelen başka bir köyden gelir
Yüz elli peso veya bir önemsememek. Bunun yanı sıra, o da
Bu hastaneye bin fanegas pirinç verilmesini emretti ve
bin kümes hayvanı; oysa yerliler için hastane için sadece
bin fanegas pirinç ve bin kümes hayvanı sipariş ettim [
yeterli değil] ve bu nedenle büyük özelleştirmeler ve zorluklar
orada tedavi edilenler tarafından acı çekti.

Yukarıda belirtilen ay ve yılın başka bir kraliyet kararnamesinde,
Majesteleriniz bu Audiencia'nın harika sürdürmeye çalıştığını emir verir
Bu adaların piskoposu ile barış ve uyum ve tezahür
Biz ve O'nun aralarındaki bazı farklılıklardaki hoşnutsuzluğunuz
Koltuklarda öncelik ve Hint yerleşim tarzına ilişkin olarak
davalar. Bütün sorun buydu: Piskopos bir koltuk iddia etti
Audiencia'nın oturduğu kilisenin aynı tarafı; Ve ikincisi
Ana sunağın altı veya yedi adım altında, piskopos
Audiencia'nın önünde ve doğrudan önünde, onunla
Onlara doğru. Bu diğer ülkelerde alışılmadık bir şey,
Piskopos'a, Majesteleri olana kadar
danışın, şimdiye kadar olağan uygulamayı aşmamalı
Yndias boyunca ve o zamana kadar gözlemlenen
Bu Audiencia ile; ve kararla karışmaması gerektiğini
Hint takımlarının, kraliyetin yargı yetkisi altındaki konularda
Taç, yaptığı gibi. O zamandan beri, bu koltuk verildiği için
Piskopos, onun ve Audiencia arasında, vardı ve
her zaman olması gereken anlaşma, barış ve iyi anlayış
var ve işler büyük dostluk ve uyum içinde yönetilir, bu yüzden
insanların her zaman Audiencia esteems'in ne kadar olduğunu anladıklarını,
Piskopos'u onurlandırır, saygı duyar ve saygı gösterir. Majestelerin
Bu konunun çözüldüğü ruhu takdir edecek. Amaç
Bu Audiencia'dan kendi üstünlüğünü korumaktı, arzu
Majestelerinin bu şekilde daha iyi hizmet edilmesi, çünkü bu
Audiencia'nın otoriteyi ve saygıyı sürdürdüğü
Özellikle bu kadar yeni bir ülkede, bunlara saygı
Ofisler çok önemlidir.

Malaca aracılığıyla Majesteleri'ne yazdığımız mektupta,
Bu Dominik Babalarının bu adalarına varışta,
Daha fazla dini göndermenin uygun olmadığını size bildirmek
Bu ülkeye emirler. Zaten burada olan bu siparişlerden-yani,
Fransiskanlar, Augustinyalılar, Dominikler ve Toplum-
Majestelerin birçok dini göndermesi çok arzu edilir, çünkü
büyük bir eğitim eksikliği; Ve her siparişin çoğu gönderilmedikçe,
Yerliler, size verilen görevlere uygun olarak talimat verilemez.
Majesteleri ve Piskopos Vicdanları, suçlamaları altında,
Piskoposun size yazdığı mektupta sizi bilgilendireceği gibi
Majesty. Bu konuyu görmek ve sağlamak için ihtişamınıza yalvarıyoruz
BT. Tanrı, Majestelerin Katolik Kişisini korusun. Manila'da,
88 yılının 25 Haziran'da.

Lisans Santiago de Vera
Lisans Melchor Davila
Lisans Pedro de Rojas
Don Antonio Rivera Maldonado





Bibliyografik veriler


_ Audiencia'nın Foundation _.-bkz. _Vol_. V, s. 320.

_ROYAL 1584 _.
ii, s. 606; Orijinal MS. Archivo de San Francisco'da
Manila-Bressmark, "Caj. Nº. 2 (Dra.), Bacak. 1º." İkincisi içeride
Archivo Historico Nacional, Madrid'in "Cedulario indico";
Basın işareti "Tomo 31, fol. 161b, nº. 157."

_Mendoza'nın Çin Tarihi _.-- Bu çalışmanın böyle bir kısmı ilgili
Filipinler'e burada sunuldu; bir kopyasından elde edilir
Kongre Kütüphanesi'nde Madrigal Edition (Madrid, 1586). Tam dolu
Bu çalışma ile ilgili ayrıntılar son bibliyografik olarak verilecektir.
Bu serinin hacmi.

_Brief of Sixtus v_ (1586).-Bu belgenin metni yazdırıldı
Hernaez'in _Coleccion de Bulas_, i, s. 530; Ayrıca Noel Baba'da da verilir
Ines'in _cronica_, i, s. 524-527.

Bu ciltte sunulan kalan belgeler-
orijinallerinden veya transkriptlerinden-
Archivo General de Indias, Sevilla; Her birinin baskısı
aşağıdaki gibi gösterilir:

1. _ Kraliyet Malikanesi _.-- "Simancas-Filipinas; Descubrimientos,
tanımlar y poblaciones y gobierno de Filipinas; ANOS 1582 A 1606;
Est. 1, Caj. Ben, bacak. 3 | 25, Ramo 16. "

2. Davalos.
cartas y espedientes del cumhurbaşkanı y oidores de dicha audiencia
Vistos en el Consejo; ANOS 1583 A 1599; Est. 67, Caj. 6, bacak. 18. "

3. _Letter tarafından vera_ (1585).-"Simancas-Seküler; Audiencia de
Filipinler; cartas y espedientes del gobernador de Filipinas Vistos
en el consejo; ANOS 1567 A 1599; Est. 67, Caj. 6, bacak. 6. "

4. Guzman ve Vascones.
descubrimientos, tanımlar y poblaciones de las yslas Filipinas;
ANOS 1582 A 1606; Est. 1, Caj. 1, bacak. 3 | 25; "Bu başlık değişir
görüldüğü gibi, 1 numaralı.

5. _ 1586.
Filipinler; Cartas y Expedientes del Cavildo Ecclesiastico de Filipinas
Vistos en el Consejo Ano de 1586 A 1670; Est. 68, Caj. 7, bacak. 35. "
İkinci parça bir MS'den elde edilir. gerçek Academia de la Historia'da;
"Papeles de las Jesuitas, Tomo 8, fol. 330-339."

6. Chaves tarafından _Letter ._-- 1 numarayla aynı, ancak hiçbir ramo olmaması
belirtildi.

7. Cabildo tarafından _Letter ._-- "Simancas-Seküler; Audiencia de
Filipinler; cartas y espedientes del cavildo laik de manila vistos
en el consejo; ANOS 1570 A 1640; Est. 67, Caj. 6, bacak. 27. "

8. _Letter tarafından Sedeno ._-- "Simancas-Eclesiastico; Audiencia de
Filipinler; cartas y Experientes de Personas Eclesiasticos; Ano De
1570 A 1608; Est. 68, Caj. 1, bacak. 42. "

9. _Letter tarafından Salazar ._-- "Simancas-Eclesiastico; Audiencia de
Filipinler; Cartas y Expedientes del Arzobispo de Filipinas Vistos EN
El Consejo; ANOS 1579 A 1679; Est. 68, Caj. 1, bacak. 32. "

10. Audiencia tarafından _Letter _.-No. 2 ile aynı.

11. _Letter tarafından Rojas _.-9 numarayla aynı.

12. _Letter tarafından Moron_. "Simancas-Seküler; Audiencia de Filipinas;
Cartas y Expedientes de Personasas Laculares de Filipinas Vistos en el
Consejo; Ano de 1565 A 1594; Est. 67, Caj. 6, bacak. 34. "

13. _ Çin ile ticaretle ilgili önlemler _.-
bu belgede gruplandırılmış makalelerden biridir).

14. _Letter tarafından Vilramanriquez _.-No. 6 ile aynı.

15. _Letter tarafından Vera_ (1587).-No. 12 ile aynı.

16. _Letter Audiencia_ (1588).-2 numarayla aynı.




Notalar

[1] Görünüşe göre burada bir şey atlandı, belki de
Audiencia, geçici olmak için gerekli yönetmelik yapacaktır
Kuvvet (bkz. Bölüm 310); ama orijinalin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Belge zorluğu açıklayamıyor.

[2] Andres de Aguirre, birlikte gelen Augustinyalılardan biriydi.
Rada ve Herrera, Legazpi'nin seferi ile Filipinler'e. O
Vizcaya, İspanya'nın bir yerlisiydi ve dini mesleğini
1532'de Salamanca. Meksika'nın yerlileri arasında bir misyonerdi
1536 ila 1564; Hayatının geri kalanı ile bağlantılı olarak geçti
Filipin misyonları, büyük ölçüde mahkemeye işleri için bir elçi olarak
İspanya. Manila'da öldü (o zaman emrinden önce)
Eylül 1593'te. Hayatının taslağını ve yazılarının listesini görün
Perez'in _catalogo rinefiosos Agustinos_ (Manila, 1901), s. 6-7.

[3] U sembolü, hesaplarda, binlerce kişiyi belirlemek için kullanıldı.
Virgül veya şifreli virgülle aynı şekilde kullanılmaktadır.
Sayısal gösterim.

[4] Juan Arze de Sadornel'in birikimi,
Bu, bazı başka bilgi öğeleri içerir, şu şekilde özetlenir:
"Nueva Espana'dan gelen gemiler başarısız olduğunda fiyatlar özellikle yüksektir.
Var ya da çok sayıda insan onlara geldiğinde. Böyle
Zaman, bir kavanoz zeytin on bir veya on iki pesoya ve bir Quire
Dört veya beş peso kağıt. Sözde keten bezi
Gerçekten pamuk ve çok sıcak ve oldukça değersiz. Sangleys Do
saf buğdaydan yapılmış un getirmeyin. Üç ya da dört yıl önce Domuz Et,
Ülkenin tavukları, pirinç ve diğer ürünleri çok ucuza satıldı;
Şimdi büyük bir kıtlık (ve iki yıldır) pirinç var
piyasada ve fiyatı altı için dört tomin'den ilerledi
Bir Fanega için bir Toston'a Fanegas. Sonuç olarak fakir sakinler
büyük bir sıkıntı yaşarlar ve kendilerini destekleyemezler. Eskiden bir
Asker yılda 15 veya 20 peso yaşayabilir; Şimdi bu toplam sürdürecek
Sadece bir ay. Yerlilerin çoğu keşiflerde öldü
Maluco, Borneo ve başka yerlerde yapılmış; ve bir veba çekirge
Adalardaki sıkıntıya eklendi. Sadornel otuz bir yıldır
ve bu ülkede on üç yıl geçirdi. "

[5] Nice Konseyi tarafından yetkilendirilen "eski stil" takvimi
(A.d. 325) hatalı sonuçlara dayanıyordu ve sonuç olarak
sürekli olarak artan bir hata içeriyordu.
düzeltme zamanı. Bu, Gregory XIII tarafından kısa bir süre içinde yapıldı
Mart 1582'de yayınlandı; Takvimi yeniden şekillendirdi ve
O yılın beşinci günü on beşinci olarak kabul edilecektir. .
Eski takvimde 11 Mart'a kadar çekilen Vernal Equinox
Böylece gerçek yerine geri yüklendi, 21 Mart. "Yeni stil" takvimi
Kurucusundan Gregoryen olarak da bilinir; tarafından benimsenen sistem
Gregory, öğrenilmiş bir astronom olan Luigi Lilio Ghiraldi tarafından hesaplandı
Napoli.

[6] "Ve o vahşi bir adam olacak; eli tüm erkeklere karşı olacak,
Ve tüm erkeklerin eline ona karşı. "

[7] Lizbon'daki Hindistan evinde bir yetkili Joao de Barros, bir
_dos feitos başlıklı Orient'te Portekiz başarılarının tarihi
que os portugueses fıkuaro no descobrimento e conquista dos mares e
Terras Do Oriente_ (Lizbon, 1552), _Decadas I-IV_ (eksik). .
Burada bahsedilen diğer tarihçi Jeronimo Osorio da Fonseca, Bishop
Algarve'deki Silves; Bahsedilen kitap _de rebus emmanuelis
Regis Lusitaniae_ (Olysippone, 1571).

[8] Afonso de Albuquerque (1453 doğumlu, 1515'te öldü) belki de
Çoğu Hindistan Portekiz fatihleri ​​arasında kutlandı; O
orada Portekiz mallarının ikinci başkan yardımcısı ve
Sermaye, Goa. Mektuplarından ve raporlarından Portekiz Kral Manoel'e
Kitap oğlu Afonso tarafından derlendi, _commentarios do grande başlıklı
Afonso Dalbuquerque_ (Lisboa, 1557); Ayrıca bkz. W.D. Birch's English
Çeviri, Büyük Afonso Dalboquerque_ (Hakluyt
Toplum, Londra, nos. 53, 55, 62, 69, Birinci Seriler). Orada olabilir
metnimizde belirtilen olayların bir geçmişi bulunmalıdır.

[9] görünüşe göre sodomi uygulamasına atıfta bulunuyor; Cf. benzer
_vol_ deyimi. IV, s. 51.

[10] Şu anda Meksika Başpiskoposu Pedro de Moya Y idi
Contreras, 1571'de Meksika'ya baş soruşturmacı olarak gelen
Kutsal Ofis. 20 Ekim 1573'te görevlerini üstlendi.
Başpiskopos; ve 1583'te VisitAdor (_I.E._, Müfettiş) atandı.
üç yıl boyunca görev yaptığı mahkemelerin. İçinde
1584 Bu görevi teslim eden Nueva Espana Viceroy olarak atandı.
Bir yıl sonra, Villanrique'e. Bütün bu ofisler onun tarafından tutuldu
bir kez. Haziran 1586'da İspanya'ya döndü ve burada öldü
1591 yılının yakınında. O yılın Ocak ayında atandı
Indias Konseyi Başkanı.

[11] "Panay ve Leyte'de bu metalin oluşumunun söylentileri
doğrulamada başarısız oldu. Metalin kazara kayıpları
Prospectors veya sörveyörler bazen keşif raporlarına yol açar
Mevduat. "

[12] Metindeki referans, bunun konumuna ilişkin belirsizdir.
kale; Ancak Morga (_sucesos_, ch. iii) Azambuja'nın komuta ettiğini söylüyor.
Tidore ve Penalosa'dan Ternate'i fethetmek için yardım istedi. "Bu
Filo, Maluco'ya ulaştıktan sonra, nesnesinde başarılı olamadı. İtibaren
Bu sefer ileri, erkeklerin ve hükümlerin süketi gönderilmeye devam etti
Filipinler'den Tidore Kalesi'ne. "

[13] Vali olarak adalara gelen Gonzalo Ronquillo de Penalosa
1580'de, 1583'te, üçüncü yılını tamamlamadan önce öldü.
Bu kapasitede hizmet. Cenazesi sırasında,
Manila'daki Augustinian Manastırı, yanlışlıkla aydınlatılmış bir konikten kıvılcım çıkarıyor
Binaya ateş açın, bu da yakınındaki diğer kişilere hızla yayılır; Ve
Yakında tüm kamu binaları ve şehrin büyük kısmı
alevlerde yok edildi. Penalosa'nın ölümünden önce atamıştı
Akrabası Diego Ronquillo, halefi _ad Interim_
devlet. Bkz. La Concepcion'un _hist. Philipinas_, II, s. 86-89.

[14] Görünüşe göre, mektubu olan Fray de Vascones'a bir referans
Kral bunu takip ediyor. Bu friar kendinden "yerli dini" olarak bahsediyor
(_Indigeno Reliooso_), burada bağlantı uygun bir şekilde
Crawfurd'un sözüne atıfta bulunulun (_dict. Ind. Adaları_, s. 96): "
[Çinli] yerleşimciler, güçlerinde olduğunda, bağlantıları oluşturur
ülkenin yerli kadınları ile; ve dolayısıyla karışık bir karışık
Irk, eski yerleşimlerde çok sayıda, altındaki Malaylar tarafından bilinen
Paranakan Çin'in adı, kelimenin tam anlamıyla, 'Rahim Çinlisi', yani,
Yerli annelerin Çinlileri; Ve Filipinler'de aradı, Sangley,
kökeninin bilinmediği bir kelime. "

[15] Santiago de Vera, Espanola (Hayti) Audiencias'ta görev yapmıştı
ve Meksika; Mayıs 1584'te Filipinler'e başkanı olarak geldi
Audiencia ve Adaların Valisi. O yazıda kaldı
Altı yıl, Gomez Perez Dasmarinas tarafından değiştirilene kadar (Mayıs 1590),
Audiencia daha sonra bastırılıyor. Pedro De hariç tüm üyeleri
Rojas bir kerede Meksika'ya döndü.

[16] Görünüşe göre Miguel de Talavera için bir _lapsus calami_, isim
Santa Ines (_cronica_, i, s. 219) tarafından verildi
Komisyon, Apostolik Nuncio Monsenor Sega tarafından verildi; O gitti
1580'de Meksika'ya, Filipin'in işlerini yönetti
Birkaç yıl boyunca görev (s. 226-229).

[17] "İl" terimi burada beklenti ile kullanılmaktadır,
San Gregorio'nun Franciscan Custodia aslında bir
bir ertesi yıla kadar il (bu etkiye bkz. Sixtus
V. _Post_). Gözcü, yeterince büyük olmayan bir grup dini evdir
bir il oluşturmak.

[18] Yani metinde ve genellikle başka yerlerde; bazen (görünüşe göre
daha fazla doğruluk) Macau. Tutarsızlık, yapılan bir hatadan kaynaklanabilir
Transkriperler tarafından, çağdaş tarihler bile.

[19] Bu, Santiago de Vera tarafından bahsedilen Sangley Friar.
1585 mektubunda (bkz. S. 75, _ante_). Perez diyor (_catalogo_,
P. 21) Juan de Vascones (Bascones)
Köyler: 1580'de Calumpit, 1583'te Bulacan ve 1585'te Hagonoy;
ve 1586'da son adlandırılan yerde öldü.

[20] Bu friar aslen bir askerdi, ama askeri hayatı terk etti
Augustinian siparişine girmek için. 1576'da Felipe tarafından atandı
 İi, diğer iki friar ile, Çin İmparatoru'nun elçisi olarak gitmek;
Ancak çeşitli engeller, 1584'e kadar gitmelerini engelledi,
Ve çaba bir başarısızlık oldu. Mendoza bunun üzerine toplandı
İspanyolca ve Portekizli misyonerler tarafından yazılmış çeşitli anlatılar
Çin'i ziyaret etmişti ve bundan derhal (özellikle
Martin de Rada) _historia_ burada tarif edildi. 1607'de Mendoza (sonra
Piskopos Lipari) Nueva Espana'ya gitti ve orada piskopos yapıldı
Chiapa ve daha sonra Popayan Piskoposu. 1620 yılında öldü.

Başlık sayfası şöyle diyor: "En dikkat çekici şeylerin tarihi, ayinler,
ve Çin'in büyük krallığının gelenekleri; sadece toplandı
Çinlilerin kendilerinin kitapları, ancak aynı şekilde
Dini ve söz konusu ülkede bulunan diğer kişiler. Yapılmış
ve çok rahip babası Maestro Fray Juan Goncalez tarafından derlendi
De Mendoca, Apostolik vaiz St. Augustine Düzeni,
ve kutsallığının cezaevi; Katolik Majesteleri Kime Gönderdi,
Kraliyet Musifi ve o ülkenin kralı için diğer şeylerle,
M.D.Lxxii yılda. Şimdi son zamanlarda aynı yazar tarafından büyütüldü. İle
Konseyinin ünlü Lord, Fernando de Vega y fonseca
Majesteleri ve Indias Kraliyet Konseyi Başkanı. Bir
Yeni Dünya Güzergahı. Lisans ile. Madrid, Pedro dükkanında
Madrigal. M.D.Lxxxvi. Blas de Robles pahasına kitapçı. "

[21] Bu bağlamda üç Çince karakter verildi, ilk
herhangi bir Avrupa kitabında basılacak.

[22] Jeronimo Marin, Meksika'nın yerlisiydi ve burada
1556'da Augustinian Friar. 1571'de Filipin Adaları'na geliyor,
Bisayan, Tagal ve Çin dillerini satın aldı ve birçoğunu harcadı
Bu halklar arasında misyoner işçilerinde yıllar. Daha sonra gitti
İspanya, bir süredir Filipin misyonlarından sorumlu tuttu
onun emri; ve nihayet 1606'da öldüğü Meksika'ya döndü.

[23] Metinde Martin-tam olarak bir yanlış baskı; Buna göre, varız
Uygun yazımla düzeltildi, Marin.

[24] Referans burada Bölüm I, Kitap II, Bölüm VII.
Mendoza'nın _historia_.

[25] ya yakınında bulunan birkaç küçük adaya bir referans
ilocos eyaleti (Luzon) kıyısı veya hatalı bir söz
Bir ada olarak o eyalet.

[26] "Filipin Adaları İlişkisi" nin yazarı
_vol_ içinde görünür. V.

[27] Alonso de Alvarado,
Villalobos'un keşifine eşlik etti (1542); 1549'da geri döndü
İspanya'ya. Yine 1571'de Filipinler'e geliyor,
Luzon yerlileri arasında misyoner. İla atanmış
1575'te orada sipariş verin, Mayıs 1576'da Manila'da öldü.
_Zuniga_, ii, s. 563*ve Perez'in _catalogo_, s. 11; İkincisi eyaletler
Filipinler'de Alvarado'nun ilk İspanyol olduğunu öğrenen
Çin dilinin Mandarin lehçesi ve
Çinliler oraya dönüşüyor.

[28] Bu yolculuk sonucunda Loarca,
_Verdadera relacion de la grandeca del reyno de china_, vb.
MS. bu belgenin orijinalinden bir kopyadır
Biblioteca Nacional, Madrid'de korunur; Basın işareti
"J.-16, 89," ve "MSS. 2902." Mendoza'nın yazılı olarak
Onun _historia_, Loarca'nın çalışmalarına erişimi vardı.

[29] Kaptanlardan üstün bir memur, disiplinle suçlanan
ve alayın talimatı; Mali işlevleri kullandı,
ve komiser departmanına müdahale hakkına sahipti ve
tüm harcamalarda. (_Nov. Dicc. Lengua Castellana_.)

[30] Pedro de Alfaro, Fransisken'in ilk grubunun başındaydı
Filipin Adaları'na gelen ve ilk olan misyonerler
dini eyalette bu siparişin velayetinden ve üstünlüğü
Filipinler. 1579 sonbaharında Çin'e gitti, burada
Macao'da bir görev kurdu. Hindistan'a bir yolculuk yaparken, Haziran ayında
Ertesi yıl gemi harap oldu ve Alfaro öldü. Görmek
Santa Ines'in _cronica_, i, s. 113, hayatının ve işçilerinin hesabı
120, 130-140, 160-178. Bu yazarın belirgin bir şekilde belirttiği gibi (s. 124),
Fransiskanlar Haziran 1577'de Manila'ya ulaştı-metnimizde olduğu gibi 1578'de değil.

[31] Agustin de Tordesillas ilk gelen Fransiskanlardan biriydi
Filipinler'e. Alfaro ile Çin'e gittiği sırada,
Tordesillas, Manila'daki manastırının başındaydı. Bakın
Santa Ines'in _CRONICA_, I, Cap. VI-IX.

[32] Santa Ines (_cronica_, s. 108), Juan Bautista Pisaro
(_alias_ "İtalyan") ve Sebastian de Baeza, bu son isim
Endülüs'te bir kasabanın. Sonunda Manila'yı bu yolculukta bıraktılar
Mayıs 1579.

[33] Bu "güzergah" ın başlık sayfası ve bazı bölümler
metnin (özellikle ilk bölüm),
Madrigal'dan Mendoza's _historia_ (1585) 'in ilk baskısı
1586 baskısı (takip ettiğimiz). Hakluyt toplumunun yeniden basımına bakın
(Londra, 1853) Parke'nin Mendoza, cilt. II, s. 207-209,
232. Burada bahsedilen Fransiskan, Fray Martin Ignacio de Loyola,
Cizvit emrini kuran Loyola'nın akrabası.

Başlık sayfası şöyle diyor: "Tüm dikkate değer şeylerin güzergahı ve özü
Espana'dan Çin Krallığına ve Çin'den yolda yatan
ESPANA'ya, doğu Hindistan yoluyla geri dönerek, neredeyse yaptıktan sonra
Dünyanın tüm devresi: burada ayinleri anlatır,
tüm bu parçalardan halk ve gelenekler ve
Bir açıklama ile birçok alemin zenginliği, doğurganlığı ve gücü
Hepsinden. Yazarın kendisi tarafından, her ikisi de sahip olduğu şeyden
görülen ve ona inen dini tarafından verilen hesaptan
Aziz Francis Düzeni. "

[34] Bu adalardaki misyoner çabalarıyla ilgili belgeler
Daha sonra bu serinin yayınlanması.

[35] Görüşün bir ifadesi, o zaman Avrupa'da güncel olan
Yeni Dünya ya Asya Kıtası'nın bir uzantısıydı,
ya da sadece dar bir denizle ayrılır.

[36] "Filipin takımadaları 12 ana adadan oluşmaktadır
ve 1.583 bağımlı ada olan 3 grup "
(_U.s. Filipin Gazetesi_, s. 4, 69).

[37] Bu paragraf, burada parantez içine alınmış,
Bu belgenin Madrid kopyasının başlangıcı (bkz.
Veri). Orada bulunan diğer ek konular da benzer şekilde
Boyunca gösterilir.

Ventura del Arco MSS'de. (Ayer kütüphanesi), bir paragraf
"Anıt" ın başlangıcı genel cuntanın tutulduğunu belirtiyor
20 Nisan 1586'da, verilen bir fermana uygun olarak (gün
o tarihten önce) Audiencia tarafından. Meclis buna karar verdi
Sanchez, uygun bir anıt taşıyan Madrid'e gönderilmelidir.
Ana Hükümet, sömürgecilerin ihtiyaç ve isteklerini belirten;
ve diğer konferansların çeşitli mülkler tarafından yapılması ve
İlgi alanları, içeriğine karar vermek için temsil edildi. 5 Mayıs'ta
Audiencia, Sanchez'in Elçilik Ofisi'ni kabul etmesi gerektiğinde ısrar etti,
aynı gün yaptı.

[38] Burada, bu belgenin başka yerlerinde olduğu gibi, italik tarafından temsil edildik
yan başlıklar orijinal MS ile ilgili marjinal notlar. Onlar yazılır
farklı bir el ve muhtemelen konseyin bir katibi tarafından yapıldı.

[39] Katolik Kilisesi'nin bağlılık zamanları.

[40] Madrid MS'nin marjı hakkında bir not. Bu yerde okur,
"Ya da en azından Acapulco'da."

[41] Daha önce hükümete ait olmayanlar tarafından ödenen bir vergi
asalet.

[42] Amerika'da yeni bir Hint köyünü göstermek için kullanılan bir kelime
Hıristiyan dinine kutlandı ve açıkça aktarıldı
Orada Filipinler'e.

[43] Bu noktada Sevilla MS. biter ve herhangi bir imzası yoktur;
Bu kopyanın ikinci yarısının-belirgin bir şekilde,
Marjinal notlardan, Indias Konseyine gönderilen kişi,
ve onların müzakerelerinde kullanılır-kaybolur. Geri kalanı
Belge, tamamen imzalanan Madrid kopyasından çevrildi
adaların önemli olduğu.

[44] Bu minerallerin bulunduğu yerlerden bahsedilmesi için
Filipinler, bkz. Filipin Gazetesi_, s. 83-85.

[45] Cizvit misyonerleri zaten yollarını bulmuşlardı.
Çin limanları. Cretineau-Joly Devletleri --_ Hist. Comp. De Jesus_ (Üçüncü
Baskı, Paris, 1859), i, s. 402-1556'da Melchior Nunez ziyaret etti
MacAo ve Canton, Mandarins ile tanıştığı;
Ancak baskıcı Çin yasaları,
Hıristiyan İnancı. 1563'te üç Cizvit Pekin'i ziyaret etti; ve 1581-83'te
Macao'da bu siparişin üç misyoneri kuruldu ve
Canton-Michel Ruggieri, Mateo Ricci ve ---- Pazio. 1600-10 döneminde,
Ricci, Peking'de bir misyonerdi ve burada büyük saygı gördü
İmparator ve diğer önde gelen Çinliler, bilimsel ve
dilsel kazanımlar; İlk Avrupalı ​​olduğu söyleniyor
oluşturur Çince işler. Yule's _cathay_, hayatının taslağını görün
ii, s. 536.

[46] Portekiz gücünün düşüşüne biraz kör bir ima
On altıncı yüzyılın ilk on yılında başlayan Hindistan'da,
Albuquerque ve diğerlerinin fetihleriyle (bkz. Not 8 _ante_). .
Portekizlilerin keyfi ve zalim kuralı,
Birçoğu isyan eden yerliler. 1580'de hatırlanacak
Portekiz, elbette İspanya'nın hakimiyetine tabi tutuldu.
oryantal sömürge malları. Metinden ifade açıkça
Portekizliler tarafından bastırılan Hint devletlerinin birçoğu
o kadar çok güç elde ettiler ki başarılı bir şekilde
fatihlerine direnmek ve bu nedenle çok az şey kalır
Şu anda Portekiz alanlarına sahip olan İspanyollar. [47] SOFI, Mahometans'ın tuhaf bir mezhebidir,
820 A.D.
Çinliler, Persler ve Ermeniler, Yule's _cathay_, i,
s. lxxxii-lxxxviii.

[48] ​​St. Lawrence Nehri'ne bir referans, o zaman çok az bilinen, ancak
bununla, tahmin edildi, denize bir yol kazanılabilir
Genellikle kuzeyde çok batısında olmayan Çin
Amerikan Kıyısı.

[49] Bu belge, grubun bir parçasını oluşturur "
Çin ile ticaret; "ancak konusu konumunu
Bu nokta daha uygun; Sonuç olarak devredildi
Buna. İtalikte basılan eserler kesin
Bu belgedeki paragraflar, orijinal MS'de,
Marjinal notlar-muhtemelen Indias Konseyi'nin bir katibi tarafından.

[50] Orijinal MS'de, Bölüm 8 görünmüyor-muhtemelen bir
Mektubun bölümlerini numaralandırmada hata.

[51] _Foro_ (eski bir _fuero_ formu) _interior_ ifadesi
dini için başka bir ifade _forum considentiae_,
veya _forum poenitentiae_. Referans vicdan vakalarıdır,
bu durumda tamamen Piskopos'un kararına bırakılmalıdır.

[52] Bu Pedro de Moya y Contreras: bkz. Not 10, _ante_.

[53] Residencia'ya veya adli soruşturmaya yapılan bir referans
her kraliyet yetkilisi sorumludur (Cilt IV, s. 71, not 7).

[54] Orijinalinde, sadece _ochenta_ --_ y Cinco_ açıkça atlandı
Bazı gözetim ile, tarih "1586" yazıldığı için
belge.

[55] Alvaro Manrique Do Zuniga, Marques de Villa Manrique, Viceroy'du
17 Ekim 1585'ten Şubat 1590'a kadar Nueva Espana.

[56] Reformlu Fransisanslara yaygın olarak gözlemciler deniyordu.
Sipariş kurallarına daha katı gözlemlerinden.

[57] La ​​Concepcion'a göre (_hist. Philipinas_, II, s. 92),
Bu kale için planlar Cizvit Sedeno tarafından yapıldı; Ve öyleydi
Nuestra Senora de Guia ("Rehberlik Leydi") olarak adlandırıldı. Bunu ekliyor
Topçu (Baluarte'de) bir Pampanga yönetiminde yayınlandı
Morga, adı Pandapira olduğunu söylüyor.

[58] Filipinler'de önemli bakır cevheri bulunur.
yerler; Ancak bu mevduatlar çok az biliniyor ve
Çalıştı-"Bakır cevheri tarafından eritildi kuzey Luzon'da hariç
Çok eski zamanlar yerliler. Süreç ... alternatiften oluşur
kısmi kavurma ve 'mat' ve sonunda siyah
bakır. Genellikle bu sürecin olması gerektiğine inanılmaktadır.
Çin veya Japonya'dan tanıtıldı. Sadece bir tuhaf tarafından uygulanır
Yerlilerin kabilesi, igorrotes ... ortalama tahlillerin gösterdiği söyleniyor
Bakırın yüzde 16'sı. "Bkz. ABD Filipin Komisyonu'nun _Report_,
1900, iii, s. 235.

[59] Çok sayıda aktif ve soyu tükenmiş olan kükürt yatakları
Filipinler'deki volkanlar ... takımadalardaki en iyi mevduat
Biliran'ın küçük adasında olduğu söyleniyor, bu da
N.W. Leyte. Bkz. _U.s. Filipin Gazetesi_, s. 85.

[60] Daha önce olan Kioto şehrinin eski adı
Japonya'nın başkenti; 250 mil S.W. Tokio.

[61] Bu istismar, 4 Kasım 1587'de Thomas Candish tarafından gerçekleştirildi.
Cape San Lucas, Aşağı Kaliforniya'nın güney noktası. Bazılarından sonra
Altı saatlik "Santa Ana" teslim oldu; mürettebatı ve yolcuları,
190 kişiyi, erkek ve kadınları saymak, kararla karaya çıktı.
ve hükümler; Zengin kargo-ipek, damask, parfüm,
122.000 peso değerinde altın ile yiyecek ve şarap yağmalamıştı;
ve gemi (500 ton mal taşıyan bir galyon) yakıldı,
Victors'un taşınamadığı her şey. Candish daha sonra yelken açtı
14 Ocak 1588'de gördüğü Filipinler; Ama onun küçük
Gemilerin ve erkeklerin gücü onun seyirden daha fazlasını yapmasına izin vermedi
İki hafta boyunca takımadalar aracılığıyla,
Java. Hakluyt'ın _voyages_ (Goldsmid ed.)
XVI, s. 30, 35-45. Projenin Sonu Filipin Adaları Gutenberg e-Kitabı, 1493-1898
Emma Helen Blair tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINE ISLANDS, 1493-1898 ***

***** This file should be named 13120.txt or 13120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/2/13120/

Prepared by Jeroen Hellingman and the Distributed Proofreaders Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

