*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Over the Sliprails (Kaydırakların Üzerinde)
Yazar: Henry Lawson
Yayın Tarihi: May, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Over the Sliprails, by Henry Lawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Over the Sliprails

Author: Henry Lawson

Posting Date: August 26, 2008 [EBook #1313]
Release Date: May, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE SLIPRAILS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light tarafından üretilmiştir

OVER THE SLIPRAILS

Henry Lawson tarafından

"While the Billy Boils", "When the World was Wide and Other
Verses", "On the Track", "Verses: Popular and Humorous", vb.'nin yazarı.

[Metin notu: İtalik yazılmış kelimeler veya ifadeler büyük harfle yazılmıştır. Bazı bariz
hatalar
düzeltilmiştir.]

Önsöz

Bu ciltteki hikayelerin birçoğu daha önce [çeşitli süreli yayınların] sütunlarında yer aldı, birkaçı ise
ilk kez basıldı.

H. L.
Sidney, 9 Haziran 1900.

İçindekiler

Gecekondu Bekçisinin Karısı
Daha Keskin Bir Beyefendi ve Daha Keskin Bir Çelik Adam
Stiffner'da Bir Olay
Redclay Kahramanı
Darling Nehri
Kahin İçin Bir Dava
Maoriland'ın Bir Kızı
Yılbaşı Gecesi
Black Joe
Siyah Giyen Adamlar Rıhtımda Bekliyorlar
Sonunuzu Görmek
Grinder Brothers'da İki Çocuk
Seçicinin Kızı
Mitchell "Seks" ve Diğer "Sorunlar" Üzerine
Ustanın Hatası
Kahin'in Hikayesi

KAYDIRAKLARIN ÜZERİNDEN

Gecekondu Bekçisinin Karısı

Yaklaşık bir düzine kişi vagonun içine sıkışmıştık, loca koltuğunda oturuyorduk
ve elimizden geldiğince tavana ve arka tahtaya tutunuyorduk. Biz
kırıcılar, çantacılar, ajanlar, bir gecekondu sakini, bir kakadu, her zamanki şakacıydık ve
belki bir veya iki profesyonel muhbir. Yorgunduk, kaskatıydık ve
neredeyse donuyorduk--konuşmak için çok üşüyorduk ve fikir alışverişinin yol açacağı kaçınılmaz
tartışmayı göze alamayacak kadar sinirliydik. Saatlerdir
at değiştireceğimiz bara gitmeyi dört gözle bekliyorduk. Son bir veya iki saattir birleşik çabalarımızla sürücüden çıkarabildiğimiz tek şey
"birkaç mil" kadar uzakta" anlamına gelen bir homurtuydu. Sonra birkaç kez "Şimdi kürk değil" dedi veya homurdandı ve kendini daha fazla adamayı reddetti; kendini bu kadar ileri götürdüğü için
huysuz görünüyordu.

Her şeyi çok ciddiye alan adamlardandı; Kendi yaşam alanlarının dışındaki herhangi bir fikir ifadesini önemsiz, hatta doğrudan kendilerine yöneltildiğinde saldırgan olarak gören; aslında, kendi özel toz çukurlarında bir yabancının şaka veya kahkahası şeklinde herhangi bir şeye karşı karanlık bir şekilde şüphe duyan. Her zaman düşünüyor ve çok düşünüyor gibi görünüyordu; elleri ikisi de meşgul olmadığında, şapkasını öne doğru eğer ve küçük parmağıyla kafatasının tabanını tırmalar ve çenesini sarkıtırdı. Ancak entelektüel güçleri çoğunlukla şüpheli bir salıncak ağacına, uyumsuz bir yakaya veya ağrıyan omuzla birlikte koyu veya alacalı (açık veya yakın tarafta) şeye yoğunlaşmıştı. Yolda teslim edilmesi gereken rastgele mektuplar veya kağıtlar, yolcularının soyut fikirleri gibi, onu belirsiz ama sürekli olarak rahatsız eden konulardı. Partimizin şakacısı kuru düzenin bir mizahçısıydı ve son iki üç aşamada
sürücüden sinsice laflar ediyordu.
Ama sürücü sadece düşünceliydi. Sizi kırıp kırmadığınızı veya kırdığınızı düşünüp düşünmediğini size açıkça söyleyecek ve böylece saygınızı kazanacak veya ömür boyu sürecek bir düşmanlığa yol açacak bir yanlış anlaşılmayı önleyecek kişi o değildi. Yıllar sonra, eğer gerçekten farkındaysanız, tüm
haksızlığınızı unuttuğunuzda sizinle karşılaşabilir ve
beklenmedik bir şekilde kulağınıza "çarpabilirdi".

Ayrıca, zaman zaman onu arkadaşınız olarak görebilirdiniz ve yine de o,
yanınızda durup, mükemmel bir yabancının size en çirkin yalanları söylemesini,
sizi incitecek şekilde, dinler ve yabancının yalan söylediğini bilir ve asla sizi buna teşvik etmezdi. Bunu yapmak asla aklına gelmezdi. Bu onun
hiçbir meselesi olmazdı--sadece soyut bir soru olurdu.

Daha karanlık ve soğuk hale geldi. Yağmur, sanki donmuş güney yüzünüze, boynunuza ve ellerinize tükürüyormuş gibi geldi ve ayaklarımız develer kadar büyüdü ve öldü ve ayaklarımıza daha fazla his vermek için tahta bacaklarla ayak tahtalarını
ezmiş gibiydik. Ama bu şekilde daha rahatlardı, çünkü ayak parmakları kıvrılıp çok fazla acı vermiyordu,
nasırlarımız da deriye bu kadar sert bir şekilde yapışıp çıkmıyordu.

At değiştireceğimiz kulübenin bir işareti olan bir açıklık, çit veya ışık için hevesle dışarı baktık,
ama etrafta
sadece karanlık vardı. Uzun, düz, açık yol artık
uzakta, sınırdaki ağaç duvarlarının perspektifte bir araya gelip eteri çerçevelediği hayaletimsi ışık parçasıyla rahatlatılmıyordu.
Çalılığın yatağındaydık.

Dışarıdaki buzlu havada asılı duran bir lambanın, barın yanındaki rahat bir salonda büyük bir odun ateşinin ve akşam yemeği için hazırlanmış uzun bir masanın olduğu bir dinlenme cenneti hayal ettik. Ama burası çelişkiler diyarı; Yol kenarı
shanty'leri beklenmedik bir şekilde ve en mantıksız yerlerde belirir ve
aç olmadığınızda ve bekleyemediğinizde, bir çalı adamının mezarı kadar soğuk ve karanlıkken,
aç olduğunuzda ve bekleyebildiğinizde, büyük olasılıkla bir ziyafet için hazırlanırlar.

Birdenbire şoför şöyle dedi: "Şimdi oradayız." Bunu sanki bizi asılmak üzere iskeleye
sürüklemiş gibi söyledi ve sonunda bizi güvenli bir şekilde
oraya ulaştırdığı için çok mutluydu. Baktık ama hiçbir şey göremedik; sonra bir ışık
önümüzde belirdi ve bize doğru geliyormuş gibi göründü; ve hemen
bunun sarkık şapkalı, koyu gür sakallı ve omuzlarında üç sepetlik bir çanta olan bir adamın tuttuğu bir fener olduğunu gördük. Diğer
elini kaldırdı ve şoföre, cesedi yeni bulmuş bir arama ekibinin lideri tarafından kullanılmış olabilecek bir tonda bir şeyler söyledi.
Şoför durdu ve sonra yavaşça devam etti.

"N'aber?" diye sorduk. "Sorun ne?"

"Oh, sorun değil," dedi şoför.

"Meyhanecinin karısı hasta," dedi biri, "ve bizim
sessizce gelmemizi istiyor."

Karanlıkta her zamanki küçük levha ve ağaç kabuğu kulübesi, arka planda büyük bir ağaç kabuğu ahırı ile birlikte düşünüldü. Birçok sakat gibi aşağı
tırmandık. Bacaklarımızı hissetmeye ve doğru bacaklara ve ayaklara sahip olduğumuzdan emin olmaya başladığımız anda, mümkün olduğunca
sessizce atları dışarı çıkarıp ahıra götürmeye yardım ettik.

"Çok mu kötü?" diye sorduk meyhaneciye, elimizden geldiğince endişeli bir şekilde.

"Evet," dedi, sevdiği birinin hasta yatağının yanında birkaç
endişeli, uykusuz gece geçirmiş kaba bir adamın yumuşak sesiyle. "Ama, Tanrı
isterse, onu kurtaracağımızı düşünüyorum."

Böylece cesaretlendirilerek sempatik bir şekilde şöyle dedik: "Sizi rahatsız ettiğimiz için çok üzgünüz, ama sanırım bir içki ve biraz yemek alabiliriz?"

"Eh," dedi, "evde yiyecek hiçbir şey yok ve bende sadece
rom ve süt var. İstersen onları alabilirsin."

Hacılardan biri burada patladı.

"Şey," diye başladı, "şimdiye kadar gittiğim tüm meyhaneler arasında--"

"Şşşşş!" dedi meyhaneci.

Hacı kaşlarını çatarak arkaya doğru çekildi. Yakınınızda ölmekte olan bir kadın varken duygularınızı özgürce ifade edemezsiniz.

"Peki, kim rom ve süt dedi?" diye sordu şakacı, alçak bir sesle.

"Burada bekle," dedi meyhaneci ve küçük ön
geçide kayboldu.

Şu anda bir pencereden bir ışık yanıyordu, iki camda çizik ve sinek ısırmış B ve A, üçüncüsünde ise parçalanmış R vardı, o da kırılmıştı. Bir kapı açıldı ve bara gizlice girdik.
Mesai saatleri dışında içki içmek gibiydi, polis katı ve bağımsızdı.

Dışarı çıktığımızda şoför kafasını kaşıyor ve verandadaki
yerdeki koşum takımına bakıyordu.

"Sizler bir saat kadar zaman harcamanız gerekecek.
Atlar
arkada bir yerlerde," ve başını yana doğru sallayarak Avustralya'nın içini işaret etti, "ve çocuk henüz geri dönmedi."

"Ama hepsini boş ver," dedi Hacı, "ben ve arkadaşım----"

"Şşş!" dedi meyhaneci.

"Atlar ne kadar kalacak?" diye sorduk şoföre.

"Bilmiyorum," diye homurdandı. "Üç veya dört saat olabilir. Her şey ona göre."

"Şimdi, buraya bak," dedi Hacı, "ben ve arkadaşım treni yakalamak istiyoruz."

"Şşşşş!" meyhaneciden sert bir fısıltıyla. "Peki, patron," dedi şakacı, "o zaman bize yatak verebilir misin? Zaten
bütün gece burada donmak istemiyorum."

"Evet," dedi ev sahibi, "bunu yapabilirim, ama bazılarınız çift kişilik
yatmak zorunda kalacak ve bazılarınız da kanepelerden çıkarmak zorunda kalacak ve
bir veya iki kişi yerde bir çalkalama yapmak zorunda kalacak. Ahırda bolca
çanta var ve yanınızda halılar ve paltolar var. Aranızda
düzenleyin."

"Ama bakın!" diye sözünü kesti Hacı, çaresizce, "beklemeye gücümüz
yok! Biz sadece 'savaşçılar'ız, ben ve arkadaşım, yol kenarındaki kırıntıları topluyoruz. Yakalamamız gerek----"

"Şşş!" dedi meyhaneci, vahşice. "Aptal, sana karımın kötü olduğunu söylememiş miydim? Hiç gürültü yapmayacağım."

"Ama bak," diye itiraz etti Hacı, "Dead Camel'dan trene binmeliyiz----"

"Hemen çizmemi yakalayacaksın," dedi meyhaneci vahşi bir küfürle,
"ve Dead Camel'dan daha uzağa gideceksin. Karımın senin veya başka birinin
için rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim! Sadece çeneni kapat ya da dışarı çık ve çiçek açan eşini de yanına al."

Hacıya karşı sabrımız tükendi ve onu sertçe bir kenara çektik.

"Şimdi, Tanrı aşkına, çeneni tut," dedik. "Hiç mi düşüncen yok? Adamın karısının hasta olduğunu görmüyor musun--ölüyor
-belki--ve neredeyse kafası uçuyor?"

Hacı ve eşi, şehrin itiş kakışlarından sıska, küçük iki ayaklılardı, bu yüzden bastırıldılar.

"Pekala," diye esnedi şakacı, "bütün gece bir kütüğün üzerinde tünemeyeceğim.
Yatacağım."

"Herkes için on sekiz peni olacak," diye ima etti ev sahibi. "Zaman kazanmak
isterseniz şimdi yerleşebilirsiniz."

İpucu aldık ve bir içki daha içtik. "Aramızda nasıl anlaştık" bilmiyorum ama bir şekilde yerleştik. Birkaç kirli yağlı mum ışığının altında çok fazla gizemli fısıldaşma ve itişme oldu. Neyse ki kavga edecek kadar yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedik, ancak çoğumuz bu sırada uzun zamandır kayıp olan bir kardeşle kavga edecek ruh halindeydik.

Joker en iyi yatağı aldı, iyi huylu, iyi huylu adamların genelde yaptığı gibi, bunu denemeden. Partinin homurdanan kişi, bencil adamların çoğunun yaptığı gibi, zemini ve saman torbalarını aldı - bunu denemeye bile çalışmıyormuş gibi. "Kanepelerden" birinden çıkardım, ya da daha doğrusu, o kanepe onu benden çıkardı. Kısa ve dardı ve baş aşağıydı, dışarıda bir köşeye doğru eğilmişti ve içinde orijinal kanepeden daha fazla çivi ve cin kutusu parçası vardı.

Sanki üç saniyedir uyuyordum ki, biri beni omzumdan
sarstı ve şöyle dedi:

"Oturun."

Dışarı çıktığımda, şoför kutunun üzerindeydi ve diğerleri yerlerine oturmadan önce içlerine (ve şişelere) rom ve süt
alıyorlardı.

Daha önce olduğundan daha soğuk ve karanlıktı ve Güney Kutbu daha yakın görünüyordu ve çok yakında, rom olmasa, daha önce olduğundan daha kötü bir durumda olacaktık.

Bir süre homurdandık. Şu anda biri şöyle dedi:

"Atların kaybolduğuna inanmıyorum. Yatmadan önce ahırın arkasındaydım ve orada atlar gördüm; ve eğer oradaki atlar aynı atlar değilse, onları çiğ çiğ yerim!"

"Yapar mısın?" dedi sürücü ilgisiz bir tonda.

"Yapardım," dedi yolcu. Sonra, aniden bir vahşilikle, "ve sen de!"

Sürücü hiçbir şey söylemedi. Onu ilgilendirmeyen soyut bir soruydu.

Hassas bir zeminde olduğumuzu gördük ve bir süreliğine konuyu değiştirdik. Sonra başka biri şöyle dedi:

"Acaba karısı neredeydi? Etrafta onun veya başka bir kadının izini görmedim ve her yerdeydik."

"Onu ahırda tutmuş olmalı," diye önerdi Joker.

"Hayır, tutmadı, çünkü Scotty ve çatıdaki adam çantaların peşindeydi."

"Çatı katında olabilirdi," diye düşündü Joker.

"Çatı katı yoktu," diye ekledi arabanın tepesinden bir ses.

"Bay--Bay adam," dedi Joker aniden şoföre, "Karısı hiç hasta mıydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı şoför. "Olabilirdi. En azından öyle söyledi. Bir adama yalancı deme hakkım yok."

"Bakın," dedi yamyam kişi şoföre, bir tartışmaya karar vermiş bir adamın tonuyla, "o gecekondu bekçisinin hiç karısı var mı?"

"Sanırım var."

"Ve onunla mı yaşıyor?"

"Hayır, yok--eğer bilmek istiyorsanız."

"O zaman nerede?"

"Bilmiyorum. Nereden bilebilirim? Onu üç veya dört yıl önce terk etti. En son Sydney'deydi.
Zaten benim işim değil."

"Ve etrafta hiç kadın var mı, şoför?" diye sordu profesyonel bir gezgin düşünceli bir şekilde.

"Hayır--bildiğim kadarıyla. Bazen ortalıkta dolaşan yaşlı bir siyah cin olurdu ama onu son zamanlarda görmedim."

"Ve özür dilerim, şoför, ama orada hiç kimse var mı?"
Profesyonel gezgin, titiz bir yazar havasıyla, ayrıntılara dikkat ederek, hayattan bir Avustralya romanı için malzeme toplayarak sordu.

"Hayır," dedi şoför--ve işverenlerinin müşterilerine karşı nazik ve yardımsever olması beklendiğini hatırlayarak, somurtkan bir özürle ekledi,
"Bildiğim kadarıyla sadece patron ve ahır görevlisi." Sonra özür dilemekten pişman olarak, tekrar erkekliğini gösterdi ve huzuru bozma riski taşıyan bir tonla sordu, "Başka soru var mı beyler--dükkan açıkken?"

Uzun bir sessizlik oldu.

"Şoför," diye sordu Hacı yalvarırcasına, "atlar hiç kayboldu mu?"

"Bilmiyorum," dedi şoför. "Öyle dedi. Onlara o bakıyor. Benimle alakası yok."

. . . . .

"İçki başına altı peniye on iki içki" dedi Joker, sanki kendi kendine hesap yapıyormuş gibi, "bu altı şilin ve ortalama olarak dört bağırış - bu bir pound dört. Yatak başına on sekiz peniye on iki yatak - bu on sekiz şilin; ve çeşitli içecekler ve yanımızda getirdiğimiz şeyler için diyelim ki on şilin, bu iki pound on iki. O meyhaneci iki saatte bize
bu kadar kötü davranmadı."

Sürücünün bundan ne kadar yararlandığını merak ettik, ama ona sormamanın en iyisi olduğunu düşündük.

. . . . .

Yolculuğun geri kalanında pek bir şey söylemedik. Her zamanki gibi, en başından beri her şeyi
bilen ve düşünen bir adam vardı, ama o
takdir edilmiyordu. Onu bastırdık. Bir veya iki kişi geri dönüp o ev sahibini
"sokmak" istedi ve sürücü onların isteği üzerine neşeyle arabayı durdurdu; ama onunla tekrar karşılaştıklarını ve kendilerinin ikna edilmesine izin verdiler. Kendimizi nasıl geciktirdiğimizi, soyulduğumuzu, ayak ucunda gizlice dolaştığımızı ve zararsız Hacı ve eşinin üzerine nasıl oturduğumuzu ve tüm bunların var olmayan hasta bir eş yüzünden olduğunu düşünmek bizi kötü hissettirdi.

Araba Dead Camel'a karşılıklı şüphe ve güvensizlik atmosferinde geldi ve Kendimizi trenin üzerine yaydık ve ayrıldık.

Bir Beyefendi Sharper ve Steelman Sharper

Steelman ve Smith, bir çılgınlık olarak gördükleri şey için birkaç gündür otelde kalıyorlardı.
Diğer Taraf'tan gelen beyefendi Sharper üç gündür onların etrafında dolaşıyordu. Steelman, iki çalı arkadaşından daha sosyal ve görünüşe göre daha yeşil olanıydı; ancak Smith'in, çekingen, şüpheci, kendine hakim veya somurtkan olmasının etkisiyle biraz fazla etkilenmiş gibiydi. Beyefendi Sharper'ın "Günaydın!" ve "Güzel bir gün!" sözlerine neredeyse kaşlarını çattı, tek heceli kelimelerle cevap verdi ve omzunda huzursuz, somurtkan, küskün bir kambur ve ayaklarında sürtmeyle yarı yarıya döndü.

Steelman, Smith'i şehrin etrafını saran yuvarlak, kel tepelerde yürüyüşe çıkardı ve gün batımından sonraya kadar son perde için prova yaptı.

Gentleman Sharper, balkonun ucunda, bir puroyla uzanıyordu,
orada günün güzel ölümünü memnuniyetle düşünüyordu.
Sakin, klasik yüz hatları buzlu ay ışığında beyazlamaya (ve keskinleşmeye) başladı. Steelman ve Smith, balkonun diğer ucundaki eğrelti otlarının oluşturduğu yarım perdenin arkasındaki şezlonglarda oturuyor, akşam yemeğinden sonraki dumanlarını içiyor ve zamana ve sahneye uygun olarak kısık sesle konuşuyorlardı: yarım daire şeklinde büyük, yumuşamış, sisli tepeler ve ay ışığında su ve liman ışıkları.

Diğer kiracılar akşam yemeğinde, odalarında veya dışarı çıkmışlardı; üçü balkonda yalnızdı, balkon arkadaydı.

Beyefendi Sharper, umursamazca, sessizce ama yine de
hızlıca, eğrelti otlarına yakın korkuluklara yaslanıp çalıların söylediği her kelimeyi duyana kadar pozisyonunu değiştirdi. Purosunu
denizden düşürmüştü ve kokulu mendilini yolda bir eğrelti otu saksısının arkasına koymuştu.

"Ama iyi görünüyor, iyi davranıyor ve iyi konuşuyor--ve iyi bağırıyor," diye itiraz etti Steelman. "Afallamış değil, çünkü bağırdığında
yirmi veya otuz altın gördüm; ve bizim onunla birlikte olup olmamamızı umursamıyor gibi görünüyor."

"İşte buradasın! Tam da durum bu!" dedi Smith, biraz mantıkla ama bir eşin tartışmada kullandığı bir tonla (bu arada, bu ton, özellikle mantık veya sağduyuyla desteklendiğinde, bir erkeği bu sorunlar dünyasındaki her şeyden daha çabuk çılgına çevirir).

Steelman iğrenerek sandalyesini yarı yarıya çevirdi. "Sensin!" homurdandı, "her zaman şüpheci! Her zaman herkesten ve her şeyden şüpheci! Eğer kendimi kimseye güvenemeyeceğim bir dünyaya
atılmış bulsaydım kendimi oradan
atıp atardım. Hayat yaşamaya değmez olmaktan daha kötü olurdu. Smith, sen asla para kazanamazsın, sıkı çalışmayla--sıkı, öküz gibi, zenci güden çalışmayla, son altı aydır o lanet demir yolu bölümünde yaptığımız gibi,
tüm kış dizlerimize kadar suda,
ve hepsi de cüzi bir çek için, yüz ellilik--onun yirmisi çoktan gitti.
Bu ülkede, nakit dışında hiçbir şeyi hafife almayacaksan nasıl para kazanmayı bekliyorsun? Sana söylüyorum, Smith, çok az şeye güvenerek kazanılan veya biriktirilen her bir pounda karşılık bin pound kaybediliyor. Vanderbilt ve----"

Steelman doruk noktasına kadar ayrıntılandırdı, gözünün ucundan bir veya iki kez ihtiyatlı bir bakış kaydırarak eğrelti otları, aşağıda.

"Şans eseri kazanılmayan hiçbir servet kazanılmamıştır."

Smith'i konuya gelmesi için dürttü. Smith hemen somurtkan bir şekilde sordu:

"Peki, ne diyordu?"

"Sana söylediğimi sanıyordum! Bu altın patlamasının perde arkasında olduğunu söylüyor
ve yarın elinde yüz pound nakit varsa, Cumartesi'den önce üçünü kazanacağını söyledi. Yüz elli ile yüz elli arasında bir şey koyabileceğini söyledi."

"Ve üç yüz değerinde değil mi?"

"Sana söylemedim mi," diye sordu Steelman sabırsız bir zil sesiyle ve hızlı hızlı konuşarak, "'Tasman'ın enkazında postasını kaybettiğini?
Dünden önceki gün battığını ve dalgıçların henüz postaya
gelmediğini biliyorsun."

"Evet... Ama neden Sydney'e bir şeyler için telgraf çekmiyor?"

"Ben----! Sanırım doğuştan gelen bir
doğanla sabırlı olmam gerekecek. Bak Smith, meselenin aslı şu ki o bir tür
kara koyun--eğer gerçek biliniyorsa, havale sistemiyle gönderilmiş,
ve buradaki bazı büyük böceklere tanıtım mektuplarıyla--bu, patlamanın arkasındaki bu tel çekicileri nasıl tanıdığını açıklıyor. Onun
adamları muhtemelen üç aylık ödenek işini Sidney'deki bir banka veya avukatla sıkı bir şekilde halletmişlerdir; ve kaybolan 'çek' (onun çek dediği şey) ve bir mektup veya belki de İngiltere'ye bir telgraf hakkında soruşturmalar yapılması gerekecek; ve haftalar sürebilir."

"Evet," dedi Smith tereddütle. "Bunların hepsi kulağa yeterince doğru geliyor.
Ama"--bir ilhamla--"neden tanıdığı bu büyük böcek
patlayıcılarından birine gitmiyor--tanıdığı--tanıtım mektupları aldığı--ve onu
düzeltmesini istemiyor?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Steelman umutsuzca. "Onu dinleyin!
Onun oyununa
almak istediği son adamların onlar olduğunu görmüyor musunuz? Neden,
ONLARI kullanmak istiyor! Onun için onlar aptallar!"

"Aman--anlıyorum!" dedi Smith, tereddüt ettikten sonra ve oldukça yavaş bir şekilde--sanki henüz
görmeyi
tamamlamamış gibi. Steelman eğreltiotu perdesine gizlice baktı ve Smith'i tekrar dürttü.

"Üç yüz sterlini varsa cumartesiye kadar ikiye katlayacağını söyledi?"

"Öyle dedi," diye cevapladı Steelman, ses tonundan sohbete olan ilgisini
kaybettiği anlaşılıyordu.

"Ve... eğer yüz sterlini varsa, bunu ikiye katlayabilir, sanırım."

"Evet. Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Yirmi sterlini varsa----"

"Aman Tanrım! Senden bıktım, Smith. Ne----!"

"Dur. Bitireyim. Sadece beş sterlin koymaya razıyım diyecektim, sen de bir beş sterlin daha koy ve eğer o bizim için bunu ikiye katlarsa
o zaman onunla birlikte yüz sterlinle durmayı konuşabiliriz--yüz sterlinini
gösterebilirse."

Biraz homurdandıktan sonra Steelman şöyle dedi: "Peki, onu deneyeceğim! Şimdi tatmin oldun mu?"...

"Şimdi gitti," diye fısıldayarak ekledi; "ama burada kal ve biraz daha konuşalım."

Salondan geçerken, Beyefendi Sharper'ın özel barın kapısının önünde umursamazca durduğunu gördüler. Başını içkilere doğru çevirdi. Steelman daveti kabul etti - Smith geçti. Steelman, Sharper'a fısıldama fırsatını değerlendirdi - "Bunu arkadaşımla konuşuyordum ve----"

"Bir yürüyüşe çık," diye önerdi profesyonel.

"Umursamıyorum," dedi Steelman.

"Bir puro içelim mi?" ve bayıldılar.

Geri döndüklerinde Steelman, Smith'le birlikte kaldığı odaya doğru gitti.

"Ne kadar eşyamız var, Smith?"

"Dokuz pound on yedi ve üç peni."

Steelman, bu mali durumla ilgili onaylamayan bir ünlem attı. Bir saniye düşündü. "Buradaki barmeni tanıyorum ve sanırım o da beni tanıyor. Bir şilin veya belki bir sterlin karşılığında onun ağzını çiğnerim."

Yirmi dakika sonra, çok kirli Bank of New Zealand banknotlarıyla, çalılık müteahhitlerinin adamlarına
ödedikleri
gibi on poundla Gentleman Sharper'ın odasına gitti.

İki sabah sonra, daha keskin olan yürüyüşe çıkmayı önerdi. Steelman, en kötüsünü duyacak şekilde dikkatlice makyaj yaparak onunla birlikte gitti.

Uğursuz olabilecek bir sessizlik içinde yüz metre yürüdükten sonra -ve kesinlikle hamileydi- keskin olan şöyle dedi:

"Şey... Suyu denedim."

"Evet!" dedi Steelman gergin bir tonla. "Peki sen nasıl buldun?"

"Düşündüğüm kadar sıcaktı. Büyük bir sıçrama için sıcaktı."

"Nasıl? On sterlini mi kaybettin?"

"Kaybet onu! Beni ne sandın? Sana söylediğim gibi senin on'una on koydum. 50 Pound aldım----"

"Yirmi pound için elli pound mu?"

"İşte bu kadar--ve pek de iyi bir şey değil. Tanrım! Eğer
benimkilerden sadece bin tanesi yanımda olsaydı, ya da yarısı bile,
bir yığın yapardım!"

"Yirmi pound için elli pound!" diye bağırdı Steelman heyecanla. "Ne harika!
Ve biz adamların hayatımız boyunca zenciler gibi aşı yaptığımızı düşünün! Tanrım,
sahip olduğumuz her şey için seninle birlikte olacağız!"

"İşte elim üstünde," otele vardıklarında.

"Odama gelirsen, istersen sana 25 Pound'u şimdi veririm."

"Oh, sorun değil," diye haykırdı Steelman dürtüsel bir şekilde; "benim yapmadığımı
düşünmemelisin----"

"Önemli değil. Bu konuda daha fazla konuşma. Bu gece arkadaşına göstermek için
eşyaları alman en iyisi."

"Belki de; o şüpheci bir aptal, ama son çekimiz hakkında onunla bir pazarlık yaptım. O eşyaları saklayabilir, ama ben saklayamıyorum. Tek başıma olsaydım bir hafta önce maviye boyardım. Sana ne söyleyeyim--payımıza (Smith'in ve benim)
yirmi pound diyelim. Zahmetin için
beş poundu sen al."

"Bu yeterince adil görünüyor. Sana ve arkadaşına yirmi gine diyelim. Onu isteyeceğiz, biliyorsun."

Steelman kendi ve Smith'in odasında düşünceli bir şekilde tuvalet masasının örtüsündeki yirmi bir
altın saydı ve onları orada bir yığın halinde bıraktı.

Kendini gerin, kulağının arkasını kaşıdı ve paraya dalgın dalgın baktı. Sonra sanki bu düşünce yeni aklına gelmiş gibi sordu: "Bu arada, Smith, şu sarı çocukları görüyor musun?"

Smith gördü. Yatakta oturmuş, çalışkan ve boş bir
ifadeyle duruyordu. Smith'in politikası, talep olmadıkça, Steelman'ın pantolonunu yamamaktan şiir okumaya kadar yaptığı olağandışı hiçbir şeye ilgi duymamak veya aslında bundan haberdar olmamaktı.

"Orada yirmi bir tane altın var!" diye rahat bir şekilde belirtti Steelman.

"Evet?"

"On tanesi senin."

"Teşekkür ederim, Steely."

"Ve," diye ekledi Steelman ciddiyetle ve sert bir şekilde, "eğer onlar için
aşağılanırsan, ya da cebindeki üst delikten onları kaybedersen veya çılgınca bir yaşam
içinde bir şilin bile harcarsan, seni gebertirim, Smith."

Smith ilgilenmiyor gibiydi. Birbirlerinin karşısındaki yataklarda iki üç dakika oturdular, sohbetin
söndüğü ve yemek zili çalması
beklenen zamanlarda her şeye
yönelik olan atmosferde. Smith yüzünü buruşturdu ve boğazındaki sivilceyi sıktı; Steelman dalgın dalgın duvardaki sinekleri saydı. Şu anda Steelman,
esneyerek iç çekerek, ellerini başının altında kavuşturarak yastığa uzandı.

"Birkaç sterlin alsan iyi olur, Smith, ve geçen gün baktığın o takım elbiseyi al. Birkaç gömlek ve yaka ve birkaç çorap al;
işin başındayken bir şapka alsan iyi olur--seninki hayırseverine
utanç verici. Ve, diyorum ki, bir eczaneye git ve o mezarcı için biraz öksürük ilacı al--şu anda buna ihtiyacımız yok ve bu beni
duygusallaştırıyor. İstediğinde sana öksürük ilacı veririm. Bana
bir sifon soda, biraz meyve ve bir broşür getir."

"Ne?"

"Bir broşür. Hadi. Botlarını giy."

Smith yokken, Steelman odada garip, endişeli,
perili bir ifadeyle volta atıyordu. Geriye kalan altını böldü (Smith dört pound almıştı) ve on altını masanın en uç köşesine bir yığın halinde koydu. Sonra odada aşağı yukarı yürüdü, kollarını sıkıca kavuşturdu ve alnını acıyla ördü, ara sıra masanın yanında durup altına baktı, ta ki Smith'in adımlarını duyana kadar. Sonra yüzü açıldı; oturdu ve sinekleri saydı.

Smith paketleri çözüyor ve inceliyordu, sifonu ve meyveleri masaya koydu. Arkasındaki Steelman aceleyle bir deri cüzdan açtı ve bir kadın ve çocuğun portresine ve bir posta siparişi makbuzunun tarihine baktı.

"Smith," dedi Steelman, "biz iki dürüst, cahil, yeşil koylarız;
çalılıklardan gelen çalışkan adamlarız."

"Evet."

"Önemli değil, dünya açısından öyleyiz. Şimdi öküzler gibi aşılandık, sıcakta ve ıslaklıkta, altı ay boyunca, ve yüz elli yaptık ve bir sonraki altı ay veya bir yıl için öküzlere dönmeden önce biraz tatil yapmak için aşağı indik. Öyle değil mi, Smith?"

"Evet."

"Bunun üzerine yemin edebilir misin?"

"Evet."

"Önemli değil, öyle olup olmaması önemli değil - öyle, dünya söz konusu olduğunda. Şimdi yolumuzu düzgün ödedik. Her zaman oldukça düzgündük zaten, bir çift serseri olsak bile ve bu yeni işi hiç sevmiyorum; ama yapılması gerekiyordu. O keskin nişancıyı indirmeseydim bana olan güvenini kaybederdin ve duygularını gizleyemezdin ve seni susturmak zorunda kalırdım. Biz iki çalışkan, masum çalılık, masum bir çılgınlığa hazırız ve soğukkanlı bir profesyonel keskin nişancıya, zavallı bir sinsiye ve bir korkak, kendini övdüğü yaşam pozisyonunda çalışmak için ne beyni ne de cesareti olan birine karşı yarışıyoruz. Zor kazanılmış küçük yüz ellimizi elimizden almaya çalışıyor - sahip olup olmadığımız önemli değil - ve onu indirmek zorundayım. Ona hakkını ver bir sürüngen için.
Ne demek istediğimi en ufak bir fikrin yok, Smith ve en iyisi de bu. Hayatımın çivisini çaktım ve hiçbir pense
onu çıkaramaz."

"Neden, Steely, sana ne oldu?"

Steelman ayağa kalktı, on altının yığınını aldı ve düzgünce geri kalanların
üzerine koydu.

"Şunları kaldır, Smith."

Ertesi sabah kahvaltısından sonra, Gentleman Sharper biraz etrafta dolandı ve
sonra yürüyüşe çıkmayı önerdi. Ama Steelman havanın çok kötü göründüğünü düşündü, bu yüzden sigara içmek için balkona çıktılar. Havadan, kazalardan ve diğer şeylerden konuştular, Steelman dirseklerini balkon korkuluğuna dayamış, Sharper ise aynı pozisyonda, sosyal ve kendinden emin bir şekilde, hemen yanındaydı. Ama profesyonelin zihninde belirgin bir huzursuzluk
ortaya çıkıyordu; konuşmanın onun tarafı garip ve kopuk bir hal aldı,
ve konuya gelmeden önce utanç verici bir sessizliğe sürüklenme gafletinde bulundu. Dirseğini korkuluktan çekti ve
önceki garip duraklamayla daha da belirginleşen beceriksiz bir dikkatsizlik
çabasıyla şöyle dedi:

"Ah, peki, yazışmalarıma bakmalıyım. Bu arada, bana o yüzü ne zaman verebilirsin? Hisseler şimdi son yükselişe geçiyor ve ikiye katlamak istiyorsak kaybedecek zamanımız yok."

Steelman yüzünü ona doğru çevirdi ve bir kez göz kırptı - çok sert, gergin, soğuk bir göz kırpma - mizah içermeyen bir göz kırpma: Steelman'ın bir zamanlar Smith ile şakalaşmaya hazırlanan yarı sarhoş bir zorbaya göz kırpması gibi bir göz kırpma.

Daha keskin olanı, darbeden sendeleyerek kötü bir dava için kendilerini toparlayan adamlardan biriydi.
Ama bu sefer düşünmek istiyordu.

Daha sonra Steelman'a sessizce yaklaştı ve ortaklık teklif etti. Ama
Steelman ona (kendi aralarında) o anda hiçbir öğrenci almayacağını anlamasını sağladı.

Stiffner'da Bir Olay

Ona "Stiffner" diyorlardı çünkü çok eskiden Queensland sınırına yakın vahşi köpekleri zehirleyerek geçimini sağlıyordu. İsim ona talihsizlikten daha çok yapıştı, çünkü gururlu ve bağımsız bir ev sahibi ve kırsal bir pub'ın tek sahibi konumuna yükseldiğinde hala Stiffner'dı ve yeri "Stiffner's" idi -geniş çapta biliniyordu.

İsmin artık uygulanabilir olmadığını söylüyorlar -eski dingo günlerinden bile daha iyi uyduğunu, ama -yani, öyle diyorlar.
Söyleyebileceğimiz tek şey, bir kırkıcı çekle geldiğinde ve bir iki içki içtiğinde, neredeyse her zaman orada kalıcı olarak kamp kurma, çekini mümkün olan en kısa sürede harcama ve -Çinli aşçı ve Stiffner'ın itibarsız yaşlı koçu dahil-
her şeye zorla bağırma arzusuna kapıldığıdır.

Kulübe her zamanki gibiydi ve manzara da kolayca elden çıkarılabilir. Öndeki kapıdan uzağa uzanan büyük gri bir ova ve arkada bir mulga çalılığı vardı; ve o çalılıkta, mutfak kapısından elli metre ötede, yarım düzine isimsiz mezar vardı.

Stiffner her zaman sarhoştu ve Stiffner'ın karısı -sert yüzlü bir Amazon- patrondu. Çocuklar, bir "mürebbiye"nin bakımı altında,
ayrı bir kulübede büyütüldü.

Stiffner'ın, çeki verenler için yem olarak bir barmen kızı vardı. Sydney'den geldiğini söylediler ve adı Alice'ti. Uzun boylu, çocuksu yakışıklı ve
karaktersizdi; vücudu "ince" veya "kuvvetli" olarak tanımlanabilirdi,
ama yüzü çok soğuktu -neredeyse renksizdi. O, bencil şehvetli kadınlardan biriydi -ince dudaklar ve sert, neredeyse boş gri gözler;
kendi zevklerinden başka hiçbir şey düşünmüyordu, erkeğin zevkleri için değil. Bazı
kırıcılar ona kabaca "gecekondu kızı" derdi. Ama o "çiziyordu";
Kadınların az olduğu yerde yakışıklıydı - çok yakışıklıydı, diye düşündü uzun boylu, melankolik görünümlü bir jackeroo, kötü ruhu onu Stiffner'a ve cebindeki son şilinine çekmişti.

Yaklaşık iki hafta önce büyük gri ovadan, altı ayda bir yaptığı çılgınlık için bir istasyon işçisi olan "Yaşlı Danny" ve atlarla kırkıcı olarak ot toplamak için seyahat eden bir "Yankee Jack" ve arkadaşı gelmişti; ve yaklaşık bir hafta sonra, Sydney jackeroo'su. Ayrıca, çalılıklardan gelip ovadan geçen veya ovadan gelip çalılıklardan geçen, burunlarının onları o an için götürdüğü yöne göre bir miktar da serseri vardı.

Ayrıca, bir gün, dar ufuktan ötesini düşünmeyen uzun boylu, çilli bir yerli (komşu bir "küstahın" oğlu) vardı. Kendisi hakkında çok küçük bir zihinde çok büyük bir fikri vardı. Kahvaltı odasına girdi ve masanın etrafında dolanarak, yüzünde cahilce bir küçümseme ifadesiyle, burnu havada ve alt dudağı dışarıda bir şekilde yerine oturdu. Ama yemek sırasında ev sahibine dün o adamın bindiği atı fark edip etmediğini sormaya tenezzül etti; ve Stiffner fark ettiğini ima ettiğinde, yerli halkı o at hakkındaki fikriyle eğlendirdi ve evde eğittiği belirli bir "genç" ve çoğunlukla kendisinin veya babasının atları olan çeşitli diğer atlar ve belirli bir sığır orospusu vb. hakkında... Ev sahibine konuştu, ama çoğunlukla şirkete. Kahvaltıdan sonra biraz daha toparlandı, ama elini pantolonunun içine "sokmaya" tenezzül etti, bir "bob" "çıkardı" ve havuz için şapkaya "fırlattı". Bu kelimeler, düşünebileceğimiz diğer tüm kelimelerden daha iyi bir şekilde durumu ifade ediyor. Sonunda, gitmesi gerektiğini söyledi; ve gitmesine karşı hiçbir muhalefet olmadığı için, eyerini atına attı, kendini eyerin üzerine attı, "s'long" dedi ve sürünerek uzaklaştı. Ve kimse onu özlemedi.

Danny orada iki hafta kalmıştı ve dolayısıyla kişisel
görünüşü artık tarif etmeye değmezdi - çalılığın onuru için olduğu gibi bırakılması daha iyiydi. Hobisi, kendi deyimiyle, "yabancının arkadaşı" olmaktı. "Yabancıyı" memnuniyetle karşılar ve onunla arkadaş olurdu, sınırsız bir şekilde ona bağırır, ona sempati duyar, onun için bir iş veya "gösteri" duyar, günde yirmi kez onun arkadaşı olduğuna dair ona güvence verir, ona az çok değersiz ipuçları ve tavsiyeler verir, mümkünse onu sarhoş eder ve çek geçerli olduğu sürece onu öyle tutardı; kısacası,
Danny yabancıya bir şilin ödünç vermek veya onu taşıyacak biraz erzak vermek dışında neredeyse her şeyi yapardı. Bunu günde birçok kez söylerdi, ancak bir adama içki için beş pound harcamayı, ona bir çeyrek vermekten daha çok tercih ederdi.

Danny'nin çeki neredeyse bitmişti ve onun da gitme zamanı gelmişti;
aslında, bu yönde çeşitli ipuçları almıştı ve almaya devam ediyordu, bazıları özellikle de son zamanlardakiler kesinlikle açıktı.
Ancak Danny son zamanlarda çılgınlıklarında aptalca inatçı olmaya başlamıştı ve bir ev sahibi onunla işini bitirdiğinde "git" demeye daha az meyilli oluyordu. İpuçlarını yeterince açık bir şekilde görmüştü, ancak açıkça inatla tepkisiz olmaya karar vermişti. İçkinin her zaman bir adamın duygularını körelttiğini düşünmek bir hatadır. Bazı doğalar, alkolik olarak zehirlendiklerinde daha da hassaslaşırlar.

Danny çeki yeniyken her zaman gecekonduda ön adamdı--en azından, anlaması için ona izin verildi ve görünüşe göre o da anlıyordu.
Daha sonra neredeyse istediğini söylemesine ve yapmasına izin verildi, hatta barmen kıza

saldırmak bile. Paranız yettiği sürece ona karşı özgür ve rahat davranabileceğiniz bir sınır yoktu. O
kırılmazdı; böyle davranmak iş değildi--"ödemedi." Ama, çekin mülkiyeti düzgün bir şekilde rafa kaldırılabildiği anda, ona bir hanımefendi gibi davranmanız gerekiyordu. Danny bunu biliyordu--daha iyisi yoktu; ama ona
fazla hoşgörüyle davranılmıştı ve kendi yıkımına doğru acele etmişti.

Pazar öğleden sonrasıydı, ama gecekonduda hiçbir şey değişmedi.
Akşam yemeği yeni bitmişti. Erkekler barın dışındaki küçük, çirkin salondaydı, bir iskambil oyunuyla ilgileniyorlardı ve Alice bir köşede oturmuş dikiş dikiyordu. Danny şöminenin etrafında "keçi rolü" yapıyordu; talihsizliğin 
işte bu ya, dikkati sehpanın üzerinde duran temiz keten bir sepete çekildi ve çeşitli göz kırpmalar ve yüz buruşturmalarla
dikkatle belli bir kadın iç çamaşırını kaldırdı - konuyu düzgünce ifade etmek gerekirse. İşaret parmakları ve başparmakları arasında tuttu ve
ne olursa olsun kaba, aptalca bir şaka yaptı. Kahkahalar uzun
sürmedi. Alice ayağa fırladı, işini bir kenara fırlattı ve
sahne tavrı takındı - sağ kolu dışarı fırlamıştı ve işaret parmağı
katı ve oldukça eğri bir şekilde kapıya doğru işaret ediyordu.

"Odadan çık!" diye çıkıştı Danny'ye. "Odadan çık! Bana
böyle konuşmaya nasıl cüret edersin-e-ee!"

Danny bir adım attı ve kararsızca durakladı. Pozisyonunun aşağılanmasını hissedecek kadar ayıktı ve bir zamanlar ruhlu bir adam olduğu için
ve hala etrafında erkekliğin kalıntıları olduğu için bunu hissediyordu.
Yüzüne acınası, çekici bir bakış attı ama orada merhamet göremedi.
Ayağını tekrar yere vurdu, işaret parmağını kapıya doğru dürttü ve "Git-o-o!" dedi, şirketin çoğunluğunu Danny kadar
şaşırtan bir tonla. Sonra Yankee Jack kartlarını yere attı, masadan kalktı, güçlü, biçimli sağ elini -sertçe değil- Danny'nin yırtık omzuna koydu ve sarhoşu nazikçe kapıdan içeri soktu.

"Bir süreliğine dışarı çıksan iyi olur, Danny," dedi; "Söylediklerinde pek bir zarar yoktu ama çekin gitti ve bu her şeyi değiştiriyor. İstasyona geri dönmenin zamanı geldi. Şimdi ne söylediğine dikkat etmelisin."

Jack salona döndüğünde barmen ona gülümsedi; ama Jack bunu kabul etmedi. Gidip ateşin önünde durdu, ayağını
çamurluğa, dirseğini de şömine rafına koydu ve yüzünün önündeki duvardaki bir baskıya
kara kara baktı.

"Yaşlı canavar!" dedi Alice, Danny'den bahsederek. "Buradan
kovulmalı!"

"O SENİN KADAR İYİ!"

Ses Jack'indi; bıçağı omzunun üzerinden fırlattı ve onunla birlikte hissettiği tüm küçümsemeyi taşıyan bir bakış.

Soluk soluğa kaldı, boş boş yüzüne ve Jack'in başının arkasına baktı; ama bu renk değiştirmedi veya kıvrılmadı
en ufak bir değişiklik bile olmadı.

"Bunu duydun mu?" diye bağırdı, herkese seslenerek. "Sizler iyi bir grup adamsınız, orada oturup bir kadının hakarete uğradığını duymak ve sizlerden hiçbiri onun tarafını tutmaya
yeterince erkek değil - korkaklar!"

Sydney jackeroo dürtüsel bir şekilde ayağa kalktı, ama Jack ona baktı ve o
tekrar oturdu. Yüzünü elleriyle kapattı ve histerik bir şekilde
odasına koştu.

O öğleden sonra başka bir çalı adamı bir çekle geldi ve beş kez bağırdı, bağırış başına bir pound ve günün geri kalanında kavga etmedikleri veya kumar oynamadıkları zamanlarda aralıklarla.

Alice görünüşe göre "öfkesini atlatmıştı" ve hatta mütevazı ve pişman Danny'ye karşı nazikti, Danny "Teşekkür ederim, Alice" ile acı verici bir şekilde titizlendi ve sonrasında ona hakaret eden ilk adamı
öldürmekle ilgili gereksiz yere sık sık tehditlerde bulundu.

Ama o Pazar öğleden sonrasından önce perdeyi kapatalım ve sıkıca tutalım. Arkasında Batı'nın büyük laneti, sendikacılığın en büyük sıkıntısı, içki, en bencil, kısır ve yararsız haliyle, kanıt olarak duruyor.

. . . . .

Stiffner'da her şey sessizdi. Gece yarısını geçmişti ve Stiffner, uzun ay ışığıyla aydınlanan verandada sırtının geniş tarafında,
tüm müşterileri etrafında çeşitli grotesk pozisyonlarda uyurken,
ölü gibi sarhoş bir şekilde yatıyordu.
Stiffner'ın yırtık pırtık gri başı bir yastığın üzerindeydi ve kırmızı, içkiden sırılsıklam yüzünde, alt yarısı fırfırlı bir kertenkeleninki gibi kirli gri bir sakalla sınırlanmış, geniş, duygusal bir gülümseme vardı.
Boynuna doladığı kırmızı mendil, parlak ay ışığında korkunç bir etki yaratıyordu ve
sanki boğazı kesilmiş gibi görünmesine neden oluyordu. Gülümseme, karısı yastığı başının altına kaydırdığında ve düşünceli bir şekilde üzerindeki bozuk paraları çıkardığında uyumaya gittiği gülümsemeydi. Yanında Danny'nin olduğu bir yığın vardı ve çıplak tahtaların üzerine diğerleri yayılmıştı, bazıları başlarını yastıklarına koymuşlardı ve her adam komşusu kadar sarhoştu. Yankee Jack, barmenin yatak odasının kapısının önünde yatıyordu, bir kolu başının altında, diğeri kapının eşiğinde cansız bir şekilde yatıyordu, yakışıklı yüzü parlak ay ışığına dönüktü. "Aile" müstakil kulübede derin bir uykudaydı ve Alice - binadaki tek becerikli kişi - lambaları söndürmek ve gece için "susmak" zorundaydı. Bardaki ışığı söndürdü, dışarı çıktı,
kapıyı kilitledi ve sarhoşların arasından ve üzerinden
verandanın sonuna doğru yolunu seçti. Ellerini başının arkasında birleştirdi, gerindi, esnedi ve sonra birkaç dakika dikilip geceye baktı, bu da sağda ve solda düzensiz mulga çizgisini yumuşattı ve "gezginin" otuz millik "kuru uzam"a başladığı veya bitirdiği o büyük ovanın korkunç ufkunu örttü. Sonra
kendi kapısına doğru hareket etti; önünde durdu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta dikildi, ayaklarının dibindeki sarhoş Adonis'e baktı.

İç çekerek uzun bir nefes aldı, arkaya doğru gitti ve hemen bir bebek minderi ile geri döndü, bunu başının altına kaydırdı - yüzü ona çok yakındı. Sonra kollarını nazikçe
eşikten indirdi, üzerinden odasına geçti ve kapıyı
arkasından kilitledi.

Danny için duran veya yatan yığında huzursuz bir hareket vardı.
Uzandı, döndü, elleri ve dizleri üzerinde mücadele etti ve
bir nesneye dönüştü. Sonra duvara doğru süründü,
yavaşça ve acı içinde kendini
ters çevirdi ve veranda kirişlerinden şekilsiz kırmızı burnuyla aynı hizada sarkan
su torbası için gözlerini kırpıştırarak durdu. İplere tutunarak sendeleyerek ilerledi,
ufak çocuk için torbanın kenarını yokladı ve yaklaşık bir litre su içti.
Sonra duvara doğru sendeleyerek geri çekildi, bir an mırıldanarak
ve elini zavallı harap kafasının üzerinden amaçsızca geçirdi ve sonunda
şekilsiz rom kokulu bir yığına yığıldı ve bir kez daha uyudu.

Verandanın sonundaki jackeroo sarhoş uykusundan uyanmıştı ama kıpırdamamıştı. Başını
swag'ın üzerine koymuş bir şekilde yan yatmıştı; verandanın tüm uzunluğu önündeydi; gözleri
açıktı ama yüzü gölgedeydi. Şimdi acı içinde ayağa kalktı ve
elleri ceplerinde, dışarıdaki yerde durdu ve bir süre
açıklığa baktı. Uzun bir nefes de aldı - içinde bir inilti vardı. Sonra swag'ını sessizce zeminin ucundan kaldırdı,
omzuna attı, su torbasını ve copunu aldı ve bir hırsız gibi
yoldan, oradan uzağa gizlice geçti. Ovanın üzerinden geçti ve
saatlerce, millerce yürüdü, ta ki parlak ay batana kadar, parlak bir yıldız eşliğinde ve diğer parlak yıldızlar sönene kadar,
ve ormana girdi ve önünde yirmi mil boyunca uzanan, kısa aralıklarla hayaletimsi küçük toz bulutları olan, korkmuş tavşanların geçtiği "temizlenmiş yola" doğru yürüdü. Ve hala inatla devam etti, üzerinde korkunç gün ışığıyla - geç saatlere kadar dışarıda kalmış bir serserinin hayaleti gibi. Ve bir melez, her zaman fark edilmeden, sadakatle onu takip etti ve belki de efendisine
şaşırdı.

"Dün o kıza ne yapıyordun?" diye sordu Danny, Yankee Jack'e,
ertesi akşam, ovanın diğer tarafında kamp kurarken. "Siz çocuklar Alice'e ne diyordunuz? Dün gece odasında ağladığını duydum."

Ama onun bir içki daha içme daveti dışında hiçbir şey duyamayacak kadar sarhoş olduğunu düşünüyorlardı; ve böylece geçti.

Redclay Kahramanı

"Patron-üstü" iki sürgünün arasında sırtını duvara yaslamış, bir çaylak tarafından kendisine verilen bir referansı okuyordu, toplayıcı veya yün yuvarlayıcı olarak iş başvurusunda
bulunuyordu - bir kulübede çalışan. Çok
sıcaktı. Yolculuğu kurtarmak için üç yün
taşıyarak yuvarlanan masalara doğru kayıyordum; sadece ikisini taşımamız gerekiyordu. Patron beni durdurdu:

"Orada üç yün mü var, genç adam?"

"Evet."

Az önce hafif, yırtık bir yün
karın yünü ve "parça" sepetine kaydırmış olmama rağmen, derinden yaralandım ve
haklı olarak ve şiddetle öfkelendim. Korkunç
sıcak bir gündü.

"Eğer seni bir daha üç post taşırken yakalarsam," dedi patron sessizce,
"Çuvalı sana veririm."

"İstersen şimdi alırım," dedim.

Başını salladı. "Bu adamın yerinde toplamaya devam edebilirsin," dedi, referansı onu sendikasız bir adam, çobanların dediği gibi bir "serbest işçi" veya daha açık bir ifadeyle "bir 
battaniyeci" olduğunu gösteren jackeroo'ya. Şimdi, bir sendika kulübesinde, kovulmuş bir adamın yerine atlayan bir sendikasızın rahat pozisyonundaydı.

Bir şekilde, adamların korkunç sempatisi, beni
panodaki patrondan daha çok sinirlendirdi. Mitchell'in dediği gibi, bunun sebebi sıcak olmalıydı. Kulübeden ve hayattan bıkmıştım. Kesilmeye birkaç gün kalmıştı, bu yüzden kırkım yapan Mitchell'e
Billabong'da kamp kurup onu bekleyeceğimi söyledim; çekimi aldım,
gang'ımı topladım, aşçıdan üç günlük yemeğimi aldım, ona veda ettim ve
adamlar kulübedeyken yürüdüm.

Billabong'un başında, yolun ayrıldığı yerde kamp kurdum, bir kol nehir boyunca Bourke'ye, diğeri ise Paroo'ya doğru gidiyordu--ve cehennem.

Üçüncü sabah saat on civarında Mitchell çeki ve ganimetiyle, yeni bir koyun yavrusuyla ve sessiz sırıtışıyla geldi; ve yanında "Lachlan" adında bir kırkıcı olduğunu görmek beni pek memnun etmedi.

Lachlan kulübede pek popüler değildi. Düşünceli, çekingen bir adamdı ve sendika bileti olup olmamasının çocuklar için bir önemi yoktu. Barakada, büyüdüğü bölgeden üç veya dört adam vardı, hırsızlıktan beş yıl
zorla geçtiği gayet iyi biliniyordu. Beni şaşırtan şey Jack Mitchell'in ona karşı iyi niyetli olmasıydı; genellikle, Lachlan gün batımından sonra kulübenin dışında oturup
düşünceli ve sigara içerken, Mitchell
onun yanına tüner ve sohbet ederdi. Ama kimse Mitchell'in ortak alan dışında
yaptığı hiçbir şeye dikkat etmezdi.

"Akşamın serinliğine kadar bizimle kamp yapsan iyi olur," dedi Mitchell, Lachlan'a, onlar da çantalarını çıkarırken. "Eğer bu gece seyahat edecekseniz,
gün batımından sonra yola çıkmanız için bolca zamanınız olacak."

Yani Lachlan bütün gece ve farklı bir yolda seyahat edecekti. Kendimi
daha rahat hissettim ve tekmeyi taktım. Ne yaptığını veya ne yaptığını pek umursamadım ama yine de yeşil ve yumuşaktım ve varlığı beni
utandırıyordu.

Kırkma, kulübeler, izler ve biraz sendikacılıktan bahsediyorlardı - Lachlan
sessiz bir sesle ve çokça sağduyuyla konuşuyordu, bana öyle geldi. Uzun boylu ve zayıftı ve otuz yaşında, hatta
kırklı yaşlarında olabilirdi. Gözleri koyu kahverengi ve derindi ve
sendika liderlerinin ve sekreterlerinin gözlerinde gördüğünüz o
ciddi, hüzünlü ifadeden bir şeyler taşıyordu - '90 ve '91 grevlerinin düzgün adamları. Bir veya iki kez gözlerinde kulübenin yakınında bir atlı asker görüldüğünde aniden beliren o "çürük yumurta" bakışını gördüğümü hayal ettim;
ama belki de bu önyargıydı. Ve tüm bunlarla birlikte, Lachlan'da sahip olduğu her şeyi ve sahip olma ihtimali olan
her şeyin şansını kaybetmiş, hissetmeyi, umursamayı veya
öfkelenmeyi -herhangi bir şeye kızmayı- geride bırakmış bir adamdan bir şeyler vardı; yine de,
erkekleri onunla bedavaya para kazanmamaları konusunda uyaran bir şey.

O ve Mitchell tüm öğleden sonra Billabong boyunca balık tuttular; ben biraz balık tuttum ve kampta uzanıp okudum. Lachlan'ın bizimle kamp yaptığını fark etmediğimi hissettim, ama o gördüklerini veya hissettiklerini gösterecek türden bir adam değildi. Çaydan ve gün batımında bir sigaradan sonra, eşyalarını omzuna attı, sanki kendisine ait bir cenaze töreninde kazara ama saygılı bir yabancıymışım gibi başını salladı ve
dışarıdaki yola girdi. Mitchell onunla birlikte yaklaşık bir mil kadar yol boyunca yürüdü, ben de etrafta dolaşıp yatak olarak kullanabileceği birkaç dal topladım ve Jack'in kırkıcının aşçısından aldığı collie yavrusunu besleyip inceledim. Tozlu açıklıkta durup el sıkıştıklarını gördüm ve bunun için uzun zaman harcadılar; sonra Mitchell geri döndü ve diğeri siyah bir çiviye ve sonra kumlu ovada bir noktaya doğru küçülmeye başladı, bu nokta, parlak günden sert, çıplak, geniş ay ışığına geçiş arasında sadece alacakaranlık ve hayalperest uzak bir alacakaranlıktı. Geri döndüğünde Mitchell'ın somurtkan olduğunu veya bunalıma girdiğini düşündüm; dirseğinin üzerinde sigara içiyordu, yüzü kamptan ovaya doğru dönüktü. Biraz sonra çılgına döndüm - Mitchell böyle devam edecekse, ganimetini alıp Lachlan'la gidebilirdi. O gün bende tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ve sonunda bu işi bir sonuca bağlamaya karar verdim.

"Lachlan'la çok iyi anlaşmış gibisin," dedim.

"Peki, bunun nesi var?" diye sordu Mitchell. "Konuştuğum ilk suçlu bu değil. Bir keresinde bir katilden yarım kasa ödünç almıştım, bir delikte olduğumda ve gidecek başka kimsem olmadığında; ve katil de cezasını çekmemişti. Lachlan'a karşı hiçbir şeyim yok, sadece beyaz bir adam ve kabilemin belli bir koluna belli belirsiz bir ailevi benzerliği var."

Çantamı dallara serdim, pipomu, tütünümü ve kibritlerimi yedek şapkamın tepesine koyup uzandım.

Mitchell ayağa kalktı, piposunu ateşin önünde yeniden yaktı ve bir süre ellerini arkasına koyup, yoldan çubukları tekmeleyerek, ovaya, Billabong boyunca aşağıya ve mulga dallarının arasından yıldızlara doğru baktı; sonra yavruyu biraz rahatlattı,
ateşi ayak parmağıyla itti, çaydanlığı kömürlerin üzerine koydu ve gelip
başımın yanındaki kumun üzerine çömeldi.

"Joe! Sana bir hikaye anlatacağım."

"Tamam; ateş et! Bunun Lachlan'la bir ilgisi var mı?"

"Hayır. Bunun artık Lachlan'la bir ilgisi yok; ama tanıdığı bir adamla ilgili. Bunu Lachlan'a veya başka birine asla söyleme,
yoksa bana sataşacak."

"Tamam. Devam et."

"Biliyorsun, zamanımda birçok şey yaptım. Bir ara
biraz ev boyama işi yaptım; oldukça becerikli bir fırçacıydım ve bundan
para kazandım. Eh, Lachlan tarafında Redclay adlı bir yerde bir dizi işim vardı. Kasabanın türünü biliyorsun - iki pub, bir genel mağaza, bir
postane, bir demirci dükkanı, bir polis karakolu, bir şube bankası ve
çöküntülerin yanı sıra galvanizli demir üstleri olan, kazıklar üzerinde bir düzine özel hava koşullarına dayanıklı tahta kutu. Orada ayrıca 'Redclay
Advertiser' ('Geebung Chronicle' ile birleştirilmişti) adlı bir gazete ve
bir Roma Katolik kilisesi, bir İngiltere Kilisesi ve bir Wesleyan şapeli vardı.
Şimdi ev boyama işinde diğer işlerden daha fazla özel hayat görüyorsun - tesisat ve gaz tesisatı hariç; ama sana ev boyama deneyimlerimi başka bir zaman anlatacağım.

"Bir Jack Drew adında genç bir adam o zamanlar 'Advertiser'ı düzenliyordu.
Bölgeye aitti, ancak çocukken Sydney'deki bir gramer okuluna gönderilmişti. Yirmi beş ile otuz yaşları arasındaydı; çok
dolaşmıştı ve Sydney'de tempoyu artırmıştı. Büyük günlük gazetelerden birinde çocuk muhabir olarak çalıştı; zekiydi ve
birçok kişinin etrafında halkalar yazabiliyordu, ancak kendilerine 'Bohemyalılar' diyen bir kalabalığın arasına girdi ve içki onu ele geçirdi. Gazete ona olabildiğince uzun süre yapıştı (beyninin iyiliği için), ancak sonunda onu kovmak zorunda kaldılar.

"Çoğunun yaptığı gibi, kurtuluşlarını denemek için arka tarafa çıktı ve kulübelerin arasında dolaştı. Kırktığım bir kulübede 'topladı' ve birkaç ay boyunca birlikte yünleri taşıdık. Sonra Lachlan tarafına geri döndü ve oradaki eski tarlalarda, ailesinden geriye kalan tek kişi olan ağabeyi Tom ile birlikte araştırma yaptı. Bu arada Tom, Jack'i çalıştıkları bir yolda mağaradan çıkarırken kalbini kırdı ve kurtarıldıktan birkaç dakika sonra öldü. [*] Ama bu başka bir hikaye. Jack Drew bundan sonra kötü bir dönem geçirdi; sonra tekrar Sidney'e gitti, eski gazetesine çıktı, köpeklere gitti ve bazı şehir sinekleri ve
kırsal gazetelere sahip olan bir Parlamento hareketi onu haftada iki sterline 'Advertiser'ı düzenlemeye gönderdi. Tekrar içti ve şaşılacak bir şey yok--bir 'Geebung Advocate' veya 'Mudgee Budgee Chronicle'ı yönetmenin ve orada yaşamanın ne olduğunu bilmiyorsunuz. Lachlan ile aynı yapıdaydı, ama daha şişmandı ve aynı türden gözleri vardı; ama normalde Lachlan'ın huysuz ve sessiz olduğu kadar umursamaz ve umursamazdı.

* "Güneş Battığında", "Billy
Kaynarken" bölümüne bakın.--

"Orada Dr. Lebinski adında bir doktor vardı. Polonyalı bir
sürgün olduğunu söylediler. Elli veya altmış yaşında, uzun boylu bir adamdı, dik durduğunda yaşlı bir asker gibi duruyordu; ama çoğunlukla ellerini
arkasında tutarak yürüyor, yeri inceliyordu. Jack Drew bu numarayı sonlara doğru yakaladı. Kasvetli bir şekilde arkadaştılar ve kendi aralarında kalıyorlardı--o kasabadaki tek beyinli iki adam onlardı. Birlikte içki içip içkiye karşı mücadele ediyorlardı. Doktor popüler olmak için çok kasvetli ve
sabırsızdı. Jack Drew gazetede çok
doğrudan konuşuyordu ve sahiplerine rağmen--bar
speeching ve benzeri şeyler hakkında--ve ilerleme
komitesinde, belediye meclisinde ve dalkavukluk
konularında çok alaycıydı. Doktorun bir şahin burnu vardı, sivri kırlaşmış sakal ve bıyık, ve çelik grisi gözler
bazen (özellikle sana yan gözle baktığında) içlerinde perili bir bakışla, sanki diğer insanlardan nefret ediyormuş ve bunu her zaman saklayamamış gibi;
ya da sanki sen morfin ya da afyonun ruhuymuşsun ya da gençliğinde haksızlık ettiği ölü bir kızmışsın gibi--ya da içkinin yanında şeytanı neyse o. O
zekiydi ve içki onu Redclay'e getirmişti.

"Banka müdürü Browne adında ağır bir züppeydi. Bir kulağının biraz
kör olduğundan şikayet ediyordu--ona üç veya dört kez bağırdıktan sonra; bazen her ikisinde de bir muhasebeci kadar sağır olduğunu
düşünüyordum. Karısı ve çocukları vardı, ama ben Redclay'de çalışırken onlar ziyarete gitmişlerdi. Yeğeni--ya da daha doğrusu karısının yeğeni--Ruth Wilson adında bir kız, ev işlerini yapıyordu. Yetimdi, teyzesi tarafından evlat edinilmişti ve genel olarak ailenin kölesi ve günah keçisiydi--özellikle de veletlerin, ki bu sıklıkla böyledir. Oldukça
güzel ve hanımefendiydi ve kendi halindeydi. Kadınlar ve kızlar ona Bayan Wilson diyorlardı ve ondan hoşlanmıyorlardı. Bekar erkeklerin çoğu--ve belki de evli olanların bazıları--onun peşine düşmüştü, ama buna dayanacak
zekaları veya cesaretleri yoktu ve şanslarını dene. Sanırım herkesten daha kötü durumdaydım ama çok fazla deneyimim veya sağduyum vardı. Bana karşı çok iyiydi - bankayı boyadığım süre boyunca sabahları ve öğleden sonraları bana çay fincanları ve sandviç tabakları veya ekmek ve tereyağı veya kek dağıtırdı. Doktor onun insanlarını tanıyordu ve ona karşı çok nazikti. Doktorun neşelendirip konuşabileceği tek kadındı - çünkü kızdan çok kadındı. Ne o ne de Jack Drew Browne veya onun uşağıyla özellikle arkadaş canlısı değildi.

"Bankacı, bakkal, meyhanecilerden biri, kasap (elleri ceplerinde, şapkası başının arkasında ve içinde hiçbir şey olmayan popüler bir adam), postacı ve yalaka, şimşek çakan, çalılık aristokratlarıydı. Geri kalanlar sürüngenlerdi, çoğunlukla bar
speler'ları ve çalılık serserileriydi ve kadınlar cadılar ve serserilerdi.
Kasaba, çevredeki çalılıklardan gelen çekçilerle geçiniyordu. Her yeri kaplayan hoş, küçük bir yerdi.

"Yerel belediye binasında, çalılık aristokratların dans etmek için odanın bir ucunu, sıradan pisliklerin ise diğer ucunu aldığı bir balo hatırlıyorum.
Müzikte bir tasarruftu. Bir gün Avustralyalı bir yazar gelecek ve Dickens, Carlyle ve Thackeray'ın eleştirmenlerine ve okuyucularına karışımı hatırlatacak ve Demokratik Avustralya'nın küçük yerleşim bölgelerindeki bu küçük geleneklerimize adalet getirecek. Bu tür şeyler, Redclay'de bir Yeni Yıl Gecesi'nde, bir 'kamu' balosu ve dünyada barış ve tüm insanlara karşı iyi niyet olduğunda -çoğunlukla Redclay'e giden bir demiryolunun incelenmesi nedeniyle- zirveye ulaştı. Hepimiz oradaydık. Doc.'u kabuğundan çıkarıp M.C. olarak görevlendirdiler.

"Aristokratlardan biri yerel bakkalın kızıydı;
çim tenisi kliğine mensuptu ve onlar SEÇKİNDİLER. Herhangi bir nedenle veya başka bir nedenle - Bayan Wilson'ı bir köle olarak gördüğü için veya
hayali bir küçümseme nedeniyle veya cehaletin yarattığı sıcaklık nedeniyle veya
kızların ve kadınların başına gelen ve hiçbir günah oğlunun açıklayamayacağı bir şey nedeniyle - bu Bayan Çay-şeker başını salladı ve ilk sette Bayan Wilson'ın elini
reddetti ve böylece hanımların zincirini ve dansı
kırdı. Sonra bir yapılacaklar listesi vardı. Doktor müziği durdurmak için elini kaldırdı ve çok sessizce Bayan Falanca'yı Bayan Wilson'dan özür dilemesi için çağırması gerektiğini söyledi - veya sandalyeyi terk etmesi gerektiğini. Çok fazla yaygara kopardıktan sonra
kız yine bir hakaret olan sert bir şekilde özür diledi. Jack
Drew Bayan Wilson'a kolunu uzattı ve tek kelime etmeden onu uzaklaştırdı - gördüm
neredeyse ağlıyordu. Biri, 'Hadi dansa devam edelim' dedi.
Doktor onlara baktı, ama onlar onun için çok yetersizdi, bu yüzden
topuğunun üzerinde döndü ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. Ama ben
sosyal statü olarak yine onların altındaydım, bu yüzden
genel olarak birkaç iyi seçilmiş yorum yapmamı engelleyecek hiçbir şey yoktu--ki yaptım; ve
o topu parçaladım, sonra birkaç kafa kırdım ve kendime
bir hayli nefret ve saygı ve iki sevgili
kazandım; ve banka, Doktor ve
Royal dışında
alabileceğim tüm işleri kaybettim.

"Bir gün yağmur yağıyordu--bir hafta boyunca genel yağmur. Yağmur, yağmur, yağmur, sırt ve çalılıkların ve galvanizli demirin üzerinden ve kasvetli derelere. İçerideki tüm işlerimi
tamamlamıştım, Doktor'un verandasının altındaki küçük bir bölüm hariç, orada
hastalarına danıştığı muayenehanesinin cam kapılarının etrafında bazı yamalar ve değişiklikler
yaptırıyordu. Zaman kaybetmek istemiyordum. Pazartesiydi ve Kraliyet için bir gün değildi ve toz yoktu, bu yüzden
vernikleme için iyi bir gündü. Bir tencere ve fırça alıp Doktor'un kapılarını verniklemek için
gittim. Doktor ve Drew içerideydiler
ateş yakmış, viski içip sigara içiyorlardı, ama
işe başladığımda bunu bilmiyordum. Yağmur demir çatıya deniz gibi kükredi. Birdenbire bir dakika kadar durdu ve seslerini duydum. Doktor
yağmur yüzünden bağırıyordu ve sesini alçaltmayı unutmuştu.
'Bak, Jack Drew,' dedi, 'o kıza biraz olsun saygı duyuyorsan
yapman gereken sadece iki şey var; biri bunu durdurmak (sanırım içkiyi kastediyordu) ve kendini toparlamak; ve bence bunu
yapamazsın--insanları tanırım. Diğeri ise
'Advertiser'ı kusmak--sana faydası yok--ve çekip gitmek.' 'Bunu yapmam,'
diyor Drew. 'O zaman kendini vur,' dedi Doktor. '(Dolapta bir
şişe daha var). Bu deliğin neye benzediğini biliyorsun... O iyi bir
gerçek kız--Tanrı'nın onu yarattığı gibi bir kız. Annesini ve babasını tanıyordum ve sana söylüyorum, Jack, onu ölmesini...' Çatı tekrar kükredi.
İş konusunda biraz hassas hissettim ve onları rahatsız etmek
istemedim, bu yüzden o gün için işime ara verdim.

"Ondan yaklaşık bir hafta önce Redclay Deresi'nin yatağında 'kuyruk' avlıyordum. 'Royal'daki hizmetçiyle iyi anlaşıyordum. Mutfak ocağının üzerindeki büyük ızgara düzeninde bana puding ve sıcak börek tabakları hazırlardı. Üçüncü 'çıkış'tan sonra o yönde biraz daha fazla şey yapmak için yeterince iyi olduğunu düşündüm. Bir gün, sohbet ederken, akşamın serinliğinde
dere kenarında yürüyüş yapmayı sevdiğini söyledi. O gün izinli olacağını düşündüm. Bu yüzden, dinlendikten sonra balık tutmaya gideceğimi söyledim. Bir şeyler
yiyebileceğimi düşündüm. Neyse, Lizzie'yi yakalayamadım. Bunu sana
başka bir zaman anlatırım.

"Pazar günüydü. Lizzie'yi avlamak için yaklaşık bir saat uğraşmıştım ki gözümün ucuyla kıyıda bir etek gördüm ve bir ısırık aldığımı düşündüm,
elbette. Ama kandırılmıştım. Gün batımında kıyıda yürüyen Bayan Wilson'dı,
tamamen kendi halinde. Hafif bir kızdı, çok uzun değildi,
kızıl kıvırcık saçları, gri gözleri ve küçük, güzel yüz hatları vardı.
Ortalamadan daha fazla beyni varmış ve daha iyi eğitimliymiş gibi konuşuyordu. Jack Drew, Redclay'de konuşabildiği tek genç adamdı,
ya da onun gibi bir kızla konuşabilen; ve bütün sorun özetle buydu. Gazete ofisi kıyının yanındaydı ve onu
bir kereden fazla çay ve kakao fincanlarını çitin üzerinden ofis penceresine uzatırken görmüştüm ve bazen bir süre sohbet ediyorlardı.

"'Günaydın, Bay Mitchell' dedi.

"'Günaydın, Bayan' dedim.

"Bazı kızlarla diğer kızlarla konuştuğum gibi konuşamıyorum. Bana balık tutup tutmadığımı sordu ve ben, 'Hayır, Bayan.' dedim. Bana diğer akşam Bay Drew ile orada balık tutanın ben olup olmadığımı sordu ve ben, 'Evet, bendim.' dedim. Sonra hemen bana o öğleden sonra derede balık tutup tutmadığını sordu. Sanırım daha önce birbirlerini avlamak için
aşağıya inmişlerdi. 'Hayır, şehir dışında olduğunu
sanıyordum.' dedim. Royal'de oldukça kötü olduğunu biliyordum. Ona
benim misinamla bir deneme yapmak isteyip istemediğini sordum, ama Hayır, teşekkürler, gitmeli dedi;
ve dereye doğru gitti. Jack Drew'un bir ısırık aldığını ve onu
karaya çıkardığını düşündüm. Ben de ona biraz üzüldüm.

"Doktor'daki yağmurlu Pazartesi'den sonraki Cumartesi akşamı,
kuyrukçuları ve Lizzie'yi avlamak için aşağı indim.
Suyun yarısına kadar suyun içinde büyük bir dişi meşe kütüğünün olduğu kıyıya indim, sessizce gidiyordum,
balığı korkutmamak için. Oltamı oltamın üzerinden çözüyordum, sonra kütüğün diğer tarafından dışarı çıkan başka bir oltanın ucunu fark ettim; ve ben izlerken
suya düştü. Sonra bir mırıltı duydum ve kim olduğunu görmek için
başımı kütüğün arkasına doğru uzattım. Jack Drew ve
Bayan Wilson'ın arkadan görünümünü gördüm; kolunu onun beline dolamıştı ve başı onun omzundaydı. "Sana güveneceğim, Jack--benim için içkiyi bırakacağını biliyorum. Ve sana yardım edeceğim ve çok mutlu olacağız!" dedi veya o yöne doğru
sözler. Bir fırtına yaklaşıyordu. Gökyüzü kararmıştı ve büyük mavi-siyah bir fırtına bulutu
üzerinden akıyordu ve onlar bunu
fark etmemişlerdi. Benim için sorun değildi ve balıklar fırtınada en iyi ısıranlardı. Ama tam o "mutlu" derken kör edici bir şimşek ve sırtları
sarsan bir çarpma geldi ve ilk damlalar aşağı doğru şiddetle düştü. Zıplayıp kıyıya tırmandılar, ben de onlar geçerken
görünmemek için suyun üzerindeki dişi meşe köklerinin üzerine tünedim. Kasabaya giden yolun yarısında onları tek başına duran eski bir taş bacanın
koruyucusunda dururken gördüm. Paltosunu onun etrafına sarmıştı ve onu rüzgardan koruyordu..."

"Duman-oh, Joe. Çay demleniyor."

Mitchell ayağa kalktı, gerindi ve billy ile bira kaplarını kampımın başına getirdi. Ay sislenmişti. Düz ufuk
kapanmıştı. Billabong'un üzerindeki buruşuk ve patlamış keresteden sarkan birkaç dal, yan yana asılı duran iki adamın mükemmel şekilleriydi. Mitchell boynunun arkasını kaşıdı ve aşağı baktı
ay ışığında kumda bir çamur parçası gibi kıvrılmış yavruya ve bir
fikir aklına geldi. Sahip olduğu büyük, eski bir keçe şapkayı aldı, yavrusunu kaldırdı, burnundan kuyruğa kadar, şapkaya yerleştirdi, aşağı salladı, şapkayı siperliğinden tutarak şapkayı ay ışığından uzakta, çocuğunun başının yanına koydu.
"Ay çarpabilir," dedi Mitchell, "ve ben o yavrunun bir
dahi olmasını istemiyorum." Yavru bu yeni düzenlemeden oldukça memnun görünüyordu.

"Bir "duman," dedi Mitchell. "Görüyorsun," diye ekledi, sinsi bir sırıtışla,
"İlerlerken hikayeyi uydurmam gerekiyor ve bu zor bir iş.
Bana büyükannenin veya teyzenin anlattığı hikayeleri anımsatmaya başladı
o bir kızken başına gelen şeyleri--ama o hikayeler gerçek. Artık uzun süre dinlemek zorunda kalmayacaksınız; ikinci ciltte epeyce ilerledim.

"Fırtınadan sonra çadıra doğru aceleyle eve gittim - bir
marangozla birlikte çalışıyordum. Üzerimi değiştirdim, talaş ve yumuşak odun parçalarıyla ateş kovasında bir ateş yaktım, bira kaynattım ve bir fincan
kahve içtim. Cumartesi gecesiydi. Arkadaşım Royal'deydi; çadırda hava soğuk ve kasvetliydi ve okuyacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden ben de Royal'e gidip zaman geçirebileceğimi düşündüm.

"Yolda Banka'nın önünden geçmem gerekiyordu. Galvanizli demir üstlü, her zamanki
tahta kutuydu - dört oda ve bir geçit, arkada ayrı bir mutfak ve çamaşırhane; sağdaki ön oda (ofisin arkasında) aile yatak odasıydı ve karşısındaki oturma odasıydı. 'Reklamveren' ofisi hemen yan taraftaydı. Jack Drew, matbaa ofisinin arkasındaki bir skilion odasında kamp kurdu ve yemeklerini Royal'da yedi. Fırtınanın skilion'dan bir demir parçası kopardığını fark ettim ve o gece Royal'da uyuyacağını düşündüm. 'Advertiser' ofisinin yanında polis karakolu (hala Polis Kampı olarak anılır) ve Adliye Sarayı vardı. Sırada, acemi soyluların gittiği Imperial Oteli vardı. Bankanın diğer tarafında boş bir arsa vardı ve buradan Royal'a giden kısa bir yol aldım.

"Yemek odası penceresinin perdesini indirmeyi unutmuşlardı ve
tesadüfen içeri baktım ve Jack Drew'un orada olduğunu ve ona bir fincan
çay verdiğini gördüm. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti, hatırlıyorum ve sanırım
sağlığı onun için değerliydi, zavallı kız. Ben bakarken
pencereye doğru yürüdü ve perdeyi indirdi, bu da beni biraz yüz üstü bıraktı--ama tabii ki beni görmemişti.
Jack'in orada olmasına oldukça şaşırmıştım, ta ki bankacı, postacı,
polis memuru ve diğer bazılarının son zamanlarda oldukça sık yaptıkları gibi
Imperial'de geceyi geçirdiklerini duyana kadar--ve bunu yapmaya devam ettiler, ta ki bu konuda bir patlama olana ve polis memuru
Arka tarafa transfer edilene kadar. O zamanlar ben de kendi payıma düşeni içerdim. Sigara içer, kağıt oynardık
ve masal anlatırdık ve sabah bire kadar Royal'de tekrar doldururduk.
Sonra eve doğru yola koyuldum.

"Bankaya para vermeyi bitirmiştim o hafta birkaç kat taş rengi sürdüm ve o cumartesi günü olukların, kapıların ve pencere çerçevelerinin etrafına koyu renkle kesim yapıyordum. Eve giderken kafam oldukça açıktı ve
oradan geçerken
sahip olduğum tek vernik fırçasını
dışarıda bıraktığımı fark ettim. Onu kanatlara bir kat vernik rengi vermek için kullanıyordum ve
pencere pervazlarından birinde bıraktığımı hatırladım--tesadüfen yatak odası penceresinin pervazında. Ertesi gün,
Pazar günü uyuyacağımı biliyordum ve havanın sıcak olacağını tahmin ediyordum ve vernik aletinin
bozulmasını istemiyordum; bu yüzden yan kapıdan içeri girip onu alacağımı,
ve kampa eve götürüp yağa koyacağımı düşündüm. Pencere pervazı sıkışmıştı,
hatırlıyorum ve kanat geçişlerini boyamak için birkaç santimden fazla yukarı kaldıramamıştım. Pencerenin hemen altında çimenler büyüdü ve ben sessizce içeri kaydım. Pencere pervazının hala birkaç santim yukarıda olduğunu fark ettim. Fırçayı tuttuğum anda içeriden gelen kısık sesleri duydum -- Ruth Wilson ve Jack Drew'un -- odasından.

"Sürpriz, yaklaşık bir pint biranın boğazıma bir yumru gibi kaçmasına neden oldu. Oradan
ayaklarımın ucuna basarak uzaklaştım. Kapıdan çıktığım anda bankacının birkaç yandaş tarafından eve götürüldüğünü gördüm.

"Kampa eve gidip uyudum ama uyuyamadım.
Düşündüm-düşündüm--düşündüm, ta ki kafamdaki tüm içkiyi
düşünene kadar. Pazar günü yetecek
bir şişe bira getirmiştim ve onu içtim. Bu, işleri
daha da kötüleştirdi. Nasıl hissettiğimi bilmiyordum - ben - yani, sanki Jack Drew kadar
iyi bir adammışım gibi hissettim - ben - görüyorsun - yumuşak olduğunu düşünebilirsin - ama o kızı sevdim, diğer kızlara gittiğim gibi değil, ama eski moda, yumuşak, dürüst, umutsuz, uzak bir şekilde; ve şimdi, dürüst olmak gerekirse, onu elde edebileceğimi düşündüm. Çok düz veya duygusal olmak veya yeterince küstah olmamakla bir şey
kaybedersin; ve kanında daha fazla pirinç
ve daha az duygusal çürümeyle başka bir adam gelir ve onu alır--ve dünya ona saygı duyar;
ve kalbinde ondan daha zayıf bir adam olduğunu hissedersin. Neden,
zamanın bir kısmında daha iyi bir adam karısıyla
kaçtığında bir adamın hissettiği gibi hissetmiş olmalıyım. Ama çok içmiştim ve o gece üzgün ve yalnız hissediyordum.

"Ah, ama Redclay ertesi gün müthiş bir sansasyon yaşadı! Jack Drew, dünyadaki tüm
adamlar arasında, bankayı soyarken suçüstü yakalanmıştı.
Browne'un mahkemedeki ve gazetelerdeki ifadesine göre, o gece yaklaşık on ikide eve döndü (bunun bir yalan olduğunu biliyordum, çünkü saat ikiye yakın eve yardım edildiğini gördüm) ve hemen dinlenmek için yatağa çekildi (sanırım yorganın üstünde, çizmelerle birlikte). Şafaktan bir süre önce hayali bir sesle uyandı (sanırım başının şişmesiydi); kalktı, bir gece lambası yaktı (yemin ederim yakmamıştı) ve yemek odası koridorundan ve ofisten geçerek (viski ve su) araştırma yaptı. Kapıların ve pencerelerin güvenli olduğunu gördü, yatağa döndü ve tekrar uykuya daldı.

"Sağır bir insanın kolayca uyandırılmasında bir şeyler vardır. Evde bir adım veya hareket olduğunda
başka hiç kimse duyamaz veya hissedemezken
irken sağır bir adamın durumunu biliyorum; keskin bir titreşim hissi, sanırım. Şey, tam şafak vakti (konuyu kısaltmak için) bankacı
aniden uyandı, dedi, ve evde bir silah sesi gibi bir çatırtı duydu. Koridorda
bazen üzerine bastığınızda tabanca atışı gibi
patlayan gevşek bir döşeme tahtası vardı; ve sanırım Jack Drew üzerine bastı,
gizlice dışarı çıktı ve yaklaşık on iki taş ağırlığındaydı. Gerçek biliniyorsa, muhtemelen Browne'un etrafta dolaştığını duydu, pencereyi denedi,
perdenin sıkıştığını gördü ve koridordan arka kapıya doğru kayıyordu. Browne tabancasını aldı, aniden kapısını açtı ve Drew'u
kızın kapısı (kapalıydı) ile ofis kapısı arasında,
kolunda ceketi ve ellerinde botlarıyla ayakta dururken yakaladı. Browne onu
revolveriyle örttü, hareket ederse ateş edeceğine yemin etti ve yardım için bağırdı.
Drew sersemlemiş bir adam gibi bir an durdu; sonra Browne'a doğru koştu ve mücadele sırasında
revolver ateş aldı ve Drew kolundan yaralandı.
İki atlı asker--erken bir başlangıç ​​için bir yerlerde atlara bakmak için yukarı çıkmışlardı--o sırada içeri koştular ve Drew'u aldılar. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.
Ne söyleyebilirdi? Kendisinin zavallı korumasız bir kızdan faydalanan bir serseri olduğunu söyleyemezdi, çünkü kız onu seviyordu.
Bu arada, arka kapının kilidinin açık olduğunu buldular, bu da hırsıza bağlandı;
elbette Browne eve geldiğinde kapıyı kilitlemek için çok kafası karışık olduğunu
açıklayamadı.

"Ve kız? Kavga başladığında çığlık attı ve düştü ve kavga bittikten sonra onu odasının zemininde bir kütük gibi buldular.

"Jack'in palto cebinde soğuk bir keski, küçük bir tornavida, törpü ve o akşam eski baskı makinesini tamir etmek için satın aldığı bir veya iki şey içeren bir paket buldular. Bunu biliyordum çünkü birkaç gece önce ona yardım etmiştim ve bana aletleri alması gerektiğini söyledi. Kendim yaptığım ofis kapısının anahtar deliği ve topuzunun etrafında birkaç çizik buldular, pirinç ve el plakasından eski boya lekelerini kazıyarak temiz bir
sonuç elde ettim. Ah, bana dolaylı kanıtların değerini öğretti! Eğer yargıç olsaydım, bir adama mahkemeye çıkmadan önce bile bunu vermezdim, tıpkı en asil kadının
soluk soluğa kalmasına izin vermediğim gibi.

"Ön incelemede Jack Drew suçlu olduğunu söyledi. Ancak, yasaya göre, hapse atılana kadar suçlu olamazdı. Bu yüzden bir sonraki Çeyrek Oturum'da yargılanmak üzere hapse atıldı.
Heyecan ve gevezelik Dean davasından veya Federasyon davasından daha kötüydü ve beni hasta etti, çünkü hepsi yanlış yoldaydı. Sahne arkasında kalarak çok fazla
hayat kaybediyorsunuz. Ama şu anda sakinleştiler ve
duruşmayı beklediler.

"Kızı şok geçirdiği yerden uzaklaştırmanın en iyisi olduğunu düşündüler; bu yüzden Doktor onu evine götürdü, orada bir direk kadar sağır olan yaşlı bir hizmetçisi vardı - her yerde bir hizmetçi için birinci sınıf bir tavsiye. Ruth Wilson'a bakması için Sydney'den bir hemşire ayarladı ve kendisi ve hemşire dışında hiç kimse ona yaklaşamadı. Ölü gibi yatıyordu, dediler, çılgınca bastırılması gerekmediği zamanlar hariç; beyin ateşi, dediler, hırsızlık girişiminin şoku ve tabanca atışıyla ortaya çıktı. Dr. Lebinski, Sydney'den kendi masrafıyla başka bir doktor daha getirtti, ancak hiçbir şey onu kurtaramazdı - ve belki de daha iyiydi. Hayatını bir akıl hastanesinde bitirebilirdi. Onu Sydney'e, bir beyin hastanesine göndereceklerdi; ancak Seanslardan bir hafta önce öldü. Bir saat boyunca kafası yerindeydi ve sürekli Jack'i soruyordu. Doktor ona iyi olduğunu söyledi ve
geliyordu--ve onu bekleyip dinlerken öldü.

"Drew'a karşı dava artık yeterince karanlıktı. Şimdi gerçeği
söyleyecek cesareti olmayacağını biliyordum, o tür bir adam olsa bile. Ne yapacağımı bilmiyordum, bu yüzden Doktor'la doğrudan konuştum. Onu Royal'den
çıkarken yakaladım ve onunla birlikte biraz yol boyunca yürüdüm. Sanırım
kapılarının neden bir kat daha verniklenmesi gerektiğini göstereceğimi düşünüyordu.

"'Merhaba, Mitchell!' dedi, 'boyama nasıl?'

"'Doktor!' 'Bu iş hakkında ne yapacağım?' dedim.

"'Hangi iş?'

"'Jack Drew'un.'

"Bana yan yan baktı - hızlı, perili bakış. Sonra yürüdü
tek kelime etmeden, yarım düzine metre boyunca, elleri arkasında ve tozu inceleyerek. Sonra oldukça sessizce sordu:

"'Gerçeği biliyor musun?'

"'Evet!'

"Bu sefer yaklaşık bir düzine metre; sonra dedi ki:

"'Onu sabah göreceğim ve sonra görüşürüz,' ve el sıkıştı
ve eve gitti.

"Ertesi gün, bir merdivende iş yaptığım yere geldi. Bir an
dirseğini basamaklara yasladı ve elini alnına sürttü, sanki ağrıyormuş ve yorgunmuş gibi.

"'Onu gördüm, Mitchell,' dedi.

"'Evet.'

"'Bir zamanlar onunla arkadaştın, Out Back'te?'

"'Ben arkadaştım.'

"'Drew'un el yazısını biliyor musun?'

"'Sanırım öyle.'

"Cep defterinden bir yaprak bıraktı basamakların tepesine. Kalemle yazılmış
mesajı okudum:

"'Jack Mitchell'a.--Pistte arkadaştık. Eğer benim ilişkim hakkında bir şey
biliyorsanız, bunu kimseye söylemeyin.--J. D.'

"Yaprağı yırttım ve parçaları boya kabına düşürdüm.

"'Önemli değil, Doktor,' dedim; 'ama başka yolu yok mu?'

"'Yok.'

"Yorgun bir şekilde arkasını döndü. Dünyayı o kadar çok dağıtmıştı ki
bir şeyleri açıklamayı veya hiçbir şeye
şaşırmayı artık bırakmıştı. Ama sanki benim hakkımda yeni bir fikir edinmiş gibiydi; tekrar basamaklara geri döndü ve bir süre fırçamı izledi, sanki
düşünceli bir şekilde muayenehanesini bırakıp ev boyamaya başlamayı
düşünüyordu. Sonra yavaşça ve dikkatlice şöyle dedi:

"'Eğer o -kız- yaşasaydı, bunu sessizce halletmeye çalışabilirdik.
Umarım öyledir. Şimdi ona nasıl yardım edebileceğimizi bilmiyorum,
bize izin verse bile. Zaten asla konuşmazdı. Devam etmesine izin vermeliyiz ve davadan sonra Sidney'e gidip karargâhta ne yapabileceğime
bakacağım. Artık çok geç. Anlıyor musun, Mitchell?'

"'Evet. Düşündüm.'

"Sonra Royal'e doğru gitti.

"Ve Jack Drew veya biz ne yapabilirdik? İstediğiniz şekilde inceleyin.
Ona yardım etmek için tek bir olası şans vardı ve o da yargıca gitmekti; ve o devrede bulunan yargıç, hikayeyi dinlese ve inansa bile, Jack'e suçlandığı şey için daha fazlasını vermeye meyilli hissedecek bir adamdı. Browne
söz konusu bile olamazdı. Duruşmadan önceki gün, çalılıklarda uzun bir yürüyüşe çıktım, ancak Doktor'un kaçırmış olabileceği hiçbir şeye rastlayamadım.

"Mahkemedeydim, uzak duramadım. Doktor da oradaydı.
Jack'te beklediğim kadar bir değişiklik olmadı, sadece
yüzünde çoktan bembeyaz bir leke vardı. "Tuvaleti parmaklayarak duruyordu, sanki bir platformun
üzerindeki masanın kenarıymış gibi ve yorgun, sıkılmış ve uykulu bir başkandı ve teşekkür oyu teklif etmeyi bekliyordu."

Avustralya'da Mitchell'i hatırlatan tek tanınmış kişi komedyen Bland Holt'tur. Mitchell de her şeye rağmen Bland Holt kadar iyi kalpliydi; ama çalılıklardan daha iri ve sertti. Ama bu gece ağır bir rol üstleniyor gibiydi, çünkü hikayesinin sonuna doğru ayağa kalktı ve yatağımın uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüdü, bana doğru dönerken cümleleri düşürdü. Kollarını yukarı ve sıkı bir şekilde kavuşturmuştu ve ay ışığındaki yüzü--yani, dikkatsiz ses tonundan
çok farklıydı. Sanki--trajedi oynayan ve komedi konuşan bir aktör gibiydi. Mitchell hızla konuşmaya devam etti--sesi sertleşiyor gibiydi:

. . . . .

"Suçlama okundu dışarı--nasıl gittiğini unuttum--uzun bir ilahinin
verilmesi gibi duyuluyordu. Jack suçunu kabul etti. Sonra ilk kez doğruldu ve sakin, ilgisiz bir
bakışla mahkemeye baktı--sanki hepimiz yabancıymışız ve toplantının büyüklüğünü fark ediyormuş gibi. Ve--komik bir dünya, değil mi?--herkes kıpırdandı
ya da gözlerini indirdi, sanki suçlular bizmişiz ve yargıç Jack de bizmişiz gibi.
Doktor hariç herkes; Jack'e baktı ve Jack de ona baktı.
Sonra Doktor gülümsedi--tarif edemiyorum--ve Drew da karşılık verdi.
Sonradan o gülümsemede benim de olmam gerektiğini fark ettim.
Sonra Doktor garip bir şey yaptı--ellerini Dikkat'e
kaldırmış bir asker gibi durdu. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, ellerini yanlarına indirdiğini fark etmiştim: Bu, hareket ettirilemeyeceğinin bir işaretiydi. Şimdi elini yavaşça alnına kaldırdı, avucunu dışarı doğru açtı, tutukluyu selamladı, topuklarının üzerinde döndü ve mahkeme salonundan çıktı. 'Yine içiyor,' diye fısıldadı biri. 'Biraz 'ondan' almış. 'Yemin ederim, o bir fare!' dedi bir başkası. Tuzaklardan biri şöyle diyordu: 

"Arder arabada!'

"Yargıç, hırsızlığın kızın ölümüne ve saygın bir ailedeki üzüntüye sebep olması nedeniyle Drew'a kıpkırmızı verdi; sonra ona beş yıl hapis cezası verdi.

"Yeryüzünün kanununun yanlış ağaca havladığını görmek bana kendime olan güvenimi artırdı, oysa bunu yalnızca ben, Doktor ve tutuklu biliyordu. Ama o zamandan beri kanunun genellikle yanlış ağaca havladığını bilen tek şey olduğunu öğrendim."

. . . . .

Mitchell yatmaya hazırlandı.

"Peki ya Drew," diye sordum.

"Ah, cezasını çekti, ya da çoğunu. Doktor merkeze gitti,
ama ya geebung kasabasından sarhoş bir doktor pek önemli değildi,
ya da o sırada merkezde romantik bir ilişki yaşamıyorlardı. Bu yüzden
Doktor geri döndü, çok içti ve buz gibi bir sabah onu
derenin kıyısında sırtüstü yatarken buldular, yüzü not kağıdı gibiydi,
kanı henüz kurumamış, ve elinde eski bir tabanca vardı --dediklerine göre, Polonya'daki ormanda savaşırken
at sırtından Kazakları vurmak için kullanmıştı."

Mitchell bir süre sessizce yattı; sonra esnedi.

"Ah, peki! Lachlan'ın bu gece yürüdüğü ıssız bir patika; ama sanırım
hayaletleri de yanında."

Son yarım saattir Jack Drew ile nerede tanıştığımı veya adını
nerede duyduğumu düşünüyordum; şimdi Jack Drew'un
Lachlan'ın gerçek adı olduğunun bana söylendiğini fark ettim.

Uzun süre uyanık yatıp düşündüm ve Mitchell'ın
saçmalığını gündüze saklamasını diledim. Hissettim ki--aslında, sanki Lachlan'ın hikayesi
dünyanın en büyük tiyatrosunda, en büyük oyuncular tarafından,
aralara ve durumlara uygun müzikle--derin, güçlü müziklerle oynanmalıydı, heyecanlandıran ve bir adamı
ayakkabı tabanlarından kaldıran. Ve uykuya daldığımda, bana öyle geliyordu ki, bir an bile uyumamıştım, o cehennem gibi sarkan dalları gördüğümde, bir tür kabus gibi, Lachlan'ın gitmediği veya geri döndüğü ve Mitchell ile birlikte sosyal olarak kendilerini astıkları fikriyle uyandım -- Mitchell sempati ve arkadaşlık uğruna.

Ama Mitchell yüzünde ay ışığının oluşturduğu yola rağmen huzur içinde uyuyordu -- ve yavru da öyle.

Darling Nehri

Darling -- ya çamurlu bir oluk ya da ikinci bir Mississippi --
başından ağzına kadar olan düz bir çizgideki mesafenin yaklaşık altı katı uzunluğundadır. Nehrin durumu belirsiz ama genel olarak, çalılıkçıların "Queenslan yağmurları" olarak adlandırdığı uzak ve yabancı bir olguya bağlı olarak anlaşılıyor. Bu olgular, genel olarak, kırsal kesimdeki sorunların çoğundan sorumlu tutuluyor. Kurak mevsimde, tekneyle Walgett veya Bourke'a gitmek bir yıldan az sürüyor. Ancak ilk üç aydan sonra yolcular genellikle kıyıya çıkıp yürüyorlar. Aynı yerde, aynı eski şekilde sıkışıp kalmaktan bıkıyorlar. Tekne odun almak için yanaştığında aynı eski "balina avcısının" yüklerini karşı kıyıya attığını görmekten bıkıyorlar. Ona tütün ödünç vermekten ve sınırlı sayıda ve dar kapsamlı fikirlerini dinlemekten bıkıyorlar. Dışarı çıkıp yürümek yolculuğu kısaltıyor. Ancak o zaman bagajınız için çok uzun süre beklemeniz gerekecek. Tabii ki bagajınızı yanınızda götürmediğiniz sürece. Darling teknesine binip nehrin tüm uzunluğunu kat etmeye karar veren bir adamdan haber aldık. Gazeteciydi. Keşif yolculuğuna bir Paskalya'da taşkın zamanında başladı ve bir ay sonra kaptan Darling ile Güney Avustralya sınırı arasında sıkıştı. Nehri tekrar bulamadan sular çekildi ve teknesini çalılıklarda bıraktı. Bir miktar erzakları vardı ve mürettebat, yiyecek bitene kadar tekneye bağlı kaldı; tükendiğinde yüklerini toplayıp bir istasyon aramaya gittiler ama bulamadılar. Kaptan saatini ve güneşi inceliyor, kadranları ayarlıyor ve rotaları belirliyor ve bunları takip ediyordu ama başaramıyordu. Suları bitmişti ve haftalarca koku alamıyorlardı; korkunç yoksunluklar çektiler ve üç kişi kaybettiler, gazeteci yalancı dahil değil. Hatta kura çekiminin çok korkunç bir şeyle bağlantılı olduğu düşünüldüğünde karanlık ipuçları bile var. Sonunda otuz mil uzunluğundaki bir ovayı geçtiler ve
siyah bir cin gördüler. Onları bir sınır binicisinin kulübesine götürdü, orada içeri alındılar ve erzak ve romla donatıldılar.

Daha sonra ülkeyi keşfetmek ve tekneyi kurtarmak için bir sendika kuruldu; ancak tekneyi nehirden otuz mil uzakta ve onu yüzdürebilecek kadar derin olan en yakın su birikintisinden yaklaşık on sekiz mil uzakta buldular, bu yüzden tekneyi orada bıraktılar. Hala orada, yoksa bize bundan bahseden adam
Arkadaki en büyük yalancıdır.

. . . . .

Bir Kuzey Kıyısı feribotunun gövdesini, uçlarından biraz köreltilmiş ve su hattının yaklaşık bir ayak altından kesilmiş ve ona paralel olarak hayal edin, o zaman bir Darling
çamur köklendiricisinin gövdesine benzeyen bir şeye sahip olacaksınız. Ancak nehir teknesi çok daha güçlüdür. İçinde bulunduğumuz tekne, birçok çalı marangozunun farklı fikirlerine göre inşa edilmiş ve güvertede onarılmıştı. Bunlardan sonuncusu, yaptığı işten, orijinal plana, ancak son marangozun işine duyduğu iğrenmeyle eşit bir küçümsemeyle bakmış gibi görünüyordu. Tekerlek, çoğunlukla, her şekil ve boyutta, çoğu eğik, çivi ve sivri uçlarla çerçeveye tutturulmuş yuvarlak fidan çubuklarıyla kutulanmıştı. Genel sonuç, düzensizliğiyle kesinlikle pitoreskti, ancak tasarımı anlamaya çalışacak kadar aptal olan herhangi bir yolcunun zihinsel refahı için tehlikeliydi; çünkü her marangozun kendi küçük soyut fikrini işleme fırsatını değerlendirmiş gibi görünüyordu. Darling Nehri teknesini "yanaştırdıkları" yol, sadeliğiyle güzel. Teknenin uzunluğu kadar aralıklı ve nehre paralel bir hat üzerinde duran iki sağlam ağacın olduğu bir yer seçerler. Ağaçlara makaralı bloklar sabitlerler, suya kayan tahtalar yerleştirirler, vapurun bir ucuna bir ip bağlarlar ve diğer ucunu ağaca bağlı bloktan geçirip ikinci bir vapura bindirirler; sonra diğer uçtan benzer şekilde ikinci ağaçtaki bloktan ve üçüncü bir tekneye ip geçirirler. Verilen bir işaretle bir tekne Wentworth'a, diğeri ise Queensland sınırına doğru yola çıkar. Sonuç olarak bir numaralı tekne, yerel aylakların tezahüratları arasında kıyıya tırmanır, yerel aylaklar toplanır ve işlemleri büyük bir ilgi ve onayla izler. Mürettebat çadırlarını kurar ve büyük, kaba, sığ bir kutuya benzeyen gövde üzerinde çalışmaya başlar.

. . . . .

Bir keresinde Darling'de 'Çamur Kaplumbağası' adlı bir tekneyle yaklaşık yüz mil seyahat etmiştik - en azından BİZ ona öyle diyorduk. Mississippi'yi elli yıl önce
makul bir şekilde rahatsız etmiş olabilirdi. Nereye gittiği, tekrar
başlayıp
başlamadığı veya sıkıştıktan sonra
kaldığı konusunda pek de belirgin görünmüyordu. Makineleri bir kazalar bölümü gibi geliyordu ve her zaman arızalıydı, ancak dümenci onu kıyıdan uzak tuttuğu sürece
her şeye rağmen idare ediyordu.

Kaptanı, bir denizciden çok bir çobana benzeyen genç bir adamdı ve mürettebat, bildiğimiz diğer tüm topluluklardan daha çok işsizlere benziyordu, ancak biraz daha
bağımsız görünüyorlardı. Ayrıca, işsiz veya serbest çalışma türünde bir izolasyonla klan gibi görünüyorlardı. Kişisel görünümümüze
aşağılamayla baktıklarına dair bir fikrimiz var.

. . . . .

Louth'un yukarısında, toplum ve tütün uğruna gemiye binen bir "balina avcısı" bulduk. Yolculuğunu kısaltmayı umduğu için değil; bir hedefi yoktu. Bize birçok pervasız ve ilkesiz yalan söyledi ve birkaç süslü gerçek verdi. Bunlardan biri ilgimizi çekti ve bizi etkiledi - sanırım güzel sadeliğiyle. Şöyle dedi: "Darlin' ve Warrygo'nun birbirine geçtiği yerden birkaç mil yukarıda, iki nehrin tam ortasından geçen ve bir tür 'tryhangular hyland' oluşturan bir billygong var; ve bunun hakkında komik bir şey söyleyebilirim." Burada piposunu yakmak için durdu. "Şimdi," diye etkileyici bir şekilde devam etti, kibriti
denizden atarak, "Darlin yukarıdayken ve Warrygo DÜŞÜK olduğunda,
billygong Darlin'den WARRYGO'ya doğru akar; VE, Warrygo yukarıdayken ve Darlin aşağıdayken, sular Warrygo'dan Darlin'in içine doğru akar."

Bundan daha basit ne olabilir?

Vapur, kesilen bir kulübeden bir yük kırkıcı için bir billabong'a gitmek üzere tutulmuştu; ve önce nehre bağlanıp yükün büyük kısmını boşaltmak gerekiyordu, böylece tekne sığ sularda güvenli bir şekilde ilerleyebilirdi. Pilot olarak görev almak için gönüllü olan yerel bir balıkçı gemiye alındı ​​ve yaklaşık bir pint viski içtikten sonra bizi cehenneme veya başka bir yere götürebileceğine dair en büyük güvene sahipmiş gibi görünüyordu - en azından öyle söyledi. Bir adam battaniyeler ve yüne bakması için yiyecekle kıyıya gönderildi ve
nehri geçtik, bir dala girdik ve arkadan yola koyulduk.
Sadece Tanrı ve pilot oraya nasıl gittiğimizi biliyor.
Çalılıkların üzerinden, bazen dallarının arasından, bazen de çimen ve
çamurun içinden geçtik ve ara sıra bir çarpışma hissi ve sesi veren bir şeye çarptık. Tekne bir tepeden aşağı kaydı ve her annenin oğlunun dilini ısırmasına veya dişini kırmasına neden olan bir güçle
dibinde bir kütüğü "getirdi".

Ertesi sabah kırkıcılar, yükleri ve iki araba dolusu haşlanmış koyun eti, ekmek, "brownie", çay ve şekerle gemiye geldiler.
Sayıları, rençperler dahil yaklaşık elli kişiydi. Bu günah yükü vapuru daha da çamura batırdı; ancak yolcular kaptanın isteği üzerine limana doğru akın etti ve mürettebat uzun sırıklarla kıyıyı deldi. Hareket etmeye başladığımızda kırkıcılardan, aşağıdan kaçan kayıp ruhların
bir lejyonunun haykırışına benzer bir uluma geldi. Geride kalan
çalışanların aşçısına üç kez tezahürat ettiler; sonra istasyonu güçlü bir küfürle lanetlediler. Güvertede bir yer açtılar, bir dans ettiler ve ardından kırkıcıların aşçısı ile yardımcısı arasında bir kavga çıktı. Tekne o görkemli eski oluğa girdiğinde Darling için güçlü bir çalılık çığlığı attılar ve akşam genel bir
her yönüyle vakit geçirdiler. Geri döndük ve mürettebat yünü yardım almadan yeniden yüklemek zorunda kaldı, çünkü yünün lanet olası bir "sözleşme özgürlüğü" kulübesi işareti vardı.

O gece, dar kenarları yukarı bakacak şekilde serilmiş iki yün balyasının sırtında uyuduk veya uyumaya çalıştık, önce orada tüneme ayrıcalığı için kıyıya çıkıp bir kırkıcıyla altı tur dövüşmek zorunda kalmıştık. Ateş kutusundan çıkan canlı küller bütün gece bacadan yukarı çıktı ve
güvertede sağanak halinde düştü. Arada sırada bir kıvılcım uyuyan bir kırkıcının
"Wagga halısını" yakardı ve aniden uyanıp
kalkar ve küfür ederdi. Dönmenin bir faydası yoktu çünkü rüzgar her yerden esiyordu ve
tekne nehri idare etmek için kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru dümen tutardı.
Bazen alçak bir dal üç veya dört yolcuyu yün balyalarından
sökerdi ve onlar da kalkıp koro halinde küfür ederlerdi. Tekne iki
döngüye girdi; ve gün ışığına doğru bir kütüğe çarptı. Vurgu kütüğeydi.
Bir yün balyası denize düştü ve bir yün balyası ve bir köpeği de beraberinde götürdü; sonra
yün balyasının ve köpeğin sahibi ve teknenin mürettebatı arasında küfür yarışı oldu. Yün balyacısı kazandı.

Gün doğarken, sıkışmış uzuvlarımızı uzattık, bir bacağımızı
yün balyalarının arasından çıkardık ve vapurun daha fazla yün için bağladığı
çamurlu bir adadan sadece kerevit avladığını gördük.
Bazı
adamlar kıyıya çıkmış ve dört beş kova çay ve kahve kaynatmışlardı.
Tekne tekrar çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra bir olay
oldu. Bir rouseabout geç kalktı ve diğerleri kahvaltıdayken
aklına iyi bir "sloosh"un kendisini ferahlatacağı fikri geldi; bu yüzden
bir ipe bağlı büyük bir tahta kova bulana kadar dolaştı.
Kovayı dümenin arkasına taşıdı. Tekne akıntıya karşı
tüm gücüyle ilerliyordu ve akıntı da tabii ki diğer yönde akıyordu ve bir trenden yaklaşık yüz kat daha hızlıydı. Jackeroo ipi bileğinde döndürdü; Herhangi biri onu zamanında bastırabilmek için
görmeden önce, kovayı kaldırdı, ileri geri salladı ve
ustalıkla suya
attı.

Bu bizi yaklaşık bir saat geciktirdi. Birkaç adam hemen kürekli tekneye atladı ve onu sürükledi. Jackeroo'yu nehirden yaklaşık bir mil aşağıda, bir takoza tutunmuş bir şekilde yakaladılar ve onu gemiye
çektiğimizde, kedinin sürüklediği bir şeye benziyordu, sadece daha büyüktü. Onu romla
canlandırdık ve ayağa kaldırdık; ve sonra, kaptan ve mürettebat ona
sövmeyi bitirdiğinde, başını ovuşturdu, öne çıktı ve küreğe bir
baktı; sonra başını tekrar ovuşturdu, düşündü ve
arkadaşlarına şöyle dedi:

"O kovayı TEKERLEĞE DÖNÜK DALDIRMADIĞIM için şanslı değil miydim?"

Bu söz bizi güçlü bir şekilde etkiledi. Şanslı olduğunu kabul ettik--onun için;
ancak kaptan, dünyanın lanet olası bir talihsizliği olduğunu söyledi,
ki, zaten aptallarla aşırı kalabalık olduğunu açıkladı.

Öğleden sonraya doğru yola koyulurken yünle yüklü ve
vahşi doğada bir ağaca bağlanmış bir mavna bulduk. Ortalıkta bir adama dair hiçbir işaret yoktu,
mavna dışında, orada bir insanın olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.
Kaptan tekneyi çekti, yaklaşık on mil kadar dere yukarısına çekti
ve daha önce olduğundan daha az olası bir yere bıraktı.

Yüzen şişeler daha sık görülmeye başladı ve aynı şekilde "İşte Şans!"a yaklaştığımızı biliyorduk -- Bourke'dan bahsediyoruz. Ve bu
bize hatırlatıyor. Brewarrina halkı nehirde normalden fazla sayıda şişenin yüzdüğünü gördüklerinde, Walgett'ın çılgınlık yaptığını tahmin ederler; Louth'lular üç veya dört gün boyunca kesintisiz bir ölü denizci alayı gördüklerinde, Bourke'un sarhoş olduğunu anlarlar. Zavallı, Tanrı tarafından terk edilmiş "balina avcısı" gün batımında aç kampında oturur ve Umut'un boş sembollerinin geçmesini izler ve her zamankinden daha fazla Tanrı tarafından unutulmuş hisseder - ve mümkünse daha da susar - ve o şişelerin geldiği yerde olmak için büyük, geniş, susamış, titreyen, boş bir özlem duyar. Kasaba halkı düşüncesizliklerinin ne kadar sefalete yol açtığını bilselerdi, ölü denizcilerini boğarlardı veya gömerlerdi, ancak hiçbir şekilde nehirde sürüklenmelerine ve daha az şanslı yaratıkların
kocaklarında cehennemler yaratmalarına izin vermezlerdi. Bir zamanlar Adelaide'den Bourke'a bir adam geldi ve kasabadaki tüm
boş şişeleri topladı, nehrin kıyısına yığdı ve bir tekne bekledi.
Efsanede ne için istediği söylenmiyor ama insanlar nehrin aşağısında bir yerde
bir "özel damıtma tesisi" veya buna benzer bir şey olduğunu
düşündüler ve memnun kaldılar. Adelaide'den neden geldiğini veya gerçekten oradan gelip gelmediğini bilmiyoruz. Tüm Darling bunyip'lerin
Adelaide'den geldiği varsayılıyor. Neyse, adam eline geçirebildiği tüm boş
şişeleri topladı ve onları kıyıya yığdı, orada
iyi bir gösteri yaptılar. Kargoyu alacak bir tekne bekledi ve beklerken sarhoş oldu. Bu heyecan vericiydi, yorum yok. Üç hafta boyunca sarhoş kaldı ama kasaba halkı bunda olağandışı bir şey görmedi.
Onların gözünde ve bu bağlamda ilgi odağı olabilmek için,
bir yıl boyunca sarhoş kalması, günde üç kez kavga etmesi, mümkünse daha sık, arada sırada kavurucu sıcakta yolda yatması, develer, Afganlar ve serbest çalışanlar tarafından üzerinden geçilmesi, bir polisi parçalayacak kadar ayıldığında her seferinde kilit altında tutulması, kendini çıplak asmaya çalışması ve sonunda yüklü bir yün takımı tarafından ezilmesi gerekiyordu.

Ama Darling gülünü içerken, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı,
ve şişeleri yüzdürdü. Sıraya girip Antarktika Okyanusu'na doğru yola koyuldular, önde büyük, eski bir hasır damacana vardı.

İlk hafta boyunca nehir aşağısındaki adamlar hiç aldırış etmediler; ama şişeler yaklaşık iki hafta boyunca neredeyse hiç ara vermeden geçip gittikten sonra, ilgilenmeye başladılar. Birkaç balina avcısı alayı izledi
ta ki hayal gücüyle jimjam'leri alana kadar ve vücutları şişelerle birlikte aşağı doğru yüzmeye başladığında, nehrin aşağısındaki insanlar endişelendi.

Sonunda Wilcannia Belediye Başkanı Bourke'a telgraf çekerek Dibbs'in mi yoksa Parkes'ın mı öldüğünü, yoksa demokrasinin zafer kazanıp kazanmadığını, yoksa neden bu kadar sevindiğini sordu. O hafta boyunca benzer nitelikte birçok telgraf alındı ​​ve her birine yanıt olarak gerçek açıklama gönderildi. Ancak buna inanılmadı ve Bourke, bugüne kadar nehrin en sarhoş kasabası olarak anılır.

Akşam yemeğinden sonra esprili, yaşlı, sert bir adam gizemli bir şekilde bizi bir kenara çekti ve
çalışabileceğimiz güzel bir hikayesi olduğunu söyledi. Ona nasıl olduğunu sorduk, ama o çok kurnazca göz kırptı ve bizim hakkımızda her şeyi bildiğini söyledi. Sonra bizi dinlememizi istedi. Dedi ki:

"Murrumbidgee'de Kelly adında yaşlı bir adam vardı. Burada biraz kaybolmuştu. Bir gün Kelly koyun ararken kayboldu. Hava kararıyordu. Bu sırada yukarıdaki bir ağaçta yaşlı bir karga belirdi.

"'Kel-ley, sen düştün! Kel-ley, sen düştün!' dedi karga.

"'Ben öyleyim,' dedi Kelly.

"'Beni takip et, beni takip et,' dedi karga.

"'Haklısın,' dedi Kelly, kolunu bir hamlede sallayarak. 'Devam et.'

"Böylece karga yoluna devam etti ve Kelly takip etti ve bu sırada doğru yolda olduğunu
keşfetti.

"Kelly koyunları yıkadıktan bir süre sonra (bu, yün yerine koyunları yıkadığımız zamandı). Kelly, elinde bir koltuk değneğiyle platformda durup koyunları indiriyordu, o sırada yukarıdaki ağaçta yaşlı bir karga duyuldu. "'Kelly, açım! Kel-ley, açım!' diyor karga.

"'Tamam,' diyor Kelly; 'akşam yemeği vakti kulübede ol ve
sana bir şey fırlatacağım.'

"'Bir koyunu boğ! Bir koyunu boğ, Kel-ley,' diyor karga.

"'Bunu yaparsam boş kalırım,' diyor Kelly. 'Bir koyunu boğarsam, Tanrı aşkına,
bedelini ödemek zorunda kalacağım!'

"'O zaman tekrar kaybolduğunda seni bulamayacağım,' diyor karga.

"'İstediğin gibi olsun,' diyor Kelly. 'Bir daha kaybolmayacağıma, kanlı yaşlı bir karga tarafından bulunmayacağıma çok dikkat edeceğim.'"

. . . . .

Darling'de çok sayıda balıkçı var. Her çeşit çadırda kıyı boyunca kamp kuruyorlar ve sadece bir kişiyi yüzdürebilecek küçük kutu teknelerde dolaşıyorlar. Balıkçı asla ağır değil. Çoğunlukla siyah pençeleri, kirli paçavraları (asla değiştirmediği), bakımsız saçları ve sakalı ve "çirkin" ifadesi olan solmuş, yaşlı bir deli. Onun bir balık yakaladığını veya bir ısırık aldığını gördüğümüzü söyleyemeyiz ve kesinlikle onu satışa sunduğunu hiç görmedik.

Bir düzine kadar oltayı dereye doğru uzatıyor, kıyı ucu kıyıdaki kazıklara veya köklere bağlıyor ve çamura saplanmış yaklaşık dört fit yüksekliğindeki çubukların üzerinden geçiriyor; bu çubukların tepesine öküz
çıngırakları veya ikameler--içlerine ip parçaları tutturulmuş taşlarla reçel kutuları. Sonra oturur ve bekler. Morina balığı oltayı çekerse
zil
çalar.

Balıkçı nehir ve balık konusunda büyük bir otoritedir, ancak
genellikle adı da dahil olmak üzere her şeyi unutmuştur. Bazen tekneler için
odun keser, ancak bu onun mesleği değildir--o bir balıkçıdır.
Sadece nehirle ilgili konularda aklı başındadır, ancak
balıkçının tüm eksantrikliklerine sahiptir. Elbette bir yalancıdır.

Kampını bir kıyıya kurduğunda, diğer kıyıda veya virajın yukarısında bir yerde olması gerektiğini düşünür, bu yüzden yer değiştirir.
Sonra
daha önce olduğu yerde durmadığı için aptal olduğunu düşünür. O
asla ölmez. Asla yaşlanmaz, daha kurumaz, daha solgun görünmez,
daha kirli veya daha çılgın olmaz--çünkü yapamaz. Onu bir çocuk veya genç olarak hayal edemiyoruz. Onu bir bebek olarak hayal etmeyi bile deneyemiyoruz. O, üç bin yıl önce Nil'de balık tutan ve hiçbir şey yakalayamayan canlı bir mumya.

. . . . .

Darling'de çok az enkaz olduğunu söylemeyi unuttuk. Nehir tekneleri nadiren batar - gövdeleri bu şekilde yapılmamıştır - ve eğer bir tanesi batarsa ​​çok da uzağa batmaz. Ancak, bir kez battıktan sonra, bir tekne
asla tekrar kaldırılmaz; çünkü, gördüğünüz gibi, çamur etrafını ve üzerini
doldurur ve onu nehrin dibine yapıştırır.
Sonra, sanıyoruz ki "Queenslan' yağmurlarıyla" aşağı inen kırk fitlik timsahlar çamurda kök salar ve karınlarını
ıslak un ve boğulmuş güverte tayfalarıyla doldururlar.

Bir keresinde, (enkaz) seyrüseferi engellediği için bir enkazı dinamitle havaya uçurmaya çalıştılar; ama bunun yerine nehrin dibini patlattılar ve tüm su aktı. Hükümet o zamandan beri
burası için sondaj yapıyor. Bazı sondajları kendim gördüm - Coonamble'da bir tane var. Darling boyunca, nehrin kilitlenmesi için önerilen bir plan hakkında rapor vermek üzere Bourke'a davet edilen sevimli bir Yankee hakkında bir hikaye var. Uzun ve şiddetli bir kuraklığın
sonlarına doğru geldi ve tren istasyonunda, onu ilk etapta ana bara eşlik etmesi için davet eden temsilci çalı adamlarından oluşan bir heyet tarafından karşılandı - ve o da bunu yaptı. Trenle gelirken manzarayı epeyce incelediği
gözlemlenmişti, ama sonuçlarını kendine sakladı. Bara giderken kasabaya bir göz attı ve şapkasını sık sık öne doğru eğdiği, başının arkasını epeyce kaşıdığı ve çok fazla düşündüğü fark edildi; ancak bir
fikir
belirtmekten kaçındı - hatta davet edildiğinde bile. Fikirlerinin
çok da işe yaramayacağını tahmin etti ve "bizim yolumuza" geri dönene kadar -ki bununla eyaletleri kastettiği tahmin ediliyordu- bu fikirlerin geçerliliğini koruyacağını hesapladı. Ona ne istediğini sorduklarında, meyhaneci Watty'ye şöyle dedi:

"Wal, sanırım bana ulusal içkini yapabilirsin. Sanırım deneyeceğim."

Ona uzun bir kolonyal şarap çekildi ve denedi. İlk başta biraz
şaşırmış gibi göründü, sonra yarı boş bardağa merakla baktı,
onu çok yumuşak bir şekilde bara koydu ve ona yaslandı ve
bir hayale daldı; bir süre sonra başını hüzünlü bir şekilde sallayarak kendini
uyandırdı.

"Ah, peki," dedi. "Bana şu nehrini göster."

Onu Darling'e götürdüler ve ona bir göz attı.

"Bu senin nehrin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladılar, endişeyle.

Şapkasını öne doğru eğdi, siperliği neredeyse burnuna değecekti,
uzun boynunun arkasını kaşıdı, bir gözünü kapattı ve diğeriyle
nehre baktı. Sonra, yarım pint tütün suyunu
dereye tükürdükten sonra, üzgün bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve meyhaneye doğru geri döndü. Çocukları "kendilerini içmeye" davet etti; servis yapıldıktan sonra
mekanın en uzun bardağını sipariş etti, raftaki neredeyse her şişeden bir damla
içine döktü, bir parça buz ekledi ve
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde içti.

Sonra sabırsız ve endişeli nüfusa acıdı,
ağzını açtı ve konuştu.

"Bakın buraya, dostlar," diye mırıldandı, kolunu nehre doğru
seğirtti, "Size ne çiğleyeceğimi söyleyeceğim. O lanet nehrini
yirmi dört saat içinde şişeleyeceğim!"

Daha sonra, kendisinin sağladığı planlar ve özelliklerden dikkatlice ve titizlikle "oluşturulan" birkaç içkinin etkisiyle biraz yumuşadı ve sonra, diğer şeylerin yanı sıra, şunları söyledi:

"Eğer o nehir senin söylediğin kadar yüksekse, çiğ - ve eğer burası Amerika olsaydı - neden, Great Eastern'ı yirmi yıl önce burada bulmuştuk" - veya buna benzer sözler.

Sonra, düşünceli bir şekilde ekledi:

"Buraya geldiğimde, her şeyi vızıldatacağımı hesapladım, ama sanırım şimdi prospektüsümü değiştirmem gerekecek. Yolumuzun üzerinde çok fazla serbest enerji var, ama sanırım ülkenizde işleri hareketlendirmek istiyorsam, tüm Amerikan ulusunu - karısını ve arkadaşını da - buraya getirmem gerekecek. Burada görkemli bir ulusun oluşumuna
sahipsiniz, ama yeterince erken kalkmıyorsunuz!"

. . . . .

Siyahların yaptığı tek ulusal çalışma Darling'dedir. Nehir boyunca bir taş barajı attılar -Brewarrina yakınlarında olduğunu düşünüyoruz-
bir balık tuzağı yapmak için. Hala orada. Ama Tanrı bilir taşları nereden aldılar veya nasıl taşıdılar, çünkü kırk mil
yakınında tek bir çakıl taşı yok.

Kahin İçin Bir Vaka

Kahin ve ben birlikte kamp kurmuştuk. Kahin mesleği duvarcılıktı ve elinde iki veya üç küçük sözleşme vardı. Ben "biraz ev boyama" yapıyordum. Bir sıvacı, bir marangoz ve bir tesisatçı vardı -hepimiz T'othersiders'dık ve eski dostlardık ve birlikte çalışıyorduk. Batı'daydı -T'othersiders Ülkesi- ve bu nedenle Mitchell bir sabah erkenden, tüm ganimeti ve etrafındaki tuzlu su atmosferiyle
geldiğinde şaşırmadık.

Zorlu bir yolculuk geçirdiğini söyledi ve o gün bir süre büyüyecek,
araziyi inceleyecek ve eve döndüğümüzde bizim için bir şeyler pişirecekti; ve ertesi sabah kendisi aşı olacaktı. Ve ertesi sabah işe gitti, Kahin için "çalışıyordu".

Kahin ve arkadaşları, küçük müteahhitler oldukları ve zamanları kısıtlı olmadığı için bir işçinin hizmetlerinden vazgeçmişler ve sırayla kendi karıştırma ve taşıma işlerini yapmışlardı. Şimdi bir işçi istemiyorlardı,
ama Kahin belirsiz bir kaderciydi ve Mitchell kararlı bir kaderciydi. Böylece
geçti.

Kahin'in burnunun dibinde bir "Dava" vardı --aslında kendi işindeydi;
ama Mitchell dikkatini çekene kadar bundan haberi yoktu. Davanın adı Alfred O'Briar'dı --bu da karışık bir ebeveynliği ima ediyordu. Küçük, gergin bir işçiydi, belli bir rengi ve belirgin bir karakteri yoktu, görünüşe göre. Tuğlaların üstünde bir ruhu varsa,
asla ihanet etmezdi. İşyerlerinde pek popüler değildi. Alf'te
bir şeyler kurnazcaydı, dediler.

Kahin onu ilk başta günlük işçi olarak işe almıştı,
ama sonradan Mitchell'le olduğu gibi onunla da ücretini paylaşmıştı. O'Briar
her mümkün fırsatta, akıllıca bir şekilde Kahin için bağırıyordu;
ve kayıtsız bir işçi olduğu için, çocuklar bunu sadece Kahin'in onu
işte tutabilmesi için yaptığını söylediler. Eğer O'Briar işleri kolaya alırsa ve geri kalanımız kadar fazla bir şey yapmazsa, en azından birimiz onun bizimle uğraştığını kafasına sokardı; ve eğer bizden daha çok çalışırsa, buna da öfkelenirdik ve bunun
kötülük veya iğrençlikten kaynaklandığını düşünürdük ve buna göre ona karşı bir küçümseme duyardık. O'Briar'ın mükemmel bir taklitçi ve biraz da karın konuşmacısı olduğunu tesadüfen öğrendik, ancak bize hiçbir zaman kendine özgü yetenekleriyle eğlendirmedi; ve bunu kabalığına bağladık.

O'Briar kendi öğütlerini ve varsa tarihini sakladı; ve varsa umutlarını, sevinçlerini ve üzüntülerini boş bir sırıtmanın arkasına sakladı, tıpkı Mitchell'in kendi umutlarını, sevinçlerini ve üzüntülerini, varsa, Mitchell'inki gibi, şaşkın bir sırıtmanın arkasına sakladığı gibi. İddia edilen hicivlere asla kızmadı -belki de göremedi- ve bu nedenle de bir köpek olarak adlandırıldı. Kural olarak, parasına dikkat ederdi ve cimri olarak adlandırılırdı -ancak felsefesi basit olan ve sempatisinin bir sınırı olmayan Kahin tarafından değil; Mitchell tarafından da. Mitchell bekledi.

. . . . .

O'Briar kendi başına küçük bir çadırda yaşardı ve akşamları özel olarak yaşardı. Gece çadırında iki adamın konuştuğunu duyduğumuzda, oldukça şaşırdık ve belirsiz bir şekilde, bu adamlardan herhangi birinin Alf'e girip onunla sohbet edecek kadar ilgi gösterebilmesine
nasıl şaşırdık. Sosyal olması gereken günlerde, onu sıkıcı olarak oylamıştık; Kahin bile onun "biraz yavaş" olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı.

Ancak bir gece geç saatlerde O'Briar'ın çadırında bir kadının sesini açıkça duyduk. Kahin aniden duyma yeteneğini kaybetti ve sesi birkaç kez duymamıza rağmen, sinir bozucu bir şekilde sağır kaldı, ancak bu gerçeğin
saldırgan bir şekilde farkında değildi. "Kendi nedenlerim ve niçinlerim konusunda kafa yoracak yeterince şeyim var," dedi. Mitchell, O'Briar'a biraz ilgi duymaya başladı ve ona daha fazla saygıyla davrandı. Ancak kampımız, civardaki en iyi inşa edilmiş, en temiz ve en saygın kamp olma ününe sahipti. Sağlık görevlisi ve sorumlu polis memuru bu gerçeği bize iltifat etmişti ve biz de bundan gurur duyuyorduk. Ve kampta üç genç evli çift vardı, ayrıca bir Darby ve Joan; bu nedenle, O'Briar'ın çadırında bir kadının sesi sık sık ve gecenin itibarsız saatlerinde duyulmaya başladığında, bundan rahatsız olduk. Ve gece nöbetinde olan polis memuru bize dostça bir ipucu verdiğinde, Mitchell ve ben bir şeyler yapılması gerektiği konusunda anlaştık.

"Elbette, erkekler erkektir," dedi polis memuru, atının başını çevirirken, "ama bundan bahsetmek istedim. O'Briar iyi bir adamdır ve sizin arkadaşlarınızdan biridir. Elbet. O kampta, yander'in üzerindeki çalılıkta kötü bir grup var ve--elbette. Size iyi günler, byes."

. . . . .

Ertesi gece O'Briar'ın çadırında sesi tekrar duyduk ve sabah Alf'le bu konuda dostça konuşmaya karar verdik. Karanlıkta dışarıda dinledik ama kelimeleri ayırt edemedik, yine de sesi tanıdığımı
düşündüm.

"Şu kamptaki orospu; o aptalı yakaladı ve
işi bitmeden onu temizleyecek," dedim. "Biz Alf'in arkadaşlarıyız,
neyse, buna bir son vermeliyiz."

"Hangi orospu?" diye sordu Mitchell; "orada üç ya da dört tane var."

"Saçları başının üstünde olan," diye cevapladım.

"Başka nerede olabilir?" diye sordu Mitchell. "Ama bir göz atıp
kim olduğunu göreceğim. Bunda bir sakınca yok."

Çadıra doğru gizlice yaklaştı ve dikkatlice kapağı açtı. Alf'in mumu yanıyordu; ranzada sırtüstü yatıyordu, kolları başının altındaydı,
sakin bir şekilde sigara içiyordu. Geri çekildik. "Bizi duymuş olmalılar," dedi Mitchell; "ve o arkadaki çadırın altından ve çitin arasından çalılıklara doğru kaydı."

Mitchell'in Alf'e olan saygısı gözle görülür şekilde arttı.

Ama genç evli çiftlerden uğursuz fısıltılar duymaya başladık ve
gelecek cumartesi gecesi, yani maaş gecesi, bunu sonuna kadar götürmeye karar verdik. Emin olana kadar Alf ile konuşmak istemedik. Cumartesi akşamı, diğerleri şehre giderken, o her zamanki gibi kampta kaldı. Mitchell ve ben her zamankinden daha erken döndük ve Alf'in çadırının arkasındaki çite yaslandık.

Daha oraya varmamıştık ki, sanki biri kapıyı çalıyormuş gibi bir "rat-tat-tat" sesiyle irkildik. Sonra çadırın İÇİNDEKİ yaşlı bir kadının sesi sordu: "Kim o?"

"Benim," dedi Alf'in sesi önden, "Perth'den Bay O'Briar."

"Mary, git ve kapıyı aç!" dedi yaşlı kadın. (Mitchell beni sessiz kalmam için dürttü.)

"İçeri gir, Bay O'Breer," dedi yaşlı kadın. "İçeri gir. Nasılsın?
Ne zaman döndün?"

"Daha dün gece," dedi Alf.

"Şimdi buna bak! Hepimizi korusun! Peki sen kırsalı hiç
beğendin mi?"

"Pek de umursamadım," dedi Alf. Yaşlı kadın tekrar konuşana kadar
konuyu kaçırdık.

"Çayını içtin mi, Bay O'Breer?"

"Evet, teşekkür ederim, Bayan O'Connor."

"Emin misin, dostum?"

"Emin, teşekkür ederim, Bayan O'Connor." (Mitchell ayağıma bastı.)

"Bir damla viski veya bir bardak bira ister misin, Bay O'Breer?"

"Bir bardak bira alacağım, teşekkür ederim, Bayan O'Connor."

Uzun bir duraklama oldu sanki. Sonra yaşlı kadın, "Ah, peki,
işimi bitirmeliyim ve Mary burada durup size eşlik edecek, Bay.
O'Breer." dedi. Düzenleme tüm taraflar için tatmin ediciydi, çünkü
bir süre başka bir şey konuşulmadı. (Mitchell beni tekrar, vurgulayarak dürttü ve ben de onun bacağına tekme attım.)

Az sonra Alf, "Mary!" dedi. Ve bir kız sesi, "Evet, Alf." dedi.

"Gittiğim geceyi hatırlıyor musun, Mary?"

"Evet, Alf, hatırlıyorum."

"O zamandan beri uzun yollar kat ettim, Mary; çok çalıştım ve yakın yaşadım. Servetimi kazanamadım ama bir iki notayı bir araya getirmeyi başardım. Benim için zor ve yalnız bir zamandı, Mary. Orada
yazlar berbat ve yaşamak kötü ve pahalı.
Bunu hiç tahmin edemezsin, Mary."

"Hayır, Alf."

"Beklediğim kadar iyi dönmedim."

"Ama bu önemli değil, Alf."

"Yüreğim bulandı ve bundan bıktım ve daha fazla dayanamadım,
Mary."

"Ama bunların hepsi bitti, Alf; bunları düşünmemelisin."

"Annen bana yazdı."

"Biliyorum ki yaptı"--(çok alçak ve nazikçe).

"Ve içine ne koyduğunu biliyor musun, Mary?"

"Evet, Alf."

"Ve sen ona koymasını söyledin mi?"

"Bana sorma, Alf."

"Ve hepsi doğru mu, Mary?"

Cevap yoktu, ama sessizlik tatmin edici görünüyordu.

"Ve Pazar günü buraya mutlaka gel, Alf, oğlum."
("İşte yaşlı kadın geri döndü!" dedi Mitchell.)

"Ve kız seni almaya istekli olduğundan ve yaşlı kadın istediğinden beri - işte benim elim, Alf, oğlum. Ve Tanrı ikinizi de korusun."
("Yaşlı adam geldi," dedi Mitchell.)

. . . . .

"Hadi," dedi Mitchell, çadırın önüne doğru yol göstererek.

"Ama onların işine karışmak istemem. Bu pek doğru değil, Mitchell, değil mi?"

"Önemli değil," dedi Mitchell. Çadır direğine vurdu.

"İçeri gel," dedi Alf. Alf daha önce olduğu gibi ranzasında yatıyordu, kolları başının altındaydı. Yüzünde neşeli, hatta mutlu bir ifade vardı.
Çadırda başka kimse yoktu. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım.

"Gazetenin yanında mı, Alf?" dedi Mitchell.

"Evet. Ranzanın dibinde bulacaksın. İşte orada.
Oturmaz mısın, Mitchell?"

"Bu gece olmaz," dedi Mitchell. "Sana bir şişe bira getirdik.
Sadece yatağa gireceğiz."

Ve "iyi geceler" dedik. "Peki," dedim Mitchell'e içeri girdiğimizde,
"bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey düşünmüyorum," dedi Mitchell. "Şu an göremediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, eğer göremiyorsam, mahvolurum," dedim. "Sanırım bazılarımız sarhoş olmalı,
ya da fareler alıyor olmalı. Şaşırılacak bir şey değil ve bu ülkeden ne kadar çabuk
çıksak o kadar iyi."

"Eh, sen aptal olmalısın, Joe," dedi Mitchell. "Görmüyor musun? ALF
YÜKSEK SESLE DÜŞÜNÜYOR."

"NE?"

"Kendi kendine konuşuyor. Sevgilisine geri dönmeyi düşünüyordu. Onun biraz karın konuşmacısı olduğunu bilmiyor musun?"

Mitchell, Alf'in genellikle yattığı pozisyonda uzun süre uyanık kaldı
ve düşündü. Belki de o gece Alf'in düşündüğü gibi düşünüyordu.
Ama Mitchell sessizce düşündü.

Kahin'e sessizce söylemenin en iyisi olduğunu düşündük. Çok ilgilendi,
ama şaşırmadı. "Daha önce de böyle vakalar duydum," dedi. Ama
Kahin bir beyefendiydi. "Bir adamın kendine saklamak istediği,
onu ilgilendirmeyen şeyler vardır," dedi. Ve bu sözün
bizim yararımıza olduğunu ve
Kahin'in bu vakayla ilgili olarak karar verdiği ve
bizim, onun fikrine göre,
uymamız gereken bir eylem yolunu gösterdiğini anladık.

Alf bir hafta kadar sonra kaçtı ve hepimiz tatile çıktık ve onu uğurlamak için
Fremantle'a gittik. Belki de Mitchell'in neden elini bu kadar sıkı tuttuğunu ve ona bu kadar şans dilediğini merak ediyordu. içtenlikle ve
ona üç tezahürat yaptığında şaşırdı.

"Ah, peki!" dedi Mitchell, iskeleye vardığımızda.

"Daha önce de böyle vakalar duymuştum," dedi Kahin, düşünceli bir şekilde. "Bunlar
sık rastlanan vakalar değil, ama daha önce de böyle vakalar duymuştum."

Bir Maoriland Kızı

Fakir sınıf Maorilerin bir taslağı

"Yeşil", "yumuşak" ve şiirsel olan ve edebi bir hırsı olan yeni yerli okul öğretmeni ona "August" adını taktı ve karakteri üzerine bir
romantizm kurmayı içtenlikle umuyordu. Okul kayıtlarında
16 yaşında ve üç aylık Sarah Moses, Maori olarak yer alıyordu. Yirmi yaşında görünüyordu; ama
bu hiçbir şey değildi, çünkü
okuldaki en küçük çocuğun annesi--iki veya üç yazlık sevimli, melez bir hanım--kendisi çocuğun yaşı, başka birinin yaşı veya soyut olarak yaşlar hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Kilise kayıtları yaklaşık altı yıl önce kaybolmuştu, o zamanlar "Büyükanne", bir gün bile olmasa da, yaklaşık yirmi beş yaşında olmalıydı. Öğretmen tüm yeni öğrencilerin yaşlarını tahmin etmek zorundaydı.

August görünüşe göre okulun en büyüğüydü--iri, biçimsiz, beceriksiz bir kızdı, ağır bir zenci Maori suratı vardı ve zihinsel veya fiziksel olarak bir inek kadar canlıydı. Düşüncelere dalmaya meyilliydi;
aslında, sürekli düşünceye dalardı. Bütün gün okul ödevleri üzerinde düşünürdü,
ama bunu oldukça iyi yapardı. Önceki öğretmenlerin ona
bildiklerini nasıl öğrettiği yeni öğretmen için bir muammaydı. August'un ailesinde çocukken bir trajedi yaşanmıştı ve bu olay tüm ailenin hayatına kasvet
vermiş gibiydi, çünkü alçalan kara bulut tüm yüzlerindeydi. August evde işler ters gittiğinde çalılığa gider, bir ağaca tırmanır ve bulunana ve eve ikna edilene kadar
kuluçkaya yatardı. Dedikodulara göre, trajedinin olduğu tarihten itibaren, zeki küçük bir kız olan August'un evsiz bir yetim olarak bir kız kardeşiyle ve daha sonra da evlilik yoluyla teyzesiyle yaşamaya götürülmesinden itibaren her şey ters gitmişti. Ona, dedikodulara göre oldukça abartılmış olması gereken bir vahşetle davrandılar, çünkü bu tür bir kabalık, en iyi otoritelere göre, Maori doğasına tamamen yabancıdır. Pa-gossip--sıradan çamaşırcı kadın türünden daha az güvenilirdir,
çünkü daha derin ve daha vahşi bir cehalet vardır--August bir keresinde
bir öğretmen tarafından cezalandırıldığında (ya da kız kardeşi veya evlilik yoluyla teyzesi tarafından dövüldüğünde) üç gün boyunca "çalılığa çekilmiş" ve bu sürenin sonunda bitkin bir şekilde yerde bulunmuştu. Açıkça gerçek bir Maori ya da vahşiydi ve bu, edebi tutkusu olan öğretmenin onunla ilgilenmesinin nedenlerinden biriydi. Asker üniforması giymiş bir adamın portresinin bir baskısı vardı, 'Illustrated London News'in bir kopyasından alınmıştı, yaşadığı
yerdeki şöminenin üzerine yapıştırılmıştı ve düzgünce
gümüşlü çay kağıdı şeritleriyle
çerçevelenmişti. Bunu şeref yerine
ya da ona olabildiğince yakın bir yere yapıştırmıştı. Şeref yeri,
yarı modellenmiş, yarı resimli,
çerçevelenmiş Doğuş ve Katolik konuların tasvirleri için kutsaldı. Baskı, Rusya'nın son Çarı'nın, dünyadaki tüm erkeklerin bir portresiydi; ve August'un o adamı
sevdiğini söylediği bildiriliyordu. Babası öldürülmüştü, annesi de. Bu, edebi tutkusu olan öğretmenin ondan bir aşk
çıkarabileceğini düşünmesinin nedenlerinden biriydi.

İlk haftadan sonra yeni okul müdiresinin etrafında dolandı,
köpek gibi--"köpek gibi şefkatle", diye düşündü öğretmen. Tatillerde sık sık aşağı inerdi ve verandada ve arka kapıda bir saat kadar takılırdı; sonra, bir süre sonra, gitmiş olurdu. Düşünceli hali bu gibi durumlarda daha az saldırgan görünüyordu. Öğretmen, aklında bir şeyler olduğunu ve kalbini "karısına" açmak istediğini düşündü, ancak zavallı kız çok cahil veya çok utangaçtı; ve Maori karakterine dair teorisinden yola çıkarak, bu noktaya gelmesinin haftalar veya aylar alabileceğini düşündü. Bir gün, çok fazla teşvikten sonra, "çok yalnız hissettiğini, Bayan Lorrens" diye açıkladı. Diğer tüm kızlar
gitmişti ve okul zamanı olmasını diledi.

Oyun alanında, düşünceli haliyle tekrar mutlu ve neşeliydi. Çocukların üzerinde
sıçrayan iri, biçimsiz figüründe üzücü bir şekilde gülünç bir şeyler vardı. Okul müdürü onu salona götürdü, ona çay ve kek verdi ve ona karşı
nazikti; ve o da tüm bunları somurtkan bir neşeyle karşıladı.

Bir pazar sabahı kulübeye geldi ve verandanın kenarına oturdu, bir kızın olabileceği kadar perişan görünüyordu.
Üzerinde paçavralar vardı -en azından üzerinde paçavra bir elbise vardı- ve yalınayak ve
başı açıktı. Teyzesinin onu dışarı attığını ve kıyıdan Whale Bay'e büyükannesine doğru yürüyeceğini söyledi -uzun bir günlük yolculuk.
Öğretmen endişeliydi, çünkü ne yapacağına karar vermemişti.
Maori kliğinden kaynaklanan herhangi bir tatsızlığı önlemek için dikkatli olmalıydı. Öğretmen olarak, onu içinde bulunduğu durumda bırakamazdı;
yeşilliğinin derinliklerinden ona güveniyordu,
yumuşaklığının derinliklerinden ona acıyordu; şiirsel yapısı zavallı kızın
haksızlıkları yüzünden
çok öfkeliydi ve karısı onun adına konuştu. Sonra
yazılmamış romantizmini düşündü ve August'u
kopya ışığında değerlendirdi ve bu meseleyi halletti. Karısıyla konuyu konuşurken August "saçlarının karanlığında saklandı" ve onun sonunu bekledi. Öğretmen
şapkasını taktı, öğretmene doğru yürüdü ve teyzesini gördü. Teyzesi August'u
dışarı
çıkardığını reddetti, ancak öğretmen
kızın
ona inandı. Maorilerin anlayabileceği şekilde basitleştirilmiş kelimelerle durumunu açıkladı ve teyze ve akrabalar anladıklarını ve onun "tamamen haklı olduğunu, Bay Lorrens" dediler. Çok saygılıydılar. Öğretmen, August eve dönmezse, amcası orada olmayana kadar kulübede kalmasına
izin vermeye istekli olduğunu ve kendisinin (öğretmenin) konuyu onunla konuşabileceğini söyledi. Akrabalar bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu düşündüler ve ona teşekkür ettiler. Teyze, iki kız kardeş ve çocuklar da dahil olmak üzere o sırada görüş alanında veya selamda olan diğerlerinin çoğu -çoğunun
elindeki işle en ufak bir bağlantısı olamazdı- öğretmene kulübeye kadar eşlik ettiler. August akrabalarını görür görmez ketene sarıldı ve geri dönmeye zor ikna edildi. Maori dilinde çok fazla konuşma vardı, bu sırada kız ve teyzesi birbirlerinin arkasında sürüklenip sallanıyorlardı ve her biri omzunun üzerinden konuşuyordu ve bir iki kez aptalca ve beceriksizce gülüyorlardı; ama sonunda kız
somurtkan bir şekilde eve dönmemeye kararlıydı, bu yüzden kalması gerektiğine karar verildi. Okul müdürü çay yaptı.

August ilk günden itibaren neşelendi.
Tamamen farklı bir kızdı. "Bir kızda hiç böyle bir değişiklik görmedim," dedi genç okul müdürü ve bir iki kişi daha. "Her zaman doğru şekilde ele alınırsa iyi bir kız olduğunu düşünürdüm; tek istediği bir değişiklik ve nazik bir muameleydi." Ama okul komitesinin ağırbaşlı yaşlı Maori başkanı sadece omuzlarını silkti ve (okul müdürü, kadın gibi, kendi fikriyle aynı fikirde olması için ona baskı yaptığında) "İki şekilde de bakabilirsiniz, Bayan Lorrens." dedi. Bu arada, öğretmenin herhangi bir konuda ondan alabildiği
tek görüş ifadesiydi.

August çalıştı ve iyi davrandı. İngiliz yollarını ve ev işlerini
çok çabuk kavradı. Doğru, beceriksizdi ve bazı şeylerde aşırı temiz değildi,
ama hanımı ona karşı sabırlıydı. Kim sabırlı olmazdı ki? Hayırseveri için "yeterince şey yapamazdı";
sözlerine sarılır ve akşamları öğretmenin duygusal doğasını
mutlu eden bir şekilde ayak bastığı yerde otururdu; karısına şapka iğnesi veya düğmeyle yardım ettiğini görmeye dayanamazdı--August bunu yapmalıydı. Her gece hanımının saçını yapmakta ısrar ederdi. Kısacası, minnettarlığını
göstermek için her yolu denerdi. Öğretmen ve karısı, onun arkasından birbirlerine parlak bir şekilde
gülümsediler ve o geldiğinden beri evin ne kadar neşeli olduğunu düşündüler ve onsuz ne yapacaklarını merak ettiler. Onu şehre geri götürmeleri ve hayatları boyunca sadık ve minnettar bir hizmetkar ve çocukları olduğunda bir tür teyze Chloe'ye sahip olmaları kararlaştırılmıştı. Öğretmen, "Maori Taslakları ve Karakterleri" için ondan metrelerce kopya aldı, romantizminde neşeyle çalıştı,
ve kendini harika hissediyordu ve mutluydu. Yemek odasındaki zemine geçici olarak bir yatak yaptırdı
(öğretmen kasabadan ona yaylı bir yatak getirene kadar) ve yatağını yaptıktan sonra ateşin önünde çömelir ve yumuşak bir sesle Maori şarkıları söylerdi. Öğretmen ve karısının uyuması için yan odada şarkı söylerdi. Sonra kalkar
ve bir şeyler yerdi ama onu hiç duymadılar.

Masadaki tavırları (çünkü terimin en geniş anlamıyla "kendilerinden biri gibi" muamele görüyordu) şaşırtıcı derecede iyiydi, çünkü halkının yetişkinleri beyaz toplumda kesinlikle inek gibiydi,
ve evde deniz yumurtalarını, kabuklu deniz ürünlerini ve koyun etlerini dörtnala
yemekteydiler ki bu öğretici değildi. İştahının, zaman zaman öğretmenin şiirsel doğasına
zarar verdiği doğruydu; ama zavallı kızın evde yarı aç olduğunu ve bunun üstesinden geleceğini varsaydı. Her neyse, ondan alacağı
kopya, bunun ve diğer masrafların ona yüz katını geri ödeyecekti. Dahası, onun gelişiyle dilencilik ve borçlanma sona ermişti,
ve öğretmen bunu onun etkisine bağladı.

İlk kavanoz, bakkaldan alışveriş için at sırtında kasabaya gönderildiğinde geldi ve ertesi gün geç saatlere kadar geri dönmedi. Akrabalarından bazılarının onu yakalayıp orada kalmasını sağladığını ve onlarla birlikte meyhanelere
gitmesini istediğini ama kendisinin bunu yapmadığını açıkladı. Dedi ki
Eve dönmek istiyordu. Ama neden gelmiyordu? Öğretmen bunu geçiştirdi ve
birazdan karakterinin güçlenmesini umdu. Önceki gece
geç vakitlere kadar, ocağın üzerinde akşam yemeğiyle beklemişti; ve karısıyla birlikte
bakımları altındaki zavallı kıza bir şey olmuş olabileceğinden endişelenmişlerdi. Akşam boyunca birkaç kez tehlikeli nehir geçidine
yürümüş ve orada onu beklemişti. Belki de yorgundu ve bu yüzden bir sonraki gece yazmamıştı. Şeker torbası, soğan sepeti, patates torbası ve çay sandığı endişe verici bir şekilde "aşağı inmeye" başladı ve ara sıra bir kilo mum, bir güvercin, bir koyun kuşu (tüyleri yolunmuş ve Pazar günü pişirilmeye hazır) ve diğer küçük şeyler de gitti. August bunu anlayamadı ve öğretmen ona inandı, çünkü yalan ve aldatmaca modern Maorilerin basit doğalarına yabancıdır. Kedi yoktu; ancak sıradan kedilerin hiçbiri, bu durumda ortaya atılmış olsaydı, kedi teorisine renk veremezdi. August'un nefesi soğanı bir kereden fazla reklam etti, ancak hiçbir insan midesi miktarı açıklayamazdı. Diğer şeyleri çiğ yiyemezdi ve öğretmenin ve karısının görebildiği kadarıyla, özel yemek pişirme fırsatı da yoktu. Diğer Maoriler söz konusu bile olamazdı; hepsi kesinlikle dürüsttü. Yukarıdaki tarifteki hırsızlıklar ve rahatsızlıklar, yolları istila eden ve o tarafta çok kötü bir üne sahip olan "swaggies"e atfedildi; bu yüzden öğretmen silahını doldurdu ve August'a gece bir ses duyarsa onu hemen uyandırmasını söyledi. Bunu yapacağını söyledi; ancak ağır bir "swaggie" gelip üstüne oturabilir ve onu uyandırmadan sigara içebilirdi.

Bir mesaj göndermesi için güvenilemezdi. Üç ila altı saat sürerdi ve çok basitliğinden dolayı gerçek görünen bir bahaneyle geri dönerdi. Diğer bir kız kardeşi, izole bir kulübede, yalnız ve bakımsız bir şekilde hasta yatıyordu; sadece öğretmenin karısı ve ara sıra damarlarında zenci kanı olan ve beyaz bir serseriye aşık zavallı bir dışlanmış tarafından bakılıyordu.
Tanrı yardımcısı olsun! Maorilerin birbirlerine karşı çok nazik olduğunu düşünürsek, bunların hepsi garip geliyor. Okul müdiresi August'u bir gece hasta Maori kadının yanında kalması ve ona elinden geldiğince yardım etmesi için gönderdi ve ona sabahın erken saatlerinde kulübeye gelip hasta kadının nasıl olduğunu anlatması için kesin talimatlar verdi. August ertesi gün öğle yemeğinde geldi. Öğretmen ona ilk dersini verdi ve aptal yerine konulmaması gerektiğini açıkça söyledi; sonra serinlemek için kenara çekildi ve geri döndüğünde kız sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve karısı onu teselli ediyordu. Zavallı kız bütün gece uyanık kalmıştı ve tamamen bitkin düşmüştü. Öğretmen bir şekilde bundan rahatsız olmamıştı. Aşağıya, kulübeye indi. August bir bulaşık bezine veya süpürgeye dokunmamıştı. Kız kardeşi acı içinde kıvranırken, her zamanki gibi bütün gece bir domuz gibi uyumuştu; Sabahleyin evde yenebilecek her şeyi
yedi (ki bu, Maorilerin hastalık ve sıkıntıda sempati gösterme
yoluydu), ardından çocuklar okuldan koşarak çıkıp
öğretmenin öğle yemeği saatini
anlatana kadar
ateşin başında düşündü.

August bir süre daha kendini toparladı. Öğretmen, "Batıya Doğru"da Ayacanora ile yaşadıkları
sorunu düşündü ve rahatladı ve
romantizmine yeniden başladı. Sonra okul müdiresi hastalandı ve işler
ters gitti. Bakkaldan alınanlar her zamankinden daha hızlı tükendi ve ev
çok kirlendi ve yerel bir koku yaymaya başladı. August şişmanladı,
tembelleşti, kirlendi ve çamaşır günlerinde veya evde yapılacak özel bir şey olduğunda daha az güvenilir oldu. Öğretmen, "Vahşi kan güçlüdür," diye düşündü, "ve kendi halkını ve özgür, alışılmamış bir hayatı özlemeye başlıyor." Bir sabah -aynı zamanda bir çamaşır günüydü- öğretmen ve karısı kalkmadan önce, onlara süt sağlayan Maorilerin gittiğini ve kendisinin
yukarı çıkıp ineği sağıp sütü aşağı getireceğine söz verdiğini söyledi. Öğretmen ona izin verdi. Öğrencilerden biri genellikle sütü erken getirirdi. Öğle yemeği vakti geldi ve August yoktu, süt yoktu--en tuhafı, okul çocuklarının sadece yarısı. Öğretmen şapkasını taktı ve bir kez daha öğretmenin yanına gitti. August'u bir akraba çemberinin ortasında çömelmiş halde buldu. Öğretmenin ev hayatının idealist taslaklarından biriyle onları eğlendiriyordu, bu taslakta çok canlı bir hayal gücü sergiliyordu ve açıklanamayan vahşi bir karamsarlık sergiliyordu. Devamsızlık aralıkları en başından itibaren bu şekilde doluydu. Öğretmenin özel hayatıyla ilgili olarak yaydığı şaşırtıcı iftiralar bir yıl sonra tekrar kulağına geldi ve önceki öğretmenlerinin karakter taslakları ve kendi akrabaları -çünkü kimseyi esirgemiyordu- beyaz bir kadına cezai iftiradan dolayı uzun ve hak edilmiş bir hapis cezası kazandırabilirdi. Kurnazca, açık ve dürüst olmayan yalanlarla, okulun baş annesini ve patron kadınını öğretmene ve karısına karşı önyargılı hale getirmişti; bunun doğal sonucu olarak, diğerleri gibi çok cahil ve nankör olan yaşlı kadın "kötüleşti" ve çocukları okuldan uzak tuttu. Öğretmen sinirlendi, bu yüzden çocuklar toplandı ve hemen
okula götürüldüler; onlarla birlikte August ve teyzesi, iddia edilen
açıklamalar ve mazeretlerle ve bir kabuklu deniz hayvanıyla geldi. Teyze ve kız kardeşler August ile hiçbir ilgilerinin olmayacağını söylediler. Onu istemiyorlardı ve
istemiyorlardı. Öğretmen, bu koşullar altında gidip kendini boğmasının daha iyi olacağını söyledi; bu yüzden onlarla birlikte eve gitti.

Bütün bu iş onun en yakın akrabalarının bir komplosuydu. Onu tutmanın zahmetinden ve masrafından ve market kuyruğunda ihtiyaç duydukları her an bizzat borç alma zahmetinden kurtuldular.
Borç alma, onun işten çıkarılmasıyla yeniden başladı; ancak öğretmen, kendi açısından buna tamamen son verdi. Sonra August, teyzesinin teşvikiyle, öğretmenin karısına küstahça bir mektup gönderdi; Bu arada, hasta kız kardeş,
bu arada, kendisi tarafından bakılıp beslenmişti,
içindeydi ve August'un mektubu göndermesinden memnun olduğunu ve okul müdiresine
hak ettiğini söyledi. Öğretmen bir kez daha öğretmene gitti; bir
saat sonra, August şahsen, her zamanki gibi, bir veya iki akraba eşliğinde, kulübeye yazılı olarak, alt sınıflar için yüksek öğrenimin en hevesli savunucusunu bile caydıracak
suçlu bir özür diledi.

Sonra çeşitli önemsiz rahatsızlıklar denendi. Öğretmen, geceleri evin etrafındaki bazı hayvan benzeri seslerin August'un karısının Maoriler kadar perili olup olmadığını bulmaya çalışmasından kaynaklandığına kesin olarak ikna olmuştu. O zamanlar böyle bir şeyi hayal etmemişti,
çünkü içlerinden birinin karanlıkta dışarı çıkmaya cesareti olduğuna
inanmıyordu. Ancak vahşi batıl inanç vahşi nefrete yol açmalıydı. Kızın son "deneme"si okul çitine inmek ve
çamaşırlarını asan okul müdiresine doğru
kaşlarını çatarak ölümcül bir şekilde bakarken tellerin üzerinde bir masa bıçağını gösterişli bir şekilde bilemekti. August, koyu, gür, Maori saçlarıyla tam bir
vahşiye benziyordu. Babası annesini özellikle vahşi koşullar altında öldürmüştü ve kızı babasına çekmişti.

Öğretmen onu çağırdı ve şöyle dedi: "Şimdi, bakın hanımefendi, yapabileceğiniz en iyi şey şu saçmalığı hemen bırakmak" (bıçağı arkasındaki eğrelti otlarına düşürmüştü), "çünkü bunu denemek için yanlış insanlardık. Şimdi buradan çık ve teyzene söyle - ketenin içinde gizlice dolaşıyor - sana söylediklerimi ve buradan hemen
çıkması gerektiğini, yoksa bir polis çağırıp tüm çeteyi bir saat içinde şehre götüreceğim. Şimdi defol git ve arkandaki kapıyı dikkatlice kapat ve kilitle." Öyle yaptı ve gitti.

En kötüsü de Ağustos aşk romanı kopyasının işe yaramamasıydı. Yalanları, Jones Sokağı'ndaki sıradan cadı yalanlarından bile daha az güvenilir ve daha az resimliydi. Sonra öğretmen onun ne kadar yumuşak bir aptal olduğunu düşündü ve bu onu çılgına çevirdi. Aptal gibi görünüyordu ve büyük ölçüde aptaldı da, ama onu aptal yerine koymak iyi bir politika değildi. Gariptir ki, kendisi ve diğerleri August'un ona saygı duyduğuna ve onu başka türlü sevmediğine inanmak için sebeplere sahipti; ancak karısından nefret ediyordu, ona karşı nazik davranan karısından, sadece bir vahşinin nefret edebileceği kadar nefret ediyordu. Küçük öğrenciler öğretmene, neşeyle ve güvenle, August'un ilk fırsatta Bayan Lorrens'in boğazını kestiğini söyledi. Sonraki hafta teyze, öğretmene bir sabun kalıp satıp satamayacağını sormak için bir mesaj gönderdi ve aynı eski şilin'i gönderdi; önünde uzatılmış bir şekilde görmekten bıkmıştı, bu yüzden aldı, cebine koydu ve sabunu gönderdi. Bu onları caydırmış olmalı, çünkü borç alma endüstrisi söndü. Daha sonra teyzeyi gördü ve teyze ona neşeyle August'un kasabadaki bir evde melez biriyle yaşayacağını söyledi. Zavallı August! Çünkü sonuçta sadece bir araçtı. Onun "romantizmi" kısaca şöyleydi:--Maorilerin yaptığı bir düzenlemeye göre, komşu bir kereste fabrikasında bir işçinin kulübesine 'hizmetçi' olarak gitti. Üç ay kaldı, şaşırtıcı bir şekilde; bu sürenin sonunda şapkasını taktı ve orada durmaktan yorulduğunu ve eve gideceğini söyledi. Adam, 'Tamam Sarah, biraz bekle de seni eve götüreyim' dedi. Teyzesinin evinin kapısında, 'Elveda Sarah,' dedi ve Sarah, düşünceli bir şekilde, 'Elveda Jim,' dedi. Ve hepsi bu kadardı.

August'un yaramazlıklarının son belirgin sonucu olarak, bir akşam kardeşi veya biri kulübeye sarhoş ve blöf yapmaya meyilli bir şekilde geldi. Eğlenceyi görmeye gelen ve kazanan tarafta etkisini kullanmaya hazır olan sarhoş bir arkadaşı da ona eşlik ediyordu. Öğretmen
içeri girdi, tüfeğini çıkardı ve iki fişek koydu.
"Bundan bıktım," dedi. "Hadi, defolun gidin, küstah
alaklar, yoksa sizi tavşanlar gibi vururum. Gidin!" ve çenesini
ve tüfeğinin namlusunu birbirine çarptı. At sırtında giderlerken, yaşlı yerel şahin
bahçenin köşesindeki eğrelti otunun içindeki ölü bir kuzunun üzerinden uçtu ve uzun zamandır ona "yataklık eden" öğretmen, hiç düşünmeden iki namluyu da ona doğru fırlattı. Döndüğünde, rayların aşağısında sadece bir toz bulutu vardı.

. . . . .

Öğretmen bundan sonraki üç yıl boyunca hiç aksamadan o okulda öğretmenlik yaptı. Ama bir daha Evrensel Kardeşlik çizgisinde gitmedi. Ve gittikten sonra bile, Maoriler onun adını büyük bir saygıyla andılar.

Yılbaşı Gecesi

Dead Man's Gap'teki her şey için yeterince karanlıktı - yuvarlak, sıcak, yakın bir karanlık, geri çekilme seslerinin yüz metre kadar bir mesafede aniden kesildiği, giderek zayıflayıp sönüp kaybolmak yerine, kulağa bir veya iki kez daha çarptığı - ve dakikalar sonra, öyle görünebilir - şaşırtıcı bir netlikle,
sonunda açık, buzlu gecelerde olduğu gibi, uzakta kaybolmadan önce. Aynı şekilde,
atların toynaklarının sesleri, "eyer" boyunca engebeli dizgin yolunda tökezlemesi, toynak kesilmiş taşların takırtısı ve çakılların gizli "yol" boyunca sürtünmesi ve insanların seslerinin bulanık ve tek heceli ve aralıklarla, sanki bir cesedi taşıyormuş gibi, kısık, hayret dolu tonlarda konuşması. Pratik gözler için, böyle bir karanlığa alışmış ve en yakın noktada, geçen bulanıklıklar, sırtında boş bir eyerle üçüncüsünü yönlendiren çalılıklarda iki biniciyi akla getirirdi - eğer boynuzları ayırt edebilseydik, bir hanımın veya "yan eyerin". Yumuşak bir yola veya düzlüğe çarpmış olabilirler veya daha yukarıdaki tepenin payandasını dönmüş olabilirlerdi, ancak mahmuzun eteğine ulaşmaya veya dönmeye vakitleri olmadan bulanıklıklar, fısıltılar, tökezlemeler ve toynakların takırtısı, dizgin halkalarının şıngırtısı ve ara sıra üzengi demirlerinin birbirine çarpması, sanki arkalarında büyük bir ses geçirmez kapı açılmış gibi aniden ve tamamen kapanmış gibi görünüyordu. En göz kamaştırıcı günlerde bile, iki mahmuzun arasındaki ıssız çukurda veya "cepte", Mount Buckaroo'nun arkasındaki kör bir derenin başında yeterince karanlıktı, üç tarafı örümcek gibi köpek bacaklı bir çitle
gündüz vakti bile zar zor
belirlenen az çok tozlu bir yama ve cephe boyunca uzanan ince bir "iki ray" (sıfat "bölünmüş ray" ile onurlandırılır - raylar ve direkler çoğunlukla ikiye bölünmüş fidanlardandı) vardı. Yaklaşık ortasında, büyük bir lifli kabuklu barakanın gölgesinde kalan küçük bir levha kulübe, Johnny Mears'ın Çiftliği olarak
gösteriliyordu. "Kömür kadar siyah," dedi Johnny Mears. Hiç kömür görmemişti ve
fikirleri yavaş gelen dikkatli bir adamdı. Ellerini dizlerine koyarak çitin yanına eğildi ve büyük kulübesinin tezgahını "gökyüzüne" doğru çevirdi
ve böylece yönünü buldu. Kafeslenmiş buzağılara bir göz atıp tüm kayar korkulukların takılıp sabitlendiğini görmek için gitmişti, çünkü
John Mears junior'ın sözleri, özellikle hızlı ve tiz bir şekilde ve
kırgın bir tonda söylendiğinde, bu konularda güvenilmezdi.

"Kemanımın göbeğini eritecek kadar sıcak," dedi Johnny Mears
karısına, küçük beyaz badanalı "uç odadaki" kaba masanın yanındaki üç ayaklı bir tabureye oturmuş, bir çift köstebek derisi pantolonun oturağının üzerine bir yama parçası koymuştu. Piposunu yaktı, büyük boş şöminenin yanına bir tabure taşıdı, daha serin görünüyordu - bacanın varlığının ima ettiği olası bir hava akımı nedeniyle daha serin olabilirdi ve bu nedenle, orada bir nefes daha serin hissetti. Kemanını uygun bir raftan aldı, yavaşça ve dikkatlice akort etti, piposunu (ağzında) iyice yukarıda ve bir kenara doğru tuttu, sanki keman meraklı ve huzursuz bir bebekmiş gibi. "Little Drops o' Brandy"yi üç kez, hiç değişiklik yapmadan, bu arada ciddi bir şekilde göz kırparak çaldı; sonra kemanı dikkatlice kutusuna geri koydu ve bir pipo daha kesmeye başladı.

"Gitmeliydin, Johnny," dedi bitkin küçük kadın.

"Böyle bir gecede atı dışarı çıkarmak," diye karşılık verdi Johnny, "ve
yarın saban sürmeye başlamak. Buna değmez. Beni istiyorlarsa
gelsinler. Böyle bir gecede dans et! Neden! Dans ederler----"

"Ama söz vermiştin. Sana faydası olmayacak, Johnny."

"Bana zararı olmayacak."

Küçük kadın dikiş dikmeye devam etti.

"Bunaltıcı sıcak," dedi Johnny, sabırsız bir küfürle. "Bu gece kulübenin altına mı gireceğimi yoksa dışarı mı çıkacağımı bilmiyorum. İçeride tünemek için
çok
çok sıcak."

Başını yamaya doğru eğdi. Biri sigara içti, diğeri ise yirmi dakika kadar sessizce dikiş dikti, bu süre zarfında Johnny'nin sıcaktan dolayı kamp kurup kurmayacağına veya yatağa girip girmeyeceğine dair isteksizce karar verdiği düşünülebilirdi. Ama o sessizliği, ensesindeki bir sivrisineğe vurarak ve kötü bir söz söyleyerek bozdu.

"Keşke bu kadar çok küfür etmeseydin, Johnny," dedi yorgun bir şekilde--"en azından bu gece."

Ona boş boş baktı.

"Neden--neden bu gece? Bu gece sana ne oluyor, Mary? Bu gece senin için diğer gecelerden daha önemli olan ne? Hiçbir zararı yok--bir adam
sivrisinek
sokunca küfür edemez mi?"

"Ben--ben sadece oğlanları düşünüyordum, Johnny."

"Oğlanlar! Neden, ikisi de kulübedeki samanlıkta." Tekrar ona baktı, huzursuzca kıpırdandı, diğer bacağını sıkıca çaprazladı, kaşlarını çattı,
gözlerini kırpıştırdı ve kibritlere uzandı. "Biraz solgun görünüyorsun, Mary.
Zaman zaman hepimizi biraz çileden çıkaran şey sıcak. Bunu bir kenara bıraksan
ve bir yudum yulaf ezmesi ve su içsen ve yatağa girsen iyi olur."

"Yatağa girmek için çok sıcak. Uyuyamadım. İyiyim. Ben--ben
sadece bunu bitireceğim. Bana su torbasından bir içecek ver--tencere orada, çizmenin yanında, ocağın üzerinde."

Çaresizce başını kaşıdı ve içeceğe uzandı. Tekrar
oturduğunda garip bir şekilde huzursuz hissetti. "Nereye yatacağını bilmeyen bir tavuk gibi," diye ifade etti. Yerleşemiyor ya da hareketsiz duramıyordu ve
bir şekilde piposunu içmekten zevk almıyor gibiydi. Tekrar başını ovuşturdu. "Fırtına geliyor," dedi. "İşte bu; ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi."

Arka kapıya gitti ve doğudaki karanlığa baktı ve,
gerçekten de, orada şimşek çakıyordu.

"Geliyor, gerçekten de; sadece orada dur ve bir saat daha serin kal,
ve farkı hissedeceksin."

Tekrar üç ayaklı tabureye oturdu, kollarını kavuşturdu, dirseklerini dizlerine koydu, derin bir nefes aldı ve bir süre kil zemine baktı; sonra tabureyi tek ayak üzerinde çevirdi, ta ki şöminenin üzerindeki levha rafta tek başına duran eski moda sivri uçlu ahşap saate (sarkaçın pirinç diski, İngiltere'deki Margate'de, yara izli ve çizikli bir deniz sahnesinde hayalet gibi hareket ediyordu) bakana kadar. Akrep ve yelkovan iki buçuku gösteriyordu ve o saati incelemiş ve "zamanı yeterince yakalayabilmiş" olan Johnny, kaşlarını çattıktan ve kadrana bir dakika boyunca kendi akrebiyle göz kırptıktan sonra, "saatin dokuza doğru geldiğine" karar verdi.

Sıcaklık yüzünden olmalıydı. Johnny ayağa kalktı, saçlarını tarayarak kapıya ve tekrar geri döndü ve sonra sabırsız bir hareketten sonra kemanını alıp omzuna kaldırdı. Sonra garip bir şey oldu.
Daha sonra, böylesi duygusal bir güvene uygun koşullar altında, soğuk bir elin yayı kavradığını ve -neyse, ne yaptığını anlamadan önce, yirmi yıl önce, flört ettiği günlerde sık sık çaldığı ve o zamandan beri hiç çalmadığı "When First I Met Sweet Peggy"nin ilk notalarını çaldığını söyledi. İlk bir veya iki bardan sonra kalan soğuk el, ayağa kalkarak onu tam olarak kesti; sonra keman ve yay ellerinde titrerken, hala garip bir hisle ve kafasından geçen eski düşüncelerle ayakta durmaya devam etti, bunların hepsini
sonradan sıcağın etkisiyle bıraktı. Kemanı aceleyle kaldırdı,
aynı anda köprüsünü yüksek ama telaşlı tonlarda lanetledi,
karısının hareketlerinde fark etmiş olabileceği herhangi bir eksantrikliği örtme fikriyle. "Güneşten biraz 'dokunmuş olmalı," diye mırıldandı kendi kendine. Oturdu, bıçak, pipo ve tütünle uğraştı ve
hemen karısına omzunun üzerinden gizlice bir bakış attı.

Solgunlaşmış küçük kadın hala dikiş dikiyordu, ama körü körüne, çünkü
büyük gözyaşları yıpranmış yanaklarından aşağı süzülüyorlardı.

Johnny, sıcaktan bembeyaz kesilmiş bir şekilde onun hemen arkasında duruyordu,
bir eli omzunda, diğeri masaya kenetlenmişti; ama
kenetlenmiş el gevşek olan kadar titriyordu.

"Aman Tanrım! Neyin var, Mary? Hastasın!" (Hastalık konusunda çok az
ya da hiç deneyimleri olmamıştı.) "Söyle bana, Mary--hadi! Çocuklar
bir şey
yaptılar mı?"

"Hayır, Johnny; o değil."

"Ne oldu o zaman? Hastalandın! Ne yapıyordun?
Ateş olabilir. Bir dakika bekle. Ben çocukları dışarı çıkarıp doktora ve birine gönderene kadar sen burada sessizce bekle----"

"Hayır! Hayır! Hasta değilim, John. Sadece bir dönüş. Bir dakikaya
iyi olacağım."

Elini Mary'nin başına doğru kaydırdı, Mary aniden, hayat yorgunluğuyla iç çekerek, yanına koydu.

"Hadi bakalım!" Johnny çılgınca bağırdı, "bayılma ya da
disterrick yapma, Mary! Bu oğlanları üzecek; oğlanları düşün! Sadece
sıcak--sadece tuhaflaşıyorsun."

"Öyle değil; beni bundan daha iyi tanıman gerekirdi. Ben--Johnny, ben sadece düşünüyordum--bu gece yirmi yıldır evliyiz--ve--bu yılbaşı gecesi!"

"Ve ben bunu hiç düşünmedim!" dedi Johnny (sonraki bölümde). "Tanrı tarafından unutulmuş bir seçimin bir adamı ne hale getireceğini gösteriyor. Bunu
her zaman düşünmüştü ve bunun bana ulaşmasını bekliyordu. Neden! O gece Old Pipeclay Okul Evi'nde bir dansa gitmeyi
ve oynamayı kabul etmiştim ve onu evde bırakmayı, çünkü gelmeyi o istememişti; ve
hiçbir zaman ondan--o delikte tek başına--yirmi beş şilin istemek aklıma gelmemişti. Ve ben sadece kambur olduğum için evde durdum
ve okulda beni çok isteyeceklerini biliyordum."

Masanın yanındaki uzun taburede birbirlerine yakın oturdular, ilk başta utangaç ve beceriksizdi; ve gök gürültüsü başladığında ona sarıldı ve ilk büyük damlalar dışarıdaki çakıl taşlarında ayak sesleri gibi
çaldığında suçlulukla
ayrıldılar, tıpkı bir gece önce yaptıkları gibi --yirmi yıl önce.

Daha önce karanlıksa, şimdi siyahtı.
Korkunç fırtına bulutunun kenarı yukarı ve orijinal karanlığın altına doğru hızla geldi, tıpkı en iyi
"damla" ucuz "lamba" çeşidinin üzerine siyah fırçayla sürülmüş gibi, kontrast
olarak griye döndü. Tufan sadece çeyrek saat sürdü; ama geceyi
açtı ve işini yaptı. Önünde de dolu vardı --çocukların söylediğine göre emu yumurtaları kadar büyüktü--ve günlerce --bazı haftalarca dedi.

Yirmi yıl önceki ve bu geceki iki sevgili fırtınanın gerilemesini izlediler ve Buckaroo Dağı'nın açıkta durduğunu görünce, kulübenin ucuna açılan arka kapıya gittiler ve doğuda çelik mavisi, yıldızlı bir gökyüzünün muhteşem kemerini gördüler, uzaklardaki zirveler, derinliklerindeki uzak yıldızların altında, berrak ve mavi görünüyordu.

Bir süre oyalandılar - birbirlerinin bellerine sarılmış bir şekilde - tıpkı yirmi yıl önce bu gece vakti, çocukların büyükannesi onu çağırdıktan sonra yaptıkları gibi, çocukları çağırdı.

"Tamamdır, anne!" diye bağırdı çocuklar, Avustralyalı gençlerin vefasız bağımsızlığıyla. "Tamamdır! Hemen içeri gireceğiz! Bir pelterer değil miydi, anne?"

İçeri girip tekrar oturdular. Utanç duygusu geçmeye başladı.

"Bundan kurtulacağız, Mary," dedi Johnny. "Mason'un sığırlar ve diğer şeyler için teklifini kabul edeceğim ve patronum olsun veya olmasın Dawson'ın işini alacağım"--(Johnny'nin şanssızlığı geçmişte herhangi bir patronla makul bir süre "anlaşamamasından" kaynaklanıyordu)--"Çocukları da
isteyebilirim. Burada ve büyürken iyi bir şey yapmıyorlar. Onlara haksızlık ediyor; ve dahası, bu hayat seni öldürüyor, Mary. Bu
işleri bitirir! Kördüm. Zıplayan seçimi bırak! Beni
şaşı bir boğa yapıyor, Mary--Jimmy Nowlett'in eski Çilek'i gibi
şaşı bir boğa paçavrası. Ve kasabada bir hanımefendi gibi yaşayacaksın."

"Biri geliyor!" diye bağırdı çocuklar.

Aceleyle aşağı atılan ve atların nallarıyla kesilen korkulukların takırtısı duyuldu.

"İçeride! Sen misin, Johnny?"

"Evet!" ("Seni almaya geleceklerini biliyordum," dedi Bayan Mears Johnny'ye.)

"Gelmek zorundasın, Johnny. Bundan kaçış yok. İşte Jim
Mason yanımda ve eğer dövüşürsen seni sersemletip paketleyeceğiz. Mudgee'den gelen mübarek kemancı gelmedi. Dave Regan konsertinasını
patlattı ve zor durumdalar."

"Ama karımı bırakamam."

"Önemli değil. Okul karılarının kısrağı ve eyeri bizde.
Yeni Yıl Gecesi karını getirmediğin için kendinden utanman gerektiğini söylüyor, Johnny Mears. Ve öyle de yapmalısın!"

Johnny, kendileri için bilinmeyen sebeplerden dolayı utangaç görünmüyordu.

"Çocuklar atları bulamadılar," diye araya girdi Bayan Mears. "Johnny yine
çukura doğru gidiyordu."

Ona minnettar bir bakış attı ve karısına karşı garip, yeni bir hayranlık
duyduğunu hissetti.

"Ve--senin için en iyisinden bir şişe ayırdım, Johnny," diye ekledi Pat
McDurmer, Johnny'nin sessizliğini yanlış anlayarak; "ve buna otuz şilin diyelim!"
(Johnny'nin fikirleri, son zamanlardaki telaştan sonra yine yavaş yavaş geliyordu.)
"Ya da--iki sterlin!--işte buradasın!"

"Yılbaşı Gecesi karımı dansa götürmek için iki sterlin istemiyorum, bir sterlin de!" dedi Johnny Mears. "Koş ve en iyi önlüğünü ve
yemeğini giy, Mary."

Ve o, yirmi yıl önce parlak Yeni Yıl Gecesi'nden önceki akşamlarda yaptığı gibi, istekli ve heyecanlı bir şekilde giyinmek ve kendi kendine gülümsemek için acele etti. - İlgili bir hikaye için, "Joe Wilson and His Mates" adlı kitapta "A Bush Dance"e bakın. - A. L., 1998. --

Black Joe

Ona Black Joe derlerdi, bana da Beyaz Joe, hem ayrıcalık olsun diye hem de patronunun (amcam), teyzemin ve annemin rahatı için; bu yüzden, daireden bir kadının sesiyle gelen "Bla-a-ack Joe!" (sıfat birkaç tekrardan sonra bir çığlığa dönüşene kadar uzatıldı ve "Joe" kısa ve keskin) haykırışını duyduğumuzda, Joe, karısının onu evde istediğini, odun veya su almak veya bebeğe bakmak için istediğini biliyordu
ve dikkatlice görüş alanından uzak duruyordu; amca çağırdığında hemen gitti.
Ve "Wh-i-i-te Joe!" haykırışını duyduğumuzda, bunu
zorlukla ve birkaç denemeden sonra yaptık--ancak Black Joe'nun kulakları en keskin olandı---evde geciktiğimi veya izinsiz gittiğimi ve yaşlıların dediği gibi muhtemelen bir ısınmaya hazır olduğumu anladık. Bazı
durumlarda, midem dayanabildiği sürece ısınmayı erteledim, ki bu beş köşeli, yerel kiraz veya yam mevsiminde epey bir zamandı--ama ısınma ertelendiği için hiç de serin değildi.

Bazen Joe yanlış sıfatı duydu veya bana öyle olduğunu düşündürdü--ve beni bütün bir öğleden sonra boyunca Ham ırkının çiftlikte talep gördüğü izlenimiyle bıraktı, oysa ben kendim orada aranıyordum ve anne öfkem yokluğumun her anında artıyordu.

Ama Joe, vicdanımın onunki kadar esnek olmadığını biliyordu ve--eh,
bütün arkadaşlıklarda böyle küçük şeyler beklemelisiniz.

Black Joe, amcamın istasyonuna yaptığım bir ziyarette ilk tanıştığımda dokuz ile on iki arasında bir yerdeydi; ben de o yıllarda bir yerlerdeydim.
Çok siyahtı, boş zamanlarında ilginç ama belirsiz bir "yakma" işiyle meşgul olduğu için daha koyuydu--ki bu da özellikle sınırlı değildi. Çobanlık, keseli sıçan ve kanguru avcılığı, kerevit avcılığı, uyuma ve çeşitli diğer meslekleri ve uğraşları yakma işiyle birleştirdi. Ben çok beyazdım, hasta bir kasaba çocuğuydum; ama yakmaya çok meraklıydım ve özellikle soğuk sudan hoşlanmazdım - kış zamanıydı - ten rengimizdeki fark bazen o kadar belirgin değildi.

Black Joe'nun babası, yaşlı Black Jimmie, koyun ağıllarının arkasındaki bir tepede bir gunyah'da yaşıyordu ve amcam için çobanlık yapıyordu. Nazik, iyi huylu, rahat tavırlı, hoş bir gülümsemesi olan yaşlı bir adamdı;
bu tanım, bence, medeniyetteki yaşlı siyah adamların çoğu için geçerlidir. Yaşlı adama karşı çok düşkündüm ve onunla çok samimiydim,
ve mümkün olduğunca evden uzaklaşır, kamp ateşinin yanında diğer pikanilerle birlikte çömelir, düşünür ve
Kara Jimmie ile saatlerce sohbet ederdim. Şimdi o konuşmaları hatırlamak için
bir şeyler verirdim. Bazen birileri beni eve götürmek için gönderilirdi, çok geç olduğunda ve Kara Jimmie şöyle derdi:

"Keseli bir keseli sıçan halısı boyunca" ve ben orada, diğer genç Avustralyalılarla birlikte derin uykuda olurdum.

Kara Jimmie'yi çok severdim ve onu isteyerek bir baba olarak
benimseyebilirdim. Günlerimi çalılıklarda, hayatın karanlık ve vahşi yollarından zevk alarak ve gecelerimi "keseli sıçan halısı boyunca" geçirmekten oldukça memnun olurdum; ancak ailenin geleceğim için başka planları vardı.

İki siyah adam ve bir cin vakasıydı, Black Jimmie kur yapmaya gittiğinde -ben onunla tanışmadan yaklaşık on iki yıl önce- ve o, gelini için siyahlar gibi dövüştü. Bölgedeki bu türden son olaydı. Amcamın kardeşi kavgada hazır olduğunu
söyledi ve bana iddia edilen bir tarif verdi. Kura çektiklerini ve Black Jimmie'nin ellerini dizlerine koyup
başını eğdiğini ve diğer siyah adamın kafatasına bir nulla nulla ile
vurduğunu söyledi. Sonra her tarafa bir yudum rom verdiler - Black Jimmie bunu istemiş olmalı, çünkü nulla nulla düğümlüydü, ağırdı ve en onaylanmış şekilde yapılmıştı. Sonra diğer siyah adam başını eğdi ve Jimmie sopayı aldı ve vuruşu faiziyle karşılık verdi. Sonra diğer adam Jimmie'ye bir yalama vurdu ve karşılığında bir yumruk yedi. Sonra bir içki daha içtiler ve Jimmie'nin rakibi işe olan tüm ilgisini ve ilgisini kaybedene kadar böyle devam ettiler. Ama amcamın kardeşinin söylediği her şeyi hafife alamazdınız.

Black Mary haklı olarak bir kraliçeydi ve bölgedeki en temiz cin olma ününe sahipti; oradaki gecekondu eşlerinin gözdesiydi. Belki de Jimmie'yi geri kazanmayı umuyordu - o da kraliyet ailesindendi ama din ve medeniyetin gelenekleri konusunda rahat görüşlere sahipti. Mary bir din adamı tarafından uygun şekilde evlendirilmek konusunda ısrar etti, yaşlı adama düzgün bir kulübe yaptırdı, tüm çocuklarını vaftiz ettirdi ve ölümüne kadar onu ve onları temiz ve düzenli tuttu.

Zavallı Kraliçe Mary hırslıydı. Çocuklarını eğitmeye başladı ve
onlar ondan daha fazlasına eriştiğinde--harflerini öğrendiklerinde--tanıdığı iyi huylu çalılık
erkeklerinden ve kadınlarından gelen her türlü yardıma minnettardı. En büyük oğlunu atlı polise
almaya karar vermişti ve geri kalanı için planları vardı ve onlar için de çok çalıştı. Jimmie hiçbir muhalefette bulunmadı ve çobanlıktan kazandığı erzak ve paranın ötesinde ona hiçbir yardımda bulunmadı--ondan beklenebilecek en fazla şeydi.

Birçok kocanın "barış ve sessizlik uğruna" yaptığı gibi yaptı--karısının peşinden sürüklendi ve işleri onun reform ve eğitim planlarının izin verdiği ölçüde kolayca kabul etti.

Kraliçe Mary, zamanından önce öldü ve onu tanıyan veya duymuş olan herkes tarafından saygı gördü. En yakındaki işgalcinin karısı, Mary'yi yatırmak için bir çift çarşaf gönderdi ve (bush telgrafıyla) ertesi sabah, kayınvalidesi ve civardaki iki beyaz kadınla birlikte Mary'nin düzgün bir şekilde gömülmesini görmek için arabayla oraya gitmeyi ayarladı.

Ancak Jimmie'nin kabilesinin kalıntıları önceden oradaydı.
Çarşafları şeritler halinde yırttılar ve Mary'yi çenesi dizlerine gelecek şekilde bir bohçaya bağladılar - kendi tarzlarında onu gömmeye hazırladılar - ve bütün gece badana ve küller içinde yas tuttular. En azından cinler yas tuttu. Beyaz kadınlar, Mary'yi daha sonra yatırmak mümkün olsa bile, sayısız düğüm ve çift düğümden herhangi birini çözmeye çalışmanın umutsuz olduğunu gördüler; bu yüzden olduğu gibi, siyah ve beyaz cenaze törenleriyle gömülmesine izin vermek zorunda kaldılar. Ve onun uzun zaman önce "beyaz kadın" olmadığına inanmak gibi bir niyetimiz yok.

Amcam ve kardeşi en büyük iki çocuğu aldı. Black Jimmie, ailesinin geri kalanıyla birlikte kulübeden hemen uzaklaştı -çünkü
"şeytan-şeytan" orada oturuyordu- ve Mary'nin adı yerli görgü kurallarına göre kesinlikle "tabu"ydu.

Jimmie, her geçen gün azalan bir koyun sürüsüyle birlikte babalarının mezarlarına doğru sürüklendi (çünkü amcamın evi kuraklık ve depresyon, ayak çürümesi ve yün halkaları, aşırı çekimler ve banka sahipleri zamanlarında yıkılmıştı) ve birkaç ağaç kabuğu şeridi, sönmekte olan bir ateş, siyah bir pipo, birkaç yağlı keseli sıçan halısı ve battaniyesi, bir sürü kanguru kuyruğu, vb., dört ihmal edilmiş pikani, yarım düzine uyuz melez ve belki de geceleri bir "leylak damlası".

Dört küçük Avustralyalı daha kirli, daha utangaç ve daha vahşi oldular ve
az pişmiş kanguru, keseli sıçan ve yerli ayı yediler, ara sıra da tercihen meşe larvaları ve goanna yediler - ve siyahların giderek genişleyen medeniyet çemberine getirildiklerinde yaptıkları gibi, birer birer yok oldular. Jimmie her ölümden sonra derhal taşındı ve kötüyü sahiplendi ve başka bir mia-mia inşa etti - her biri bir öncekinden daha az gösterişliydi. Sonunda, kabilesinin sonuncusu olarak, kaderini yalnızlıkta yas tutmak üzere bırakıldı.

Ama şeytan-şeytan geldi ve bir gece Kral Jimmie'nin yanına oturdu,
bu yüzden o da Yaşlı Adam sınırından taşındı ve mia-mia çürüdü
ve orada çimenler büyüdü.

. . . . .

Joe'ya hayrandım; onu dünyadaki herhangi bir beyaz çocuktan daha bilge ve daha zeki
görüyordum. Opossumları yanılmadan koklayabiliyordu ve ben kesinlikle
en çamurlu baraj suyundan metrelerce öteyi görebildiğine inanıyordum; bir keresinde, teknemi
içeri bıraktığımda ve yerden emin olmadığımda, ilk denemede onu çıkardı. Pamuk makaraları ve çubuk ve ağaç kabuğu parçalarıyla bir istasyon çiftliğinin, mezbahaların, koyun ağıllarının ve hepsinin modelini yapardı, kendi fikirlerini ve iyileştirmelerini yapardı ve bunlar
avantajlı bir şekilde
uygulanabilirdi.
Bilmediği ve
tesadüfen ortaya çıkan tüm konularda son derece orijinal ve
ilginç bir yalancıydı. Bana babasıyla Kraliçe Victoria arasındaki bir röportajın çok ilginç bir anlatımını yaptı ve babasının ıslanmadan
Thames Nehri'ni yürüyerek geçtiğinden
kayıtsızca bahsetti.
Ayrıca bana, Joe'nun bir atlı askeri bir veranda direğine nasıl bağladığını ve keresteler
bitene ve kendisi yorulana kadar
çam fidanlarıyla nasıl dövdüğünü anlattı. Jimmie'ye soru sordum ama olaylar yaşlı kralın
hafızasından kaçmış gibiydi.

Joe, oradaki herhangi bir siyah veya beyaz serseriden veya aylaklardan daha az odunla daha büyük odun yığınları inşa edebilirdi. Doğuştan mimardı. Odun yığınları için çok çaba sarf etti - onları işverenlerinin yararına, evin dışbükey tarafı eve bakacak şekilde, içi boş, bir rüzgar gülü şeklinde inşa etti.
Joe rahattı; babasından huzur ve sessizlik sevgisini miras almıştı. Amca genellikle hava karardıktan sonra eve gelirdi ve Joe,
evin her yerinde güvenli mesafelerde küçük ateşler yaktırırdı,
böylece yanmanın tatmin edici bir şekilde ilerlediği izlenimini verirdi.

Sıcak hava geldiğinde, Joe ve ben, kulübesinin önündeki derede bir su birikintisinde yıkandığı için yaşlı bir cadıyla başımız derde girdi ve o da
giysilerimizin bir kısmına el koydu. Eğer hepsini alsaydı çok şey kaybetmezdik; ama incinmişlik duygumuz derindi, özellikle de bize karşı çok kötü bir dilbilgisi kullandığı için.

Joe suyun güvenli tarafından ona seslendi. "Buraya bak!
Yaşlı deri suratlı, şeker gözlü, plar-bag marmy, ben sana derim." dedi.

"Plar-bag marmy" "Anne Un-bag" anlamına geliyordu ve erzak şekeri kesinlikle
görünüşte çamurluydu.

Su birikintisinin etrafından bir giysi desteğiyle geldi ve iyi vakit geçirdi;
ama biz karşıya geçip giysilerimizi aldık.

O küçük olay varoluşumun tüm seyrini değiştirebilirdi. Plar-bag Marmy amcaya resmi bir şikayette bulundu, amca da yaklaşık bir saat sonra oradan at sırtında geçiyordu; ve aynı akşam
Joe'nun en son ve en dikkatlice planlanmış odun yığını, teyzesi karanlıkta bir
çubuk çıkarırken çöktü ve bu ona çok kötü bir korku verdi,
bunun sonuçları ciddi olabilirdi.

Bu yüzden amcamız bize ırksal ayrımlara hiç aldırmadan
bir dayak attı ve akşam yemeğimizi yemeden yatağa gönderdi.

Jimmie'nin kampını aradık, ancak Joe babasından ne sempati ne de moral bozukluğu gördü ve ben "o herifle birlikte gittiğim için" babacan bir nasihatle eve gönderildim, yani Joe.

Joe ve ben, bir sonraki öğleden sonra derenin aşağısındaki bir su birikintisinde, haşladığımız bir billy kerevit ve bir parça kumlu
damper eşliğinde varoluşu konuştuk ve yerleşim yerlerinden -yaklaşık beş yüz mil kadar- uzaklaşmaya karar verdik; Joe'nun bildiğini söylediği, on mil genişliğinde lagünlerin ve billabongların olduğu, ördekler ve balıklarla, kara kakadularla, kangurularla ve vombatlarla dolu, sadece bir sopayla devrilmeyi bekleyen bir yere.

Hemen başlayıp bir kara adam olabileceğimi düşündüm, bu yüzden sapsız paslı bir tava aldık ve yaklaşık bir pint yağlı sarı meşe
kurtçukları pişirdik; ve tam düşecekken keşfedildik ve ailemizin birleşik etkisinin tüm ağırlığı duruma yansıdı. Dişi meşelerin kabuklarının altındaki kurtçukları çıkarmak için yeni bir makas kırmıştık ve her birimiz kendi özel mülkü olarak bir bıçak almıştık, ki bu da koşullar altında yapılacak en iyi şey olduğunu düşündük. Amcam o makasları çok istiyordu, bu yüzden bizi kırbaçla karşıladı ve renk çizgisini de çizmedi. O gece ve ertesi gün keşke çekseydi diye düşündüm. Eve gönderildim ve Joe kısa bir süre sonra amcamla birlikte araba sürmeye gitti, yoksa özgür ve mutlu bir hayat yaşayabilir ve evlat edindiğim kabilenin sonuncusuyla birlikte huzur içinde ölebilirdim.

Joe pistte veremden öldü. Ölmek üzereyken amcam sordu: "İstediğin bir şey var mı?"

Ve Joe dedi ki: "Bir zambak likörü istiyorum patron."

Bu onun son sözleriydi, çünkü romunu içti ve huzur içinde öldü.

Haberi evde ilk duyan ben oldum ve hala genç olduğum için eve koştum ve "Ah, anne! teyzemin Joe'su öldü!" diye bağırdım.

O sırada evimizde ziyaretçiler vardı ve söz konusu teyzenin en büyük çocuğuna da Joe adı verilmişti -- kabilemizin (benim kabilem, Black Joe'nun değil) büyükbabasından sonra -- haber aniden ve tatsız bir his uyandırdı. Ancak çapraz sorgu hatayı açıkladı ve ben de her zamanki gibi, işler ters gittiğinde bir başka üzüntüyle domuz ahırının arkasına çekildim.

Siyah Giyerek Rıhtımda Bekliyorlar

"Bana öyle geliyor ki dürüst, çalışkan adamlar bu dünyadaki en ağır dertleri biriktiriyor."--Steelman.

Mitchell'in Kaptanı anlatıyor.

Batı Avustralya'dan dönüyorduk, dümenci--Mitchell, Kahin
ve ben. Cebimde birkaç poundla bardan aşağı inmiştim. Mitchell
bunun büyük bir hata olduğunu söyledi--üstümde dik durduğum
giysilerden başka hiçbir şey olmadan güverteye çıkıp bir yığınla geri dönmeliydim. Bunun insanların yaptığı çok yaygın bir hata olduğunu söyledi, ancak, kendi deneyimine göre, evden cebinde birkaç poundla
gidip şaşkın bir şekilde geri dönmenin lehine her zaman köklü bir halk önyargısı varmış gibi görünüyordu; en azından bizim gibi gezginler ve serseriler arasında--bu, evde veya geri döndüğümüz
yerlerde, gittiğimiz yerlerde olduğu kadar genel olarak popüler veya hayranlık duyulan bir şey değildi. Neyse, en yakın ve en yakın arkadaşlarımızın, kural olarak, elimizden geldiğince az şey alıp, ister
saloon'dan dönelim ister dönmeyelim, bir yığınla geri dönmemizden yana oldukları konusunda en ufak bir şüphe yoktu; ve bu, arkadaşları veya ailesi için en ufak bir düşünceye sahip olan herhangi bir adam için meseleyi çözmüş olmalı.

O dümende eve dönerken, altta yatan bir sürü sefalet vardı. Bir adamın eli Coolgardie yolunda ezilmiş ve kesilmişti ve kütük onu mahvetmişti ve arkadaşları tarafından Melbourne'e gönderiliyordu. Bazıları paralarını, bazıları hayatlarından birkaç yılını, bazıları da ruhlarını kaybetmişti; ancak hiçbiri güneyli gezginlerin, serserilerin, "rüşvet" veya servet için seyahat edenlerin ve profesyonel gezginlerin hepsinin önünde takındıkları o sessiz sırıtışı anımsayacak kadar yüreklerini kaybetmemiş gibiydi. Bir adam hariç - yaşlı bir doğulu kazıcı - uzaktayken Sydney'de karısını kaybetmişti.

Ona Boulder Soak'a veya White Feather'ın arka taraflarına bir telgraf çektiler, karısının ciddi şekilde hasta olduğunu söylediler; ama telgraf bir şekilde, madencilikle ilgisi olmayan telgrafların tarzında, "Western" tarzında, ters gitti. Karısının öldüğünü söyleyen bir telgraf gönderdiler ve bu ona ulaştı -sadece bir hafta gecikmeli.

Hayal edebiliyorum. Akşam yemeğinde veya kampa geri döndüklerinde mesajı aldı. Eşi, onun gölgede oturmasını veya çadırda yatmasını istiyordu, oysa o, billy'yi kaynatıyordu. "Gençler uğruna kendini toparlamalısın, Tom." Ve Tom uzun aralıklarla kampın etrafından aşağı yukarı, aşağı yukarı yürüyordu - pirinç rengi gökyüzünün veya alacakaranlığın altında - çöl ovasının üzerinde asılı duran parlak yıldız kümelerinin altında, ama gözlerini onlara hiç kaldırmıyordu; arada sırada bir tutam çimeni veya kumdaki bir deliği tekmeliyordu ve yürüdüğü yolun ilerleyişini izliyormuş gibi görünüyordu. Yirmi yıllık karısı, iki bin mil uzakta olmasına rağmen, o mesaj gelene kadar onunlaydı.

Tome'u arkadaşlarıyla birlikte bisikletin etrafında otururken, sessizce, sakin bir tonda pist, arabaların, trenlerin ve teknelerin kalkışı hakkında konuşurken, Tom'un Doğu'ya yolculuğunu ve yokluğunda davanın işleyişini ayarlarken hayal edebiliyorum. Ya da Tom, ranzada sırtüstü yatarken, elleri başının altında ve gözleri yukarıdaki patiska kumaşa dikilmiş halde, düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor. Düşünüyor, belki de çocukluğundaki inancın bir dokunuşuyla; ya da uzun, çalışkan evlilik hayatında ne yaptığını, Tanrı'nın ona bunu şimdi, her zamankinden daha fazla yaptığını merak ediyor.

"Kampta bulunan parayı alsan iyi olur, Tom; Sydney'den döndüğünde hepsini tekrar isteyeceksin, sonra da
sonraki sefere tamir edebiliriz... Benim birkaç temiz gömleğim var, onları
alsan iyi olur, onları seyahatte isteyeceksin... Onları da oraya götürebilirsin,
yeni pantolonlarım, burada sadece çürüyecekler,
ve ceket de, istersen--zaten benim için çok küçük. Perth'te hiç zamanın olmayacak ve Sydney'e inmek için düzgün bir şeyler giymek isteyeceksin."

. . . . .

"Onu son kez görseydim bu kadar umursamazdım," dedi,
sakin, sabırlı bir sesle, bir gece korkulukta bize. "Onu
son kez görmek isterdim."

"Batı'da uzun zamandır mı kaldın?"

"İki yıldan fazla. Geçtiğimiz Noel'de bir koşu yapıp onlara
bir göz attım. Ama 'muafiyet zamanı' geldiğinde pek kaçamazdım. İddiayı bırakmak istemedim."

"Orada bir işe yarıyor mu?"

"Eh, son bir iki ayda işler biraz düzeldi. İlk başta zor bir
çekiş yaptım; bir kuruşum olmadan karaya çıktım ve evdeki işleri biraz yoluna koymak için toplayabildiğim
her şilini geri göndermek zorunda kaldım.
Sonra en büyük oğlan hastalandı ve sonra da bebek. Hava serinlediğinde onları Perth veya Coolgardie'ye götürmeyi ve
ara sıra gidip onlara bakabileceğim ve onlara bakabileceğim yakınımda bir yerde bulundurmayı
hesaplamıştım."

"Yine Batı'ya mı dönüyorsun?"

"Ah, evet. Gençler uğruna gitmeliyim. Ama buna pek gönlüm yok gibi görünüyor." Bir süre sigara içti. "Yirmi yıldan fazla bir süre birlikte mücadele ettik - karım ve ben - ve onu son kez görememiş olmam zor görünüyor. Bir erkeğe zor geliyor."

"Dünya bazen bir erkeğe çok zor geliyor," dedi Mitchell, "özellikle de en az hak ettiği zamanlarda."

Kazıcı, akşamın serinliğinde çitin yanında yaşlı bir "küstah" gibi kollarını korkulukta kavuşturdu, yaşlı bir yandaşıyla sohbet ediyordu.

"Yirmi yıl boyunca bana bağlı kaldı ve yanımda mücadele etti. Asla pes etmedi. Son ana kadar ayakta olduğuna yemin edebilirim,
kolları sıvalı--etrafta koşuşturuyordu... Ve tam da her şey
aydınlanırken ve ona hayatının sonu için biraz dinlenme ve rahatlık
verme şansı gördüğümde... Her şeyi daha geçen hafta, her şey
önümüzde netleşirken düşündüm; ve gönderdiğim son 'emri'
işe koyuldum ve ona uzun bir mektup yazdım, aklıma gelen tüm iyi haberleri ve
cesaretlendirmeleri içine koydum. O mektubun evdeki her şeyi nasıl aydınlatacağını ve onun bunu nasıl okuduğunu düşündüm. Bir adamın burnu değirmen taşında tutulurken düşünmeye asla vakit bulamayacağı
bir sürü şey düşündüm. Ve o ölmüştü ve mezarındaydı ve ben bunu
hiç bilmiyordum."

Mitchell dirseğini kaburgalarıma geçirdi ve kibritlerin piposunu yakması için işaretler yaptı.

"Ve asla bilemezsiniz," diye düşündü Kahin.

"Ama evde sorun olduğunda her zaman bir fikrim olurdu," diye devam etti kazıcı, sakin ve sabırlı sesiyle. "Her zaman biliyordum; her zaman böyle bir his vardı içimde--hissediyordum--ne kadar uzakta olursam olayım. Çocuklar hastalandığında bunu biliyordum ve gelecek
mektubu bekliyordum. Yaklaşık iki hafta önce karım hasta olduğunda da böyle bir his vardı içimde. Boulder'ın yanındaki çöldeki yıldızlar bile şöyle diyordu: 'Evde sorun var. Eve git. Evde sorun var. ' Ama bu sorunun ne olduğunu hiç hayal etmemiştim. Bir gece sabah yola çıkmaya karar verdim ama sabah olduğunda
bir bahanem yoktu ve arkadaşlarıma gerçeği söylemekten utanıyordum. Onlar
benim
birçok kişinin
dışarı çıktığı gibi, çılgına döndüğümü düşünmüş olabilirler." Sonra
bir tür kahkaha atarak sözünü kesti, sanki aklından biraz
geçtiğini veya konuşmasının bizim için
rahatsız edici olmaya başladığını düşünmüş gibi. "Tuhaf, değil mi?" dedi.

"Bana bildiğim bir olayı hatırlattı,----" diye başladı Kahin, bir duraklamadan sonra.

Onu denize atabilirdim; ama bu bir hataydı. O ve
yaşlı kazıcı, gecenin yarısını ön ambarda oturup gevezelik ettiler, çoğunlukla
tuhaf başlangıçlar, rom go'lar ve Kahin'in bildiği tuhaf olaylar hakkında konuştular ve
Kahin'in ona bir şekilde çok iyi geldiğini düşünüyorum, çünkü sabahleyin daha neşeli görünüyordu.

Güverte aşırı kalabalıktı, ama Mitchell bunu ona belli etmeden
yatak yerini yaşlı kazıcıya vermeyi başardı. Çoğu adam
bir yer bulmak için can atıyordu ilk masaya oturun ve tabakların ilk porsiyonlarını "karısını kaybetmiş eski koya" verin.

Hepsi Heads'e girdiğimizde onu unutmuş gibiydi; ilgilenmeleri gereken kendi dertleri vardı. Geri dönmenin utancının gölgesindeydiler ve sırıtmalar soluk ve hastalıklı bir hal almaya başladı. Ama ben onu unutmadım. Bazen keşke bu kadar çok şey fark etmeseydim.

Onları yanlış anlamak mümkün değildi - iskelenin sonuna yakın, ucuz siyahlar giymiş, ayrı duran küçük grup. Ailedeki tüm zor endişeleri çeken en büyük bekar kız kardeş vardı - zayıf, solgun ve bitkin görünümlü - yüzündeki asabi, sinirli çizgilerden de anlaşılabileceği gibi, öfkesi bozulana kadar. Artık hepsinin annesi olmak zorundaydı ve belki de bir kız veya sevgili olmanın ne demek olduğunu hiç bilmemişti. Babasını gördüğünde sert, mekanik bir gülümseme takındı ve sonra boş, umutsuz bir şekilde tekneye bakmaya devam etti. Şimdi ilk kez gördüğü bebek oradaydı, teknenin geldiğini görünce ötüyor ve zıplıyordu; en büyük oğlan oradaydı, siyah yeni salaş elbisesiyle garip ve yersiz görünüyordu, huzursuzca kıpırdanıyordu ve babasından başka her yere bakıyordu. Ama küçük kız en kötüsüydü ve o da çok güzel bir kızdı; tüm bu zaman boyunca gözlerini babasının yüzünden hiç ayırmadı. Küçük kalbinin patladığını ve ona acıdığını görebiliyordunuz. Henüz birbirleriyle konuşamayacak kadar uzaktaydılar. Tekne yan yana sallanırken çok uzun süre acımasız görünüyordu - keşke acele etselerdi. Tuzaklarını erken getirmiş ve güverteye, korkuluğun altına koymuştu; ellerini arkasına koyup çok sessizce durmuş, çocuklarına bakıyordu. Güçlü, kare, işçi yüzü vardı, ama çenesinin ve ağzının, sakallı, demir grisi sakalının altında titrediğini ve boğazında bir yumru olduğunu görebiliyordum; ve güçlü bir el diğerini sıkıca arkadan kavrıyordu, ama göz kapakları asla titremiyordu - sadece gözleri giderek daha fazla hüzünlü ve yalnız görünüyordu. Bunlar, bir adamın çok sıkı ve sessiz ve sakin görünümlü bir şekilde oturduğu veya ayakta durduğu, tüm geçmiş yaşamının beyninde, yıl be yıl ve tekrar tekrar dönüp durduğu türden uzun, acımasız anlardı. Kazıcı onlarla konuşmak üzereyken, küçük kızının dolu dolu gözleriyle karşılaştı. Bir an ona baktı ve sonra aniden dönüp, eşyalarını almak için aşağı iniyormuş gibi yaptı. Mitchell'in -özellikle hiçbir şey fark etmemiş gibi görünen- onu takip ettiğini fark ettim. Tekrar güverteye çıktıklarında hemen yanlarındaydık.

"'Ello, Nell!" dedi kazıcı en büyük kızına.

"'Ello, baba!" dedi, bir tür soluk soluğa ama gülümsemeye çalışarak.

"'Ello, Jack, nasılsın?"

"Tamam, baba," dedi çocuk neşelenerek ve çok
rahatlamış gibi görünerek. Küçük kıza tarif edemeyeceğim bir gülümsemeyle baktı
ama onunla konuşmadı. Hala titreyen çenesi ve ağzıyla duruyordu
ve kocaman dolu gözleri yukarı dönüktü, daha önce bir çocuk yüzünde görmediğim kadar acımayla doluydu--ona acıma.

"Artık karaya çıkabilirsin," dedi Mitchell; "bak, kıç tarafta iskele var."

Şu anda Mitchell'ı elinde valiz ve kolunda bebekle gördüm, onları iskelenin tepesindeki kulübenin sessiz bir köşesine doğru yönlendiriyordu. Kazıcı küçük kızı kollarında tutuyordu ve ikisi de
boynundaydı ve yüzü omzunda saklıydı.

Mitchell geri döndüğünde, sanki arkada bir sınır çiti varmış gibi bir süre yanımdaki korkuluğa yaslandı ve kampı dağıtmak ve bir başlangıç ​​yapmak için acelesi yoktu.

"O zaman onu neden takip ettin, Mitchell?" Şu anda, daha iyi bir şey söyleyemediğim için sordum.

Mitchell gözlerinin ucuyla bana baktı.

"Bir içki almak istedim!" dedi. "Onun istediğini ve
Jimmy Woodser olmak istemediğini düşündüm."

Sonunuzu Görmek

"Tekneyle uzaklaşırken," dedi Mitchell, "evdeki kadınlara ve son barda bulunan arkadaşlara veda etmelisin.
Rıhtımda veya tekne geciktiğinde güvertede beklemekten nefret ediyorum. Bunun bir anlamı yok ve gereksiz yere çok fazla sefalet. Arkadaşların iskelede bekliyor ve sen en çok
bir büyü yapmak istedikleri anda, sonuna kadar korkulukta tutuluyorsun. Ve neden? Bazıları seni sevdikleri ve seni sonunu görmek istedikleri için takılıyorlar; bazıları seni sonunu görmeden
gitmelerini istemedikleri için; ve sen çoğunlukla aşağı inip seni sonunu görme şansı vermemen
onları inciteceği için takılıyorsun -- ve tekneye lanet ediyorsun ve Tanrı'dan teknenin
hareket etmesini diliyorsun. Ve seni en çok sevenler -- ailenin kadınları -- ve tüm yaygara koparıp
sizi son kez görmek zorunda kalmaları konusunda kalplerini kırıyorlar ve bunu
en az isteyenler onlar--en uzun süre takılanlar ve onu görmeye en kararlı olanlar onlar.
Bunun mantığı ne? Sizi son kez görmenin ne faydası var?
Kadınlar böyle bir şeyden nasıl teselli buluyor?

"Ama kadınlar bazen tuhaf şeylerden teselli buluyor," diye ekledi
düşünceli bir şekilde, "ve erkekler de öyle.

"Kıyılarda dolaşırken, yaşlı bir teyzemin
her zaman beni son kez görmek için aşağı inmekte ısrar ettiğini ve
tüm aileyi de getirdiğini hatırlıyorum--sadece bir aylığına gidiyor olsam bile.
Ben onun
en sevdiğiydim. Her zaman birkaç ay sonra tekrar gelirdim; ama her
bir sonraki teknede geri dönsem bile onun için en ufak bir
fark yaratmazdı. Bir gün geri dönmeyebileceğimi söylerdi ve sonra beni uğurlamadığı için ne kendini ne de ailemi asla affetmezdi. Sanırım yeterince uzun yaşarsa benim sonumu görecek ve o eski okuldan zayıf bir yaşlı kadındı. Eski modaydı ve korkunç giyinmişti, dediler evde. Onunla halk içinde görülmekten nefret ediyorlardı; gerçeği söylemek gerekirse, ben de bazen biraz utanıyordum. Şimdi utanmazdım. Onu iskeleye
bıraktığımda duygularımla boğuşurdum ve tekne hareket edene kadar duygularımı saklamak için
barın mahremiyetine çekilmek zorunda kalırdım. Ve o iskelenin ucunda durur, mendilini sallar ve zorla oradan çıkarılana kadar yaşlı gözlerini onunla siler.

"Tanrı yaşlı kalbini korusun! Evde bana o kadar fazla sevgi harcanmamıştı ki, onun yanında sıkışmış hissettim; ve beni son kez görmesiyle hiçbir şey kaybetmedim.

"Keşke Kahin o lanet kemanını durdursa--insanı
kahrolası eski şeyleri düşünmeye
sürüklüyor."

Grinder Brothers'da İki Çocuk

Beş veya altı yarı yetişkin serseri, Grinder Bros.'un Demiryolu Vagonu Fabrikası'nın büyük penceresinin çimentolu pervazında oturmuş, iş
zili çalıyordu ve bunlardan biri de "Carstor
Hoil" olarak bilinen Bill Anderson'dı--on dört veya on beş yaşlarında genç bir dehşet. "İşte Balmy Arvie geliyor," diye haykırdı Bill, soluk, çekingen görünümlü küçük bir adam köşeyi dönüp kapının yanındaki duvara yaslandığında. "Annenle baban nasıl, Balmy?"

Çocuk cevap vermedi; girişe doğru daha da küçüldü. İlk zil
çaldı.

"Akşam yemeğinde ne var, Balmy? Ekmek ve pekmez mi?" diye sordu genç serseri; sonra arkadaşlarının aydınlanması için çocuğun yemek
çantasını kaptı ve içindekileri kaldırıma boşalttı.

Kapı açıldı. Arvie öğle yemeğini topladı, zaman biletini aldı ve
aceleyle içeri girdi.

"Peki, Balmy," dedi demircilerden biri geçerken, "tekne yarışı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi çocuk, cevap vermesi için kışkırtılarak, "bu ülkenin gençleri yarışmayı ve dövüşmeyi bu kadar düşünmeseler daha iyi olur."

Soru soran kişi bir an boş boş baktı, sonra aniden çocuğun yüzüne
güldü ve başını çevirdi. Gerisi sırıttı.

"Arvie her zamankinden daha da sakinleşiyor," diye kıkırdadı genç Bill.

"Hadi, Carstor Hoil," diye bağırdı demircilerin grevcilerinden biri, "bir çiğneme terbaccer için ne kadar yağ alırsın?"

"Çay kaşığı mı?"

"Hayır, iki."

"Tamam; önce çiğnemeyi görelim."

"Ah, onu alacaksın. Neden korkuyorsun?... Hadi çocuklar, ve Bill'in yağ içmesini
gör."

Bill biraz makine yağı ölçtü ve içti. Tütünü aldı ve
diğerleri "Bill'in yağ içmesini izlemenin eğlencesini" yaşadılar!

İkinci zil çaldı ve Bill dükkanın diğer ucuna gitti,
Arvie çoktan bir tezgahın altından talaşları süpürüyordu.

Genç dehşet bu tezgahın ucuna oturdu,
topuklarını bacağına vurdu ve ıslık çaldı. Acelesi yoktu çünkü ustabaşı henüz gelmemişti. Arvie'ye tembelce cips atarak eğlendi, Arvie bir süre itiraz etmedi. "Bu ülke için daha iyi olurdu," dedi genç dehşet düşünceli ve dalgın bir şekilde, gözlerini beyaz badanalı çatı kirişlerine dikip arkasındaki tezgahta daha ağır bir cips olup olmadığını yoklayarak--"bu ülke için daha iyi olurdu, eğer genç adamlar yarışmayı ve dövüşmeyi bu kadar çok düşünmeselerdi."

"Beni yalnız bırak," dedi Arvie.

"Ne yapacaksın, ne yapacaksın?" diye haykırdı Bill, sahte bir şaşkınlıkla gözünü aşağı indirerek. Sonra, öfkeli bir tonla, "Şimdi, istersen, seni düşürmeyi umursamıyorum."

Arvie işine devam etti. Bill, erişebileceği tüm cipsleri fırlattı ve
sonra dikkatsizce oturup, iş başındaki birkaç adamı izledi ve "Ölüm Marşı"nı ıslıkladı. Hemen sordu:

"Adın ne, Balmy?"

Cevap yok.

"Uysal bir soruya cevap veremez misin? Baban olsaydım,
çok geçmeden suratını asardım."

"Benim adım Arvie; bunu biliyorsun."

"Arvie ne?"

"Arvie Aspinall."

Bill, gözünü çatıya dikti, bir süre düşündü ve ıslık çaldı; sonra
aniden şöyle dedi:

"Söyle, Balmy, nerede yaşıyorsun?"

"Jones' Alley."

"Ne?"

"Jones' Alley."

Bill'den kısa, alçak bir düdük sesi. "Hangi ev?"

"Sekiz Numara."

"Garn! Sana ne veriyorlar?"

"Doğruyu söylüyorum. Bunda komik olan ne? Sana
neden yalan söylemek istiyorum?"

"Neden, bir zamanlar orada yaşadık, Balmy. Yaşlılar mı yaşıyor?"

"Annem öldü; babam öldü."

Bill başının arkasını kaşıdı, alt dudağını dışarı çıkardı ve
düşündü.

"Diyorum ki, Arvie, baban neden öldü?"

"Kalp rahatsızlığı. İş yerinde düşüp öldü."

Bill'den uzun, alçak, yoğun bir düdük sesi. Alnını kırıştırdı ve
sanki orada sıra dışı bir şey görmeyi bekliyormuş gibi kirişlere baktı.

Bir süre sonra çok etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Benimki de öyle."

Tesadüf henüz onu vurmayı bırakmamıştı; yaklaşık bir dakika daha onunla boğuştu. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım annen çamaşır yıkamaya mı gidiyor?"

"Evet."

"Ofisleri mi temizliyor?"

"Evet."

"Benimki de öyle. Kardeşin ve kız kardeşin var mı?"

"İki tane var, bir erkek ve bir kız kardeş."

Bill rahatlamış görünüyordu, nedense.

"Dokuz tane var," dedi. "Seninki senden küçük mü?"

"Evet."

"Ev sahibiyle çok uğraştın mı?"

"Evet, epey."

"Henüz icra memurları geldi mi?"

"Evet, iki tane. "

Bir süre daha notlarını karşılaştırdılar ve üç dakika süren ve sona doğru garipleşen bir sessizliğe gömüldüler.

Bill bankta kıpırdandı, bir cips almak için elini uzattı ama
kendini toparladı. Sonra bir kez daha gözünü tavana dikti ve
ıslık çaldı, bu arada bir tıraş bıçağını parmaklarının etrafında döndürdü. Sonunda
talaşı ikiye ayırdı, sabırsızlıkla üzerinden çekip
aniden şöyle dedi:

"Bak, Arvie! Dün bariyerini devirdiğim için üzgünüm."

"Teşekkür ederim."

Bu, Bill'i ilk rauntta nakavt etti.
Sandalyede huzursuzca
oturdu, mengeneyle oynadı, parmaklarıyla davul çaldı, ıslık çaldı ve
sonunda ellerini ceplerine sokup ayağa kalktı.

"Buraya bak, Arvie!" dedi alçak, telaşlı bir tonla. "Bu gece dışarı çıkarken
yakınımda kal, ve eğer diğer çocuklardan biri sana dokunursa veya sana bir şey
söylerse onları vururum!"

Sonra kendini bir araba "gövdesinin" köşesinden savurdu ve
gitti.

. . . . .

Arvie o akşam dükkandan geç çıktı. Patronu, araba boyama için bir taşerondu ve zil çalmadan hemen önce beş veya on dakika kadar
çocukları için her zaman yirmi dakikalık iş bulmaya çalışıyordu. Çocukları işe alıyordu çünkü ucuzdu ve çok fazla
kaba işi vardı ve tencere ve fırçalarıyla zeminlerin ve "sopaların" altına girebilirlerdi
ve tüm "astarlama"yı yapıp kamyonları boyayabilirlerdi. Adı
Collins'ti ve çocuklara "Collins' Babies" deniyordu. Atölyede onun bir "sütten kesme" sözleşmesi olduğu şakası vardı. Çocukların hepsi Eğitim Yasası nedeniyle "on dört yaşından büyüktü". Bazıları dokuz veya on yaşındaydı - maaşları beş şilinden on şiline kadardı. Sözleşmeler tamamlandığı ve temettüler ödendiği sürece Grinder Brothers için bunun bir önemi yoktu. Collins her pazar parkta vaaz verirdi. Ancak bunun hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

Arvie dışarı çıktığında yağmur yağmaya başlamıştı ve eller gitmişti
sadece Bill hariç, sırtını bir veranda direğine dayamış bir şekilde durup bir çizmenin yırtık burnuna
çok başarılı bir şekilde tükürüyordu. Başını kaldırdı, Arvie'ye umursamazca başını salladı ve sonra geçen bir kamyona doğru atladı, kamyonun ucunda bir sonraki köşeyi dönüp gözden kayboldu, şoför ağzında piposu ve omuzlarında bir çantayla önünde oturuyordu.

Arvie, kalbi ve zihni oldukça dolu bir şekilde ve bir daha dükkana geri dönmeye karşı daha güçlü, daha yabancı bir isteksizlikle eve doğru yola koyuldu. Bu yeni, beklenmedik ve aranmayan dostluk zavallı yalnız çocuğu utandırdı. Hoş karşılanmadı.

Ama asla geri dönmedi. Eve giderken ıslandı ve o gece ölmek üzere olan bir çocuktu. Sürekli hastaydı ve Collins ertesi gün bir "bebek" eksikti.

Seçicinin Kızı

I.

Ana yoldan dik yamaçtan aşağı doğru yavaşça indi, Long Gully'nin yatağındaki bir yola doğru, yaşlı gri at zikzaklar çizerek yolunu seçti. Yaklaşık on yedi yaşındaydı, zayıf bir yapıya sahipti ve acınası bir şekilde sarkık bir ağzı ve büyük, hüzünlü kahverengi gözleri olan güzel çilli bir yüzü vardı. Üzerine eski siyah bir binicilik eteği geçirilmiş soluk bir desenli elbise giymişti ve başı, arkadan bakıldığında her zaman yaşlı bir kadını andıran o çirkin, eski moda beyaz başlıklardan birinin altında saklıydı.
Döküntü halindeki eyerin önüne bağlanmış birkaç paket bakkal taşıyordu.

Yol, dere yatağının dibindeki kayalık su birikintilerinin bir zincirinin etrafından geçiyordu ve kız yanlarından geçerken bu korkunç, kötü görünümlü göletlere gergin bir şekilde bakıyordu. Long Gully açısından güneş batmıştı.
Yaşlı at, dere yatağının bir tarafında ve diğer tarafında yukarı doğru uzanan engebeli bir dizgin yolunu dikkatlice takip ediyordu; çukur
daha derin ve karanlık oldu ve somurtkan, çalılarla kaplı kenarları ilerledikçe daha
dik bir şekilde yükseldi.

Kız, sanki onu takip eden birisinden korkuyormuş gibi sık sık etrafına baktı. Bir keresinde dizginleri çekti ve bir çalılık sesi dinledi. "Kangurular," diye mırıldandı; sadece kangurulardı. Bir çiftliğin olduğu loş küçük bir açıklığı geçti ve kalın bir çalılığa, şimşir ve lifli kabuklu fidanlara girdi. Aniden ağır bir gümleme, gümlemeyle, "yaşlı adam"
kangurusu önündeki patikaya atladı, kızı korkuyla ürküttü ve
zirveye doğru yan yola çıktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, eli kalbinin üzerinde.

Bu akşam çok gergindi; kalbi şimdi incinmişti ve elini ona yakın tuttu, gözlerinden yaşlar boşalırken ve önündeki boşluğun üzerinden yükselen
ay ışığında parıldarken.

"Ah, keşke çalılıktan uzaklaşabilseydim!" diye inledi.

Yaşlı at ağır ağır yürüdü ve ara sıra başını iki yana salladı -üzgün bir şekilde, öyle görünüyordu- sanki onun sorunlarını biliyor ve üzgünmüş gibi.

Başka bir açıklıktan geçti ve hemen sırtlardaki büyük bir boşluğun altındaki lifli kabuklu bir çukurda bulunan küçük bir çiftliğe geldi - "Deadman's Gap". Yer "Deadman's Hollow" olarak adlandırılıyordu ve ona benziyordu. "Ev" - alçak, iki odalı, eğimli çatılı - yarı yuvarlak levhalardan ve lifli kabuktan yapılmıştı ve neredeyse tamamen çatıydı; kabuk, son yağmurdan dolayı kararmıştı ve her zamankinden daha kasvetli bir görünüm veriyordu.

Yaklaşık yirmi yaşında iri, kaba görünümlü bir genç, levhalara yeşil bir kanguru derisi çakıyordu; başparmağını
incittiği için sinirliydi. Kız paketleri çözdü ve içeri taşıdı; kardeşinin yanından geçerken şöyle dedi:

"Eyerimi benim için çıkar, olur mu, Jack?"

"Ah, sen kendin çıkaramaz mısın?" diye hırladı; "görmüyor musun, meşgulüm?"

Eyerini ve dizginini çıkarıp bir kulübeye taşıdı ve
bir kirişe astı. Sabırlı yaşlı adam, yaşı ve durumu göz önüne alındığında,
akılsızca görünen bir enerjiyle kendini silkeledi ve
"baraja" doğru gitti.

Yaşlı bir kadın, evin neredeyse tüm ucunu kaplayan bir şöminenin yanındaki ana odada oturuyordu.
Toprağa çakılmış kazıklarla desteklenen bir tahta masa, odanın ortasında duruyordu ve her iki tarafta iki
levha bank vardı. Zemin kildi. Her şey temizdi ve yoksulluk içindeydi; badanalanabilen her şey beyazdı ve
yıkanabilen her şey fırçalanmıştı. Levha raflar, üzerine parlak teneke kutular, tavalar ve çanak çömlek parçalarının en büyük avantajla yerleştirildiği temiz gazetelerle kaplıydı. Duvarlar,
ancak, resimli dergilerin Noel ekleriyle
çarpıktı.

Kız içeri girdi ve yaşlı kadının karşısındaki bir tabureye yorgun bir şekilde oturdu.

"Daha iyi misin, anne?" diye sordu.

"Çok az, Mary, çok az. Babanı gördün mü?"

"Hayır."

"Acaba nerede?"

"Merak ediyor olabilirsin. Bunun için endişelenmenin ne faydası var, anne?"

"Sanırım yine içiyor."

"Büyük ihtimalle. Kendini ölüme endişelendirmek işe yaramayacak!"

Yaşlı kadın oturdu ve yaşlı kadınların yaptığı gibi dertlerinden yakındı. Yakınacak
çok şeyi vardı.

"Acaba kardeşin Tom nerede? Bir yıldır ondan haber alamadık. Yine başı dertte olmalı; bir şey bana yine başının dertte olduğunu söylüyor."

Mary başlığını kucağına savurdu.

"Neden endişeleniyorsun, anne? Ne faydası var?"

"Keşke bilseydim. Keşke bilseydim!"

"Bunun ne faydası olurdu? Tom'un Fred Dunn ile birlikte araba kullanmaya gittiğini ve
Fred'in ona bakacağını biliyorsun; ayrıca, Tom artık daha yaşlı ve daha fazla
aklı var."

"Ah, umursamıyorsun--umursamıyorsun! Hissetmiyorsun ama ben onun
annesiyim ve----"

"Ah, Tanrı aşkına, yine başlama buna, anne; bu beni düşündüğünden
daha çok incitiyor. Ben onun kız kardeşiyim; yeterince acı çektim, Tanrı bilir! İşleri olduğundan
daha da kötüleştirme!"

"İşte baba geliyor!" diye bağırdı dışarıdaki çocuklardan biri, "ve eve bir öküz getiriyor."

Yaşlı kadın kıpırdamadan oturdu ve ellerini gergin bir şekilde kenetledi. Mary neşeli görünmeye çalıştı ve tencereyi ateşe doğru hareket ettirdi. Küçük bir ata binmiş iri, koyu sakallı bir adam, alacakaranlıkta bir öküzü
inek ahırına doğru sürerken görüldü. Bir çocuk, kızak raylarını indirmek için koştu. Mary ve annesi hemen rayların indirilip tekrar kaldırılma sesini duydular ve bir dakika sonra dışarıda bir atın adımlarına benzeyen ağır bir ayak sesi duyuldu. Seçici ağır ağır içeri girdi, şapkasını bir köşeye fırlattı ve masanın yanına oturdu. Karısı ayağa kalktı ve sahte bir neşeyle etrafta koşturdu. Mary hemen tedirgin oldu:

"Neredeydin, baba?"

"Somewheres."

Yaşlı kadın çekinerek şunu söylemeye cesaret edene kadar süren sefil bir sessizlik oldu:

"Demek bir boğa getirdin, Wylie?"

"Evet!" diye çıkıştı; sesi meydan okur gibiydi.

Yaşlı kadının elleri titredi, öyle ki bir fincan düşürdü. Mary biraz daha soldu.

"Al, bana biraz çay getir. Bana biraz ÇAY getir!" diye bağırdı Bay Wylie. "Bütün
gece burada oturmayacağım!"

Karısı gerginliğinin izin verdiği kadar acele etti ve kısa süre sonra
çay içmeye oturdular. En büyük oğul Jack somurtkandı ve babası somurtkanlığını bir baltayla
dökmekle ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Seni ne sinirlendirdi, Jack?" diye sordu annesi alçakgönüllülükle.

Kaşlarını çattı ve cevap vermedi.

Küçük çocuklar--üç erkek ve bir kız--oturur oturmaz
kavga etmeye başladılar. Wylie ara sıra onlara bağırıyor ve
yemek pişirmeye ve
çocukları susturamadığı için karısına homurdanıyordu.
Şöyleydi: "Marther! Çayıma şeker koymadın." "Anne, Jimmy
benim yerimi aldı; onu hareket ettir." "Anne! Şu Fred ile konuş." "Ah!
Baba, bu kocaman Harry beni tekmeliyor!" Ve benzeri.

II.

Bu berbat yemek bitince, Wylie bir ip ve bir kasap bıçağı aldı ve öküzü kesmek için dışarı çıktı; ama önce bir kavga çıktı, çünkü birisinin bıçağını kullandığını düşünüyordu -ya da öyleymiş gibi yapıyordu-. Hayvanı kementledi, raylara çekti ve kesti.

Bu arada, Jack ve diğer kardeşi eski bir tüfek aldı, köpekleri serbest bıraktı ve keseli sıçan avına çıktı.

Sonra Wylie tekrar içeri girdi, ateşin yanına oturdu ve sigara içti.
Çocuklar bir çocuğun kitabı yüzünden kavga ettiler; Bayan Wylie barışı korumak için zayıf girişimlerde bulundu, ama onu fark etmediler. Birdenbire kocası bir küfürle ayağa kalktı, kitabı aldı ve ateşin arkasına fırlattı.

"Yatağa gir! Yatağa gir!" diye bağırdı çocuklara; "yatağa gir, yoksa
baltayla beynini patlatırım!"

Yatağa girdiler. Fidanlardan ve ağaç kabuklarından yapılmıştı, üç çuval saman ve birbirine dikilmiş eski battaniye parçalarıyla kaplıydı. Çocuklar, babaları kemerini çıkarıp söz verdiği gibi onlara "girene" kadar yatakta kavga ettiler. Aniden bir sessizlik oldu, ardından
bir kuş şakırtısı gibi bir ses; sonra ulumalar; sonra o mutlu eve huzurlu bir sükunet çöktü.

Wylie tekrar dışarı çıktı ve bir saat ortalıkta yoktu; döndüğünde
ateşin yanına oturdu ve somurtkan bir şekilde sigara içti. Bir süre sonra piposunu ağzından çekti ve sabırsızlıkla yaşlı kadına baktı.

"Ah! Tanrı aşkına, yatağa gir," diye çıkıştı, "ve orada
boş bir cenaze töreni gibi oturma! Bir adama kasvet vermeye yetersin."

Bayan Wylie dikişini topladı ve çekildi. Sonra kızına şöyle dedi: "Sen gel ve mumu tut."

Mary başlığını taktı ve babasını avluya kadar takip etti. Leş
raylara yakın bir yerde duruyordu, rüzgarı kesmek için iki ağaç kabuğu kaldırılmıştı. Hayvanın derisi kısmen yüzülmüş ve
derinin bir kısmı, bir markanın olabileceği yer dikkatlice geriye doğru çevrilmişti. Mary bunu hemen fark etti. Babası işine devam etti ve ara sıra
mumu doğru tutmadığı için ona homurdandı.

"Danayı nereden aldın, baba?" diye sordu.

"Hiçbir soru sorma ve yalan duyma." Sonra ekledi, "Bunun
temiz bir deri olduğunu görmüyor musun?"

Keskin bir mizah anlayışı vardı ve "'temiz derili' bir dana" fikri başka bir zamanda onu eğlendirirdi. Şimdi gülümsemiyordu.

Leş'i ters çevirdi; gevşek deri geri düştü ve ışık
belirgin bir lekeye parladı. Mary'nin yüzü bir çarşaf kadar beyazdı ve
eli öyle titriyordu ki neredeyse mumu düşürecekti.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye bağırdı babası. "Mumu tut,
değil mi? Yaşlı kadından bile betersin."

"Baba! Canavar damgalanmış! Bak!---- PB ne anlama geliyor?"

"Zavallı Dilenci, benim gibi. Mumu tut, değil mi?--ve dilini tut."

Mary bir atın ayak seslerini duyunca tekrar irkildi, ama bu sadece
yaşlı gri atların etrafta çiğnemesiydi. Babası derisini yüzmeyi bitirdi ve
leşi geçici bir "darağacına" çekti. "Artık yatağa gidebilirsin," dedi, daha yumuşak bir tonda.

Yatak odasına gitti - evin ucuna inşa edilmiş küçük, alçak, levha bir yapı - ve ranzanın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Tanrım yardım et! Tanrı hepimize yardım et!" diye haykırdı.

Yattı, ama uyuyamadı. Sinirli bir şekilde hastaydı - neredeyse delirecek gibiydi,
evinin üzerinde asılı duran karanlık, utanç verici sorun bulutu yüzünden. Her zaman başı dertteydi - her zaman başı dertteydi. Uzun zaman önce, en sevdiği
kardeşi Tom kaçtığında başladı. O zamanlar daha çocuktu,
çok hassastı; ve eski ağaç kabuğu okulunda oturduğunda diğer çocukların birbirlerine "Kardeşi hapiste! Mary Wylie'nin kardeşi hapiste! Tom
Wylie zindanda!" diye düşündüğünü veya fısıldadığını hayal etti. Hala bunu düşünüyordu. Onlar her zaman yanındaydı,
utancın ilk gölgesinin olduğu o korkunç günler ve geceler. Annesinin sahip olduğu aynı kötülük korkusuna, aynı utanç korkusuna sahipti. Hırslıydı; çok okumayı başarmıştı ve şehre gidip sıradan seviyenin üstüne çıkmakla ilgili çılgın hayaller görüyordu, ama bunların hepsi artık geçmişte kalmıştı.

Utanç verici zalim el onu her an aşağı çekmeye hazırken nasıl ayağa kalkabilirdi ki. "Ah, Tanrım!" diye inledi sefalet içinde, "keşke akraba olmadan doğabilseydik -- bizi utandıracak kimse olmadan -- kendimizden başka! Bu zalimlik, Tanrım, başkalarının suçları için acı çekmek zalimlik!" Annesi gibi, sıkıntılarında bencilleşiyordu. "Çalılıktan ve bildiğim her şeyden uzaklaşmak istiyorum... Tanrım, çalılıktan uzaklaşmama yardım et!" Hemen uykuya daldı -- buna uyku denebilirse -- ve uzaklara yelken açtığını, korkusunun ufkunun ötesinde, denizde uzaklara yelken açtığını gördü. Sonra korkunç bir kabus geldi, kendisi ve tüm ailesi korkunç bir suçtan tutuklandı. Korkuyla uyandı ve pencerede kırmızımsı bir parıltı gördü. Babası, "yanıp kül oldukları" bazı kütükleri karıştırıyordu. Kırık bir camdan keskin bir koku geldi ve onu hasta etti. Adam postu yakıyordu. Wylie o gece yatağa girmedi; gün doğmadan kahvaltısını yaptı ve yıldızlar hala parlarken buzlu boşluktan yukarı çıktı, gri atın üzerinde önünde bir torba sığır eti taşıyordu. Mary önceki gece hakkında hiçbir şey söylemedi. Annesi "babanın" öküz için ne kadar verdiğini merak etti ve postu satmak için şehre gittiğini düşündü; zavallı adam öküzün gerçekten geldiğine inanmaya çalıştı. Mary biraz et kızarttı ve annesinin hatırı için yemeye çalıştı ama sadece birkaç lokma yiyebildi. Bayan Wylie de iştahını kaybetmiş gibiydi. Jack ve bütün gece dışarıda olan kardeşi doyurucu bir kahvaltı hazırladı. Sonra Jimmy, Jack kayıp bir midilliyi aramaya giderken, keseli sıçan derilerini
çıkartmaya başladı. Mary tüm inekleri sağmak ve buzağıları ve domuzları beslemek zorundaydı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra çocuklardan biri kapıya koştu ve bağırdı:

"Neden, anne--burada üç atlı asker çukurdan yukarı geliyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı anne, sandalyesine gömülerek ve bir yaprak gibi titreyerek.
Çocuklar koşup çalılıklara saklandılar. Mary ayağa kalktı,
çok sakindi ve bekledi. En büyük asker atından indi,
kapıya geldi, yemeğin kalıntılarına şüpheyle baktı ve aniden o korkunç soruyu sordu:

"Bayan Wylie, kocanız nerede?"

İçiyormuş gibi yaptığı çay fincanını düşürdü,

kayıtsızca.

"Ne? Neden, kocamı neden istiyorsun?" diye sordu acınası bir çaresizlikle. Suçlu taraf kendisi gibi görünüyordu.

"Ah, sen gayet iyi biliyorsun," diye sabırsızca alay etti.

Mary ayağa kalktı ve ona doğru döndü. "Annemle böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Zavallı kardeşim Tom burada olsaydı--sen--sen korkak!"

En genç asker, kıdemlisine bir şeyler fısıldadı ve sonra,
sert bir karşılıkla incinmiş bir şekilde şöyle dedi:

"Pekala, domuz olmana gerek yok."

İki arkadaşı yedek tavaya geçtiler ve orada
bir fıçıda biraz sığır eti ve bir
sanın ucundaki bir torbanın altında tuzlanmış daha fazlasını buldular; sonra arkaya gidip
inek ahırına baktılar. Genç asker geride kaldı.

"Bir bahaneyle onları dereye çıkarmaya çalışacağım," diye fısıldadı Mary'ye. "Biz geri dönmeden önce postu dik."

"Çok geç. Şuraya bak!" Kapıdan içeriyi işaret etti.

Diğer ikisi, ateşin olduğu yerdeki kütüklerdeydi; yanan post,
tutkal gibi kütüklere yapışmıştı.

"Wylie bir aptal," diye belirtti yaşlı asker.

III.

Jack, babasının at ve sığır çalma suçundan tutuklanmasından kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve savurgan Tom beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı.
Babasından ve en büyük ağabeyinden farklıydı. Açık, iyi huylu bir yüzü vardı ve çok iyi kalpliydi; ancak
şöhret aşkı için çılgınca ve aptalca şeyler yaptığı
tuhaf delilik nöbetlerine maruz kalıyordu. İki doğası vardı - biri zeki ve iyi, diğeri somurtkan ve suçlu. Ailede bir delilik lekesi vardı - ölü nesillerin sarhoş ve ilkesiz babalarından geliyordu; farklı koşullar altında, bir veya ikisinde - belki Mary'de - dehaya dönüşebilirdi.

"Neşelen, yaşlı kadın!" diye bağırdı Tom, annesinin sırtını sıvazlayarak. "Mutlu olacağız. Vahşi ve aptalca davrandım, biliyorum ve sana
çok büyük dertler açtım, ama hepsi bitti. İstikrarlı olmayı ve
birazdan Sidney'e veya Queensland'a gitmeyi planlıyorum. Bize bir gülümseme ver,
anne."

Biraz "çalışması" gerekti ve altı ay boyunca aileye erzak sağladı.
Sonra bir değişiklik oldu. Asık suratlı ve
somurtkan oldu - hatta acımasız. Saatlerce oturup hiçbir sebep olmadan kendi kendine sırıttı; sonra da günlerce evden uzak kaldı.

"Tom yine yanlış yola saptı," diye feryat etti Bayan Wylie. "Başını yine belaya sokacak, biliyorum. Zaten yeterince rezil olduk, Tanrı bilir."

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık, anne," dedi Mary, "ve daha fazlasını yapamayız.
İnsanlar bize acıyacak; sonuçta, işin kendisi onun sonsuz korkusu kadar kötü değil. Bu babam için bir ders olacak - o da bir ders istiyordu - ve belki de daha iyi bir adam olacak." (Bundan daha iyisini biliyordu.) "Elimizden gelenin en iyisini yaptık, anne."

"Ah, Mary! Otuz yıl boyunca babanla birlikte çalılıkta neler yaşadığımı bilmiyorsun. Dizlerimin üzerine çöküp insanlara onu yargılamamaları için yalvarmak zorunda kaldım - ve kardeşin Tom için de aynı şey geçerli; ve
işte bu kadar."

"Onları bırakmak daha iyiydi, anne; babanın nasıl bir adam olduğunu öğrendiğinde onu terk etmeliydin; bu herkes için daha iyi olurdu."

"Onun yanında olmak benim görevimdi, çocuğum; o benim kocamdı. Baban
her zaman kötü bir adamdı, Mary--kötü bir adam; bunu çok geç öğrendim.
Onunla çektiklerimi sana dörtte birini bile anlatamam... Gurur duydum,
Mary; çocuklarımın diğerlerinden daha iyi olmasını istedim... Bu benim hatam;
bu bir yargı... Çocuklarımı diğerlerinden daha iyi yapmak istedim...
Çok gurur duydum, Mary."

Mary'nin Queensland'da olması gereken bir sevgilisi, bir çobanı vardı.
O, onunla evlenmeye ve döndüğünde onu ve annesini götürmeye söz vermişti; en azından, o, bu şartla onunla evlenmeye söz vermişti.
O, son seyahatinde neredeyse altı aydır yoktu ve ondan hiçbir haber yoktu. "Stok kayıtlarını" aramak için bir taşra gazetesinin bir kopyasını aldı;
ama şaşırtıcı bir başlık dikkatini çekti:

SİLAH ALTINDA KÜSTAHÇA SOYGUN GİRİŞİMİ. ----
"Polis tarafından Frederick Dunn, diğer adıyla Drew olarak bilinen bir çoban,
geçtiğimiz hafta----'de tutuklandı."

Kağıdı sonuna kadar okudu ve yaktı. Ve diğer tüm sorunlardan daha karanlık ve daha kasvetli bir başka sorunun gölgesi onun üzerindeydi.

Böylece Long Gully'deki küçük dışlanmış aile birkaç ay boyunca varlığını sürdürdü,
gecelerin ateşinin yanında gelip piposunu
tüttüren ve yaşlı kadını, işlerin daha kötü olabileceğine ve en büyük ailelerimizden bazılarının sorunlarını
bilirse bu kadar endişelenmeyeceğine ve her şeyin
yoluna gireceğine ve dersin Wylie'ye iyi geleceğine ikna etmeye çalışan sempatik yaşlı bir bölücüden başka kimseyi görmedi. Ayrıca,
Tom'un tamamen farklı bir çocuk olduğunu ve tekrar yanlış yapmamak için daha fazla
aklı olduğunu. "Hiçbir şey değildi," dedi, "hiçbir şey; sorunun ne olduğunu
bilmiyorlardı."

Ama bir gün, Mary ve annesi yalnızken, askerler tekrar geldi.

"Bayan Wylie, oğlunuz Tom nerede?" diye sordular.

O kıpırdamadan oturdu. Hatta "Aman Tanrım!" diye bile ağlamadı.

"Korkmayın, Bayan Wylie," dedi askerlerden biri nazikçe. "Zaten çok da önemli değil ve belki Tom kendini temize çıkarabilir." 

Mary annesinin yanına diz çöküp ağladı, "Konuş benimle,
anne. Aman Tanrım, ölüyor! Benim için konuş,
anne. Ölme,
anne; hepsi bir hata. Ölme ve beni burada yalnız bırakma." 

Ama zavallı yaşlı kadın ölmüştü. 

. . . . . .

Wylie yıl sonuna doğru dışarı çıktı ve birkaç hafta sonra eve bir başka kadın daha getirdi. 

IV. 

Bob Bentley, genel seyyar satıcı, Long Gully'nin eteğindeki ana yolun yanındaki kayaların altında kamp kuruyordu. Arkadaşı eğik tuzağın altında derin bir uykudaydı. Bob sırtı ateşe dönük, piposu ağzında,
ve elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde duruyordu. Ateş yukarıdaki dalların alt kısımlarını aydınlatıyordu; bir yerli ayı bir çatalda oturmuş, ona bakıyordu,
yukarıdaki ay ise kulaklarındaki tüm tüyleri gösteriyordu. Ağaçların arasından
topuk zincirlerinin hoş şıngırtısı, toynakların yavaş adımları ve
atlar hareket edip otlarken, bazen ay ışığında, bazen yumuşak gölgelerde, otlarken gelen "çıtırtı, çıtırtı" sesleri geliyordu. "Yaşlı Gök Gürültüsü", belirli bir cinsi olmayan büyük siyah bir köpek, efendisine anlamlı bir bakış attı ve
birkaç küçük köpeğin ardından sırt boyunca yürümeye başladı. Kısa süre sonra Bob,
tepeden yaşlı Gök Gürültüsü'nün "hy-yi-hi, vınlama, vınlama, vınlama!" sesini ve daha küçük yavruların yup-yop-vınlamalarını duydu - bir keseli sıçanı ağaca çıkarmışlardı.
Bob kendini çimenlere attı ve uyuyormuş gibi yaptı. Tepeden aşağı yuvarlanan büyük bir kayanın sesi duyuldu ve hemen
Thunder efendisinin gelip gelmeyeceğini görmek için ateşin etrafında dörtnala koştu. Bob
horladı. Köpek ona şüpheyle baktı, bir iki kez dörtnala koştu ve
son çare olarak yüzüne iki büyük salyalı yalama yaptı.
Bob iyi huylu bir küfürle ayağa kalktı.

"Eh, ihtiyar arkadaş," dedi Thunder'a, "sen gürleyen ihtiyar bir baş belasısın; ama sanırım ben gelene kadar tatmin olmayacaksın." Arabadan bir tüfek aldı, doldurdu ve sırt boyunca yürümeye başladı; ihtiyar Thunder
yolu göstermek için oradan oraya koşturuyordu--sanki diğer köpeklerin çıkardığı kavga efendisini yönlendirmeye yetmiyormuş gibi.

Bob keseli sıçanlarla döndüğünde kampta bir kadın görünce
şaşırdı. Ateşin yanındaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerinin arasındaydı.

"Neden--ne--sen kimsin?"

Kız ona beyaz, çaresiz bir yüz kaldırdı. Mary Wylie'ydi.

"Babam ve--ve kadın--içki içiyorlar--beni kovdular!
beni kovdular."

"Şimdi yaptılar mı? Bunun için üzgünüm. Senin için ne yapabilirim?... O yeterince
emin," diye düşündü kendi kendine; "Hayalet olduğunu düşünmüştüm."

"Bilmiyorum," diye feryat etti, "Bilmiyorum. Sen bir erkeksin ve ben
çaresiz bir kızım. Beni kovdular! Annem öldü ve kardeşlerim
gitti. Bak! Şuraya bak!" alnındaki bir morluğu işaret etti. "Kadın
bunu yaptı. Kendi babam da yanında durdu ve yapıldığını gördü--bana hak ettiğini
söyledi! Aman Tanrım!"

"Hangi kadın? Bana her şeyi anlat."

"Babamın eve getirdiği kadın!... Çalılıktan uzaklaşmak istiyorum! Ah!
Tanrı aşkına beni çalılıktan uzaklaştır!... Herhangi bir şey! Herhangi bir şey!--bilirsin işte!--sadece beni çalılıktan uzaklaştır!"

Bob ve uyandırılmış olan arkadaşı onu sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar;
ama aniden, bir an bile uyarıda bulunmadan ayağa fırladı ve
kampın üzerindeki kayanın tepesine tırmandı. Bir an parlak ay ışığında durup boş yola dikkatle baktı.

"İşte geldiler!" diye bağırdı, yolu işaret ederek. "İşte geldiler--askerler! Şapkalarının ay ışığında parladığını görebiliyorum!... Ben gidiyorum! Annem gitti. Şimdi
gidiyorum!--Elveda!--Elveda! "Çalılıktan uzaklaşıyorum!"

Sonra ağaçların arasından Long Gully'nin eteğine doğru koştu. Bob ve
eşini takip etti; ancak, bölgeyi tanımadıkları için onu
kaybettiler.

Kayalık su birikintilerinin en derininin yüksek tarafındaki granit bir uçurumun kenarına koştu. Şiddetli bir sıçrama oldu ve içki içmiş olan üç ürkmüş kanguru geri sıçradı ve üç gri hayalet gibi sırt boyunca ay ışığının aydınlattığı zirveye doğru hızla uzaklaştı.

Mitchell "Seks" ve Diğer "Sorunlar" Üzerine

"Geçen haftaki 'Bülten'de 'T' ile aynı fikirdeyim," dedi Mitchell,
çeşitli açılardan tuttuğu
pannikinindeki son çay damlasını bir süre düşündükten sonra, "'Seks Sorunu' dedikleri şey hakkında. Aslında Yaratılış dışında bir sorun yok ve bu bizim işimiz değil; çözemeyiz ve kendimiz için bir sorun
yaratıp, üzerinde kafa yorup, bize verilen azıcık zamanı boşa harcamaya hakkımız yok. Sorunları
yaratan biziz, Yaratılış değil. Biz yaratırız ve onlar sadece bizi boğar; eğer dışarı bakmazsak sonunda dünyayı boğarlar. Yarım düzine farklı bakış açısıyla, lehine ve aleyhine tartışılabilecek her şey - ve insanların tartıştığı çoğu şey - ve binlerce yıldır (çoğu şey gibi) tartışılan her şey kârsızdan daha kötüdür; dünyanın ve bizim zamanımızı
boşa harcar ve genellikle eski dostlukları mahveder. Bana öyle geliyor ki, izm ile biten şeyler hakkında ne kadar çok okursanız, düşünürseniz, konuşursanız veya yazarsanız, sonuç o kadar az tatmin edici olur; bitkin düşmeniz ve dünyadan
memnun olmamanız o kadar olasıdır. Ve
düz şeylerin yüzeyinde ne kadar çok kalırsanız, yelken o kadar düz olur--sizin ve
herkes için o kadar rahat olur. Her zaman nefes almak için yüzeye çıkmak zorundayız,
sonuçta, her durumda; yüzeyde yaşamak için yaratıldık ve
orada kalıp, orada olmayan balıkların peşinden dalarak yaptığımız tüm iyilikler için kendimize ve ona bakabiliriz, hayal gücümüz dışında.
Ve bazıları da çok ölü balıklardır--örneğin, 'Cinsellik Sorunu'. Dünyanın yüzeyinden düştüğümüzde,
tutunamadığımız gerçeğinden bir sorun çıkarmak için yeterince zaman olacak. Ben bu ülkede Federal Pro-trader'ım; Federalistim çünkü
Federasyonun Avustralya için açık ve doğal yol olduğunu düşünüyorum ve bir
Serbest-Tectionist'im çünkü aydınlanmış insanların tartışabileceği, kavga edebileceği ve elli yıl boyunca birbiri ardına deneyip bir karara varamayacağı veya ülkenin refahı için hangisinin en iyi olduğunu kanıtlayamayacağı herhangi bir soruyu veya herhangi iki şeyi batırmaktan yanayım.
Bu sadece genç bir ülkenin zamanını boşa harcar ve onu doğru yoldan uzaklaştırır.
Federasyon bir sorun değil - bu açık bir gerçek - ama çürümüş eski sınır çitlerine
itmek zorunda kaldıkları her paneli bir sorun haline getiriyorlar."

"Kişisel çıkarlar," diye önerdi Joe.

"Elbette. Tüm sorunları yaratan yanlış türden kişisel çıkarlardır. Cinsellik sorununu sağlıksız kişisel çıkarlarla ticaret yapan insanlara kadar takip edebilirsiniz. Ben doğru türden kişisel çıkarlara - gerçek bireyciliğe - inanıyorum. Hepimiz kendimize, eşlerimize ve ailelerimize -eğer varsa- uygun şekilde baksaydık, dünya
iyi olurdu. Birbirimize bakmak için çok fazla zaman harcıyoruz. "Şimdi, diyelim ki seyahat ediyoruz ve bir kulübe alıp bir çek yazmamız gerekiyor ki, olabildiğince çabuk, eşimize veya yaşlılara birkaç sterlin gönderebilelim ve bir sonraki su yirmi mil ötede.
Eğer oturup kıyamete kadar toplumsal bir sorun hakkında tartışırsak,
su deposuna ulaşamayız; susuzluktan ölürüz ve eşlerimiz ve çocuklar veya yaşlılar satılıp sokağa atılırlar,
ve bir 'umut evine' geri dönmek zorunda kalırlar veya kırık erzaklar için çantalarla Hayırsever Sığınma Evi'nde sıralarını beklerler. Bunu gördüm ve
bana ait olan hiç kimsenin bunu yapmak zorunda kalmasını istemiyorum.

"Bu bana, zavallı, terk edilmiş bir kız bir 'yuvaya' gittiğinde onu sorun haline getirmediklerini, onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını ve onu düzeltmeye çalıştıklarını hatırlatıyor. Ve rahipler de: Eğer sekste veya başka bir sorunda bir şey varsa - henüz çözülmemiş bir şey varsa - bunu bilecek olan erkekler onlardır. Ben Katolik değilim ama şunu biliyorum: Eğer bir kız, hangi kiliseye ait olursa olsun, bir tanesi tarafından terk edilmişse, rahibe giderse, onu düzeltmek için bildikleri tüm noktaları (ve hepsini biliyorlar) kullanırlar ve eğer o adam veya adamları bu konuda bir şey yapmazsa, Peder Ryan onları korkutur. Kendi kiliselerimiz için aynı şeyi söyleyemem."

"Ama sen sosyalizm ve demokrasiden yana mısın?" diye sordu Joe.

"Elbette öyleyim. Ama dünya bunun hakkında tartışmanın bir faydası olmayacak. İnsanlar kalkıp yürümek zorunda kalacaklar ve dahası, bir arada durmak zorunda kalacaklar - ve bence bunu asla yapmayacaklar - bu insan doğasında yok. Sosyalizm veya demokrasi, moda olana ve bir moda veya sorun haline gelene kadar bu ülkede iyiydi. Sonra oldukça hızlı bir şekilde bastırıldı. Ve bir moda veya sorun her zaman bir sürü parazit veya asalak üretir. Neden, ileri idealist aptalları gördüğümde - bunlar genellikle orta sınıf, bakımsız-kibar ailelerdir - bunlar salgının sonunda Spiritüalizm ve Teosofi ve bu tür şikayetleri yakalarlar - olayların sonunda yakalanırlar ve yepyeni, parlak, yeni bir şey yakaladıklarını düşünürler; onları gördüğümde ve her iki cinsiyetten sorunlu casusları ve şöhret avcılarını Avustralya Sendikacılığının etrafında dolaşmaya başladıklarında, bunun mahvolduğunu anladım. Ve öyle de oldu.
Düz adamlar iğrendi veya kovuldu. Aynı sebepten dolayı
asılan kadınlar da var, bir kız bazen sanık sandalyesine oturup
masum bir adamın hayatını yemin ederek feda eder. Ama davanın
öldüğünü gördükleri anda, hemen bırakırlar ve bir başkasını beklerler.
Bir buzağının etrafında
kanlı dingolar gibi gelirler ve sadece kemikleri bırakırlar. Onlar
kargalar kadar demokratiktirler. Ve çürümüş 'seks sorunu' türü her şeyin sebebidir; zayıf zihinleri zehirler - ve bazen güçlü olanları da.

"Neden, Epsom tuzlarından bir sorun yaratabilirsiniz. İnsanların neden Epsom tuzları istediklerini tartışabilir ve buna yol açan sebepleri bulmaya çalışabilirsiniz. Epsom tuzlarının tadını sevmiyorum - ağızda iğrenç - ama kendimi öyle hissettiğimde alıyorum ve sonrasında daha iyi hissediyorum; ve bu benim için yeterince iyi. Siyahın beyaz, beyazın siyah olduğunu ve ikisinin de hiçbir şey olmadığını ve hiçbir şeyin her şey olmadığını; bir kadının erkek, bir erkeğin de kadın olduğunu ve aslında çocukların erkekte olduğunu, sadece biz bunun kadın olduğunu hayal ediyoruz çünkü tüm acı ve sıkıntının kadında olduğunu hayal ediyor ve doktor da onunla ilgilendiğini, erkekle ilgilenmediğini düşünüyor ve erkek de öyle düşünüyor çünkü dışarıda aşağı yukarı yürüdüğünü ve ara sıra cesaretini korumak için bir yudum almak için köşedeki bara gittiğini hayal ediyor ayakta, bekliyor, bunu her zaman yapan karısı olduğunda;
bunun tamamen hayal gücünün bir sonucu olduğunu ve hayal gücünün
bilinmeyen bir güç olduğunu ve bilinmeyenin hiçbir şey olmadığını iddia edebiliriz. Ama, tüm bunları kendi tatminimize göre hallettiğimizde, ne kadar ilerideyiz? Sonunda hayatta olmadığımız ve hiç var olmadığımız sonucuna varacağız ve sonra uğraşmayı bırakacağız ve dünya aynı şekilde devam edecek."

"Peki ya bilim?" diye sordu Joe.

"Bilim 'seks sorunları' değil; gerçeklerdir... Şimdi, 'spiritüalizm ve bu tür şeyler umurumda değil; monotonluğu kırmaya yardımcı olabilirler ve çok fazla zarar veremezler. Ama bugün yazıldığı gibi 'seks sorunu' umurumda; tehlikeli ve kirli ve bunu bir sopayla halletmenin zamanı geldi. Bilim ve eğitim, kendi başlarına bırakılırsa, seks gerçekleriyle ilgilenecektir.

"'Cinsel sorun'tan hiçbir şey elde edemezsiniz, nasıl tartışırsanız tartışın. Eski İncil zamanlarında her birinin yarım düzine karısı vardı, ancak ONLARIN nasıl geçindiğini kesin olarak bilmiyoruz. Mormonlar tekrar denedi ve biz müdahale edene kadar iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı. Şimdi bir eşle geçinemiyor gibiyiz - en azından 'cinsel sorun'a göre. 'Cinsel sorun' Türkleri o kadar rahatsız etti ki üç tane denediler. Birçoğumuz bunu rastgele çarpışarak çözmeye çalışıyoruz ve bu da bakım ve söz ihlali davalarına ve her türlü soruna yol açıyor. Bizim siyahlar 'cinsel sorun'u bir sopayla çözüyorlar ve şimdiye kadar onlardan hiçbir şikayet duymadım. 

. . . . . .

"Örneğin kalıtsal nedenleri ve çevre koşullarını ele alalım.
Bir adamı doğru anlamak veya yargılamak için, onunla çocukluğundan itibaren aynı çatı altında ve ebeveynleriyle aynı çatı altında veya çadırlarda yaşamanız gerekir, ta Adem'e kadar ve sonra daha fazla atanızın olmaması nedeniyle engellenirsiniz
Habil'in -yani Kabil'in- yaptığı gibi devam etmesine yol açan sebepleri izlemek için. Bunun ne faydası veya anlamı var?
Geçmişe doğru milyonlarca mil ve milyonlarca yıl boyunca herhangi bir yönde tartışabilirsiniz, ancak kendinize veya başka birine herhangi bir iyilik yapmak istiyorsanız
olduğunuz yere geri dönmelisiniz.

"Bazen olduğunuz yere geri dönmeniz uzun zaman alır--bazen asla yapmazsınız. Neden, 'Bülten'de kangurular ve diğer şeyler hakkında o tartışmalar başladığında, çalılık hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum. Şimdi bir kanguruyu bir vombatı ayırt edebileceğimden emin değilim.

"Bir şeyler bulmaya çalışmak, bu dünyadaki tüm iş ve sıkıntının sebebidir. İlk başta Havva'nın hatasıydı--ya da daha doğrusu Adem'in,
çünkü onun efendi olması gerektiği ileri sürülebilir. Bazı adamlar
kendi evlerinde efendi olmak ve gösteriyi düzgün bir şekilde yönetmek için çok tembeldir;
bazıları çok dikkatsizdir ve bazıları zamanlarının çoğunu çok sarhoş geçirir ve bazıları da çok
zayıftır. Adem ve Havva bir şeyler bulmaya çalışmasalardı
bugün dünyada hiç zahmet ve sıkıntı olmazdı; şişkin kapitalistler, azgın elleri olan işçi erkekler, politika, serbest ticaret ve koruma ve kıyafet olmazdı. Yan komşunun kadını
karının çamaşır ipindeki delikleri açamazdı. Hepimiz
büyük bir Cennet Bahçesi'nde koştururduk, üzerimizde hiçbir şey olmadan ve
yapacak hiçbir şeyimiz olmadan, tembellik etmek, sevişmek, şakalaşmak, gülmek ve birbirimize
şakalar yapmak dışında."

Joe sırıttı.

"Bu muhteşem olurdu. Öyle değil mi, Joe? O zaman hiçbir 'cinsel sorun' olmazdı."

Ustanın Hatası

William Spencer o sıcak günde okuldan uzak kaldı ve "yüzmeye gitti". Usta, William'ın babasına bir not yazdı ve eve götürmesi için William'ın kardeşi Joe'ya verdi.

"Bunu bu gece babana vereceksin, Joseph."

"Evet, efendim."

Bill, Joe'yu uçurumun yakınında bekledi ve onunla birlikte eve yürüdü.

"Sanırım baban için bir notun var."

"Evet," dedi Joe.

"Sanırım içinde ne olduğunu biliyorsun?"

"Evet--evet. Ah, neden uzak durdun, Bill?"

"Bunu babana verecek kadar pis ve kötü olduğunu mu söylemek istiyorsun? Hey?"

"Yapmalıyım, Will. Ustaya söz verdim."

"Asla bilmesine gerek yok."

"Ah, evet, bilecek. Cumartesi günü bize gelecek ve yarın kesinlikle bana soracak."

Duraklama. "Bak Joe!" dedi Bill, "Bu gece bir 
kazaya uğrayıp akşam yemeği yemeden gitmek istemiyorum. Johnny Nowlett ile 'possuming'e gideceğime söz verdim ve o bana silahıyla ateş edecek. Sen de gelebilirsin. Bu gece kaçıp gitmek istemiyorum - eğer kaçarsam yine evden kaçarım, işte böyle."

Bill biraz asık suratla yürüdü, Joe ise sıkıntılı ve sessizdi.

Bill tekrar denedi: tehdit etti, tartıştı ve yalvardı ama Joe kararlıydı.
"Efendim bana güvendi, Will," dedi.

"Joe," dedi Bill sonunda, uzun bir duraklamadan sonra, "sana bunu yapmam."

Joe sıkıntılıydı.

"Sana bunu yapmam, Joe."

Joe, Bill'in geçen hafta nasıl ayağa kalkıp kendisi için savaştığını düşündü.

"Notu parçalara ayırırdım; yüzlerce yalan söylerdim; önce bir düzine
saklanmayı göze alırdım, Joe--yapardım."

Joe çok sıkıntılıydı. Göğsü inip kalktı ve gözlerine yaşlar
dolaştı.

"Senin için bundan daha fazlasını yapardım, Joe ve sen bunu biliyorsun."

Joe biliyordu. Artık eski altın tarlasını geçiyorlardı. Yolun yakınında bir şaft vardı; tepede huni şeklinde düşmüştü ama
hâlâ otuz veya kırk fit derinliğindeydi; yaklaşık beş fit aşağıda bazı eski kütükler sıkışmıştı. Joe aniden cebinden notu kaptı ve
içine attı. Diğer tarafa uçtu ve eski bir tahta parçasının üzerine kondu. Bill notu gördü ama hiçbir şey söylemedi ve babalarının işten
eve geldiğini görünce aceleyle yola koyuldular.

Joe şimdi derin bir beladaydı. Bill onu rahatlatmaya ve neşelendirmeye çalıştı ama
faydası olmadı. Bill bir daha asla evden kaçmayacağına, her gün okula gideceğine, asla kavga etmeyeceğine, çalmayacağına veya yalan söylemeyeceğine söz verdi. Ama Joe hayatında ilk kez güvenini sarsmıştı ve teselli edilmeyecekti.

Gecenin bir vakti Bill uyandı ve Joe'yu yatakta oturmuş ağlarken buldu.

"Ne oldu, Joe?"

"Daha önce hiç böyle kötü bir şey yapmadım," diye hıçkırdı Joe. "Keşke kendimi
kuyuya atsaydım. Efendim bana güvendi, Will; ve şimdi, yarın bana sorarsa, yalan söylemek zorunda kalacağım."

"O zaman gerçeği söyle, Joe, ve saklan; yakında bitecek--sadece
bastonla birkaç kesik ve her şey bitecek."

"Ah, hayır, olmayacak. Bana bir daha asla güvenmeyecek. O okulda hiç
kazlanmadım, Will, ve eğer olursam bir daha asla gitmem. Ah! Neden
evden kaçıyorsun, Will, ve şaka yapıyorsun, çalıyorsun ve
hepimizi böyle bir belaya bulaştırıyorsun? Annenin buna nasıl
davrandığını bilmiyorsun - babanın ne kadar
acı çektiğini bilmiyorsun! Bugün efendiyi,
annemi ve
babamı kandırdım, sadece çok--çok bencil olduğun için," ve
yatıp kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Bill uyanık yattı ve gün doğana kadar düşündü; sonra sessizce kalktı,
giyindi ve evden ve dairenin karşısına doğru gizlice uzaklaştı,
köpeği de takip etti, köpeğin bunu bir 'keseli sıçan avlama seferi' olduğunu düşünüyordu. Bill,
köpeğin en azından evden
uzaklaşana kadar bu kadar gösterişli olmamasını diledi. Doğrudan şafta gitti, kendini dikkatlice eski kütüklerden birinin üzerine bıraktı ve eğilip notu aldı,
hastalıklı yaz gün ışığında beyaz parlıyordu. Sonra çürümüş kereste
aniden, bir an bile uyarıda bulunmadan çöktü.

. . . . .

Onu o sabah saat dokuz civarında buldular. Köpek, işine giden yaşlı bir
kazıcının dikkatini çekti. Mektup, Bill'i yukarı getirdiklerinde sağ elindeydi. Onu eve götürdüler ve babası doktora gitti. Bill, sonuncusundan biraz
önce kendine geldi ve şöyle dedi: "Anne! Kaçmıyordum,
anne--babama söyle ki--ben--yerde bir keseli sıçan yakalamak istiyordum.... Joe nerede? Joe'yu istiyorum. Çık dışarı, anne, bir dakika ve Joe'yu gönder."

"İşte buradayım, Bill," dedi Joe, boğuk, dehşet içinde bir sesle.

"Usta geldi mi?"

"Hayır."

"Eğil, Joe. Notu almaya gittim ve kütükler çöktü. Onlar
yukarı çıkmadan önce geri dönmeyi planlamıştım. Onu yatağın içine düşürdüm; sen
şansını kolla ve onu yakala; ve dün gece unuttuğunu söyle--vermek istemediğini söyle--bu yalan olmaz. Efendiye söyle, üzgünüm, efendiye bir daha asla not göndermemesini söyle, kızlar hariç, hepsi bu... Anne! Üzerimdeki battaniyeleri çıkar, ölüyorum."

Kahin Hikayesi

"Biz gençler," dedi "Başsağlığı Joe" Mitchell'e, çaydan sonra, nehrin batısındaki ilk kamplarında, "ve sen ve ben, KARŞILAŞTIRILDIĞINDA, gençleriz, dünyayı tanıdığımızı düşünüyoruz. Bu ülkede, otuz yaşına gelmeden önce her şeyi deneyimlediklerini düşünen bir sürü genç var. Yirmi bir yaşında veya civarında, Sidney'den daha uzağa gitmemiş alaycı ve dünyalı insanlarla tanıştım. 'Bu dünyadan' sanki buraya gelmeden önce yarım düzine başka dünyada dolaşıp durmuşlar gibi bahsediyorlar ve bu koloniden bahsederken diğerlerine kıyasla daha yaşlı Avustralyalılar kadar ilgisizler. Şöyle diyorlar: 'Yemin ederim!--burada da aynısı geçerli.' 'Ben de oradaydım.' 'Yemin ederim!--haklısın.' 'Benden duymuş ol!'
ve bu tarz şeyler. Kadınları anlıyorlar ve onlara karşı bir küçümseme duyuyorlar; ve onlar gibi konuşmayan, onlar gibi yapmayan veya onlar gibi görmeyen adamlar ya yumuşak ya da çirkindir. Birçoğu 'hayatın yaşamaya değmediğini' düşünüyor; bazen bir şekilde o kadar duygusuz hissediyorlar ki, onu atıp atmamalarını umursamıyorlar; ama bu tür insanlar asla atmazlar. Bunu yapanlar çoğunlukla sessiz adamlardır ve
dünyaya karşı herhangi bir şikayetleri varsa
baş istasyonda yaparlar. Neden, yirmi beş yaşın altındaki sağlıklı, bekar, genç adamlar tanıdım, dertlerini boğmak için içiyorlardı - bazıları
dünyanın onları anlamadığını veya takdir etmediğini düşündükleri için - sanki
YAPABİLİRDİ!"

"Dünya seni anlamıyor veya takdir etmiyorsa," dedi Mitchell, piposunu yakmak için yanan bir çubuğa uzanırken ciddi bir şekilde - "YAP!"

"ONLARIN dertlerini boğmak için!" diye devam etti Joe, sabırsız bir küçümseme tonuyla. "Kahin altmışlı yaşlara doğru ilerliyor olmalı; kadehini herhangi bir adamla alabilir, ama onu hiç sarhoş görmedin."

"Kahin'in bununla ne ilgisi var?"

"Hiç onun geçmişini duydun mu?"

"Hayır. Biliyor musun?"

"Evet, ama sanırım benim bildiğimi bilmiyor. Şimdi, biraz önce Kahin'den bahsediyorduk. Onun yaşlı bir eşek olduğunu biliyoruz;
birçok yabancı onun biraz yumuşak veya huysuz olduğunu düşünüyor ve,
eğer anlaşmayı imzalarsak, bir süre o eskrim
sözleşmesi için birlikte arkadaş olmamız muhtemel olduğundan, onun nasıl bir adam olduğunu ve olduğunu da bilmeniz gerekir, böylece konuşurken bir süre sağır olursa, veya piposu veya bira bardağıyla komik şeyler yaparsa, veya
çaydan sonra bir saat kadar kendi başına aşağı yukarı yürürse, veya başını ellerinin arasına alıp bir kütüğün üzerinde oturursa, veya alacakaranlıkta çite yaslanırsa
ve boş boş, dümdüz ileriye, açıklığa bakmaya devam ederse, onun hakkında endişelenmezsiniz. Çünkü ülkenin binlerce mil ötesinde, güneydoğuda ve yaklaşık yirmi yıl öncesine bakıyor ve şüphesiz kendini (genç bir adam olarak) ve bir Gippsland kızını, şerbetçiotu bahçeleri ve Mitchell Nehri arasında yıldızların altında kaşıklarken görüyor. Ve eğer bir keman veya konsertina
elinize geçerse, etraftayken eski melodileri fazla hırıltılı veya gösterişli çalmayın, çünkü Kahin buna dayanamaz. Canlı bir şeyler
çalın. O, orada, o arazi ölçümcüsünün kampında sabahlara kadar gevezelik edecek, bu yüzden hikaye için bolca zamanımız olacak--ama ona
tanıdığınıza dair hiçbir ipucu vermeyin.

"Halkım onu ​​iyi tanırdı; hikayenin çoğunu onlardan aldım--çoğunlukla onu herkesten daha iyi tanıyan
Amca Bob'dan. Gerisi kadınlar aracılığıyla sızdı--kadınlar arasında her şeyin nasıl sızdığını bilir misiniz?"

Mitchell başını eğdi ve arkasını kaşıdı. BİLİYORDU.

"Cudgegong Nehri'ndeydi. Amcam Bob, oradaki 'samanlıklardan' birinde onunla arkadaştı - sanırım 'Pipeclay' veya 'Log Paddock'. Kahin o zamanlar genç bir adamdı, tabii ki ve Bob Amca da öyleydi (çoğu adamla başa çıkabilirdi). Şimdi Kahin'i görüyorsunuz ve
genç bir adamken ne olduğunu hayal edebilirsiniz. Altı fitten uzun ve bir fidan kadar dik, dedi Bob Amca, temiz uzuvlu ve o günlerde insanları
yarattıkları kadar taze; ellerini arkasında taşıyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi,
esnekliği olmadığında yaptığı gibi--ama omuzları o günlerde geri dönmüştü. Elbette o zamanlar Kahin değildi; genç Tom
Marshall'dı--ama bu önemli değil. Herkes onu severdi--özellikle kadınlar
ve çocuklar. Biraz kaygısız ve umursamazdı,
ama 'bu dünya' hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu;
'orada olmamıştı'. 'Ve kalbi altın kadar iyiydi,' derdi teyzem. Günümüzde bizim gibi genç adamların anladığı gibi kadınları anlamıyordu ve
bu yüzden onlara karşı hiçbir küçümseme duymuyordu. Belki de onları hepimizden daha iyi anlıyordu ve anlıyor, ama bunu bilmeden. Neyse, bilirsin, bir kadın veya çocuk söz konusu olduğunda her zaman nazik ve kibardır,
ve bazen yaptığımız gibi kadınlar hakkında konuşmamızı sevmez.

"Altın tarlalarında bir kız vardı--sarışın ve oldukça neşeli bir kızdı. Sanırım Sydney'den, tarlalarda gecekondu
satan halkıyla birlikte gelmişti. Muhteşem bir sesi vardı ve 'Madeline' şarkısını söylerdi.
Ondan önce, Kahin'in dünyasında bir veya iki kötü kadın olmuş olabilir,
ama soğukkanlı, tasarımcı olanlar yoktu. Kötü olanlara 'talihsiz' diyordu.

"Belki de Tom'un görünüşü, ya da tazeliği, ya da masumiyeti, ya da yumuşaklığı--ya da hepsi--onu cezbeden şeydi. Neyse, altın tarlası tükenmeden önce onunla
karıştı.

"Kuşkusuz Tom'un kafasına bir kızın onun gibi şarkı söyleyebileceği ve yine de tamamen ilkesiz olabileceği gerçeğinin yerleşmesi uzun zaman aldı.
Kahin her zaman bir karara varmakta yavaştı, ama vardığında
genelde doğru olanı oluyordu. Neyse, bunu hafife alabilirsiniz, çünkü
onu harekete geçiremezsiniz.

"Onun, kızın kendisine göründüğü kadar iyi olmadığını mı, yoksa kavga mı ettiklerini, yoksa onu
şanslı bir kazıcı için mi terk ettiğini bilmiyorum. Tom'un altın madenlerinde hiç şansı olmadı. Neyse, oradan ayrıldı ve halkının olduğu Viktorya tarafına
gitti ve Gippsland yoluna çıktı. Hayatında ilk kez orada 'bir kıza uygun şekilde
gitme' diyeceğiniz bir şey yaşadı; sert bir darbe aldı - kaderiyle karşılaştı.

"Adı Bertha Bredt'ti, hatırlıyorum. Teyze Bob onu daha sonra gördü.
Teyze Bob onun 'Tanrı'nın onu yarattığı gibi bir kız' olduğunu söylerdi - iyi, gerçek, kadınsı bir kız - sadece bir kez aşık olan türden kızlardan biriydi. Tom, atları dağlardan yeni altın madenlerine kadar taşıyan babasıyla anlaştı - engebeli bir araziydi ve yol yoktu; o günlerde orada her şeyi paketlemeleri gerekiyordu ve bunda para vardı. Kızın babası Tom'a ısındı - hemen hemen herkes gibi - ve kıza gelince, bunun ilk görüşte aşk olduğunu düşünüyorum. Birbirlerini sadece altı ay kadar tanıyorlardı ve toplamda sadece üç veya dört ay 'kur yapıyorlardı' (o zamanlar buna böyle diyorlardı), ancak o bir erkeği altı hafta sevebilen ve onu sonsuza dek kaybedebilen, yine de hayatının sonuna kadar onu sevmeye devam edebilen - ve onun adıyla ölebilen türden bir kızdı dudaklar.

"Eh, Tom için her şey her yönden aydınlanıyordu ve o ve sevgilisi gelecekteki kendi küçük evleri hakkında konuşmaya başlamışlardı,
Yeni Güney Galler'deki 'Madeline' kızından bir mektup gelene kadar.

"Çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Bebeği bir ay içinde doğacak. Halkı onu kovmuştu ve açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Geri gelip kendisiyle evlenmesi için yalvardı ve dua etti, en azından çocuğu için. O zaman gidebilir ve özgür olabilirdi; artık onu asla rahatsız etmeyecekti - sadece çocuğu için gelip onunla evlenecekti.

"Kahin o mektubu nerede kaybettiğini bilmiyor ama ben biliyorum. Daha sonra, onun için bir anneden daha fazlası olan bir kadın tarafından yakıldı - Teyze Bob. Yıllarca diğer kağıtlarıyla birlikte, çantasında taşıyabileceğini ve
çalılıkta tek başına kamp kurmuş ve kendini sıkıcı hissetmişken, beklenmedik bir anda karşısına çıkabileceğini düşündü. O zaman ona hiçbir faydası olmazdı.

"O mektubu aldığında hayatının en zor mücadelesini vermiş olmalı. Şüphesiz ki gece boyunca ellerini arkasında ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde oradan oraya, oradan oraya yürüdü, tıpkı şimdi bazen yaptığı gibi. Yukarı aşağı yürümek bir şeyle savaşmanıza yardımcı olur.

"Şüphesiz ki şimdi düşündüğü kadar iyi düşünüyordu: zavallı kızın utancı her dildeydi ve kasabadaki her cadı tarafından mahallede
çınlıyordu; ve kadınlar tarafından eskiden Bathurst'e giden, iki asker arasında kelepçeli herhangi bir erkek kadar kötü olarak görülüyordu. Yolculuğunda suçluya karşı sempati, bir pipo ve tütün, neşelendirici bir söz ve belki de ara sıra bir viski; ama
en azından kadınlar söz konusu olduğunda, karanlıkta arka sokaklardan ve patikalardan gizlice çıkıp, figürünü gizlemek için bir pelerin
giyen zavallı aptal kız için merhamet yok.

"Tom harcayabileceğini düşündüğü parayı gönderdi ve ertesi gün sevdiği ve onu seven kıza
gitti, ona gerçeği söyledi ve
mektubu gösterdi. O sadece bir kızdı -- ama böyle bir krizde
gidebileceğiniz türden bir kızdı. Doğru şeyi yapmaya karar vermişti ve kız onu bu yüzden daha da çok seviyordu. Ve böylece ayrıldılar.

"Tom 'Pipeclay'e ulaştığında, kızın kaldığı akrabaları bir papaz ayarladı ve aynı gün evlendiler."

"Peki bundan sonra ne oldu?" diye sordu Mitchell.

"Üç veya dört ay boyunca hiçbir şey olmadı; sonra çocuk doğdu. O
onun değildi!"

Mitchell bir yeminle ayağa kalktı.

"Kız çok kötüydü. Tom'u tuzağa düşürmeden önce ve sonra Tanrı bilir kaç
erkekle birlikte olmuştu."

"Peki sonra ne yaptı?"

"Eh, Kahin'in bazı şeyler hakkında nasıl tartıştığını biliyorsun ve sanırım o zamanlar da şimdi olduğu kadar
büyük bir aptaldı. Çoğu erkeğin
eğer yapabilselerdi kadınları aldatacakları gibi, bir erkek yakalandığında, bunun hakkında
çığlık atmaya hakkı olmadığını düşünüyor; erkeklerin genel olarak
kadınlara karşı işledikleri günahlar nedeniyle, bundan en iyi şekilde yararlanmak zorunda. Bir erkeğin yanlışı, yüzlerce talihsiz kızın yanlışlarına karşı sayılır.

"Bu, Kahin'in fikirlerinin çoğu gibi, alışılmadık bir tartışma biçimi ama
ilk bakışta doğru görünüyor.

"Belki de onun doğru yola gireceğini düşünmüştür; belki de onu ilk düşüşünün sebebinin kendisi olduğuna ikna etti; her neyse, bir yıldan fazla bir süre ona sadık kaldı ve yeterli parayı bir araya
getirir
getirmez onu oradan uzaklaştırmayı planladı. Çocuğun babası--Redmond adında iri yarı siyah bir İrlandalı--bir yılın
sonunda gizlice geri dönmeseydi, bu şimdiye kadar böyle devam edebilirdi. O--yani, Tom işteyken Bayan Marshall'ın etrafında dolaşmaya başladı--ve Bayan Marshall onu cesaretlendirdi. Ve Tom bunu
görmek zorunda kaldı.

"Tom kendi savaşını müdahale olmadan sürdürmek istiyordu, ancak
arkadaşlar ona izin vermediler--Redmond'a karşı çok az dayanabileceğini düşünüyorlardı, Redmond çok sert bir müşteri ve dövüşen bir adamdı. Hala orada olan amcam Bob, bunu şu şekilde ayarladı: Kahin
Redmond ile dövüşecekti ve Kahin yenilirse Bob Amca Redmond ile dövüşecekti. Redmond, Bob Amca'yı yenerse, bu işi bitirmek içindi; ancak Bob Amca Redmond'u döverse, o zaman Redmond'un arkadaşı, Duigan adında bir başka iri, sert Paddy ile dövüşecekti. O zaman olay
biterdi--son mücadele hangi yöne giderse gitsin. Görüyorsunuz, Bob Amca Redmond'a Oracle'dan daha çok rakip olarak görülüyordu, bu yüzden ilk bakışta her şey
yeterince adil görünüyordu.

"Redmond'un arkadaşı Duigan ve eskiden Gulgong'un gürültülü günlerinde etraftaki tarlalar. Kahin'in tabii ki Bob Amca'sı ve uzun Dave Regan'ı vardı, çoban--iyi kalpli, testere gibi bir adamdı, şeytanın kendi zıpkınını kırar, onu ezer veya kendisi ezilirdi--ve küçük Jimmy Nowlett, öküz ve tarlada kalan eski, daha iyi sınıf kazıcılardan bir veya ikisi. "Specimen Gully'deki fidanların arasında sirkler kurdukları açık bir alan var; ve burada, bir yaz akşamının serinliğinde, iki adam karşı karşıya duruyorlardı. Redmond kaba, kükreyen, küfürbaz bir adamdı; gömleğine kadar soyundu, bir boğa gibi kükredi, küfür etti, alay etti ve Tom'un tüm kalabalığını ele geçirmek ve onları tek bir temiz iş haline getirmek istiyordu. Hepsiyle tek tek dövüşerek zaman kaybedemezdi, çünkü ertesi gün Cattle Creek'teki yeni koşuşturmaya kaçmak istiyordu. Aptal, shanty viskisi içmişti.

"Tom, temiz, beyaz benleri ve beyaz flanel gömleğiyle ayağa kalktı; kollarını hareket ettiren, kolsuz gömleklerden biriydi. Gözlerinde, Amca Bob'un -veya hiçbirinin- daha önce hiç görmediği bir ifade ve bakış vardı. 'Bize bolca ----yer verin!' diye kükredi
Redmond; 'birimiz cehenneme gidiyor, şimdi! Bu bir -----bitirmek için bir mücadele olacak ve -----kısa bir mücadele!' Ve öyle de oldu!" Joe durakladı.

"Devam et," dedi Mitchell--"devam et!"

Joe derin bir nefes aldı.

"Kahin asla bir puan alamadı! En başından beri zirvedeydi.
Belki de Redmond'un küçümsediği gücüydü ya da onu şaşırtan
bilim eksikliğiydi ya da adamın korkunç sessizliğiydi onu korkutan (hatta Bob Amca'yı bile tedirgin ediyordu). Ya da belki de, bu
İlahi Takdir'di (İlahi Takdir için muhteşem bir şanstı), ama neyse, dediğim gibi, Kahin asla bir puan alamadı, eklemleri hariç. Birkaç
raunttan sonra Redmond korktu ve pes etmek istedi, ama adamlar ona izin vermediler -- kendi arkadaşları bile -- Duigan hariç. Ayakta durabildiği sürece onu buna zorladılar. Hatta nakavt olmuş gibi yaptı
ve ayak bileğini kırdığıyla ilgili bir şeyler söyledi--ama faydası olmadı. Ve Kahin! Bunu bilen adamlar onun dövüşmeyi reddedeceğini ve pes eden bir adama asla vurmayacağını düşündüler. Ama vurdu. Sadece orada durdu
gözlerinde o sessiz bakışla ve bekledi ve vurduğunda, Redmond'un yere serilmiş gibi
yapması için hiçbir sebep yoktu.
Kâhinin gözlerinde o eski ışığın parıltısını şimdi bile, arada sırada
görebilirsiniz; ve bunu yaptığınızda bu sizin veya birinin çok ileri gittiğinin bir işaretidir ve kenara çekseniz iyi olur, çünkü çizgide kırmızı ışık var, yaşlı
olmasına rağmen.

"Şimdi, Jimmy Nowlett küçük bir adamdı, dökme demir kadar sert,
iyi kalpli, ama çok heyecanlıydı; ve dövülen Redmond götürülürken (zavallı Bob Amca her zaman oldukça gergindi ve tepkiden dolayı büyük bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu), Duigan sadece Jimmy Nowlett'in yakaladığı alaycı bir yorum yaptı ve bir anda ayağa kalkıp Duigan'a saldırdı.

"Belki de Duigan eşinin yenilgisinden veya saldırının ani olmasından dolayı morali bozulmuştu; ama her halükarda o da bir dayak yedi.
Bob Amca bunun hayatında gördüğü en komik şey olduğunu söylerdi. Jimmy bağırmaya devam etti: 'Ona ulaşmama izin verin! Tanrım, ona ulaşmama izin verin!' Ve kimse onu durdurmaya çalışmıyordu, sürekli ona ulaşıyordu - ve doğru şekilde de; ve Duigan'ı yere serdiğinde, etrafında dans eder ve ayağa kalkması için onu çağırırdı; ve her zıpladığında veya zıpladığında, bir kauçuk top gibi gıcırdıyordu, dedi Bob Amca ve o, büyük adamı tekrar yere serebilmek için ayağa kaldırmaya çalışırken neredeyse kazanını patlatacaktı. Jimmy'nin iki arkadaşının, dövüş bittikten sonra onu nispeten makul bir zihin durumuna getirmek için tüm zamanlarını harcadılar.

"Kahin ertesi gün Sidney'e gitti ve Bob Amca da onunla gitti. Bir süre Bob Amca'nın evinde kaldı. Çok sessizleşti, dediler,
ve nazik; çocuklarla oynardı ve onu çok severlerdi. Yaşlılar kalbinin kırıldığını düşünüyorlardı, ama ondan sonra daha da derin bir üzüntü
geçirdi ve henüz kırılmadı. Bir adamın kalbini kırmak için çok şey gerekir."

"Ve karısı," diye sordu Mitchell--"ona ne oldu?"

"Sanırım onu ​​bir daha hiç görmedi. Onu terk ettikten sonra
oldukça geriledi--sessizce bir yerde yaşadığını duydum. Kahin, onu tanıdığımdan beri
birine para gönderiyor ve bunun bir
kadın olduğunu biliyorum. Sanırım o. Bir kadının
aç kalmasını
görecek türden bir adam değil--özellikle de daha önce bir ilişkisi olmuş bir kadının."

"Peki ya Gippsland kızı?" diye sordu Mitchell.

"Bence en kötü yanı bu. Kahin Kuzey'e
bir yerlere gitti. Bir iki yıl içinde ilişkisi Gippsland'ın üzerinden geçti
orada yaşayan bir arkadaşı aracılığıyla ve sonunda hikaye
bu kızın, Bertha Bredt'in kulağına gitti. Teyze Bob'un söylediğine göre, ona bir düzine mektup yazmış olmalı. Mektupların içinde ne olduğunu biliyordu ama
elbette bize asla söylemezdi. Kahin sadece bir tane cevap yazdı. Sonra,
kızın yapması gereken tek şey evden çıkıp
Sidney'e gitmekti--Teyze Bob'un evine, Tom'u aramaya. Daha fazla ilerleyemedi.
Hastalandı -beyin ateşi, ya da kırık kalp ya da buna benzer bir şey.
Aşağıda olduğu süre boyunca ağlaması şuydu: 'Onu görmek istiyorum! Tom'u bulmak istiyorum! Sadece Tom'u görmek istiyorum!'

"Ölmekte olduğunu gördüklerinde, Teyze Bob, Kahin'e gelmesi için telgraf çekti - ve
Kahin geldi. Kız, Tom'un yatağın yanında oturduğunu gördüğünde, sadece
yüzüne uzun uzun baktı, kollarını boynuna doladı ve
başını omzuna koydu - ve öldü... Kahin şimdi geliyor."

Mitchell çaydanlığı kömürlerin üzerine kaldırdı.

[Orijinal metnin sonu.]

Orijinal reklamlardan (Mart 1900), aynı yazarın kitapları:

Dünya Genişlediğinde ve Diğer Şiirler

"Billy Kaynarken" kitabının yazarı Henry Lawson tarafından.

Dokuzuncu Bin. Fotogravür portre ve vinyet başlığıyla. Crown 8vo, bez, yaldızlı üst, 5s.; posta ücreti yok, 5s. 5d.

Bay R. Le Gallienne, The Idler'da: "Çarpıcı bir balad şiiri kitabı. Bay Kipling'in söz verdiği deniz baladları kitabının kışkırtıcı ertelenmesi için bir teselli kitabı."

Weekly Chronicle, Newcastle (İng.): "Sallanan, ritmik dizeler."

Sydney Morning Herald: "Dizelerde doğal bir canlılık var, yazarın
kaba, gerçek bir karakterizasyon yeteneği var ve kitap baştan sona toprağın cüretkarlığı."

Melbourne Age: "'In the Days when the World was Wide and Other Verses',
Henry Lawson'ın şiiri ve bir kısmı çok üst düzey şiir."

Otago Witness: "Raflarımızda böyle kitaplar olması iyi olurdu... onlar
gerçek Tarih."

New Zealand Herald: "Mısralarda yürek burkan bir tını var."

Bülten: "Ne kadar da grafik, ne kadar doğal, ne kadar gerçek, ne kadar güçlü."

Billy Kaynarken: Avustralya Hikayeleri.

Henry Lawson'dan.

"Dünyanın Geniş Olduğu Günlerde" kitabının yazarı.

On İkinci Bin. F. P. Mahony'nin sekiz levha ve vinyet başlığıyla.
Crown 8vo, bez, 3s. 6d.; kağıt kapak, 2s. 6d. (posta ücreti, 6d.)

Ayrıca iki bölüm halinde (her biri kendi içinde tamamlanmış), resimli kapaklarda, 1s.;
posta ücreti yok, her biri 1s. 3d. (Commonwealth Serisi).

Akademi: "Avustralya'nın içinden dürüst, doğrudan, sempatik, mizah dolu bir kitap, gezginlerin hikayelerinden oluşan bir kütüphaneye bedeldir. Bay Lawson bize ormanda yaşamanın gerçekte ne anlama geldiğini gösteriyor. Sonuç, gerçek bir kitap -- yüzlerce kitaptan biri. Dili özlü, esnek ve zengin bir şekilde deyimsel."

Bay A. Patchett Martin, Edebiyat (Londra) kitabında: "Avustralyalı romancı Bayan Campbell Praed'in bana, orman hayatı hakkında
yazdığı her şeyin soluk ve etkisiz olduğunu hissettirdiğini söylediği bir kitap."

The Spectator: "Kısa, dramatik hikayelerin hevesle arandığı bu günlerde, en büyük Avustralyalı yazar olarak adlandırmaya cesaret edebileceğimiz birinin İngiltere'de neredeyse hiç bilinmemesi garip. Kısa hikayeler, ama çalılıkların hayatının tam kalbine saplanan, acımasız, olağanüstü dramatik ve acınası derecede düzensiz..."

The Times: "Avustralyalı yaşam ve karakter hakkında kısa ve güçlü çalışmalar ve hikayelerden oluşan bir koleksiyon. Biraz Bret Harte'ın tarzında, belki de Guy de Maupassant'ın tarzından biraz farklı. "

[Bu bölümün sonundaki Duyurular, Lawson'ın iki eseri için alternatif başlıklar verir: "On the Track" bu şekilde verilir, ancak
"Over the Sliprails" "By the Sliprails" olarak verilir ve birleşik eser "On the Track ve Over the Sliprails" "By Track ve
Sliprails" olarak verilir. Elbette, yalnızca "On the Track" reklamın yayınlandığı tarihte basılmıştı, bu nedenle bunların daha sonra atılan ve buraya dahil edilmesinin göz ardı edildiği teorize edilebilir.--A. L., 1998.]

Yazar hakkında:

Henry Lawson, 17 Haziran 1867'de Avustralya'nın Yeni Güney Galler eyaletindeki Grenfell yakınlarında doğdu. O zamandan beri Avustralya'nın en beğenilen
yazarı olmasına rağmen, kendi yaşamı boyunca yazıları genellikle "yan"dı - "gerçek" eseri bulabildiği her şeydi. Yazıları sıklıkla
çocukluğundan, özellikle Pipeclay/Eurunderee'den aldığı anılarından alınmıştır.
Otobiyografisinde, karakterlerinin çoğunun
orada tanıdığı daha iyi sınıftan kazıcı ve ormancılardan alındığını belirtir.
Bu dönemdeki deneyimleri çalışmalarını derinden etkilemiştir, çünkü
otobiyografisinde ve hikayelerinde ve şiirlerinde aynı olan bir dizi
tanımlama ve ifadeyi not etmek ilginçtir. 2 Eylül 1922'de Sidney'de öldü. En çok kısa hikayeleriyle ünlüdür.

"On the Track" ve "Over the Sliprails" ikisi de Sidney'de 1900'de yayınlandı, önsözler sırasıyla Mart ve Haziran tarihliydi--ve bu nedenle,
ayrı ayrı basılmış olsalar da, aynı yıl birleştirilmiş bir baskı basıldı (iki ayrı, tamamlanmış eser basitçe tek bir ciltte bir araya getirildi); bu nedenle bazen "On the Track ve Over the Sliprails" olarak anılırlar. Tam tersi, daha sonra "Joe Wilson" ve "Joe Wilson'ın Arkadaşları" (1901) olarak ikiye ayrılan "Joe Wilson ve Arkadaşları"nda yaşandı. Tüm bu eserler artık çevrimiçi ve Lawson'ın şiirlerinden oluşan bir kitap da var: "Dünyanın Geniş Olduğu Günlerde" (1896).

. . . . .

Bu kitabı anlamak için faydalı olabilecek Avustralya terimleri ve kavramlarının eksik bir sözlüğü:

Billy: Özellikle çay için su kaynatmak için kullanılan herhangi bir kap; bu amaç için tasarlanmış özel bir kap.

Bunyip: [bun-yup olarak telaffuz edilir] Aborjinler tarafından sulak yerlerde yaşadığı söylenen büyük mitolojik bir yaratık.
Artık soyu tükenmiş gerçek bir yaratıkla bir bağlantısı olabilir. Lawson, terimin "sahtekar" anlamına gelen eski bir anlamını kullanıyor.

Gin: Aborjin bir kadın; terimin kullanımı Kuzey Amerika'daki "squaw"a benzer.
Modern kullanımda aşağılayıcı olarak kabul edilebilir.

Goanna: Avustralya'ya özgü Varanus cinsinin (monitör kertenkeleleri) çeşitli kertenkelelerinden herhangi biri.

Aşı: Çalışma; sıkı çalışma.

Gunyah: (Aborjin) Özellikle ağaç kabuğu, dallar ve benzerlerinden yapılmış, çalılıkta kaba veya geçici bir kulübe veya barınak. Bir
humpy, wurley veya mia-mia. Varyant: Gunya.

Jackeroo/Jackaroo: Lawson'ın yazdığı dönemde, Jackaroo, deneyim kazanmak için bir istasyonda iş arayan "yeni bir arkadaş" veya Avustralya'ya yeni gelen kişiydi. Terim artık istasyon görevlisi olarak çalışan herhangi bir genç adam için geçerlidir. Kadın istasyon görevlisine Jillaroo denir.

Jimmy Woodser: Tek başına içki içen kişi; tek başına içilen bir içki.

Larrikin: Bir haydut.

Kamyon: Ağır yükler için kullanılan, yanları olmayan büyük, alçak bir vagon.

Mia-mia: (Aborjin) Çalılıkta kaba veya geçici bir kulübe veya barınak, özellikle ağaç kabuğu, dallar ve benzeri malzemelerden yapılmış. Bir
humpy, wurley veya gunyah.

Yerli ayı: Bir koala.

Pa: Bir Maori köyü.

'Possum/Possum: Avustralya'da, başlangıçta aynı adı taşıyan Amerikan hayvanıyla karıştırılan bir keseli hayvan sınıfı. Keseli hayvan olmaları dışında, Kuzey ve Güney Amerika'daki keseli hayvanlarla özellikle
bir akrabalıkları yoktur.

Public/Pub.: Avustralya'daki geleneksel pub, "kamu" barı olan bir oteldi--bu yüzden adı. Modern pub genellikle (her zaman değil) konaklamadan vazgeçti ve bara yoğunlaştı. İtme: Ortak bir şeyi paylaşan bir grup insan; Lawson bu kelimeyi daha eski ve daha özel bir anlamda, şiddet yanlısı şehir haydutları çetesi olarak kullanır.

Ratty: Bakımsız, harap; biraz eksantrik, hatta belki biraz deli.

Selector: Özgür bir seçici, hükümetten kira veya lisans alarak araziyi
seçmiş ve yerleştirmiş bir çiftçi.

Shout: Bir içki turu satın almak için.

Skillion: Bir sundurma veya müştemilat.

Sliprails/slip-rails: bir çit bölümünü oluşturan, bir kapı yerine indirilebilen hareketli raylar.
Bu cildin başlığı olan "Over the Sliprails", "Through the Gate" olarak çevrilebilir.

Squatter: Hükümet izni olmadan araziye ilk yerleşen ve daha sonra genellikle hayvancılık yapmak için kira veya lisans alarak devam eden kişi; zengin bir kırsal toprak sahibi.

Station: Özellikle sığır veya koyun yetiştirilen bir çiftlik veya çiftlik.

Stoush: Şiddet; şiddet uygulamak.

Çay: Çay, normal anlamının yanı sıra hafif bir atıştırmalık veya bir öğün (yani Çayın servis edildiği yer) anlamına da gelebilir. Özellikle Sabah Çayı (yaklaşık 10:00) ve Öğleden Sonra Çayı (yaklaşık 3:00) bir atıştırmalıktan başka bir şey değildir, ancak Akşam Çayı (yaklaşık 6:00) bir öğündür. Sadece "Çay" kullanıldığında, genellikle akşam yemeği anlamına gelir. Varyant: Çay-

zamanı.

Tucker: Yiyecek.

Whare: [war-ee olarak telaffuz edilir] Maori dilinde kulübe veya benzeri bir mesken için kullanılan bir terim.

Ayrıca: mevsimlerle ilgili bir ipucu--mevsimlerin kuzey yarımküredeki mevsimlerin tersi olduğunu unutmayın, bu nedenle Haziran sıcak olabilir, ancak Aralık daha da sıcaktır. Avustralya, Amerika Birleşik Devletleri'nden daha düşük bir enlemdedir, bu nedenle kışlar ABD standartlarına göre sert değildir ve kuzeyde ılıman bile değildir. Aslında, Avustralya'nın büyük kısımları İlkbahar-Yaz-Sonbahar-Kış'tan daha çok "kuru" ve "ıslak" arasında bir ayrımla yönetiliyor.

(Alan R. Light, Monroe, Kuzey Karolina, Nisan 1998.)

Diğer baskılarla karşılaştırıldığında, bir dizi belirgin hata düzeltildi. Orijinal baskı birincil kaynaktı.

Henry Lawson'ın Over the Sliprails adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVER THE SLIPRAILS ***

***** This file should be named 1313.txt or 1313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/1/1313/

Produced by Alan R. Light

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
