*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ten Reasons Proposed to His Adversaries for Disputation in the Name (Rakiplerine Adına Tartışma İçin Önerdiği On Neden)
Yazar: Edmund Campion
Yayın Tarihi: August 7, 2004  [eBook #13133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ten Reasons Proposed to His Adversaries for
Disputation in the Name of the Faith and Presented to the Illustrious
Members of Our Universities, by Edmund Campion, Translated by J. H. P.


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ten Reasons Proposed to His Adversaries for Disputation in the Name
of the Faith and Presented to the Illustrious Members of Our Universities

Author: Edmund Campion

Release Date: August 7, 2004  [eBook #13133]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN REASONS PROPOSED TO HIS

*** START OF TURKISH PART ***
İNANÇ ADINA TARTIŞMA İÇİN KARŞITLAR VE ÜNİVERSİTELERİMİZİN 
ŞANLI ÜYELERİNE SUNULAN***

Geoff Horton tarafından hazırlanan e-metin

İNANÇ ADINA TARTIŞMA İÇİN KARŞITLARINA SUNULAN ON NEDEN VE ÜNİVERSİTELERİMİZİN 
ŞANLI ÜYELERİNE SUNULAN
İNANÇ ADINA TARTIŞMA İÇİN KARŞITLARINA SUNULAN ON NEDEN
İSA ADI TOPLUMUNUN RAHI EDMUND CAMPION TARAFINDAN Nihil Obstat S. GEORGIUS KIERAN HYLAND, S.T.D, SANSÖR
DEPUTATUS Imprimatur + PETRUS EPUS SOUTHWARC İÇİNDEKİLER
GİRİŞ RATIONES DECEM ÇEVİRİ GİRİŞ

Kutsanmış Edmund Campion'un _Decem Rationes_'i kırk yedi
yıldan geçmiş olsa da edisyonları[1], Avrupa'nın her yerinde basılmış olsa da; binlerce kişinin coşkusunu uyandırmış olsa da; Campion'un döneminin önde gelen Katolik hümanistlerinden Mark Anthony Muret, bunun "Tanrı'nın parmağıyla yazıldığını" söylese de, yine de bizim neslimizin insanlarının takdir etmesi kolay bir kitap değil ve bunun nedeni tam da geçmiş bir nesle tam olarak uyması. Gerçek değerini anlayabilmek için,
hangi koşullar altında yazıldığına dair biraz bilgi sahibi olmak şarttır.

1. _Decem Rationes_'in ÖNEMİ.

Hatırlanması gereken en önemli nokta, _Decem Rationes_'in Campion'un unutulmaz misyonunun
son ve en kasıtlı özgür ifadesi olmasıdır. Bu misyonun sürdüğü birkaç ay boyunca, o zamana kadar karşı konulamaz olan muzaffer Protestanlığın tam dalgasını durdurmayı başardı. Eski Kilise, Elizabeth'in tahta çıkışından yirmi yıl önce, görünüşte nihai bir düşüşle, yeni dinden önce çökmüştü ve o zamandan beri Elizabeth Yerleşimi her kilisede, her okulda ve mahkemede zafer kazanmıştı. Yeni nesil bununla şekillenmişti; eski düzen tamamen bitkin, yenilmiş ve ölmek üzereymiş gibi görünüyordu. Protestanlığın zaferden bahsettiği tek yer de evde değildi. Her komşu ülkede üstünlüğü ele geçirmişti veya ele geçiriyordu. Sınırı
geçip İskoçya'yı boyunduruk altına almıştı, İrlanda'yı demir bir pençede tutmuştu, Hollanda'da yeni bir taht kurmuştu, Fransa'yı
derinden bölmüştü ve İspanya'nın gücünü nasıl felç edeceğini öğrenmişti. Onun ilerlemesini ne durdurabilirdi?

Sonra yeni bir figür belirdi, kanun önünde kaçan bir kaçak. Ülke genelinde ileri geri avlanıyordu, her adamın eli ona karşıymış gibi görünüyordu. Böylesine büyük zorluklara karşı uzun süre dayanmak imkansızdı ve aslında kısa süre sonra yakalandı, alay edildi, iftira edildi, mahkum edildi ve hakaretle idam edildi. Yine de
Campion ve bir avuç takipçisi, bu arada, tüm ulusun birleştiğinde başaramadığını
yapmayı başardı. O, Protestanlığın şiddetinin boşuna öfkelendiği bir inanç ve şevk ruhu uyandırmıştı. Eski ordunun dövülmüş, parçalanmış parçalarını kurtarmış ve onları yenilmez bir cesaretle canlandırmıştı; ve eseri, bitmek bilmeyen saldırılara ve yüzyıllarca süren zulme rağmen dayandı. _Decem Rationes_, Campion'un kahramanca mücadelede kendisini takip etmeye çağırdığı kişilere hitaben yaptığı nutuktur.

2. ADAM VE GÖREV.

Campion'un eserinin bir bütün olarak ele alındığında ilham ve genel önemi için bu kadar. Ayrıca çok daha ayrıntılı bir incelemenin karşılığını verecektir ve bunu takdir etmek için daha fazla ayrıntıya girmeliyiz.

Adamın kendisine gelince, Londralı olduğunu söylemek yeterli;
babası bir yayıncıydı; ilk okulu Christ's Hospital'dı;
sonradan Oxford'daki St. John's'da Üyeydi ve aynı zamanda Grocer's Company'den bir sergi düzenledi. Oxford'da, Elizabethan Din Yerleşimini bir dereceye kadar kabul etti,
ama sonunda sergilerini geri çeken Grocers Company'yi tatmin etmeye yetmedi. Bu, onu Üniversite'den ayrılmaya ve Dublin'e çekilmeye zorlayan daha fazla soruşturma süreci için bir işaretti; ama aynı zamanda Protestanlık fanatikleri tarafından da oradan uzaklaştırıldı. Sonunda Douay'daki İngiliz Koleji'ne gitti, oradan Roma'ya göç etti, İsa Cemiyeti'ne girdi ve sekiz yıllık eğitimden sonra, kırk yaşında, bir rahip olarak memleketine döndü. En güçlü yanı, şüphesiz, benzersiz bir şekilde sevimli bir karakterdi ve
olağanüstü bir
derecede belagat yeteneğine sahipti. Geri kalanı için, doğal
özellikleri ve edindiği başarılar, olağanüstü bir yüksekliğe ulaşmadan, sıradan seviyenin üzerindeydi. O,
çalışmayı hiç bırakmayan ve bazen şiddetli depresyondan muzdarip olmasına rağmen, her zaman
melekvari bir mizacı olan bir adamdı. Hem Oxford'daki hem de Bohemya'daki öğrencileri tarafından hayranlıkla karşılanıyordu.
Hafızası her zaman parlaktı ve konuşması her zaman taze düşünceler ve şiirsel fikirlerle parlıyordu. Latince düzyazı ve şiirde olağanüstü bir ustalıkla beste yapıyordu; ancak bu edebi alıştırmaların mevcut parçaları, kendi zamanlarında gerçekten hayranlık duyulmasına rağmen, bize sıra dışı bir mükemmellikte gelmiyor. Kesinlikle ideal bir misyonerdi: aziz gibi, ilham almış, belagatli, yorulmak bilmez, sabırlı, girişiminin başarısı için arzuyla
tükenmiş ve başarının Tanrı'nın takdiri eylemiyle geleceğine olan inancında sarsılmazdı, tüm görünüşlerin ona karşı olmasına rağmen. Campion, Haziran 1580'in sonlarında Dover'a çıktı ve ay sonunda Londra'ya ulaştı. Onu dinlemek için hemen bir akın oldu ve Lord Paget, Aziz Petrus ve Pavlus bayramı için bir cemaati ağırlamak üzere Smithfield'daki Paget House'daki büyük salonunu ödünç vermeye ikna edildi. Vaaz, günün İncili'nden _Tu es Christus, Filius Dei
vivi_ metni üzerine verildi. Salon doluydu ve vaazın yarattığı izlenim derindi; ancak dinleyicilerin sayısı
tedbirsizce fazlaydı. Hiçbir tutuklama olmamasına rağmen, zulmedenler alarma geçtiler ve faaliyetlerini o kadar artırdılar ki, büyük toplantılar sonsuza dek terk edilmek zorunda kaldı; ve birkaç hafta sonra hem Campion hem de Persons, takip edenlerin dikkatinden kaçmak için Londra'yı terk ettiler, takip edenlerin baskınları ve engizisyon aramaları şehirdeki Katoliklerin durumunu dayanılmaz hale getiriyordu, oysa kırsalda takip çok daha az aktifti ve çok daha kolay önlenebilirdi. İki Papaz, o zamanlar Londra dışındaki bir köy olan Hoxton'da son kez bir araya geldiler, önümüzdeki birkaç ay için planlarını
birleştirmek için ve her biri kendi varış noktasına doğru yola çıkmak üzereyken, Londra'dan önemli bir Katolik geldi. Bu, Bedhampton yakınlarındaki Belmont veya Beaumont'tan Thomas Pounde'du, varlıklı bir toprak sahibi, coşkulu bir Katolik ve son beş yıldır din yüzünden tutukluydu. Bay Pounde'un mesajı aslında şuydu: "Yakalanma tehlikesine giriyorsunuz ve
eğer yakalanırsanız adalet değil, her türlü yanlış
tanıtım beklemelisiniz. Size çarpık sorular sorulacak ve
onlara vereceğiniz cevaplar bir şekilde
aşağılık bir biçimde yayınlanacak. Emin olun ki
dış dünyaya
her ne gelirse
zehirlenmiş ve saptırılmış olarak çıkacaktır. Bu nedenle sizi
şimdi yazmaya ve
o zaman yayınlanmasını istediğiniz şeyleri güvenli bir şekilde saklamaya teşvik ediyorum, çünkü hapisteyken
kötü şöhretli söylentiler
yayılırsa, o zaman cevaplayamayacağınız veya reddedemeyeceğiniz söylentiler ortaya çıkar." Father Persons hemen
kabul etmiş gibi görünüyor. Campion ilk başta itiraz etti, ancak kısa süre sonra,
her zamanki yardımsever mizacı ile masanın ucuna oturdu
ve yarım saat içinde _Majestelerinin Özel Meclisi Lordlarına_ adlı açık bir mektup yazdı, daha sonra _Campion'un Meydan Okuması_ olarak bilinir.

3. MEYDAN OKUMA.

Campion, mektubunu bitirip kendisine bir kopyasını aldıktan sonra,
diğer kopyayı Pounde'a teslim etmişti. Diğerleri de aynısını yapmıştı; ancak ikincisi mektubunu mühürleme önlemini alırken, Campion kendi
mühürsüz mektubunu teslim etmişti. Sonra şirket
dağıldı. Kişiler Northampton'dan Gloucester'a doğru geniş bir daire çizerken, Campion Oxfordshire'dan Northampton'a kadar daha küçük bir daire çizdi. Eylül ayında şehre döndüklerinde, tüm dünyanın "Meydan Okuma"yı tartıştığını gördüler. Olan şey, Kilise Komisyonu'nun Pounde'a karşı dava açması ve onun Bishop's Stortford'un harap kalesinde tek başına hapsedilmesiydi. Londra'dan ayrılmadan önce, mektubu başkalarına iletmeye başladı, böylece tamamen kaybolmasın diye ve böylece yayınlanır yayınlanmaz herkesin dikkatini çekti ve rakipleri ona ironik bir şekilde _meydan okuma_ adını taktılar. Kelime gerçekten de Campion'un kullandığı bir kelimeydi, ancak tam olarak, ortaya çıkabilecek herhangi bir
savaşçı ve küstah suçlamasından kaçınmak için kullanmıştı. Böylece Campion, üç ay boyunca sanki kendi isteği dışında, İngiltere'yi ismiyle ve duyurmak için geldiği mesajla doldurmuş ve rakiplerini çok gülünç bir duruma düşürmüştü. Onunla tartışmaya cesaret etmişlerdi ve bunu yapmaktan korkuyorlardı. Aslında, binlerce kişi başlarını kuma gömmüşlerdi, polis memurları ve takipçileri ise evsiz gezgini yakalamak ve ağzını şiddetle kapatmak umuduyla her tarafta Katoliklerin evlerine baskın düzenliyorlardı. Elbette kürsüler yeni gelene karşı haykırışlarla çınlıyordu ve onun yokluğunda doktrinleri
parçalanıp alay konusu oluyordu; ancak Campion'un çağdaş bir mektupta söylediği gibi, "Halk bundan böyle bizimdir ve bu mektubu yayma hatası bize çok fayda sağladı." Bu, Katoliklerin yıllardır elde ettiği ilk popüler başarıydı; ve
bu kadar yıllık baskıdan sonra, halkın kazandığı bir başarı dava için
muazzam bir önem taşıyordu. Father Persons, çağdaş bir
mektubta, Hükümetin o sonbaharda daha önce bildiklerinden
50.000 daha fazla redaktör olduğunu
bulduğunu söylüyor. Elbette, bu sayı yuvarlak bir sayı ve muhtemelen
çok
abartılı, ancak Katolik liderin bu dönemde kazanılan avantaja ilişkin
görüşünü veriyor.

Şimdi, Campion'un bu altın dönemindeki İngilizcesinin
tek parçası olan _The Challenge_'a dönebiliriz.

[MAJESTELERİNİN ÖZEL KONSEYİ EFENDİLERİNE]

MAJESTELERİN ÖZEL KONSEYİ EFENDİLERİNE:

Almanya ve Boemeland'dan geldiğim, Üstlerim tarafından gönderildiğim ve bu asil Diyar'a, sevgili Ülkeme, Tanrı'nın şanı ve ruhların yararı için maceraya atıldığım için, bu meşgul, tetikte ve şüpheci dünyada, er ya da geç yakalanıp yolumdan
durdurulacağımı düşündüm. Bu nedenle, tüm olayları göz önünde bulundurarak ve Tanrı'nın bedenimi ne zaman ölüme terk edeceğinden emin olmadan, bu yazıyı hazır bulundurmanın gerekli olduğunu düşündüm, iyi Lordluklarınızın bunu okumasını, böylece davamı öğrenmenizi istiyorum. Bunu yapmanın sizi biraz zahmetten kurtaracağına inanıyorum. Aksi takdirde zekâ pratiğiyle aramış olmanız gereken şeyi şimdi açık itirafla ellerinize bırakıyorum. Ve tüm meselenin sırayla kavranması ve böylece hem daha iyi anlaşılması hem de hatırlanması amacıyla, bu dokuz maddeyi veya makaleyi doğrudan, gerçekten ve kararlı bir şekilde tüm girişimimi ve amacımı açıyorum.

i. Katolik Kilisesi'nin bir rahibi olduğumu (her ne kadar layık olmasam da) itiraf ediyorum ve Tanrı'nın büyük merhametiyle bu sekiz yıldır İsa Mesih Topluluğu'nun Dinine yemin ettim. Bu vesileyle itaat bayrağı altında özel bir savaşa girdim ve ayrıca tüm çıkarlarımdan veya zenginlik, onur, zevk ve diğer dünyevi mutluluk olasılıklarımdan vazgeçtim.

ii. Genel Provost'umuzun sesiyle, ki bu benim için gökten bir emir ve Mesih'in Kehaneti'dir, Prag'dan Roma'ya (söz konusu Genel Babamızın her zaman ikamet ettiği yer) ve Roma'dan İngiltere'ye yolculuğumu yaptım, eğer oraya atansaydım, Hıristiyanlığın veya Paganlığın herhangi bir yerinde sevinçle yapabileceğim ve yapacağım gibi.

iii. Benim görevim, İncil'i ücretsiz olarak vaaz etmek, Sakramentleri vaaz etmek, basit insanları eğitmek, günahkarları düzeltmek, hataları çürütmek - kısacası, birçok sevgili Vatandaşımın istismar edildiği çirkin ahlaksızlık ve kibirli cehalete karşı alarm ve ruhsal haykırıştır.

iv. Hiçbir zaman aklım olmadı ve beni gönderen Babamız tarafından bu alemin Devlet veya Politikası ile ilgili herhangi bir konuda, mesleğimle ilgili olmayan ve düşüncelerimi memnuniyetle sınırladığım ve tecrit ettiğim şeyler olarak ele almam kesinlikle yasaklandı. v. Tanrı'nın yüceliği için, tüm alçakgönüllülükle ve sizin düzeltmeniz altında, iii çeşit kayıtsız ve sessiz dinleyici topluluğu istiyorum:
_ilki_ sizin Onurlularınızın önünde, din hakkında, ortak refah ve soylularınız ile ilgili olduğu ölçüde konuşacağım: _ikincisi_, her iki Üniversitenin Doktorları, Üstatları ve seçilmiş adamları önünde, Katolik Kilisesi'nin inancını sayısız kanıtlarla, Kutsal Yazılar, Konseyler, Babalar, Tarih, doğal ve ahlaki nedenlerle itiraf etmeyi üstlendiğim: _üçüncüsü_, manevi ve dünyevi hukukçuların önünde, söz konusu inancı, halen yürürlükte olan ve uygulanan yasaların ortak bilgeliğiyle haklı çıkaracağım.

vi. Herhangi bir küstah övünme veya meydan okuma gibi gelebilecek bir şey söylemekten çekinirim, özellikle de şimdi bu dünyada ölü bir adam olarak ve başımı her adamın ayağının altına koymaya ve bastıkları toprağı öpmeye istekli olduğum için. Yine de Kralım Jhesus'un Majestelerini itiraf etmekte böyle bir cesaretim var ve onun lütufkar lütfuna böyle bir sadakatim var ve kavgamda böyle bir güvencem var ve delillerim o kadar sarsılmaz ve çünkü hiçbir Protestan'ın, yaşayan tüm Protestanların veya rakiplerimizin herhangi bir mezhebinin (kürsülerde insanlarla nasıl yüzleşirlerse yüzleşsinler ve dilbilgisi uzmanları ve cahil kulaklar krallıklarında bizi nasıl alt ederlerse etsinler)[2] öğretilerini tartışmada sürdüremeyeceğini çok iyi biliyorum. Hepsiyle ve her biriyle ve bulunabilecek en önemli olanla mücadele için en alçakgönüllülükle ve anında dava açacağım: bu davada ne kadar iyi donanımlı
olurlarsa o kadar iyi karşılanacaklarını protesto ediyorum. vii. Ve Tanrı, Egemen Leydim Kraliçe'yi doğa, öğrenim ve prenslik eğitimi gibi önemli yeteneklerle zenginleştirmekten hoşnut olduğu için, Majesteleri, beşinci makalemin ii bölümünde önerdiğim gibi bir konferansa veya onun veya sizin duyacağınız birkaç vaaza kraliyet kişiliğini ve iyi dikkatini bağışlarsa, bu tartışmalara iyi yöntem ve açık sözlülükle böyle açık ve adil bir ışık tutulabileceğine gerçekten inanıyorum, ki muhtemelen onun hakikate olan şevki ve halkına olan sevgisi, asil Lütfunu, Diyar'a zarar veren bazı işlemleri reddetmeye yöneltecek ve ezilenlere karşı daha fazla adalet sağlayacaktır. viii. Ayrıca, Majesteleri Konseyi'nin en önemli durumlarda böyle bir bilgeliğe ve ihtiyata sahip olduğundan şüphem yok,
dinle ilgili bu soruların sadakatle açıldığını duyduğunuzda, ki bunlar çoğu zaman düşmanlarımız tarafından bir araya toplanıp karıştırılıyor,
Katolik İnancımızın hangi sağlam temeller üzerine inşa edildiğini,
zamanın egemenliğiyle bize karşı galip gelen tarafın ne kadar zayıf olduğunu göreceksiniz ve böylece sonunda kendi ruhlarınız ve hükümetinize bağlı binlerce ruh için,
yanlış bir şekilde ele alındığında hatayı görmezden gelecek ve kurtuluşunuz için bedenlerindeki en iyi kanı harcamaya hazır olanları dinleyeceksiniz. Birçok masum el sizin için her gün göğe kaldırılıyor, nesilleri asla
ölmeyecek olan, denizlerin ötesinde erdem ve yeterli bilgi toplayan, sizi asla teslim etmeye kararlı olan, ancak
ya cenneti kazanmaya ya da sizin mızraklarınızda ölmeye kararlı olan İngiliz öğrenciler tarafından. Ve
Topluluğumuza
dokunarak şunu bilin ki, dünyadaki tüm Cizvitler bir ittifak oluşturduk, ardıllıkları ve kalabalıkları İngiltere'nin tüm uygulamalarını aşmalıdır, üzerimize koyacağınız haçı neşeyle taşımak ve iyileşmenizden asla umutsuzluğa kapılmamak için,
sizin Tyburn'ünüzün tadını çıkaracak veya sizin işkencelerinizle
yıkılacak veya sizin hapishanelerinizde tüketilecek bir adamımız varken. Masraflar
hesaplandı, girişim başladı; Tanrı'dandır, karşı konulamaz. İnanç böyle ekildi: bu yüzden yeniden tesis edilmelidir.

ix. Eğer bu tekliflerim reddedilirse ve çabalarım sonuçsuz kalırsa ve ben, size iyilik yapmak için binlerce mil koşmuş biri olarak, titizlikle ödüllendirileceksem, söyleyecek başka bir şeyim yok, sizin ve benim davamızı, bize lütfunu gönderen ve ödeme gününden önce bizi anlaştıran Yüce Tanrı'ya tavsiye etmek, böylece tüm
zararlar unutulana kadar, sonunda cennette dost olabiliriz.

* * * * *

"Doğrudan, gerçek ve kararlı," Campion'un sözleri kesinlikle öyledir ve bunlar, Katolik kardeşlerini ve onların arkadaşlarını rahatlatmak ve canlandırmak için dikkate değer bir ölçüde hesaplanmıştır ve mesaj, Konsey Lordları için değil, gerçekte onlar içindir. Eğer kompozisyonun bir kusuru varsa, bu onun savaşçılığıdır; ve aslında, bu dezavantaj o zaman hissedilmese de, daha sonra hissedilmiştir. Sonraki misyonerler çok daha fazla gizlilik ve sessizlik politikası benimsemenin en iyisi olduğunu
gördüler. Ancak, Campion'un makalesinin oldukça farklı koşullar altında yayınlanmasını amaçladığını hatırlarsak, en azından
tartışmacı olma suçlamasını hak etmediğini veya hak ediyorsa bile, o dönemin zevklerini düşündüğümüzde başarısızlığının önemsiz olduğunu görebiliriz. Yayının hemen sonucu şüphesiz büyük bir
başarıydı.

"DECEM RATIONES."

Bilge bir general gibi, Peder Persons hemen
başlangıçta yapılmış olan iyi bir şeyi nasıl en iyi şekilde takip edeceğini düşündü. Buna göre,
o ve Campion Uxbridge'de buluştuklarında (çünkü Campion'un Londra'ya gelmesi güvenli değildi), ikincisinin Oxford'da hafızasının hala taze olduğunu görerek, iki Üniversitenin öğrencilerine kriz hakkında kısa bir konuşma yazmasını önerdi. Campion, Pounde'un önerisini karşıladığı gibi, "çeşitli zorluklar öne sürerek" nazik bir feragatnameyle bu öneriyi karşıladı, ancak kısa süre sonra (edebiyatçılar arasında alışılmış bir şey olmayan) başka birinin konuyu önermesi koşuluyla iyi huylu bir şekilde kabul etti. Bu nedenle şirket çeşitli önerilerde bulundu, ancak Campion "Çaresizlikteki Sapkınlık"ı önerene kadar hiçbiri genel kabul görmedi. Persons, "Bunun üzerine," diye ekliyor, "orada bulunan herkes gülmekten ve sapkınlığın en çok zafer kazandığı böyle bir zamanda onun bu argümana düşmesine şaşırmaktan başka bir şey yapamadı." Gerçekte, İngiltere'nin denizde ve karada yenilmez olması ve Elizabeth, Cecil ve Walsingham'ın hem Kilise hem de Devlet üzerindeki mutlak hakimiyetiyle, Protestanlık için bundan daha umut verici bir konum hayal edilebilir miydi? Campion'un kastettiği, elbette, Protestanlığın kadim Kilise'nin konumunu korumaktan
çaresiz olduğuydu; özgür bir halkın kalplerinde hükmetmenin; Hıristiyan özgürlüğüyle birlikte var olmanın. Bu nedenle, zihinsel
özgürlüğe özlem duyan zihinlerin, tıpkı Üniversitelerin gençleri gibi, kabulüne layık değildi. Bu konu bir konuşma için alkışlarla karşılandı ve Campion bunu üstleneceğine söz verdi ve Kişilerin
tamamlandığında broşürü ve ihtiyaç duyulabilecek diğerlerini basmak için yollar ve araçlar düzenlemelerini önerdi. Bu kabul edildi, herkes bir kez daha ayrıldı ve Campion, Derbyshire, Yorkshire ve Lancashire'da yaptığı ve altı ay boyunca bitmeyen bir turda kuzeye doğru sürdü. Bu arada
Father Persons, Londra yakınlarında "sihirli baskı makinesini" kurmuştu ve
bundan gerçekten küçük boyutlu, ancak dikkate değer bir canlılık ve değere sahip beş cilt çıkardı. Katoliklere yönelik herhangi bir önemli saldırı
yapıldığında, harikulade bir şekilde kısa bir sürede bir cevap
çıkarıldı ve bu cevaplar özlü, canlı ve keskindi,
sıradan olmayan bir derecede. En ufak bir cildi bile çıkarmak için ne kadar işbirliğine
ihtiyaç duyulduğunu hatırladığımızda,
hepsinin kafasının üzerinde saatlik yakalama, işkence ve ölüm korkusu varken, bu kadar çok ve bu kadar iyi kitabı çıkarma başarısına gerçekten şaşırıyoruz. Bir yerde tehlikeyle tehdit edildiğinde
baskı makinesi bedenen başka bir yere taşınıyordu.

Ancak, şu anda işimiz Persons ile değil, Campion ile. Kitabı Mart 1581'de tamamlandı ve Persons'a gönderildi, başlığı da zaten başlamış olan tartışmaya uyacak şekilde değiştirildi. Şimdi _Decem Rationes: quibus fretus,
certamen adversariis obtulit in causa Fidei, Edmundus Campianus
&c._ idi. "Edmund Campion'un rakiplerine İnanç adına tartışmak için gösterdiği güvenin On Nedeni, Üniversitelerimizin ünlü adamlarının önüne konuldu." Persons, beklediği gibi, edebi zarafetiyle büyülenmişti. Anlaşıldığı gibi Latinceydi ve Campion'un Latince nesri (zamanımızın eleştirmenleri bunu biraz gümüşi ve Livian bulsa da) o günün zevklerine mükemmel bir şekilde uyuyordu. Persons'ı biraz olsun düşündüren tek şey, referansların sayısıydı. Campion,
not defterine girerken bunları doğruladığından emin olduğunu beyan etti, ancak Persons daha dikkatli bir şekilde,
yeniden doğrulanmaları gerektiğini beyan etti.

Yasak altında yaşayan ve büyük kütüphanelere erişimi kesilen insanlar için bunun zorluğu elbette büyüktü, ancak özellikle Swynnerton'dan Bay Thomas Fitzherbert aracılığıyla başkalarının yardımıyla görev mutlu bir şekilde tamamlandı. Campion,
kuzeyden, Oxfordshire sınırındaki Stonor'a, o zamanlar gizli basının olduğu yere geldi; ve orada, binlerce korku, endişe ve tehlikenin ortasında kitap basıldı.

5. BASKI.

_On Neden_'in basımı için yapılan gerçek hazırlıklar hakkında,
Persons anılarında[3] şu açıklamayı yapar: Persons, Campion'un Paskalya'dan hemen sonra [26 Mart] Londra'ya gelip alıntılanan pasajları incelemesi ve
baskıya yardımcı olması gerektiği görüşündeydi. Bu arada Persons, arkadaşlarını ve özellikle de bilgili ve becerikli bir adam olan William Morris adlı bir rahibi kullanarak yeni baskı araçları hazırlamaya başladı. Bu rahip daha sonra Roma'da öldü.[4] Bu gerekliydi çünkü ilk iki kitabın basıldığı Londra yakınlarındaki ilk matbaa yıkılmıştı. Sonunda ve çok büyük zorluklarla, çok uğraştıktan sonra, o sırada yaşamayan Lady Stonor adlı bir dul kadına ait bir ev buldu. Londra'dan yirmi mil uzaklıktaki bir ormanın ortasındaydı. Bu eve gerekli olan her şey, yani yazı tipi, baskı makinesi, kağıt vb. götürüldü, ancak birçok risk de vardı. Hem edebiyatta hem de erdemde yüksek başarılara sahip bir beyefendi olan Bay Stephen Brinkley, baskıyı denetliyordu. Daha sonra Londra'ya gelen Peder Campion, kitabını gözden geçirmiş olarak hemen ormandaki eve gitti ve kitap orada basıldı ve sonunda yayınlandı. Persons da birkaç gün onunla kalmak için aşağı indi
ve işlerini görüşmek için.

* * * * *

Campion ve Persons'ın kendilerinin gittiği Stonor Park,[5] hala Lord Camoys'un temsilcisi olduğu eski Katolik ailesinin mülkiyetindedir.

Peder Morris, "baskı, yerin geleneklerine göre, eski evin çatı katlarında yapılıyordu" diyor. "[6] Henley'e yakın olmak, oraya karayoluyla veya su yoluyla gitmek mümkündü ve Oxford anayolundan dikkat çekmeden gidip gelmek mümkündü.

Yine de basının çıkardığı gürültüden ve evin etrafındaki fazladan adam sayısından, her birinin sadakatinden kesin olarak emin olmak imkansız olduğu için, keşfedilme riski çok yüksekti. Gün geçtikçe etraflarındaki tehlikeler yoğunlaştı.
Bir akşam, onların gelişinden kısa bir süre sonra, işe yardım eden ve daha sonra şehit olan ve Oxford'a yaptığı bir ziyaretten yeni dönen rahip William Hartley, oradaki Katolik kırtasiyeci ve ciltçi Roland Jenks'in kendi hizmetçisi tarafından suçlanması nedeniyle tekrar başının dertte olduğunu söyledi.
Jenks şüphesiz tüm Oxfordlular tarafından tanınıyordu, aslında ismi tüm Avrupa'da duyulmadan üç yıl önceydi. Yargıç mahkemede hastalandığında, bazı dini suçlardan dolayı kulaklarının kesilmesine mahkum edilmişti. kendisi ve
enfeksiyon inanılmaz bir hızla yayıldıkça, hem jürinin hem de yargıcın büyük kısmı hapishane ateşiyle vuruldu ve iki yargıç, on iki yargıç ve diğer üst düzey yetkililer, neredeyse tüm jüri ve diğer birçok kişi iki gün içinde öldü.[7]

Jenks'in yeni sıkıntılarından bahsederken Hartley muhtemelen bunların tüm parti için ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğunun farkında değildi. Aslında, artık hain olan hizmetçiyi, Londra'daki Bridewell Kilisesi yakınlarındaki evinde bir dizi kitabı ciltlemesi için işe almışlardı ve bu kitap tüm içeriğiyle birlikte tehlikeli bir durumdaydı. Ertesi sabah erkenden şehre bir haberci gönderildi ve Kişilerin kağıtlarını ve diğer eşyalarını saklama veya yok etme emri verildi. Çok geç olmuştu: o gece ev aranmıştı ve Persons'ın mektupları, kitapları, giysileri, tespihleri, resimleri ve diğer dindar eşyaları,
hepsi takipçilerin eline geçmişti. Daha da kötüsü,
sonradan şehit olan ve misyonerlerin en zeki ve en sevimlilerinden biri olan
Peder Alexander Briant yan odadan
yakalandı ve önce Tezgaha, sonra da Kule'ye götürüldü,
burada Persons'ın nerede bulunabileceğini söylemesi için tekrar tekrar ve en acımasızca işkenceye maruz bırakıldı.

İşkenceyle ilgili bilgiler Stonor'daki Cizvitlere iletildi ve böyle kötü haberlerin ne kadar ciddi ve rahatsız edici olduğunu kolayca görebilirsiniz. Persons, "Neredeyse bir gece boyunca," diyor, "Campion ve ben oturup,
eğer onların eline düşersek ne yapmamız gerektiğini konuştuk. Bu kader, kısa süre sonra onun başına geldi."

Privy Council Sicilleri, Lordluklarının Jenks'in 28 Nisan'da Londra'ya gönderilmesi emrini verdiğini bildiriyor. Bu, Stonor'daki basımın başlangıç ​​tarihini yaklaşık olarak belirliyor ve kitap neredeyse Haziran sonuna kadar
tamamlanmadı. Bu nedenle çalışma yaklaşık dokuz hafta sürdü, burada yeniden üretilen Latin kitabının küçüklüğünü düşündüğümüzde oldukça uzun bir süre. Ancak, içsel kanıtlardan, yazı tipi stoğunun çok küçük olduğu gösterilecektir. Matbaacılar, daha fazla ilerlemeden önce, birkaç sayfayı birer birer hazırlamak, bunları hemen düzeltmek ve basmak zorundaydı. Sonra yazı tipini dağıttılar
ve tekrar başladılar. Her şey bittiğinde, hızla sayfalarını bıçakladılar ve ciltlediler. İşçilerin azlığı[8] ve
baskı sırasında sıklıkla meydana gelen öngörülemeyen gecikmeler düşünüldüğünde, üretim için harcanan zaman olağanüstü görünmüyor.

Uzun yıllar boyunca _Decem
Rationes_'in orijinal baskısının hiçbir örneği bilinmiyordu: Londra'daki veya Üniversitelerdeki büyük halk kütüphanelerimizin hiçbirinde bir kopyası yok. Ancak merhum Bute Markisi'nin bu son derece nadir ciltten iki kopya alması tek başına büyük bir şanstı ve bunlardan birini cömertçe Stonyhurst Koleji'ne
verdi. Winchester'dan Canon Gunning üçüncü bir kopyanın mutlu sahibidir. Stonyhurst Rektörü'nün nezaketi sayesinde bu değerli küçük kitabın ayrıntılı bir tanımını sunabiliyorum. Cilt, o zamanki baskıyı göz önünde bulundurarak, belirgin bir şekilde iyi hazırlanmış. İlk bakışta, yayınlanmasının bu kadar zor ve tehlikeli olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok;
ama her sayfayı dikkatle incelediğimizde,
üretilirkenki
olağandışı koşulların bazı izlerini taşıdığını görüyoruz.

Önce kağıtta filigran ararsak,
bunun
çömlek olduğunu göreceğiz--sıradan İngiliz işareti; kitabın gerçekten bu ülkede basıldığının bir kanıtı, gerekirse.

Sayfalar A'dan K'ye kadar (ön ekli [çift hançer] ile),
dörtlü, 16 ay; foliolar 44'tür, bunlardan 39'u numaralandırılmıştır (ancak
kazara
1'den 4'e kadar sayfalama atlanmıştır ve 40'ı da boştur ve ayrıca sayfalar boştur).

Bunun ne anlama geldiğini düşünelim. 44 folio için on bir imza,
16mo, her baskı çerçevesine sadece sekiz sayfa 16mo girdiği veya başka bir deyişle, çerçevenin o kadar küçük olduğu ki
9 x 13 inçlik yarım bir folio sayfasıyla
kaplanabileceği anlamına gelir.
Muhtemelen her küçük sayfayı tek başına basmışlardır, çünkü
tüm bir folio sayfasını basmak için daha büyük bir çerçeveleri olsaydı--o zaman bitmiş kitapta filigranın her on altı sayfada bir kez tekrar ettiğini görürdük. Ancak, gerçekte, sadece birinci, beşinci ve onuncu ciltte düzensiz olarak tekrar eder. Bu, kullanılan sayfalar yarım folio boyutunda olmadıkça gerçekleşemezdi.

Açıkça bir Yunan fontu eksikti. Campion, o günün bilginlerinin
modasına uygun olarak, Latin
harflerine bir veya iki Yunanca kelime eklemeyi severdi; bunlar, Bay Simpson'ın da belirttiği gibi, kendi el yazısıyla,
dile aşina birinin kolaylığıyla
yazılmıştır. Burada, fol. 24 a'da, Campion'un mektup tarzında [Yunanca: adunata] olan
adynata'yı buluyoruz.
Yine, fol. 4 b'de, "Hic calix novum
testamentum in sanguine meo, qui (calix) pro vobis fundetur" ve
kenar boşluğunda, eğer elde edilebilirse, Yunan yazısının açıkça tercih edileceği _Poterion Ekchynomenon_, İtalik olarak alıntı yapıyor. Tipin elde edilmesindeki zorlukların bir başka göstergesi, Roma
fountu (_i.e.,?_) yerine siyah harfli bir fount (_i.e. [farklı soru işareti]_) sorgu işaretinin kullanılmasıdır. Bu, Brinkley'in daha önce bastığı Father Persons kitaplarının İngilizce olduğunu ve o zamanlar İngiliz düzyazısının hala genel olarak Gotik karakterle basıldığını hatırladığımızda daha kolay anlaşılacaktır[9].

Bu yüzden Persons da kitaplarında o sınıftaki kitaplarda göze alışılmadık gelebilecek hiçbir şey olmaması için bundan yararlandı. Öte yandan Campion'un cildi Latince olduğundan, yeni bir "Romen" tipi seti elde etmek gerekiyordu. Siyah harfli sorgu işaretlerinin kullanımı hemen dikkat çekmeyecekti, bu yüzden her şey değiştirilse de bunlar korundu.

Tip bulmadaki zorluğun bir başka izi de a, e, diftong işaretlerinde bulunur. Bu kombinasyon Latince'de çok sık tekrarlanıyordu ve matbaacıların bunlardan çok azı vardı. Başladıktan çok kısa bir süre sonra bunların Roma an İtalik diftongunun, [ae ligature] ayrıca o, e ([oe ligature]) ve hatta e'nin, işaretin sıradan bir ortaçağ biçiminin yerine geçtiğini görüyoruz. fol. 12 (imza C'nin sonu), fol. 32 (imza H'nin sonu) ve 36 (imza I'in sonu) yaklaştıkça bu ikamelerin giderek daha sık hale geldiği fark edilecektir, oysa bir sonraki
imza başlar başlamaz [ae ligature] kaynağı tekrar elinizin altında olur. Çıkarılacak sonuç, C, H ve I yapraklarının her birinin basılmış ve D, I ve K'nin kurulumuna devam edilebilmesinden önce tipin dağıtılmış olmasıdır. Bu, daha önce matbaa kuruluşundaki çok küçük tip stoku hakkında söylenenleri göstermektedir.

Belki de fark edilmesi gereken bir diğer ufak tuhaflık: Latince'nin vurgulanmasıdır. Örneğin, zarflar
genelde son hecede vurgulanır, örn., doctiu's,
facile', qua'm, eo', quo': ancak kural hiçbir şekilde düzenli olarak tutulmaz. Ancak bunun Campion'un kitabının üretildiği özel koşullarla hiçbir ilgisi olmadığı açıktır ve aynı sınıftaki diğer yayınlarda vurguların kullanılmasıyla açıklanabilir. O zamanlar Fransızca, İtalyanca veya Latince'nin vurgusu hakkında kesin bir şey
belirtilmemişti ve Campion'un kitabı her yerde yaygın olan bu konudaki belirsizliği yeniden üretiyordu.

Matbaacılar, hiç şüphesiz can sıkıcı ve tehlikeli gecikmelere neden olan
yazı tiplerinin azlığından kaynaklanan zorluklarla mücadele ederken, Campion ve Persons misyonerlik çalışmalarına canlılıkla devam ettiler. Anılarında Persons şöyle yazıyor:

* * * * *

Hazırlıklar yapılırken Campion yorulmadan vaaz verdi, bazen Londra'da, bazen geziler yaptı. Londra'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, sık sık gittiğimiz bir yer vardı [Bellamy'lerin yeri], Harohill. Oraya giderken Tyburn'den geçmek zorundaydık. Ancak Campion her zaman başı açık ve hem Haç işareti hem de orada acı çeken bazı şehitlerin anısına derin bir reverans yaparak geçerdi ve ayrıca orada savaşacağını söylerdi.[10]

* * * * *

Peder Bombino[11] daha fazla ayrıntı bulmayı başardı. Bayan Bellamy'nin evinde, bize anlattığına göre, iyi bir kütüphane vardı ve Campion'un Tyburn'deki davranışına gelince, darağacının şeklinin bir üçgen olduğunu ve üç köşesinden üç kereste parçasıyla desteklendiğini açıkladı; ancak bağ kirişleri Campion'a Mesih'in Haçı'nı hatırlattı.

Devlet Belgeleri'nden, Campion'un bu dönemde ziyaret ettiği söylenen diğer aileleri ve yerleri duyuyoruz:
Huntingdon'dan
Prices; Uxbridge'den
Bay William Griffith;
Bucks, Bledlow'dan Bay Edwin East; Bucks, Twyford'dan Leydi Babington;
Wynge'den Bay Dormer ve Bayan Pollard.[12]

Endişelere, tehlikelere ve kesintilere rağmen,
baskı işi herhangi bir aksilik olmadan tamamlandı.
Yayınlama yöntemi benzersizdi.
Hartley kopyaların çoğunu Oxford'a götürdü,
yılın en önemli akademik sergisi olan, Yasa olarak adlandırılan şey, St. Mary'de birkaç gün üst üste gerçekleşti.
Hartley, ilk günün sonunda içeri girdi, herkesin dışarı çıkmasını bekledi,
sonra küçük kitaplarını koltuklarda bırakılan
kağıtların altına kaydırdı ve gitti. Ertesi sabah geri kalanlarla birlikte içeri girdi ve kısa süre sonra planının mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu gördü. Kamusal tartışma başladı, ancak dinleyicilerin dikkati başka yerdeydi. Fısıltılar ve notları karşılaştırarak, küçük kitapların elden ele dolaştırılması ve seans biter bitmez Campion'un "Nedenler"i hakkında açık tartışma vardı. Hartley daha fazlasını beklemedi, ancak kitabın kesinlikle hedefine ulaştığı haberiyle Stonor'a geri döndü.

Oxford'da, Father Persons'ın söylediği gibi, birçok kişi adamı hatırlıyor ve seviyordu veya en azından nazik karakterini ve Katolik misyoner olmak için terk ettiği kariyerini biliyordu. Kitap tüm bunları hatırlatıyordu ve ruhuna girebilenlere garip bir nüfuz edici güçle vaaz veriyordu. Klasik Latince'nin tüm
sevenleri tarafından ve o gün böyle birçok kişi vardı,
açgözlülükle okunuyordu. Katolikler ve eski İnancın hayranları bunu coşkuyla karşıladılar, ancak gücüne dair daha da geçerli bir tanıklık, Protestan Hükümeti tarafından verildi ve bu hükümet, görevlilerine ayrıntılı cevaplar vermeleri emrini verdi. Bu cevaplar Katoliklerden yanıtlar aldı ve tartışma birkaç yıl sürdü. Bay Simpson, bu tartışmanın bir taslağını _Life of Campion_ adlı eserine dahil etti ve ben de okuyucularımı buna yönlendirebilirim, çünkü onun açıklamasına ekleyecek önemli bir şeyim yok.

6. ELEŞTİRİ.

Başarısı hakkında daha fazla şey söylememe gerek yok, ancak günümüzde _Rationes_ atalarımıza göründüğü kadar dikkat çekici gelmeyecektir. Dini tartışma, kendi başına, biz modernleri pek ilgilendirmiyor; ve sadece stilini beğenmek için Latince okuyacak olan çok az kişi var. Ancak Sir Arthur Helps'in gerçekten söylediği gibi, on altıncı yüzyılda, insanlar
şimdi romanlara duydukları ilgiyi, tartışmanın heyecanında buldular.
O zamanlar da, tüm edebi cazibeler arasında, iyi Latince
düzyazı açık ara en popüler olanıydı ve dil hala tüm dünyadaki bilginlerin
"lingua franca"sıydı. Hem konu hem de üslubun lehine olduğunu takdir edecek kadar ileri gittiğimizde, kitabın popülaritesi yeterince doğal görünecek,
çünkü parlak, sivri, güçlü, içerik dolu, cesur, belagatli, ikna edici.

Kitabın halk tarafından nasıl karşılandığına dair eksiksiz bir açıklama yapmaya çalışmadan, popülerliğinin en belirgin kanıtı olarak, Elizabeth döneminin dini yerleşimine yönelik herhangi bir saldırı durumunda olduğundan daha fazla çaba sarf edildiğini (keşfedebildiğim kadarıyla) söyleyebilirim. Lord Burghley, Tacın başbakanı, belki de o zamanlar piskoposluk sıralarındaki en ileri görüşlü adam olan Londra Piskoposu'ndan yeterli bir cevabın yayınlanmasını sağlamak için tüm çabayı göstermesini istedi. Sonunda, bu vesileyle hem Oxford hem de Cambridge'deki Regius İlahiyat Profesörlerini atadılar ve her ikisinin de Campion'un bir dergi makalesi kadar uzun olan
risalesine cevaplarını sunmaları aylar sürdü. Genel olarak konuşursak, Elizabeth'in Kuruluşunun resmi olarak yapabileceği en fazla şeyin bu olduğunu söyleyebiliriz; ayrıca, sayısız vaaz, daha az sayıda adam tarafından yazılmış broşür ve Kule'de daha sonra daha fazlasının söyleneceği tartışmalar vardı. Bu düşmanca kanıt o kadar çarpıcı ve o kadar geniş ki daha fazlasını iddia etmek gereksiz görünebilir, ancak Campion'un kendi inancının teologlarının övgüsüne çok daha fazla önem veriyorum:
çünkü, ilk etapta, bu, saldırıya uğrayan kişilerin dikkatini çekmekten çok daha zordur.
İkincisi, Katolik teolojik eleştirisine aşina olanlar, ilk başta Katolik teologların birbirlerine karşı ne kadar sert
eleştiriler yaptıklarını görünce şaşırırlar. Bu durumda, yazarın görevinin doğası gereği retorik argümanlardan, göndermelerden, ironiden ve alışılmadık ifade biçimlerinden bu kadar çok yararlanması gerektiğinde, her zamankinden daha fazla hata bulunma şansı vardı, özellikle de her olası dikenli konu bir şekilde ve Roma teologlarını değil, Oxford öğrencilerini memnun etmek için
anlatıldığından.
Açıkçası, burada eleştirmenlerin sert olması veya olabileceği ya da en azından belirli değişiklikler ve düzeltmeler konusunda ısrarcı olması tehlikesi vardı. Aslında eser sevinçle karşılandı ve sık sık yeniden basıldı
ve onurlandırıldı. Son zamanlarda o günün Kardinal Devlet Sekreteri'nden gelen bir övgü mektubu buldum
ve duyduğumuz gibi, belki de o zamanlar Katolik saflarında yaşayan en büyük hümanist olan Muret, eseri "Libellum aureum,
vere digito Dei scriptum" olarak tanımladı.

7. TARTIŞMALAR.

_Decem Rationes_'in yayınlanması, Campion'un özgürlük hayatının son eylemiydi. Hemen ertesi hafta yakalandı ve
beş ay süren acının ardından 1 Aralık 1581'de şehit edildi.
Her türlü zanaat ve şiddete karşı verilen o uzun ve eşitsiz mücadele sırasında _On Neden_ etkisini sürdürdü ve genel olarak son derece yardımcı oldular, çünkü
şehidin işkence altındayken kaybettiği bir miktar zemini geri kazanmasını sağladılar. O korkunç ızdıraplar sırasında, bazı beyefendilerin evlerinde barınak bulduğunu itiraf etti. Bu isimlerin hepsinin daha önce Hükümet tarafından bilindiği ve hiçbir sırrı ifşa etmediği kesindir. Yine de, söz konusu beyefendiler, yalnızca Campion'un itiraflarının iddia edilen kanıtlarına dayanarak, hemen yakalandı, hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı. Bu, elbette Katolikler arasında büyük bir skandala yol açtı ve Kule zindanlarında kaybolduğu sürece, onun sadakati hakkındaki hoş olmayan söylentiler etkili bir şekilde çürütülemedi. Şimdiye kadar Elizabeth'in bakanları, Pounde'un kazanmaları muhtemel olduğunu önceden haber verdiği bir avantaj elde etmişti. Ancak önerdiği çare de etkili oldu.

Elizabeth'in bakanları, normal koşullar altında, talep edilen tartışmadan "daha azını" istemeseler de, yine de Campion şimdi çok sarsılmış ve küçülmüşken, _Decem Rationes_'te talep edilenle örtüşebilecek bir tür toplantı ayarlayabileceklerini ve yine de onlara kesin bir zafer kazandıracaklarını umuyorlardı. Ayrıca, tutuklularının aslında o kadar da bilgili bir adam olmadığını görerek cesaretlendiler. O, hiçbir zaman teoloji profesörü olmamıştı veya o günlerde uzun olmayan olağan derslerin ötesinde özel çalışmalar yazmamış veya yapmamıştı. Bu nedenle, Londra Kulesi'nde dört tartışma yapılması kararlaştırıldı. Teoloji hala Oxford ve Cambridge'de eski ortaçağ yönteminin bir parçası ve kıyas biçiminde öğretiliyordu. Campion'a karşı çıkan adamlar son zamanlarda üniversitelerde sınav görevlisiydiler veya hala öyleydiler. İşlerini iyi yaptıkları bir an bile inkar edilemez. Saldırı asla aksamadı. Kendi tarafları kazandıkları konusunda oldukça emindi. Benimsedikleri yöntem şuydu. Sınav görevlisi rolünü üstlendiler ve önlerindeki _Decem Rationes_ ile başlayarak Campion'a
anlaşılması zor metinler ve Babalar'dan belirsiz alıntılar
sürdüler. Sonra cevaplarını kısa kestiler ve biri çeyrek saat sınav yaptıktan sonra bir başkası onun yerini aldı, çünkü
her şeyden önce yenilgiden kaçınmak için endişeliydiler.
Konuların sayısı
açılıp kararsız bırakıldı, gerçekten de
sahne tam bir karmaşa, alaylar, azarlamalar, küçümsemeler içeriyordu--Campion'un talep ettiği akademik argümantasyondan
çok, çok farklı bir testti.

Şehit hiçbir dikkate değer bilginlik göstermedi, hatta bunu yapma
olasılığı dikkatlice engellendi. Hiçbir Üniversite, sanırım, o
durumdaki yanıtlarının gücüyle ona teoloji kürsüsü vermezdi. Protestan tarafında birden fazla erken zafer iddiası vardı. Ancak
Katolik ve Protestan hesapları karşılaştırıldığında, Campion'a karşı kazanılan
avantajların önemsiz olduğu görülür. Açıkça,
en sonunda onu şaşırtacaklarını veya alt edeceklerini
ummuşlardı. Ancak buna hiç yaklaşamadılar. O her zaman
canlı ve neşeliydi, asla zorluk içinde değildi veya
zor durumda değildi. O, o karmakarışık meclislerde oldukça asil, en sempatik ve en önemli figür olarak göze çarpıyordu. Katolikler çok memnundu. Tartışmaların kendi raporlarını almayı başardılar, bu rapor hala mevcut ve eğer yapabilselerdi bunu basarlardı. O neslin en önemli
dönüşü olan Arundel Kontu Philip, o tartışmalarda duyduklarından
çok etkilendi.

Genel olarak, Campion muhteşem bir şekilde ortaya çıkmasa bile, en azından kendini iyi ve onurlu bir şekilde akladığını ve çatışmadan açıkça kazandığını söylemeliyiz. Tartışma teklifleri, onun gibi bir görevi ilerletmenin ideal yolu değildi.

Yine de, onun durumunda, en olumsuz koşullara rağmen, sonuç avantajlı olmuştu. Kendi takipçilerini büyük ölçüde güçlendirmiş ve cesaretlendirmişti ve gerçekte o zaman beklenebilecek en iyi şey buydu. Bu arada, inzivaya çekildiği dönemde yayılan olumsuz söylentiler de dağıldı. Aldatılmış olsa bile, kararlılığının yenilmez olduğu açıktı.

Bu nedenle Campion'un _Meydan Okuması_ ve _On Nedeni_ yalnızca misyonunun mesajını karakteristik bir belagatle dile getirmekle kalmıyor, aynı zamanda her mesajın iletilmesi, dramatik sonuçları olan büyük, tarih yazan bir olay. Kitabıyla ilgili tartışma onunla birlikte ölmedi, ancak iki din arasındaki süregelen tartışmaya karışana kadar birkaç yıl devam etti. Bunu burada anlatamayız.

Şunu söylemek yeterli ki Bay Simpson, _Edmund Campion_ adlı eserinin _Ek_ bölümünde, 1581 ile 1585 arasındaki tartışmalarda ortaya çıkan en az yirmi eseri sıralar. Peder Campion'un yazılarının baş savunucusu Peder Robert Drury,
S.J.'dir, ancak tüm biyografi yazarlarının da bu konu hakkında söyleyecek bir şeyleri vardır. Baş muhalifler William Charke, Meredith Hanmer,
William Fulke, Laurence Humphrey, William Whitaker, R. Stoke,
John Field, Alexander Nowell ve William Day'dir. Tüm konu hakkında daha fazla bilgi, merhum Peder Morris ve benim _The Month_ adlı dergide Temmuz 1889, Ocak 1905 ve Ocak 1910 tarihli makalelerimizde bulunabilir. [J.H.P.]

[Dipnot 1: Bunlardan dördü İngilizce çevirilerdir, 1606 (Richard Stock tarafından), 1632, 1687 ve 1827 tarihlidir. Dolayısıyla mevcut çeviri, Campion'un ana diline yapılan beşinci çeviridir.
Her ne kadar eski ve tuhaf versiyonların her birinin kendine özgü değerleri olsa da ve bazılarının çekiciliği eksik olmasa da, hiçbiri Campion'u modern okuyucuya yeterince yansıtamaz. Yeni bir çeviri bir zorunluluktu - hatta belki de en mutlu edici olanıydı - Peder Joseph Rickaby'nin bunu karşılamak için hazır olması nedeniyle. [J.H.P.]]

[Dipnot 2: Anlamı şudur--"Rahipler üzerimize zulmediyorlar, sanki
eğitimsiz okul çocuklarından oluşan bir krallıkmışız gibi, bir dilbilgisi öğretmenini dinliyormuşuz gibi."]

[Dipnot 3: _Catholic Record Society_ IV., 14-17.]

[Dipnot 4: Peder Bombino ona Richard Morris diyor ve onun
sürgüne gittiğini ve önce Rheims'de, sonra da Roma'da Allen ile yaşadığını ve burada İngiliz Koleji'nde öldüğünü söylüyor. (_Vita
Campiani_, s. 139)]

[Dipnot 5: Peder Morris, Stonor Park'ta kiralayan veya ödünç veren kadını, Leonard Chamberlain'in kızı Dame Cecilia Stonor ile özdeşleştirdi. Peder Persons onu bir dul olarak tanımlıyor ve eğer öyleyse,
o zamanlar hayatta olan Sir Francis onun kocası değil, oğluydu. Hem babanın hem de oğlunun aynı Hristiyan adı vardı.]

[Dipnot 6: Öte yandan, Bay Thomas Edward Stonor, hemen bahsedilecek bir yazışmada, matbaanın gerçek yeri konusunda kesin bir gelenek olmadığını söylüyor.]

[Dipnot 7: Challoner, _Missionary Priests_, Giriş, s. 12.]

[Dipnot 8: Daha sonra beş matbaacı tutuklandığı için, isimlerini biliyoruz ve buraya kaydedilmeyi hak ediyorlar, yani, Stephen
Brinkley, John Harris, John Hervey, John Tuker, John Compton. Allen
yedi işçiden bahsediyor. _Diary of the Tower ve Douay Diary._]

[Dipnot 9: Ancak gelenek çoktan değişmişti ve kısa süre sonra "Roma" tipi genel kullanıma girdi.]

[Dipnot 1: _Memoirs_, i. cap. 24; _Collectanea P._ fol. 155.]

[Dipnot 11: Bombino, _Vita Campiani_ 1620, s.136. Bombino'nun bazı
ekleri, belki de gerçek kronolojik
sıralarına göre düzenlenmemiştir. Örneğin, Brinkley'nin matbaacı bulmada yaşadığı zorluklarla ilgili olarak, onları giydirmek ve beyefendiler gibi binmeleri için atlar vermek zorunda olduğunu söyler. Ancak, bunların _Ten
Reasons_'ı mı yoksa Persons'ın önceki eserlerini mi basan adamlar olduğunu açıkça belirtmez. Bombino, Brinkley'nin yazı tipini vb. ödediğini söyler, ancak Allen, çağdaş bir mektupta, George Gilbert'in bu amaçlar için bir fon bıraktığını söyler. Bombino, _Decem Rationes_'in basımının Brinkley'nin Green Street'teki evinde başladığını ve kaldırılmak zorunda kaldığını, çünkü hizmetçilerden birinin Londra'da tutuklandığını ve itiraf etmesi için işkence gördüğünü, ancak itirafı kahramanca reddettiğini söylüyor. Campion ve Persons, adamın sadakatini değil, işkenceyi bildikleri için, baskıyı hemen kaldırdılar. Ancak Persons'ın _Memoirs_'ı bu olayı daha önceki bir döneme atfediyor. (_Domestical Difficulties_, s. 119; _Autobiography_ for 1581).]

[Dipnot 12: Simpson, s. 217, Lansdowne MSS. xxx'i takip ediyor. 78]

RASYONLAR ARALIK

QVIBVS FRETVS B. EDMVNDVS CAMPIANVS BELİRLİ ADVERSARIIS OBTVLIT
CAVSA FIDEI'DE, REDDITAE ACADEMICIS ANGLIAE. EPISTOLA [1] AD REGINAE ANGLIAE CONSILIARIOS, QUA PROFECTIONIS SUAE IN ANGLIAM INSTITUTUM DELLARAT, ET ADVERSARIOS AD CERTAMEN PROVOCAT Quandoquidem, viri ornatissimi, a Germania et Bohemia revocatus, non sine ingenti vitae meae periculo, in hoc florentissimum Angliae dulcissi, anne patriam meam, tandem aliquando perveni, pro Superiorum meorum voluntate, Dei gloriam et animarum salutem promoturus; verisimile esse putavi, me turbulento hoc, suspicioso ac difficillimo tempore, sive citius, sive aliquanto tardius, in medio cursu abreptum iri. Gelecekteki durumum için Quapropter ignarus, kanser ve vincula forte detrudendus sim'e izin verdi, ve omnem eventum scriptum hoc condidi: quod ut ut legere, ve ex eo causam meam cognoscere velitis, etiam atque etiam rogo. Ama bu, özgür bir çalışma değil, sesinizi birçok kez sorgulamak, itiraf etmek için özgür bir açıklama yapmak için yeterli değil. Her zaman, her şeyde ve zekada, ve hafızanın güzel bir şekilde anlaşılması, ticari özet, kasım ayında her kişiye dağılmış durumda.

1. Profiteor me, quamvis indignum, Ecclesiae Catholicae sacerdotem, ve iam octo abhinc annis magna Dei misericordia in Societatem nominis Iesu cooptatum, tuhaf quoddam belli cins sub obedientiae vexillo suscepisse; ac simul me omni divitiarum, onur ve aliorum huiusmodi bonorum spe, et habendi potestate, abdicasse.

2. Generalis Praepositi nostri decreto (quod ego tamquam mandatum coelitus missum, et a Christo ipso sancitum veneror), Praga Romam, ubi Generalis nostri perpetua sedes est; Angliam'daki Romanlar şunu iddia ediyor: quamcumque aliam orbis terrarum partem'de animi alacritate etiam, sive ad christianos, sive ad kafirler, profectus fuissem, si me ad eam profectionem superiores mei designassen.

3. Müzakereler ve Evangelium yönetimi ücretsiz olarak, kurumsal olarak kaba davranarak, iyi bir özgeçmişe sahip bir senaryoyu ve traducam ile ilgili hataları işaretledi; ve, toplamda çok sayıda tamamlayıcı, maneviyatla ilgili işaretler, her türlü olumsuzlukla ilgili olumsuzluklar ve süper bir görmezden gelme, çünkü sayısız insan bana, quos intimis animi visceribus toplayıcı, baskıcı, depugnem.

4. Numquam mihi animus fuit, imo ve a Patribus, qui me miserunt, şiddetli yasak mihi est, ut ne reipublicae ac politicae huius regni adminis megotiis me misceam: nam et yabancıa haec sunt a meslek meae instituto, ve iis animum cogitationesque meas free avoco .

5. Quamobrem vestra clementia fretus, ad gloriam Dei tria non minus aequa, quam ab omni sakinliği ve sakinleştirici reipublicae perturbatione uzaylı, kabul edilmiş mihi ve izin verilen humillime postulo.
Primum est, ut Dominationes vestrae, pro sua et reipublicae dinitate, me pro din disserentem audire non graventur.
Alterum, quod et cumprimis desidero, et maximi momenti esse hakem, ut mihi liceat in consessu doctorum, magistorum et utriusque Academiae virorum insignium, sacrosanctae theologiae Professorum, verba facere. Promitto me catholicae Ecclesiae fidem invictisrationibus et sacrarum Scripturarum, Conciliorum, Patrum atque historiarum auctoritate, ac denique ex ipsa tum naturali, tum morali philosophia efficaciter defensurum et defensurum.
Tertium, ut utriusque iuris, sive canonici, sive Civilis, peritis, quibus eamdem fidei veritatem, legum, quae etiamnum vigent, tanıklık atque auctoritate comprobabo.

6. Her zaman kibirli provokasyon ve kibirli provokasyona izin vermemek; quum et mundo mortuus iam sim, et ex animo paratus promtusque, ut me ad cuiusvis pedes ac vestigia etiam exosculer. Tantus tamen
animus mihi est pro gloria et maiestate Regis mei Iesu
amplificanda, tanta eius favorisi fiducia, tanta denique
nedensellik ve firmassimorum argümanorum ac denetimli serbestlik
Robore Contridia, (quum certo sciam nullum protestantium, başka yerde sınıflandırılmamış)
omnes simul iunctos, nec ullam adversariorum factionem,
quantumvis imperitam multitudinem ve grammaticos quosdam
ergenulos, apud quos insigniter debacchantur, in errorem
indükleyici, olası bir tartışmaya ilişkin dogmalara sahiptir);
ut cum illis omnibus, vel cum eorum quolibet, vel cum
antesignanis ex omni illorum numero delectis, ultro bana teklif
kongrerum; iyi niyetli protestanlar eo mihi gratius fore certamen,
quo Melius'un erişim talimatları.

7. Et quoniam Dominus Deus Dominam meam reginam, eximiis naturae,
eruditionis ac regiae educationis dotibus exornare voluit, si sua
Maiestas huiusmodi Auditionem, Quinto articulo secundo'da qualem
loco efflagitavi, sua regali praesentia ve benigna dikkat
cohonestare dignaretur, sperarem aklı başında, articulos controversos
en iyi yöntem ve açıklayıcı argümanlar bunu açıklamaktadır, bu şekilde
omnibus fallaciarum involucris quibus constricti sunt, explicare
Posse, ut zelo veritatis ve amore, quo sua Maiestas populum
Tamamlayıcı, vasat bir eius animum inclinarem, quum ad
plurimas res, quae regno suo non parum zararlı afferunt,
Damanndas et reiiciendas, tum ad nos katolikos, sefil iamdui
baskıcılar, maiore aequitate prosequendos.

8. Neque vero dubium mihi est quin vos, ornatissimi consiliari
S.M., en kısa sürede müzakere etmek mümkün olacak ve daha akıllıca olacaktır.
Agere soleatis, ubi'nin rakip olarak gerçek tartışmalara sahip olduğu
nostri non sine fuco et confuse plerumque pertraktan, iyi niyetli
delectas et fuco nudatas perspexeritis, luce meridiana clarius
cognituri sitis, quam sağlamis ve sağlam temel fides
katolik nitatur. Ve buna karşı protesto argümanı
sunt omnino frivola et infirma, quae temporis iniquitate vim
aliquam contra nos habere putantur; gelecek spero, ut vestrarum
animarum et innumerabilium aliarum, yani bir vestro nutu ve
örnek sarkık, miserti, ab huiusmodi falsorum dogmatum
Architectis et Doctoribus facies vestras animumque ipsum
avertatis, ac nobis, qui vitam nostram pro vesta selamı
alacriter profundere parati sum, aequiori et magis propitia
oskültetis. Çok sayıda masum insan günlük ve günahsız
Coelum attolluntur'da konuşmalara ara verilmesi. Haec işte
studia sunt eorum Anglorum, qui in provinciis transmarinis
numquam interturae posteritatis patres, virtuti ve bilgili
gerekenler ve işlemler; omninoque secum heykelturunt, bir selam
vestra promovenda non prius absistere, quam vel animas vestras
Christo lucrifecerint, vel lanceis vestras conxi generose
occubuerint. Et quidem quod ad Societatem nostram attinet, velim
sciatis, omnes nos, qui sumus de Societate Iesu, per totum
terrarum orbem longa lateque diffusi, (quorum Continuousa Successio)
ve çok sayıda omnes makine vestras anglicas facile
superabit), sanctum foedus iniisse ut cruces, quas nobis
iniicietis, magno animo feramus, neque umquam de vestra selamı
desperemus, quamdiu vel unus quispiam ve nobis supererit, qui
Tiburno[2] vestro fruatur, atque suppliciis vestris
Excarnificari, Carceribusque Squalere ve Consumi Possit.
Iampridem inita oranı tahmini, divinique numinis auspicio inchoatum
bazılar; nulla vis, nullus impetus adversariorum superabit. Hac
orantısal olarak ve geleneksel olarak olim fides est, pristinam'da eadem
onurlu bir geri dönüş ve geri ödeme. Quod si hoc scriptum meum, quod Offero, Reiicitur, Nec Benevoli
conatus mei quidquam possint efficere, et pro itinere multitorum
millium milliarium vestri causa suscepto, ingratum animum
deneyim; bir ajandanın kimliği süper bir şey, ama bu benim için önemli
Deo scrutatori cordium commendem: quem quidem ex animo precor, ut
nobis tantisper gratiam suam impertiri velit, qua ante extremum
ücret, bir komplonun sonucu olarak günlüktür; ve ut tandem
aliquando in coelo, ubi nulla erit iniuriarum memoria, amicitia
sempiterna perfruamur.

ÖN FATÖR

EDMUNDUS CAMPIANVS DOCTISSIMIS ACADEMICIS OXONII FLORENTIBVS ET
CANTABRIGIAE, S.P.D.

Anno praeterito, quum ex instituto vitae meae iussus in hanc
insulam remeassem, clarissimi viri, offendi aklı başında fluctus haud
anglicano littore'da paulo saeviores, oceano'da quam quos
Brittannico bir tergo reliqueram'ı yeniden yorumladı. Angliam'da Mox Interiorem
ubi penetrassem, nihil tanıdık, quam inusitata supplicia;
nihil certius, quam incerta pericula. Collegi me, ut potui, hatıra
neden, hafıza temposu. Ac ne prius forte corriperer, quam
Auditus ve Quopiam Fuissem, scripto protinus mandavi consileum
meum, qui venissem, quid quaererem, quod bellum, et quibus,
indicere cogitarem Autographum apud me habui, ut mecum, si
kapari, kaperetur; örnek eius apud amicum deposui, quod, me
quidem nesciente, pluribus communicatum est. Adversarii
kamuya açık planlı zalimce bir saldırı yapıldı, tüm illud
invidiosissime criminantes, quod unus omnibus in hoc Religionis
bazı pazarlıklar; quamquam solus non Eram futurus, si
bu konuda bir tartışma var. Davalının postulatis meis Hammerus'u
ve Charcus. Tandem mi? Otiose omnia. Nullum enim responsum,
praeter unum, dürüst dabunt, quod numquam dabunt: "Koşullar
amplectimur, Regina spondet, advola." Interea Clamant isti:
"Sodalitium tuum, seditiones tuas, kibirli tuam, proditorem,
sine dubio proditorem." Gülünç. Operam et oleum et famam
homines çok derin değil mi?

Verum his duobus, (önceki yeter sayı animi causa meam chartam delegit,
quam incurrerat'ta; malitiosius totam rem convolvit'i değiştirir),
praebitus nuper est libellus admodum luculentus, qui quantum
oportuit, tantum et de Societate nostra, et de horum iniuriis, et
de provincia, quam sustinemus, edisserit. Mihi süperat,
(quoniam, ut video, tormenta, okul dışı, parant antititler),
oranem facti mei vobis ut probarem; capita rerum, quae mihi
tantum fidentiae pepererunt, yarı dijital yazı tipleri ostenderem. Vos
etiam hortarer, yetersayı faizi praeter caeteros, incumbatis
hanc curam, quam a vobis Christus, Ecclesia, respublica ve diğerleri
selamlar. Ego ve Fretus Ingenio, Litteris, Arte, Lectione,
memoria, peritissimum quemque adversarium provocavi fui
vanissimus et superbissimus, qui neque me, necque illos
inspexerim; günah nedensel sezgim, varoluşum bana sevgilim satis
esse, qui docerem huc ciddi meridie lucere, debetis mihi
fervorem istum concedere, quem onur Iesu Christi, Regis mei, et
invicta veritas imperant. Quintiana, Quum'daki Scitis M. Tullium
Roscius victoriam adpromitteret, ve etkili argümanlar,
septingenta millia passuum non esse decursa biduo, non modo nihil
veritum articulos et nervos Hortensii, sed ne grandiores quidem
Hortensio, Phillipos, ve Cottas, ve Antonios, ve Crassos, quibus
maximam dicendi gloriam tribuebat, metuere potuisse. Tahmini
Quaedam Veritas Tam Illustris ve Perspicua, Ama Hiçbir Şey Yok
Verborum rerumque praestigiae mümkün. Porro Liquidius
est quod nos agimus, quam illa fuit hipotezi Rosciana. Nam si
hoe praestitero: coelos esse, divos esse, fidem esse, Christum
esse, neden oldu. Hic ego sim düşmanlığı değil mi? Equidem occidi
opossum, superari non ossum, iis enim Doctoribus ısrarcı, quos
ille Spiritus erudiit, qui nec fallitur, nec vincitur.

Quaeso a vobis ut salvi esse velitis. Bir quibus hoc impetraro,
güvenin en düşük beklentisi. Date modo vos huic sollicitudini, Christum obtestamini, industriam adiungite;
Profecto sentietis id, quod res est, ve rakipler umutsuz, ve nos, tam sağlam temeller, sessiz ve büyük bir arenada deneyim sahibi olmak. Brevior hic sum, quod reliquo vaaz vos alloquor. Vale.

RATIONES OBLATI CERTAMINIS _Ego dabo vobis os ve sapientiam, cui non poterunt resistere ve contradicere omnes adversarii vestri._ Luc. xxi. 15. Kişi başı oran.

1. Sacrae Litterae.

2. Sacrarum Litterarum sententia.

3. Natura Ecclesiae.

4. Concilia.

5. Patres.

6. Fermamenta Patrum.

7. Tarih.

8. Paradoks.

9. Sofizmata.

10. Omne cins testis.

PRIMA RATIO SACRAE LITTERAE.

Quum multa sunt, quae adversariorum diffidentiam in causa loquuntur, tum nihil aeque atque sanctorum maiestas Bibliorum foedissime violata. Etenim qui, posteaquam reliquorum testium voces ve oy hakkı contempserunt, eo sunt redacti nihilo secius, ut stare nequeant, nisi divinis ipsis codicibus vim et manus intulerint; ii profecto bildirilmiş ekstrem fortuna confligere, ve rebus ben çaresizce ac perditis, deneyimler durissima velle atque ultima. "Evangelium Matthei ve Acta refigerent Apostolica mı?" Umutsuzluk. Onun enim voluminibus cruciabantur, et qui Christum olumsuz prognatum de Virgine, ve qui Spiritum christianis tum primo coelitus illapsum finxerant quum ipsorum Paracletus, Persa nequissimus, erupisset.
Quid Ebioniis,[4] omnes Pauli'nin saygısız mektuplarından mı?
Umutsuzluk. Onun enim suam onurlu retinentibus'u, antiquata sünneti est, quam isti revocaverant. Quid Luthero[5] ut Epistolam Iacobi "contentiosam, tumidam, aridum, stramineam," flagitiosus apostata nominaret, ve "indignam soulu censeret apostolico?" Umutsuzluk. Hoc enim scripto, cimri ve rahatsız edici olduğunu itiraf ediyor, quum "in sola fide iustitiam, constitueret." Quid Lutheri catulis, ut Tobiam, Ecclesiasticum, Machabaeos, ve bir sürü şarkı, diğer birçok bilgiyle ilgili bilgi içerir, ve samimi bir şekilde pişmanlık duyuyor mu? Umutsuzluk. Onun enim oraculis disertissime coarguuntur, Angelorum Patrocinio'dan alıntılar, Özgür Arbitrii'den alıntılar, Fidelibus vita defunctis'ten alıntılar, Divorum hominum şefaatçi tartışmacıdan alıntılar.

Itane vero mu? Tantum perversitatis mi, tantum audaciae mi? Quum Ecclesiam, concilia, katedraller, Patres, şehitler, imperia, populos, leges, academias, tarihçiler, omnia vetustatis et sanctitatis vestigia conculcassent, scripto Dei verbo tantum controversias velle diremere proclamassent, illud ipsum verbum, quod solum restiterat, exsectis e toto corpore tam multis, tam bonis, tam speciosis, partibus, delumbasse? Eylül ayında, Testamento[6] kodekslerinin ipsos'u, bir kaç dakika içinde, calviniani praeciderunt; lutherani vero etiam epistolam Iacobi, et huius invidia quinque takma ad;[7] de quibus aliquando fuerat et alicubi controversum. Onun quoque iftirası Estheris ve tria capita Danielis'in yeni nesil Genuenses'i; quae quidem Anabaptistae, istorum condiscipuli, ben gururlu ve kahrolası bir alaycıyım.

Quanto mütevazı Augustinus,[8] qui sacrosanctum katalogum pertexens, non sibi neque alfabeum hebraicum, ut Iudaei; neque privatum Spiritum, ut Sectarii, pro regula posuit; sed illum Spiritum, quo totum corpus Ecclesiae Christus animat. Quae quidem Ecclesia custos huius mevduati, non magistra, quod haeretici cavillantur, thesaurum hunc universum quem Tridentina[9] Synodus est amplexa, vetustissimis olim conciliis publicitus vindicavit.
Idem Augustinus,[10] de una Scripturarum particula speciatim disserens, inducre in animum non potest, librum Sapientiae, qui iam tum Ecclesiae calculo, temporum serie, priscorum testimonio içgüdüsü fidelium, ut Firmus et canonicus robur obtinuerat, cuiusquam temeritate vel susurro extrudi ekstra canonem oportere. Quid ille nunc diceret, si viveret in terris, et Lutheros Calvinosque, opifices bibliorum, qui sua lima politula ve zarifula vetus novumque Testamentum raserint; neque Sapientiam tantum, sed ve diğerleri, canonicorum librorum'un düzenine göre ayrılmış: ut quidquid ex horum officina non prodierit, illud ad omnibus phrenetico decreto tamquam incultum et horridum conspuatur?

Ad hoc tam dirum ve exsecrabile perfugium qui soyundan gelen, ii certe licet in ore suorum asseclarum volitent, sacerdotia nundinentur declamitent in concione, ferrum in catholicos, equuleum crucemque conciscant; tamen victi, abiecti, squalidi, prostrati sunt: ​​quandoquidem arrepta virgula censoria, veluti arbitri sedentes Honorarii, divinas ipsas tabulas, si quae ad mideum non fecissent, obliterant. Ecquis, vasat bir kurumdur, bu da reformist bir sistem mi? Qui homines quamprimum in Corona vestra, eruditorum hominum, ad eiusmodi veteratorias artes, tamquam ad tanıdık daemonem current, non aurium convicio sed strepitu pedum exciperentur. Quaererem ab eis, verbi gratia, quo iure corpus biblicum detruncent ve diripiant? Davalı: non se veras Scripturas exscindere, sed excernere supposititias. Ne dersin? Spiritu sancto. Hoc enim responsum a Calvino[11] praescribitur, ut Ecclesiae iudicium, quo Spiritus Examinantur, subterfugiat. Her zaman başka bir şey mi var, o kadar iyi bir ruh hali mi var?

Calvinianorum Spiritus recipit sex epistolas, quae Spiritui non plasenta lutherano; freti tamen uterque sancto Spiritu.
Anabaptistae historiam Iobi fabulam[12] temyiz eden, trajik ve komik legibus intermixtam. Ne yapıyorsun? Spiritu docente.
Castalio[13] mysticum illud Salomonis Canticum, quod ut paradisum animae, ut manna reconditum, ut opiparas in Christo delicias catholici admirantur, nihilo pluris quam cantilenam de anicula, et cum pedissequis aulae colloquium amatorium venereus furcifer aestimavit. Ne oldu? Bir ruh. Apocalypsi Ioannis'te, cuius omnes apices excelsum aliquid et magnificum sonare teyitat Hieronymus,[14] tamen Lutherus[15] et Brentius et Kemnitius quiddam, nescio quid, difficiles aristarchi desiderant; Eo scilicet propendentes, ut exautoretur. Peki iletişime geçmek ister misin? Spiritum. Dörtlü Evangelia, Lutherus'un[16] kendi aralarında taahhütte bulunmaları ve öncelikli olarak Epistolas Pauli longe praeferens, "unicum" deinceps "Evangelium Ioannis, pulchrum, verum, praecipuum" decernit esse nominandum; quippe qui, quod in ipso fuit, liberter etiam Apostolos suarum rixarum sosyos adscripsisset. Doktor musun? Spiritu. Quin etiam iste fraterculus[17] non dubitavit Evangelium Lucae petulanti stylo perstringere, eo crebrius iyi niyetli usta opera övgüsünde quod. Sorgulama mı? Spiritum. Theodorus Beza ex Lucae vigesimo secundo capite: "Hic calix, novum testamentum, in meo sanguine, qui (calix) pro vobis fundetur, <Yunanca: potaerion enchunomenon>," ausus est ut yolsuzluk vitiatumque traducere, quod haec oratio nullam expositionem, nisi de vino calicis converso in verum Christi sanguinem, patiatur. Bu gösterge mi? Spiritus. Denique quum omnia credant suo quisque Spiritui, nomen sancti Spiritus horribili blasphemia mentiuntur.
Qui sic agunt, ne produnne? Kolayca çürütülemez mi? Concessu talium virorum, quales estis Academici, tenentur ac minimo müzakereler constringuntur? Onun egosu, Katolik tartışmasında yanlısıydı, insan olmayan kötü sözler, sed aethereas tratavere?

Nihil hic dico, quae vertendo perverterint quamvis intolerabilia sint, quae suçlama. Gregorio Martino, bilimsel dil, kolej meo, qui doctius et plenius hoc praestabit, nihil praeripio, başka yerde değil, quibus id emek esse iam prae manibus intellexi. Facinorosius suçlanıyor, quod nunc persequor. Inventos esse doctorculos, qui temulento quodam impetu in coeleste chirographum involarint; idipsum pluribus locis, ut maculatum, ut mancum, ut falsum, ut subreptitium kınanarint; eius partes aliquas correxerint, aliquas corroserint, aliquas evulserint. Hinc omne propugnaculum, quo muniebatur, in lutheranos Spiritus, tamquam in valla phantasmatum pictosque parietes commutarint; ne prorsus obmutescerent, quum in Scripturas, erroribus suis infestas, impingerent, quas nihilo commodius expedire, quam sorbere favillas, aut saxa mandere, potuissant.

Haec ergo mihi prima oranı çok yüksek ve iusta fuit quae ubi partes quae ubi partes umbraticas et fractas ostendisset, animum aklı başında addidit viro et christiano ve çalışmalarıyla birlikte, pro sempiterni Regis diplomate adversus reliquias profligatorum hostium decertandi.

SECVNDA RATIO SACRARVM LITTERARVM SENTENTIA Alterum est, quod me quidem ad kongrem incitarit, et horum apud me copiolas elevarit, Adversarii perpetuum in Scripturis exponendis ingenium, plenum dolandırıcılık, mantıksız ihtiyatlılık. Statim haec, felsefe, tangeretis. Itaque vos Auditores Expetii.

Düşmanlara karşı Sciscitemur, örnek gratia, quidnam sequuti novam sectam intriverint, İsa'nın dışlanması ve gizemli gizem olarak? Si adayı Evangelium, accurrimus. Bir nobis verba sunt:[18] "Hoc est corpus meum. Hic est calix meus." Qui sermo visus est ipsi Luthero[19] tam potens, ut quum etiam disuperet fieri Zuinglianus, quod ea re plurimum incommodare Pontifici potuisset, captus tamen et victus apertissimo contextu, cederet;
neque minus invitus Christum vere praesentem in Sacramento sanctissimo fataletur, quam olim daemones, victi miraculis, Christum Dei Filium vociferati sunt.[20] Agedum, pagella scripta superiores sumus; içerik senaryosu. Hanc pervestigemus ex verbis adiacentibus:[21] "Corpus meum, quod pro vobis tradetur. Sanguis meus, qui pro multis effundetur." Adhuc durissimae, Calvini'nin sunt, nostrae faciles ve explicatae kısımlarını oluşturur.
Ne kadar geniş? Kutsal Yazıları Conferte, sorgula. Komplocu Evangelia,[22] Paulus adstipulatur; voces, clausulae, tota connexio panem, vinum, insigne miraculum, coeleste pabulum, carnem, corpus, sanguinem, reverenter ingeminant. Nihil aenigmaticum, nihil offusum caligine loquendi.

Sürekli olarak rakipler var, ancak bunlar daha kolay değişmiyor. Quid agimus? Opinor, audiatur antiquitas; et quod nos alteris alteri şüpheli olmayan possumus, illud omnium saeculorum veneranda canities, Christo propior, ab hac lite remotior, decidat arbitrio. Non ferunt: prodi se aaunt. Dei verbum purum, purum, inclamant; hominum commentarios aversantur. Sinsi beceriksiz. Dei verbum perurgemus, belirsiz; Divos testamur yorumluyor, inatçı. Özetle, sic instituunt, nisi reorum iudicio steteris, nullum iudicium fore.

Her yerde, her yerde geçerli, tartışmalı, ücretsiz infüzyon, inhaerente iustitia, de Ecclesia conspicua, gerekli Baptismatis, de Sacramentis ve Sacrificio, de piorum meritis, de spe ve timore, de peccatis imparibus, de auctoritate Petri, de klavibus, de votis, de conciliis evangelicis, de caeteris. Scripturas neque paucas et poserosa catholici passim in libris, in colloquiis, in templis, in schola citavimus atque tartışmaimus; anlaşılması zor. Veterum scholia graecorum et latinorum admovimus; yoksun. Quid tum denique? Doktor Martinus Lutherus, Phillippus tarafından, Zuinglius tarafından onaylandı, Calvinus ve Bezza için gerçek bir tutuklama yapıldı. Egone quemquam vestrum mevcut tam esse mucosis naribus, qui hoc artificium, monitör, kalıcı olmayan? Kaderim ya da akademik başarım gerekli, ut inspectantibus vobis, calamistratos istos milites, in ciddi ve tozlu ve suis umbraculis evocatos, non meis viribus, qui cum vestris centesima parte non sum conferendus, sed valentissima causa ve certissima veritate debilitem.

TERTIA ORANI NATVRA ECCLESIAE Denetim iam Ecclesiae adayı, hostis expalluit. Sed tamen exogitavit quiddam, quod a vobis animadverti volo, ut falsi harap ve inopiam cognoscatis. Senserat in Scripturis tum Propheticis, tum apostolicis, ubique honificam Ecclesiae fieri quotem: vocari civitatem sanctam (Apoc. xxi. 10), fructiferam vineam (Ps. lxxix.9), montem excelsum (Isai. ii. 2), directam viam (Ibid) .xxxv.8), columbam unicam (Cant. vi. 8), regnum coeli (Mat. xiii. 24), sponsam (Cant. iv. 8), ve corpus Christi (Eph. v. 23 ve 1 Kor. xii. 12), firmamentum veri (1 Tim. iii. 15), multitudinem illam, cui Spiritus promissas instillet omnia salutaria (Ioan. xiv. 26): İllam, in quam universam nullae sint umquam fauces diaboli morsum letiferum impaurae (Mat. xvi. 18); İllam, cui quicumque repugnet, quantumvis ore Christum praedicet, non magis Christi, quam publicanus aut etnikus (Mat. xviii. 17), potiatur.

Non est ausus contravenire sonitu, videri noluit Ecclesiae, quam toties Scripturae hatırası, refragari; nomen callide retinuit, rem ipsam funditus, definiendo, sustulit. Onun enim proprietatibus delineavit Ecclesiam, quae penitus ipsam occulant, et dimotam a sensibus tamquam ideam platonicam, secretis obtutibus hominum perpaucorum subiiciant[23]; qui tekil bir etki, korpus hoc aerium entellektüel kavrayışlı, ve çok parlak sodalitatis subtili quodam oculo lustrarent'e katılıyor.
Vbi açık sözlülüğü mü? Çok basit. Quae Scripturae, quae sensa, qui Patres, penisilin Vaiz'e bağlı olması mı? Sunt Christi ad Asiaticas ecclesias (Apoc. i. 2, 3), sunt Petri, Pauli, Ioannis, aliorum ad diversos epistolae; Actis Apostolicis inchoantur et propagantur ecclesiae'de sık görülenler (Act. viii. 10, 11 ve devamı).
Ne istiyorsun? Num soli Deo et sanctis hominibus, an christianis etiam cuiuscumque generis, manifestae?

Sed profecto durum telum necessitas est. Ignoscite. Nam qui saeculis omnino quindecim, non oppidam, non villam, non domum reperiunt imbutam doctrina sua, donec infelix monachus (Lutherus) incesto connubio votam Deo virginem funestasset; patriam coniurasset'teki Helvetius gladyatörü (Zuinglius); aut stigmaticus perfuga (Calvinus) Cenevrem occupasset; ii coguntur Ecclesiam, si quam volent, in latebrisvenditare, et eos parentes asserere, quos nec ipsi noverint, neque mortalium quisquam aspexerit. Nisi forte gaudent maioribus illis, quos haereticos fuisse liquet, ut Aerio, Ioviniano, Vigilantio, Helvidio, Iconomachis, Berengario, Valdensibus, Lolhardo, Wiclefo, Hussio; bir quibus pestifera quaedam fragmenta dogmatum emendicarint.

Nolite mirari, si fumulos istos non pertimui, quos, modo ad meridyenam lucem venero, minime fuerit Laboriosum dispellere.
Haec enim nostra sermocianatio. Dic mihi: subscribis Ecclesiae, quae saeculis anteactis viguit?--Omnino.--Obeamus ergo terras et tempora. Cui?--Coetui fidelium.--Quorum?--Nomina nesciuntur, sed consstat plurimos exstitise.--Constat? Quibus constat?--Deo.--Quis dicit?--Nos, qui divinitus edocti sumus.--Fabulae qui credam?--Si arderes fide, tam scires hoc, quam te vivere.

/* Spectatum admissi, risum teneatis?

Iuberi christianos omnes adiungere se Ecclesiae, mağara ne manevi gladio trucidentur, in domo Dei pacem colore, huic animas credere columini veritatis, istic querelas omnes deponere, hinc eiectos habere pro etnikis; nescire tamen tot centinis, tot homines, ubinam illa sit, quive huc alakalı? Vnum illud crepare in tenebris, ubi ubi sit Ecclesia, tantummodo sanctos ve in aethera destinatos ea contineri? Ex quo fit ut, si quis imperium sui Praesulis detrectare velit, scelere solvatur, dummodo sibi ikna edici presbyterum incrimn incidisse, ve ab Ecclesia protinus excidisse. Quum scirem adversarios talia comminisci, quod nullius aetatis Ecclesiae consuessent, et orbatos tota re, velle tamen inter angustias vocabulum possidere, solabar me vestro acumine, atque adeo mihi pollicebar, fore ut quamprimum huiusmodi technas ex ipsorum itirafı cerneretis, statim homines ingenui et cordati stultlar argutias in vestram intextas perniciem exscinderetis.

QVARTA RATIO CONCILIA Gravis, Ecclesia nascente, quaestio de legitimis caeremoniis, quae credentium animos rahatsızavit, coacto Apostolorum et Seniorum concilio, soluta est. Credidere parentibus filii, pastoribus oves, in haec verba mandantibus[24]: "Visum est Spiritui sancto et nobis. " Sequuta sunt ad extirpandam haeresim, quae varia quibusque saeculis pullulavit, oecumenica veterum Concilia quatuor, tantae Firmitudinis, ut iis ante annos mille singularis honos tamquam divinis vocibus, haberetur[25]. Abibo longius değil. Etiam domi nostrae, comitiis regni eadem Concilia pristinum ius inviolatamque onurlu bir şekilde elde edildi. Haec citabo, teque ipsam[26], Anglia, dulcissima patria, yarışmacı. Si, quemadmodum prae te fers, quatuor ista Concilia reverebere, summum onur primae sedis Episcopo, id est, Petro, erteler:[27] incruentum corporis et sanguinis Christi sacrificium in altari recognosces:[28] beatos Martyres, divosque omnes coelites, ut pro te Christo supplicent, obsecrabis:[29] mulierosos apostatas ab infando concubitu ve incestu publico coercebis:[30] çok facies, quae demoliris; multa, quae facis, infecta voles.[31] Porro Synodos tüm temporum, adaylığı vero Tridentinam, eiusdem auctoritatis ac fidei cum primis illis fuisse, quando usus usus venerit, bana spondeo atque recipio'yu gösteriyor.

Auctus igitur Conciliorum omnium valido ve exquisito praesidio, cur non ingrediar in hanc palaestram animo residencelo et praesenti, observaturus adversarium, quo se proripiat? Nam et delilissima producam, quae distorquere non poterit, et probatissima, quae respuere non audebit.

Fortasse verbosius loquendo diem extrahere conabitur; sed ab kasıtlı hominibus, si vos rego bene novi, nec aures nec oculos compilabit. Her yerde bir senaribus orbis terrae ile karşılaştırıldığında, ve her türlü istisnai maioribus, sanctioribus, doctioribus, vetustioribus; özgürleştirici aspiciam illud os, quod ubi vobis ostendero, reliqua cogitationibus vestris relinquam. Geçici para; qui pleno Concilio, rite atque ordine consummato, momentum ve gölet abrogat, videri mihi nullo consilio, nullo cerebro; neque solum in theologicis tardum, sed etiam in politicis inconsultum. Si umquam Dei Spiritus illuxit Ecclesiae, certe illud est tempus anmitendi Numinis, quum omnium ecclesiarum, quae sunt in terris patentissimae, din, maturitas, bilim, sapientia, onur, kentsel karmaşa içinde, adhibitisque modis omnibus divinis et humanis, quibus indagari veritas ssit , promissum implorent Spiritum,[32] quo salutariter et prudenter sanciat.

Prosiliat nunc aliquis factionis haereticae magistellus, attollat ​​supercilia, suspendat nasum, frontem perfricet, iudicesque suos scurriliter ipse iudicet. Quos ille ludos, quos iocos dabit?
Repertus est Lutherus,[33] qui diceret, anteferre se Consiliis duorum suffragia bonorum et eruditorum hominum (putatote suum et Phillippi), si quando in Christi adayının onayı. Ey sirkülasyonlar! Repertus est Kemnitius[34], qui concilium Tridentinum ad suos vertiginis importunae calculos exegerit; Lucratus karşılığında mı?
Rezil. Dum iste nictaverit, sepelietur cum Ario; Tridentina Synodus quo magis inveterascet, eo magis in dies eoque perennius efflorescet. Kemik Deus! quae gentium varietas, qui delectus
episcoporum totius orbis, qui regum et rerumpublicarum ihtişamı,
quae medulla theologorum, quae sanctitas, quae lacrymae, quae
ieiunia, qui flores Academici, quae linguae, nice subtilitas,
kuantus emek, quam infinita lectio, quantae virtutum ve
studiorum divitiae augustum illud sacrarium impleverunt mu? Audivi
ego Pontifices exsultantes, et onun Antonium'unda, archiepiscopum
Pragensem, quo sum creatus presbyter, amplissimos ve
prudentissimos viros, quod in ea schola haesissent aliquot annis,
ut nullum Ferdinandi Caesaris, cui multum debuerant, regalius et
uberius in se benefikium colerent, quam hoc fuit quod in
Tridentino gymnasio legati ex Pannonia aynı fikirde. Intellexit
hoc Caesar, qui reversis ita gratulatus est: "Aluimus vos in
okul optima."

Huc davetlisi halka açık, ancak uygun olmayan düşmanlar, ut eos
Palam reellerent, düğün çiçeği ikna edici ve kavernulis içinde mi?--Hussio
et Hieronymo fregere fidem, soruşturma--Qui?--Constantiensis Concilii
proceres--Falsum est: nullam dedere. Hussium tamen'de başka yerde sınıflandırılmamış Sed
animadversum fuisset, nisi homo perfidiosus et pestilens, retractus
ex fuga, quam ei Sigismundus Imperator periculo capitis
interdixerat, violatis etiamconditionibus, quas scripto pepigerat
cum Caesare, vim omnem illius diplomatis ervasset. Fefellit
Hussium praecipitata malitia. Iussus enim, quum barbaras in sua
Bohemya tragoedias excitasset, semetipsum kardeş Constantiae,
despexit praerogativam Concilii; Securitatem periit a Caesare,
Caesar obsignavit, christianus orbis resignavit maior Caesare.
Şunu yeniden yönlendirin: periit. Hieronymus vero
Pragensis furtim venit Constantiam, bizi bir düşmana karşı koru; deprehensus
karşılaştırma, peroravit, habitus est perbenigne, özgür abiit quo
voluit, sanatus est, haeresim eiuravit, relapsus est, exustus est.

Bu abartılı bir seks örneği mi? Tekrarlayan
yıllık suolar. Martinus ipse Lutherus (d. 1518) odium Dei et
hominum, Augustae positus coram Cardinale Caietano, nonne quod
potuit, eructavit, et Maximiliani litre communitus aşırılığı?
Idem accitus Wormatiam (a. 1521), quum et Caesarem et plerosque
Imperii principes haberet infensos, nonne Caesaris verbo tutuşu
uygun mu? Postremo lutheranorum et zuinglianorum capita, praesente
Carolo Quinto, haereticorum hoste victore, domino, nonne datis
induciis itirafları suas innovatas exhibuere comitiis
Augustanis ve sospites abiere? Haud secus Litterae Tridientinae
locupletissimas adversario sağlayıcıyı uyarıyor:[35] uti noluit.
Nimirum se iactat in angulis in quibus ubi tria graeca
sonuerit, sapere videoatur; Luce'dan nefret ediyorum, çünkü litretorem in
çok sayıda poneret ve dürüstçe subsellia adanmışlık. Katolik
İngilizce masal chirographum impunitatis küstah, ve çalışkan
selam animarum. Nos Hussium non causabimur; Verbo Principis
innixi, convolabimus.

Sed ut, unde sum egressus, eo regrediar, Concilia generalia mea
sunt, primum, ultimum, medya; onun pugnabo'su. Hastam beklentisi
adversarius amentatam, quam avellere numquam poterit.
Prosternatur in eo satanas, Christus vivat.

QVINTA ORANI

PATRES

Antiochiae, urbe Christianorum nobile cognomentum'da primum olarak
increbuit, Doctores,[36] id est, seçkin teologi; ve
Prophetae, id est, concionatores perquam celebres, floruerunt.
Huiusce generis "scribas et sapientes, doctos in regno Dei, nova
promentes et vetera,"[37] Christum callentes et Moysem, Dominus
ipse futuros gregi prospexerat. Hos, ingentis faydacıi loco
bağışlar, patlayıcılar, niceliksel zararlar var mı? Düşmanı patlatın.
Ne dersin? Quia stantibus illis, concidisset. Id ego quam pro
certissimo comperissem, pugnam simpliciter exoptavi, non illam
iocularem, qua turbae velitantur in compitis, sed istam severam
et acrem, qua congredimur in vestris Philosophorum spatiis:

/*-pes pes, densusque viro vir.

Ad Patres si quando licebit accedere, confectum est praelium; tam
sunt nostri, quam Gregorius ipse decimus tertius, filiorum
Ecclesiae Pater amantissimus. Nam ut omittam loca sparsa, quae ex
anıtis veterum conquisita, nostram fidem apposite onaylamak
itici; tenemus horum integra volumina, quae de endüstri
dinem, quam tuemur, evangelcam farklı kopioseque
seyreltici. Sınıflar olarak Duplex Hierarchia Martyris Dionysii[38],
quae sacra, quos ritus edocet? Pupugit ea res Lutherum[39] tam
valde, ut huius operası "simillima somniis, başka yerde belirtilmemiş"
perniciosissima" iudicaret. Imitatus parentem Caussaeus,[40]
nescio quis terrae filius, eski Gallia, non est veritus huc
Dionysium, inclytae gentis Apostolum, vocitare "delirum senem."
Centuriatores[41] vehementer offendit Ignatius et Calvinum,[42]
ut eius epistolis'te "naevos'u deforme eder, et putidas naenias"
hominum quisquiliae notarint. Censoribus[43] illis "fanaticum"
quiddam" Irenaeus düzenlemesi; Clemens auctor Stromatum "zizania
dışkı protulit;"[44] reliqui Patres huius aevi, aklı başında
apostolici viri, "blasphemias et monstra posteris reliquerunt."
Tertulliano'da rapiunt avide, quod a nobis edocti, nobiscum
topluluk hoşnutsuzluğu; sed meminerint libellum de
Praescriptionibus,[45] qui nostri temporis sectarios tam
insigniter perculit, numquam fuisse reprehensum. Hippolitos,
Portuensis[46] episcopus, quam belle, quam clare Antichristi
nervum, lutherana tempora, praemonstravit? Eum propterea
"scriptorem infantissimum et larvam" adayı. Cyprianum,
delicias et decus Africae, Gallicanus illecritus[47] et
Magdeburgici[48] "stupidum, et destitutum Deo, et depravatorem
poenitentiae" nunparunt. Kabul edilmeli mi? Senaryo Enim
virginibus, de lapsis, birleştirilmiş Ecclesiae broşürleri
euismodi, eas etiam mektupları Cornelio, Romano Pontifici, ut nisi
fides huic şehit detrahatur, Petrus Şehit Vermilius, omnesque
cum eo foederati, peiores zina ve saygısızlık habeantur. Ac
ne singulis ısrarcı diutius, Patres huius saeculiDManantur
omnes, "öğretmenlik öğretisinin bir örneği
depravarint."[49] Quo pacto? Nam austeritas canonum, quae viguit
ea tempestate, maiorem in modum displicet huic sectae plausibili,
quae tricliniis aptior, quam templis, voluptarias aures titillare
ve pulvillos omni cubito[50] tek başına.

Quid aetas proxima, quid peccavit? Chrysostomus ve ii Patres
"iustitiam fidei foede" videlicet "karanlık."[51] Nazianzenus,
quem Honoris Causa, Theologum veteres appellarunt, Caussaeo[52]
iudice, "Fabulator, quid olumlama, nesciit." Ambrosius'un "a
cacodaemone fascinatus est." Hieronymus "aynen lanet olsun, atque
diabolus: iniuriosus Apostolo,[53] blasphemus, sceleratus,
impius." "Vnus" Gregorio Massovio[54] "pluris est Calvinus, quam
centum Augustini." Parum est, centum; Lutherus[55] "nihili facit
Advum se mille Augustinos, mille Cyprianos, mille Ecclesias."
Longius rem deducere, supervacaneum puto. Nam in hos, qui
bachantur, quis miretur Optatum, Athanasium, Hilarium'da,
Cyrillos, Epiphanium, Basilium, Vincentium, Fulgentium, Leonem,
Gregoriumque Romanum fuisse procacissimos?

Quamquam ve datur ulla rebus ilk defa savunmada yetersiz kaldı
habere Patres, ubicumque incideris, quod isti, dum sibi
rıza, gerekli mide entur. Basilium, Nazianzenum, Chrysostomum'da bir fırsat var mı?
Qui suas animas auro, libidine, crapula et ambitiosis conspectibus saticilar, mümkün olmayan esse inimicissimi Basilio, Chrysostomo, Hierionymo, Augustino, monahorum enstitüsü için mükemmel kütüphaneler, düzenli, virtutibus, teruntur?

Qui captivam hominis gönüllü olarak invexere, qui christiana funebria sustulere, qui Divorum reliquias incendere, sintne placabiles Augustino, qui de libero arbitrio libros tres, de cura pro mortuis unum, de mucizevi bazilikalar ve anılar Martyrum prolixum caput nobilissimi operas[56] ve conciones aliquot Eksaravit mi? Qui fidem suis captiunculis metiuntur, nonne succenseant Augustino, cuius est insignis epistola,[57] qua se so kârlılığı, mutabakat, ardıl sürekli ve Ecclesiae, quae sola inter tot haereses Catholicae nomen usucapione vindicat assentire?

Optatus, Milevitanus episcopus, Donatianam partem revincit[58] ex communione Catholica; nequitiam accusat ex decreto Melchiadis (lib. 1); haeresim refutat ex ordine Romanorum Pontificum (lib. 2); insaniam patefacit ex Eucharistia et chrismate contaminatis (lib. 3); sacrilegium horret ex diffractis altaribus "in quibus Christi membra portata sunt", pollutisque calicibus "qui Christi sanguinem tenuerunt" (lib. 6). De Optato quid sentiant, aveo scire, quem Augustinus[59] ut saygıdeğer et catholicum episcopum, Ambrosio parem et Cypriano; quem Fulgentius[60] ut sanctum et fidelem Pauli yorumluyor, Augustini similem et Ambrosii, meminerunt.

Athanasii Sembolum templis'te devam ediyor. Num favent ei, qui Antonium Eremitam Aegyptium,[61] ağır bir auctor, doğru bir dilaudaverit, quique cum Alexandrina Synodo[62] iudicium Sedis Apostolicae, Divi Petri, temyiz başvurusu? Prudentius ilahi alıntılarında Şehitler öncesi, quos decantat mı? Tüm Cineres ve Regem Martyrum Veneratur'daki alıntılar? Hiç muhtemel değil mi?
Hieronymus pro Divorum reliquiis et onur yazısı, Vigilantium'da, Iovinianam'da pro virginitatis gradu. Huccine hasta mı? Ambrosius[63] suos Gervasium et Protasium'a ders verir, Arianam ignominiam dürüstlükte notissima'yı kutlar; cui facto divinissimi Patres[64] encomium tribuere: quod factum Deus non uno prodigio Decoravit. Num benevoli sunt Ambrosio futuri?
Gregorius Magnus, noster Apostolus, planissime noster est, eoque nomine nostris adversariis odiosus; quem Calvini[65] kuduzun schola sancti Spiritus educatum'da negat olduğunu, propterea quod sacras'ın illitteratorum libros appellasset'i hayal ettiğini söylüyor.

Eksik sayıda mektup, concione, homilias, söylev, opuscula, disceptationes Patrum, in quibus ex aparato graviter ve süslü nostra catholicorum dogmata roborarunt.
Quamdiu apud bibliopolas ista venierint, tamdiu frustra nostrorum codices prohibentur; frustra hizmetkarur aditus oraeque maritimae;
frustra domus, arcae, scrinia, capsulae disquiruntur; tüm portis yetersiz tabloları ortadan kaldırıyor. Nullus enim Hardingus, başka yerde belirtilmeyen Sanderus, başka yerde belirtilmeyen Stapletonus, başka yerde belirtilmeyen Bristolius haec nova somnia vehementius, quam hi, quos recensui, Patres, insectantur. Talia cogitanti accrevit animus et desiderium pugnae, in qua, quoquo se moverit adversarius, nisi gloriam Deo cesserit, feret incommodum.
Patres admiserit, captus est; hariç, nullus est. Adolescentibus nobis ita contigit. Ioannes Ivellus antesignanus calvinianorum Angliae, Katolikos ve Divi Pauli Londinensium incredibili iactantia dantelsivit, ikiyüzlülük için invocatis ve imploratis Patribus, quicumque intra salutis annum sexcentesimum claruisset. Lovanii'nin coşkulu hatıraları sayesinde, tüm zamanların en zorlu şartlarının üstesinden gelmek mümkün oldu. Ausim dicere, tanto popüleribus nostris bono fuisse illam Ivellii astutiam, inscitiam, improbitatem, arsız, quas ii scriptores feliciter extenderunt, ut vix aliud quidquam, memoria mea, provenerit Anglorum Ecclesiae Laboranti fructuosius. Edictum Continuouso Valvis Appenditur, ne qui codices illiusmodi legerentur, neve haberentur. Quum tantis clamoribus propemodum extorti prodiissent, didicere quicumque negotium attigissent, Patres fuisse catholicos, id est, nostros. Neque hoc sibi suisque vulnus inflictum Laurentius Humfredus[66] tacuit; qui quum alte Ivellum quoad caetera sustulisset, unam ei notam aspersit inconsiderantiae, quod Patrum calculus recepisset, quibuscum sibi nihil esse commercii, nec fore, sine ulla Circuitione proloquitur.

Tobiam Matthaeum'a aşina olmak, iyi sanatlar ve virtutum semina dileximus'un sahibi olduğu, ustalıkla cevap verdiği, Patres'in çok iyi bir fikir sahibi olduğu, bu yüzden iyi bir fikir olduğu için.
Yine de, bu krediye sahip değilseniz, bu mümkün değil.
Verissimum hoc verbum est, neque aliter eum nunc, aut Mattheum Huttonum, qui vir nominatus in paucis, versare Patres dicitur, aut reliquos rakipleri, qui hoc faciunt, nöbetçi hakem.

Hactenus ergo securus in hanc aciem potui azalan, bellaturus cum, iis, qui quasi auribus lupum kiracı, aeternam causae maculam cogantur inutere, sive recusent Patres, sive descant.
Nam in altero fugam adornant, in altero suffocantur.

SEXTA RATIO FIRMAMENTVM PATRVM Si quibus umquam cordi curaeque fuit id, quod maximopere nostris fuit et esse debet: "Scrutamini Scripturas"[67] facile Princeps and Palmares in hoc genere sanctissimi Patres exstitere. Bütün gentibus ve dil transkripsiyonları, İncil ve önemli operalar; horum periculis et cruciatibus erepta de flammis hostilibus et broaditate; horum labibus et vigiliis omnem in partem enucleata studiosissime; Gece boyunca kutsal olan Litteras imbibere, de Suggestibus omnibus sacras Litteras edidere, muazzam hacimli kutsal Litteris ditavere, fidelissimis commentariis sacras Litteras explicuere cibos ve inediam sacris Litteris condivere, occupati denique sacris in Litteris, ad senectutem decrepitam pervenere.

Daha sık olarak, auctoritate maiorum'da, ab Ecclesiae praxi, ardı ardına Pontificum, Conciliis oecumenicis, geleneksel apostolicis, cruore Martyrum, scitis Praesulum, visis eventisque mirabilibus argümanti sunt; tamen omnium maxime et libentissime sanctarum Litterarum testimonia densa conglobant, haec premunt, yaşadığı yerde, huic "armaturae fortium" sağlam sağlam, sarta tecta civitatis Dei contra nefarios impetus quotidie munientes, optimo iure primas partes honoratissimasque porrigunt.

Quo magis demiror illam, adversarii superbam et fatuam, qui velut aquam in profluente quaeritans, sic in Scripturis confertissimis Scripturarum penuriam obiectat.
Tantisper se Patribus assensurum dicit, dum sacris Litteris adhaerescunt. Eski animo num loquitur? Christo, Prophetis, Apostolis ve birçok İncil aygıtı, ünlü yazar, eski Patres, kutsal kişiler, Dionysius, Cyprianus, Athanasius, Basilius, Nazianzenus, Ambrosius, Hieronymus, Chrysostomus, Augustinus, latin tarzı Gregorius gibi prosedürlerle ilgili prosedürler. Anglia'daki Regnet fides illa, quam hi Patres, amicissimi Scripturarum, ex Scripturis exstruunt. Quas afferunt, afferemus; konferans niteliğinde, konferans; quod inferunt, inferemus. Plaket mi? Excrea, dic sodes--Minime vero, inquis, nisi recte exponant--Quid est hoc ipsum, recte? Hakem kararı. Nihilne pudet labirenti?

Ergo quum sperem in Academiis florentissimis consociatum iri bene multos, qui, non pingui Minerva, sed acuto iudicio in controversias inspecturi sunt, et horum responsa nugatoria libraturi, laetus hunc diem campi praestolabor, ut qui contra sylvestres tümülüs mendiculorum inermium nobilitatem ve robur E CClesiae Christi cogitem eğitici. SEPTİMA ORANI

TARİHÇE

Pristinam Ecclesiae faciem historia prisca retegit. Huc provoko.
Bazı antikalar tarihi, quos etiam gaspçı düşmanlar, fere
sayısal Eusebius, Damasus, Hieronymus, Ruffinus, Orosius,
Sokrates, Sozomenus, Theodoretus, Cassiodorus, Gregorius
Turonensis, Vsuardus, Regino, Marianus Sigebertus, Zonaras,
Cedrenus, Nicephorus. Quid anlatıcısı mı? Nostrorum övgüler yağdırıyor, ilerlemeler,
mağduriyet, ev sahipleri. Imo vero, quod çalışkanı gözlemliyor, illi
qui muhalif bir nobis odio Capitali, Philippus, Pantaleon,
Funecius, Magdeburgici, kronolojik olarak yazıldı
Ecclesiae vel historiam appulissent, nisi nostrorum gesta
ortak, ac inimicorum Ecclesiae nostrae dolandırıcılıklar ve scelera
ortak varent, mille quingentos annos argümano vacui
aralıksız.

Cum onun düşünceli özellikleri certarum historiographos bölgeum,
qui unius acta cuiusque populi curiosius operosiusque scrutati
Sunt. Ben yarı Spartalı bir ustayım, o kadar çok yönlü bir mod ve omnibus gibi
perpolire cuperent, qui ne convivia quidem lautiora, aut
manicatas tunicas, aut pugionum capulos, aut inaurata calcaria,
masalsı ayrıntılar, ve yeni ve anlaşılır; evet, evet
din mutatum'da sterlin, aut a primis degeneratum saeculis
dinlemeyen, sık sık not alan; sık sık gitmiyorsan, saltem
Aliqui: Aliqui olmayan, unus aliquis absque dubio. Nullus omnino,
neque benevolus nobis, neque malevolus, modo olmayan quidquam masalı
prodidit, başka bir önemi yok.

Teşekkürler. Dant nobis adversarii, nec aliter possunt, fuisse
Romanam Ecclesiam aliquando Sanctam, Katolikam, Apostolicam: tum
quum haec a Divo Paulo promeruisset elogia:[68] "Vestra fides
Dünya çapında duyuru: Bir yıllık anma töreni
facio: Scio quia venien ad vos, bol miktarda kutsama
Christi veniam: Selam vos omnes Ecclesiae Christi: Vestra enim
omnem locum divulgata est'te itaat." Tum quum ibi Paulus in
libera custodia[69] disseminaret Evangelium; tüm kum ea'da
quondam "Babylone coelectam Ecclesiam"[70] Petrus regeret; tam
quum ille Clemens,[71] apprime laudatus ab Apostolo,[72] sederet
ad ipsa gubernacula; tum quum profani Caesares,[73] ut Nero,
Domitianus, Traianus, Antoninus, Romanos Pontifices laniarent;
tum etiam, vel Calvino[74] teste, quum Damasus, Siricius,
Anastasius, Innocentius, clavum tenerent Apostolicum. Hoc enim
saeculo nihil adhuc, praesertim Romae, digressos ab Evangelica
doktrin, liberaliter ille concedit.

Roma'yı kutlamak için iyi bir fırsat var mı?
Ne yapmalı, ne yapmalı? Quo tempore, quo Pontifice,
qua via, qua vi, dini artışlar ve orbem dini
yabancıya yayılıyor mu? Quas voces, quas turbas, quae lamenta
soyundan mı? Omnes orbe reliquo sopiti sunt, dum Roma, Roma,
inquam, nova sacramenta, novum sacrificium, novum dini
dogma procuderet? Nullus exstitithistoritus neque latinus,
neque graecus, neque remotus, neque citimus, qui rem tantam vel
yorumlarda belirsiz bir şey mi var?

Ergo perspicuum hoc quidem est, si, quae nos credimus, historia
multa et varia, nuntia vetustatis, vita memoriae, loquitur ac
tekrarlayan varlıklı kişiler; quae vero isti obtrudunt, nulla naratio post
Ecclesia valuisse commeminit'teki homines natos: et Historicos esse
meos, et incursiones düşmanları esse frigidissimas, quae nihil
movere possint, nisi prius receptum otur, omnes omnium temporum
spissam perfidiam atque'deki christianos gehennae voraginem'de
corruisse, donec Lutherus Boram constuprasset.

OKTAVA ORANI

PARADOKS

Ego vero, praestantissimi viri, quum de multis haeresibus quaedam
apud me opiniosissimorum portenta reputo, quae mihi venient
expugnanda; meipsum atalet nequitiaeque kınama, si cuiusquam
extimescerem'de deneyimlenen fakültelerde. Ustaca otur,
otur eloquens, otur egzersiz, otur omnium librorum hellouo; uysal
aridus et balbus gerekli est gibi görünüyor, quum haec tam "adunata"
sürdürülebilirlik. Anlaşmazlık enim, si forte nobis annuent, de Deo,
de homine, de peccato, de iustitia, de sacrimentis, de moribus. Bir ausint asseverare, quae sentiunt, quaeque, rebus videosu
Dependi necessariis, scriptiunculis'te ifşa edici. Faks norinti
ista suorum aksiomata.

DE DEO.--"Deus est auctor et causa[75] peccati, volens,
suggerens, efficiens, iubens, operans ve in hoc impiorum
scelerata consilia gubernans. Proprium Dei opus fuit,[76] ut
vocatio Pauli, sic ziraatçılık Davidis, Iudaeque proditoris
impietas." Monstrum hoc, cuius Philippum aliquando puduit,
Lutherus[77] tamen, a quo Philippus hauserat, yarı kehanet
coeleste miris laudibus'u övüyor ve mezunum suum eo adayı
tantum non exaequat[78] Apostolo Paulo. Percontabor etiam, sterlin
animi Luthero fuerit, quem Angli[79] calviniani "virum divinitus"
datum ad orbem illuminandum" zamiri, quum huc versum
demeret supplicationibus Ecclesiae.[80] "Sancta Trinitas, biz
Deus, sefil nobis."

DE CHRISTO.--Mox ve Christi'nin ilerici kişiliği. Quaeram ista
sibi quid velint; Christus De Filius, Deus de Deo? Calvino:[81]
"Deus ex sese," Bezae:[82] "Non est genitus de Patris essentia."
Madde: "Christo uniones Hypostaticae'deki Duae constituantur,[83]
başka bir hayvanla, bir başkasıyla insanileştirilmiş bir tanrı."
"Locus apud Ioannem:" 'Ego et Pater unum sumus,' non ostendit
Christum Deum 'eşcinsellik'[84] Deo Patri." Sed et 'anima mea,
Lutherus'u inquit,[85] odit hoc fiil 'homoousion'." Pergite:
"Christus ab infantia non fuit gratia consummatus,[86] sed animi
dotibus velut caeteri homines adolevit: usu factus quotidie
sapientior, ita ut puerulus ignorantia laboratuararit." Quod perinde
Bu, farklı kökene sahip bir etiket ve vitio sordidatum'dur. Sed
cognoscite diriora: "Christus, quum orans in horto, sudoribus
aquae manaret et sanguinis, sensuDMationis aeternae
cohorruit:[87] vocem düzenleme sinüs oranı, sinüs ruhu, vocem
doloris impetu repentinam; quam, ut non satis meditasyon, rahip
castigavit." Estne aliquid amplius? Katılımcı: "Christus, quum
Actus in crucem exclamaret:" 'Deus meus, Deus meus, ut quid
beni mahrum mu edeceksin?' accensus est flammis inferni,[88] umutsuzluk
voceni emisit, non aliter effectus, quam si pereundum ei foret
internecione sempiterna."

Onun etiam, siquid possunt, addant: "Christus, sorgula,[89]
inferit ad inferos, id est, mortuus gehennam gustavit, nihilo
eksi quam animae Damatorum, nisi quod sibi restituendus
çağ.--Quandoquidem enim morte corporea nobis nihil
bol bol;[90] anima quoque luctari cum morte debuit aeterna,
atque hoc modo nostrum scelus suppliciumque Dependere." Ac ne
En büyük şüphem Calvino'nun incuriam olmasıydı obrepsis,
aynı Calvinus:[91] "Omnes vos, si qui doctrinam istam solatii"
plenam exagitastis, perditos" appellat "nebulonlar." Tempora,
tempora, cuiusmodi mondrum aluistis? Cruor ille delicatus ve
Regius, qui de masum Agni corpore laserato fissoque
Scaturiit, cuius cruoris una guttula propter onurlu Hostiae
mille mundos redimere potuisset, nihil humano genet profecit,
nisi "aracı Dei et hominum (1 Tim ii. 5), homo Christus Iesus
mortem quoque secundam (Kıyamet ii. 11)," mortem animae, mortem
gratiae, peccati solius ve exsecrabilis blasphemiae sociam,
pertulisset mi? Prae hac insania mütevazı videbitur Bucerus,
quamquam est küstahça, qui[92] sembolo mezardaki cehennem
accipit, per epexegesim valde praeposteram, ac potius tautologiam
bunu yapmayın.

Anglicani sectarii, pars Calvino, idolo suo, pars Bucero, magno
magistro, solent accedere; pars etiam hunk'ta submurmurant
eklem, ne quid facesat ultra molestiae, quemadmodum sinüs
Sembolün tüm varlığı. Kimlik veno etiant fuisse
conventiculo quodam'daki tentatum Londinensi, memini narrasse mihi,
qui interfuit, Richardum Chenaeum, miserrimum senem, erkek
muctatum a latronibus foris, paternam'da neque tamen ingressum
ev. Hactenus de Christo.

DE HOMINE. --De homine[93] sterlin mi? "Imago Dei penitus in homine deleta est, nulla boni scintilla batıl inanç: tota natura quoad omnes animae partes ita funditus eversa, ut ne renatus quidem et sanctus quidquam aliud intrinsecus, nisi mera yolsuzluk atque contagio." Yeter sayı ista mı? Vt qui sola fide gloriam rapturi sunt, in omnium turpitudinum coeno volutati, doğal suçlayıcı, erdemli umutsuz, praecepta deonerent.

DE PECCATO.--Huc Illyricus, Magdeburgensium primipilus, illud suum adiecit immane placitum[94] de Originis peccato, quod esse vult: "Intimam substantiam animarum, quippe quas, post Adami lapsum, diabolus ipse procreet, et in sese transformet." Hoc quoque tritum est in hac feece: "Omnia peccata esse paria:"[95] sed ita (ne Stoici reviviscant), "si Deo iudice poetentur." Ac si Deus, aequissimus iudex, oneri nostro cumulum potius, quam levamentum faceret, et id, quod non est in re, quum sit ipse iustissimus, abartı. Hac trutina non levius in Deum severissime iudicantem deliquerit ille caupo, qui gallum gallinaceum, quando non est opus, occiderit, quam infamis ille sicarius, qui plenus Beza, Gallum kahramana Guisium, admiribili virtute principem, displosa fistula interemit; quo facinore nihil vidit orbis noster aetate nostra funestius, nihil luctuosius.

DE GRATIA.--Sed fortasse, qui tam sunt in peccaticonditione tetrici, muhteşem felsefe felsefesi gratia, çünkü çok kötü bir başarı mümkün. Praeclaras vero isti partes determinant gratiae, "quam neque infusam cordibus nostris, neque ad resistendum sceleribus validam esse latrant, sedextra nos in solo Dei favori[96] eşdizimli: "qui iyilik non emendet impios, nec purget, nec illuminet, nec ditet; sed veterem illam sentinam adhuc manantem atque foetentem, ne deformis et odiosa putetur, Deo connivente, dissimulet. Quo suo plazmate tantopere delectantur, ut ne "Christus quidem aliter aliter illos[97] gratia plenus et veritate dicatur, quam quod ei Deus Pater mirandum in modem faverit."

DE IVISTITIA.--Bu nasıl bir şey? İlişki.[98] Non enim ex teologicals concinnata virtutibus, fide, spe, charitate, quae animam suo nitore convestiant; sed tantum "okültatio delicti, quam qui so fide prehenderit, ille tam de salute certus est, ac si iampridem interminato coeli gaudio[99] frueretur." Yaş, uykulu bir durum; Gelecekteki azimli gücün, ne olursa olsun, kötü bir şey olmadan, saf bir şekilde lisanslanması ve geçici bir süre için kullanılması mı gerekiyor? Imo vero, "haec tua fides, Calvinus ait[100], nisi tuam tibi perseverantiamfirme pronuntiet, ut halucinari nequeas, tamquam inanis et languida sperneretur."
Agnosco disiplini Lutheri. "Christianus, inquit ille[101] etiam volens, non potest salutem perdere, nisi nolit credere."

DE SACRAMENTIS.--Ad Sacramenta festino. Nullum, nullum, non duo, non unum, Ey Sancte Christe, dindar. Ipsorum quippe panis venenum est; Baptismus etsi adhuc verus, tamen ipsorum iudicio "hiçbir est, non est unda salutis, non est canalis gratiae, nos Christi merita'da türetilmemiş; sed anlam dumtaxat salutis est. Itaque nihilo pluris Baptismum Christi, quoad naturam rei, quam Ioannis facere caeremoniam. Si habeas, recte; si careas, nihil dani: crede, salvus es, antequam abluere." Quid ergo parvuli, qui nisi iuventur erdem Sacramenti, sua fide miselli nihil assequuntur? "Potius quam Sacramento Baptismatis quidquam tribuamus, inquiunt Magdeburgici,[103] demus inesse fidem ipsis infantulis, qua serventur, cuius fidei pulsus quosdam abditos zeki" ipsi, qui vivant necne, nondum intelligunt. Durum. Si hoc adeo durum est, Lutheri pharmacum Auditote: "Praestat, inquit,[104] omittere, quandoquidem nisi credat infans, nequidquam lavatur." Haec illi quidem ancipites animo, quidnam enuntient categorice. Ergo Balthassar Pacimontanus diribitor interveniat;
qui parens Anabaptistarum, quum parvulis motum fidei non posset affingere, Lutheri cantiunculam adprobavit, et paedobaptismum eiiciens e templis, "neminen nisi yetişkinum fonte sacro decrevit abluere." Ad reliqua Sacramenta quod attinet, quamvis illa bestia multiceps horrendas eiectet contumelias, tamen quia quotidianae iam sunt et callum auribus obduxerunt, hic praetereo.

DE MORIBVS.--Hayatta kalma ve moribus frusta nocentissima'ya karşı dayanıklı, Lutherus'un haritalarda evomi olmasıyla, ut ex unius pektoris impuro gurgustio pestem lectoribus inhalaret. Audite Patienter, et erubescite, et mihi date veniam recitanti: "Si nolit uxor[105], aut non possit, veniat ancilla. Siquidem res uxoria tam est cuique necessaria, quam esca, potus, somnus. Matrimonium est virginitate multo praestantius; eam Christus Paulus'un hominibus christianis'i caydırdığını düşünüyorum." Lutheri'nin mülkü nedir? Güneşsiz. Etiam, Charco'ya karşı çok kötü savunma yaptı. Çoğul mu? Quidni mi?
"Quanto sceleratior es, inquit,[107] tanto vicinior gratiae. Omnes actiones bonae peccata sunt; Deo iudice, mortifera; Deo propitio, leviuscula[108]--Nemo malum suapte voluntate cogitat[109]--Decalogus nihil ad christianos[110 ]--Opera nostra Deus nequaquam curat--Soli recte katılımcısı Dominika, qui tristes, afflictas, perturbatas, confusas, erraticas apportant conscientias.--Confitenda crimina sunt, sed cuilibet, qui si te vel ioco absolverit, modo credideris, absolutus es .--Legere horarias non est sacerdotum'dan önce gelir, sed laicorum - Christiani liberi sunt a statutis hominum." Satis superque lacunam istam commosse videor. lam finio. Nec vero putetis iniquiorem esse me, qui lutheranos et zuinglianos promiscue coarguerim; nam isti memores a quo proseminati sint, inter se fratres et amici volunt esse,[111] adeoque ağır yorumlayıcı iniuriam, quum in ulla re praeter unam, discriminantur, ut vel vasat locum mihi sumam in selectis theologis, qui hodie bellum haeresibus indixere; sed hoc scio, quantuluscumque sum, bana non posse, dum Christi gratia fultus adversum talia commenta, tam invisa, tam insulsa, tam bruta, coelo terraque iuvantibus, praeliabor.

NONA RATIO SOPHISMATA Scitum est, inter caecos luscum regnare posse. Apud, vale saepe fucata tartışmasına, quam schola Philosophorum exsibilat'a kaba davranıyor. Multa peccat adversarius in hoc genere; sed quatuor yanılgıları plerumque consuitur, quas in Academia malim, quam in trevio, retexere.

Primum vitium [Yunanca: skiamachia] est, quae auras et umbras magno contau diverberat. Hoc pacto: kastimoniam'daki iuratos ve oylara karşı, quod nuptiae bonae sint, virginitas melior, teklifuntur Scripturae loquentes onuru de coniugio. Ne kadar heyecanlısın? Contra meritum hominis christiani, tinctum Christi sanguine, alioquin nullum, promuntur testimonia, quibus iubemur, nec naturae, nec legi, sed sanguini Christi fidere. Tekrar geri dönmek ister misiniz? Eos'ta, Colunt Coelite'ler, ut famulos Christi maxime gratiosos, citantur integrae pagellae, quae vetant colere multis Deos. Vbinam sunt? Huiusmodi argümanis, quae apud haereticos infinita reperio, nobis esse detrimento non poterunt; vobis esse fastidio poterunt.

Aliud vitium [Yunanca: logomachia] est, quae sensa deserens, loquaciter cum verbo litigat, "Invenias mihi Missam, inquiunt, aut Purgatorium in Scripturis." Bu yüzden mi? Trinitas, Homoousion, Persona, Bibliis'te nusquam sunt, quia voces istae non sunt?
Affine est huic peccatoliterarum aucupium; quum ihmala consuetudine et mente loquentium, quae vita vocabuli est, olumsuz unsurlar contenditur. Nempe sic teyzesi: "Presbyter nihil est Graecis, nisi kıdemli; Sacramentum, quodvis mysterium."
Caeterum akut D. Thomas,[112] ut omnia: "In vocibus, inquit, videndum, non tam ex quo, quam ad quid sumantur."

Tertium, [Yunanca: homonumia] est, longe lateque patens. Vt: "Quorsum ordo sacerdotum; quum Ioannes (Apoc. v. 10) her şey
vocaverit sacerdotes?" Etiam hoc addidit: "Regnabimus süper
terram." Quorsum ergo reges? Öğe: "Propheta (Isai. LVIII. 6)
ieiunium Spiritale'yi, hoc est'i, ab inveteratis criminibus'u kutlayın
perhiz. Valeat ergo ciborum delectus, et dierum
praescriptio." Siccine? Igitur delirunt Moyses, David, Elias,
Baptistes, Apostoli, qui biduo, triduo, vel hebdomadis inediam
sonlandırıcı; Bu bir suç olsa da, sürekli olması gerekir.
Hoc quale sit, ben vidistis: uygun.

Quartum his adiicitur "Circulatio" in huc modum: Da mihi notas,
inquam, Ecclesiae. "Verbum Dei et purissima Sacramenta." Haeksin
ne dersin? "Quis dubitet?" -Ego vero pernego. "Konsolosluk fiili
Dei." -Iam consului, minusque vobis, quam antea, faveo. "Attamen
planum est."--Proba mihi. "Quia nos ne latum quidem unguem
Discedimus a verbo Dei."-Vbi est acumen tuum? Semperne capies
pro argümano illud ipsum, quod ponitur in quaestione? Teklifler
nasıl inculco'yum? Num tu evigilas? Num admovendae sunt ile karşı karşıya mı? Diko
a te perperam exponi verbum Dei: testis habeo quindecim aetates,
sta sententiae, non meae, non tuae, sed harum omnium.--"Stabo
sententiae verbi Dei: Spiritus ubi vult, spirat." Eccum, quos
jiroskoplar, fabrikasyon olarak. Hic nugator, tot verborum atque
sophismatum Architectus, nescio cui formidolosus esse queat,
molestus erit fortasse. Molestiam vestra prudentia sublevabit,
formidin res eripuit.

ONDALIK ORANI

OMNE GENVS TESTIVM

"Haec erit vobis directa via, ita ut stulti non errent per
eam."[113] Quis enim, quamvis hebes in plebecula, dummodo salutis
cupidus parumper katılımcısı, yarı tam Ecclesiae tam egregie
complanatam, videosuz, teneatsız; vepres, et cautes, et avia
nefret durumu? Erunt haec etiam rudibus explorata, sicut Isaias
vaticinatus est; vobis igitur, si voletis, exploratissima.

COELITES.--Theatrum universitatis rerum ponamus ob oculos;
quidquid est uspiam peragremus; omnia nobis argümanı
destekleyici. Eamus coelum'da: "Rosas[114] et lilia
contemplemur," purpuratos nempe martio, aday masumiyeti.
Romanos, inquam, Pontifices[115] tres et triginta Continentaler
occisos; Papazlar terris omnibus, qui suum pro Christi adayı
sanguinem oppignerarunt; greges fidelium, qui Pastorum vestigiis
institer; Divos omnes coelites, qui turbae hominum puritate ve
sanctimonia praeluxere. Nostros hic vixisse, nostros hinc
göçmen reperiaları. Noster fuit, ut paucula delibemus, ille
şehitii sitientissimus Ignatius[116] "qui in rebus Ecclesiae
neminem, ne regen[117] quidem, aequavit Episcopo: qui
gelenekler[118] quasdam Apostolicas, quarum testis ipse fuerat,
ne dilaberentur, scripto mandavit." Noster anachoreta
Telesphorus,[119] "qui ieiunium quadragesimale, sancitum ab
Apostolis, observari severius iussit." Noster Irenaeus,[120]
"birbiri ardına gelen Cathedraque Romana'nın Apostolicam'ı
beyan." Noster etiam Victor Pontifex, "qui[121] Asiam
edicto coercuit universam:" quod quum aliquibus, atque etiam
huic Irenaeo, viro sacratissimo, videretur asperius, nemo tamen
zayıflatma, çok egzotik bir durum. Noster Polycarpus,[122]
süper soru Paschatis Romam adiit, cuius ambustas reliquias
Smyrna Koleji, Yıldönümü Di Rituque Legitimo Suum
Episcopum venerata. Nostri Cornelius et Cyprianus,[123] aureum
par Martyrum, ambo magni praesules; sed maior ille, qui Romanus
Africanum errorem resciderat; hic nobilitatus observantia, qua
maiorem est prosequutus, amicissimum sui. Noster Sixtus,[124]
"cui ad aram solemnibus sacris operanti bakanlık ve clero
septemviri." Noster Laurentius, huius Archidiaconus,[125] quem
Bir Mille Ducentos'tan Önce Karşılaştığımız Sorunlar
annos vir consularis Prudentius[126] sic ornavit:

   Quae sit potestas kredita
   Et muneris kuantum verisi,
   Probant Quiritum Gaudia,
   Quibus rogatus yıllık.
   Hos inter, ah Christi decus,
   Audi ve poetam rustikum,
   Cordis kader suçu,
   Et facta prodentem sua.
   Audi benignus takviyesi
   Christi reum, Prudentium. Nostrae virgines illae[127] perbeatae, Caecilia, Agatha, Anastasia, Barbara, Agnes, Lucia, Dorothea, Catharina; bu, olumsuz ve hominum ve daemonum tiranlık firmasının bir kararı olarak ortaya çıktı. Nostra Helena, quam dominicae Crucis buluş kutlaması. Nostra Monica, moriens olarak[129] Christi'nin ölümü ve ölümü için fedakarlık, dini bayrak. Nostra Paula,[129] quae ex urbano palatio et opimis praediis in speluncam Bethleemiticam tantis itineribus peregrina cucurrit, ut ad Christi vagientis cunabula delitesceret. Nostri Paulus, Hilarion, Antonius, seniculi solitarii. Noster Satyrus, Ambrosii germanus frater, qui tremendam illam hostiamcircum se gestans in orario, naufragus insiliit in Oceanum, et fide plenissimus enatavit. Nostri Nicolaus et Martinus, episcopi, exerciti vigiliis, paludati ciliciis, ieiunio pasti, Noster Benedictus, tot monachorum pater.
Chiliadas, on yıldan fazla bir süredir olağanüstü değil.

Bu, Ecclesiae Doctoribus'tan önce tekrarlanan bir şey değil.
Memor sum brevitatis meae, Petat ista, qui volet, non solum ex bol miktarda veterum historia, sed multo etiam magis ex gravissimis auctoribus, qui paene singuli Divos singulos memoriae[131] reliquerunt. Sonbaharda Hıristiyanların eski çağlardan ve güzel sanatlardan hoşlandığını mı sanıyorsun? Vtrius doctrinae fuerint, catholicae, lutheranae mi? Testor Dei solium et illud tribunal, ad quod stabo rasyonel rationum harum ve dicti et facti redditurus, aut nullum coelum esse, aut nostrorum esse; illud exsecramur, hoc ergo defigimus.

DAMNATI.-Tartara'da bunun tersi, si libet, inspiciamus.
Cremantur Incendio Sempiterno. Qui mi? Iudaei. Quam Ecclesiam olumsuz mu? Nostram.--Qui? Etnik. Ecclesiam ham lissime persequuti mi? Nostram.--Qui? Turcae. Şablonun yıkılması mı gerekiyor?
Nostra.--Qui? Haeretici. Cuius Ecclesiae kalıcı mı?
Nostrae.--Quae enim Ecclesia praeter nostram omnibus inferorum portis[132] karşıt mı?

IVDAEI.--Quum, pulsis Hebraeis, Christiani[133] başarılı Hierosolymis, Deum ölümsüz! qui concursus hominum ad loca sacra fuit,[134] quae urbis religio, quae sepulcri, quae praesepii, quae crucis, quae anıtorum omnium, quibus velut exuviis mariti, Ecclesia sponsa delectatur? Nos Iudaeorum odium ferum ve implacabile'de manavit var. Queruntur etiam nunc, maiores nostros maioribus suis excitio fuisse. Simone Mago ve lutheranis nullum ictum acceperunt.

ETNİK.--Ethnicis Viliissimi Fuere, qui toto Imperio, Trecentis annis, per intervalla temporum, aerumnosissima Christianis supplicia machinati sunt. Quibus mu? Patribus et filiis nostrae fidei. Cognoscite vocem tyranni, qui Divum Laurentium torruit in craticula:[135] Hunc esse vestris Orgiis Moremque et artem, proditum est;
   Hanc disiplinam foederis, Libent ut auro antistites.
   Argenteis scyphis ferunt Fumare sacrum sanguinem, Auroque nocturnis sacris Adstare fixos cereos.
   Tunc cura summa est fratribus, (Vt sermo testatur loquax), Offerre, fundis venditis, Sestertiorum millia.
   Addicta avorum praedia Foedis alt açık artırmaibus Halef gemit exhaeres, Sanctis egens parentibus.
   Haec occulantur abditis Ecclesiarum in angulis;
   Ve Nudare'nin özgürlükçülere olan borcu çok yüksek.
   Deprome thesauros, malis Suadendo quos praestigiis Exaggeratos obtines, Nigrantes quos claudis specu.
   Hoc poscit usus publicus;
   Hoc fiscus, hoc aerarium, Vt dedita stipendiis Ducem iuvet petunya.
   Sic dogma vestrum est, ses;
   "Suum quibusque reddito."
   En Caesar, Numisma'yı, nummis inditum'u agnoscit.
   Quod Caesaris scis, Caesari Da: nempe iustum postulo, Ni fallor; haud ullam tuus Signat Deus pecuniam.
   Nec quum veniret, aureos Secum Philippos detulit;
   Praecepta sed verbis dedit Inanis bir marsupio.
   Implete dictorum fidem, Quae vos per orbem venditis, Nummos libenter reddite;
   Estote verbis divites. Quis video? Ne oldu? Cuius Ecclesiae sacra, lychnos, ritüel, süsleme convellit? Cui patellas aureas, et argenteos calices, et sumptuosa donaria, et opulentam gazam invidet?
Profecto lutherizat. Nemrodes[136] obtenderunt, quum depecularentur ecclesias ve Christi patrimonium dissiparent gibi bir şey mi var? Contra vero magnus ille Constantinus Christomastigon terörü, Eeclesiam sakinliğiyle mi? İllam, cui Pontifex Sylvester,[137] Soracte latitantem accersiit'te quem, ut eius opera nostro vaftizate tingeretur.--Quibus auspiciis galip mi geldi? Signo crucis.[138]-Qua matre gloriosus? Helena.--Quibus patribus adiunxit mi? Nicaenis.--Cuiusmodi? Vt Sylvestro, ut Marco, ut Iulio, ut Athanasio, ut Nicolao.-Cuius se precibus[139] commendavit? Antonii.--Synodo'da quam sellam postulavit[140]?
Vltimam.--O nice regalior hac sede, quam qui regis titulum, non debitum, ambierunt! Singula narrare longum est. Sed ex onun duobus altero nobis infestissimo, altero nobis amicissimo, licebit singula coniicere, quae sunt horum simillima. Etenim, ut nostrorum illa fuit Epistasis turbulenta, sic nostrorum haec evasit divina Felaket.

TVRCAE.-Turcica videomus. Mahometes et Sergius monachus apostata in profundo barathro iacent ululantes, et suis et posterorum sceleribus onusti. Haec portentosa et efferata bellua, Sarraceni, Turcae, nisi a nostris ordinibus militiae sacrae,[141] nisi a nostris principibus et populis accisa fuisset ac repressa, per Lutherum quidem, (cui gratias hoc nomine Solymanus Turcus ladderis egisse dicitur), et per lutheranos regulos (quibus Turcorum Progressio laetabilis varoluş); haec, inquam, Erinnys furiosa ve excitiosa mortalibus, totam iam depopularetur ve geniş Europam; neque indiligentius altaria etsigna crucis, quam ipse Calvinus everteret. Ergo nostri, illi sunt proprii'ye ev sahipliği yapıyor, utpote nostrorum industria ve christianorum iugulis repulsi.

HAERETICI.-Haereticos, dışkı, et folles ve alimenta gehennae'de Despectemus. Primus, Simon Magus'a aittir. Ne dersin?
"Eripiebat homini liberam[142] gönüllü; solam fidem[143] percrepabat." Mox Novatianus: Quis mi? Antipapa Cornelio,[144] Pontifici Romano, "hostis sacramentorum poenitentiae et chrismatis."[145] Deinde Manes Persa: hic docebat "baptismum salutem[146] non conferre." Post Aerius Arianus "lanetlemet pro mortuis'den önce gelir,[147] confundebat episcopis sacerdotes." Hinc Aerius "solam[148] et ipse fidempersonabat", cognominatus atheos[149] non eksi quam Lucianus. Sequitur Vigilantius,[150] qui "Divos orari non ferebat:" ac Iovinianus, qui "virginitatem et nuptias aequiparabat." Denique, Macedonius, Pelagius, Nestorius, Entyches, Monothelitae, Iconomachi, caeteri, quibus Lutherum ve Calvinum posteritas agregatlarını içeren evrensel bir koleksiyona sahiptir. Bu ne? Omnes mali corvi, eodem ovo geniti, ab Ecclesiae nostrae Praesulibus desciverunt, ab illis evicti et exinaniti sunt.

Deseramus avernum, reddamur terris. Quocumque me oculis et cogitatione converto, sive Patriarchas intueor et sedes Apostolicas, sive Antistites caeterarum gentium, sive laudatos principes, reges, caesares, sive christianorum cuiusque Nations initia, sive ullum iudicium vetustatis, aut lumenrationis, aut dürüstlük ilkesi; nostrae fidei serviunt et oy hakkı omnia.

SEDES APOSTOLICA.--Testis Romana Successio, "In qua semper Ecclesia, (ut cum Augustino ep. 162 loquar), Apostolicae Cathedrae viguit principatus." Testes illae reliquae sedes apostolicae, in quas hoc nomen insignite convenit, quod ab ipsis Apostolis horumve Auditibus exaedificatae[151] fuerint.

DISIVNCTTISSIMAE TERRAE. --Testes ubivis gentium papazları, loco dissiti, din nostra concordes, Ignatius et Chrysostomus, Antiochiae; Petrus, Alexander, Athanasius, Theophilus, Alexandriae; Macharius ve Cyrillus, Hierosolymis; Proclus, Konstantinopolis; Gregorius et Basilius, Kapadokya'da;
Thaumaturgus, Ponto'da; Smyrnae, Polycarpus; Iustinus, Athenis;
Dionysius, Korint; Gregorius, Nissae; Methodius, Tyri; Cyria'da Efremus; Afrika'da Cyprianus, Optatus, Augustinus; Kıbrıs'ta Epiphanius; Andreas, Girit; İtalya'da Ambrosius, Paulinus, Gaudentius, Prosper, Faustus, Vigilius; Gallia'da Irenaeus, Martinus, Hilarilius, Eucherius, Gregorius, Salvianus;
Hispania'da Vincentius, Orosius, Ildefonsus, Leander, Isidorus;
Britannia'da, Fugatius, Damianus, Iustus, Mellitus, Beda. Denique, nominibus videar in nominibus, quaecumque vel opera, vel fragmenta supersunt eorum, qui disiunctissimis terris Evangelium severunt, omnia nobis unam fidem exhibent, quam hodie catholici Profemur. Christe, bu nedenden ötürü, beni yok edenlerden eksiğim var, tüm ışıklar Ecclesiae tenebricosos homulos, paucos, indoctos, dissectos, improbos, antetulero mu?

İLKELER.-- İlkeleri, kuralları, caesares'i, horumque respublicae'yi, nisap ve ipsorum pietas'ı, et ditionum populi'yi ve pasifis bellique disiplini, se penitus in hac nostra doctrina catholica fundaverunt'u test eder. Yani Theodosios'un doğusu, Carolos'un batısı, Anglia'dan Eduardos, Ludovicos ve Gallia, Hispanya'dan Hermenegildos, Saksonya'dan Henricos, Wenceslaos ve Bohemya, Avusturya'dan Leopoldos, Macaristan'dan Stephanos, Hindistan'dan Iosaphatos, Hindistan'dan Iosaphatos, diğer hanedanların hepsi. toparchas possim arcesere; örnek olarak, okunacak bir şey var mı? Sic enim praecinuit Isaias (xlix. 23): "Erunt reges nutricii tui, et reginae iutrices tuae." Audi, Elisabetha, Regina potentissima, tibi canit, te tuas partes edocet. Narro tibi: Calvinum et hos principes unum coelum capere non potest. Onun ergo te principibus adiunge, dignam maioribus, dignam ingenio, onurlu litre, onurlu laudibus, onurlu fortuna tua. Solum hoc de te molior ego et moliar, Quidquid me fiet, cui, tamquam hosti capitis tui, toties iam isti patibulum ominantur. İyi bir crux'u kurtarın. Veniet, Elisabetha, ölür ille, ille ölür, qui tibi Liquido Commonstrabit, utri te dilexerint, Societas Iesu, bir Lutheri çocuğu Pergo.

NATIONES AD CHRISTAM TRADVCTAE.--Testes iam omne sorae plagaeque mundi, quibus evangelica tuba post Christum natum insonuit.
Parumne hoc fuit, idolis ora Claudere, Dei regnum gentibus importare? Christum Lutherus, Katolik Christum loquimur. "Num divisus est Christus?"[152] Minime. Aut nos, aut ille, falsum Christum loquimur. Bu yüzden mi? Dicam. Christus ille sit, et illorum sit, quo Dagon[153] invecto cervices fregerit. Noster Christus'un opera nostrorum uti voluit, quum Loves, Mercurios, Dianas, Phaebadas ve ilam noctem saeculorum atram, Erebumque tristem ve tot populorum cordibus relegaret. Bu uzun süre gerekli değildir; son derece tantum ve yurtiçi spekülasyon.
Hiberni ex Patritio, Scoti ex Palladio, Angli ex Augustino, Romae sacratis, Roma missis, Roma venerantibus, fidem aut nullam aut certe nostram, id est, katolikam insuxerunt. Res aperta. Curro.

CVMVLVS TESTIVM.--Testes academiae, testis legum tabulae, testis vernaculi mores hominum, testis selectio caesarum et inauguratio, testis regum ritus et inunctio, testis equalum ordines, ipsaeque klamidler, testis fenestrae, testis nummi, testis urbanae portae domusque civicae, testis avorum fructus et vita, testis res omnes et reculae, nullam in orbe dinem, nisi nostram, imis umquam radicibus insedisse. Quae mihi quum suppeterent, et certe sic etkili meditasyon,
onun okuldaki hristiyanları ve arkadaşlarını gönderdik
perditissimis quibusque, videretur insolentis insaniae; olmayan
diffiteor, animatus sum et incensus ad çatışması, in quo nisi
Divi de coelo deturbentur, ve superbus Lucifer coelum recuperet,
cadere numquam potero. Quo mihi, Charcus'un yanında otur, tam bana göre
immaniter concerpit, si hanc animulam peccatricem, quam tanti
Christus, viae tutae, viae certae, viae regiae malui aracılığıyla yayar
Credere, quam Calvinis scopulis dumetisve suspendere.

SONUÇ

Habetis a me, florentes Academici, hoc munusculum, contextum
Itinere subcisivis'te operas. Animus fuit ve purgare me vobis de
kibir, ve güvenin tatmini, ve geçici olarak
Okul davetinde bir zorunluluktur, çünkü davet edildim
degustanda. Si aequam, si tutum, si dürüstlük duitis, haber
Lutherum, aut Calvinum, canonem Scripturae, mentem sancti
Spiritus, normam Ecclesiae, Conciliorum Patrumque paedagogum,
omnium denique testium et saeculorum Deum, nihil est quod
sperm, vobis lectoribus vel audioribus. Sin estis ii, quos
apud animum formavi meum, philosophi occulati, amatör veri,
simplicitatis, mütevazılar; hostes temeritatis, nugarum,
sophismatum; aprico videbitis'te kolay bir gün, qui dieculam
angusta rima dispisit. Dicam libere, quod meus in vos amor, et
vestrum periculum ve çok büyük bir varsayım. Hoc olmayan
diabolus, vos istam lucem, si quando coeperitis oculos attolere,
konspekturolar. Cuius enim stuporis fuerit, antikite
christianae Hammeros ve Charcos antiponere mi? Sed sunt quaedam
illecebrae lutheranae, quibus suum ille regnum amplificat,
quibus ille tendiculis hamatus multos iani vestri ordinis
inescavit. Quaenam mı? Aurum, gloria, deliciae, veneres.
Contennite. Quid enim aliud ista sunt, nisi terrarum ilia,
canorus aer, propina vermium, bella sterquilinia? Spernit.
Christus, bu aletle dalıyor; Rex est, qui ornabit; lautus
est, qui satiabit, speciosus est, qui felicitatum omnium cumulos
geniş. Militanları suçluyor ve zaferler elde ediyoruz.
vere doctissimi vereque clarissimi, reportetis. Vale.
Kozmopoli 1581.

[Dipnot 1: Bir Beato Edmundo Anglice scripta, ab alio
Latince reddita.]

[Dipnot 2: Est hic locus supplicii anglice_Tyburn_.]

[Dipnot 3: Ağustos l. 28 Faust'a karşı. C. 2 ve kullanım. inanç. C. 3.]

[Dipnot 4: İren. l. 1, c. 26.]

[Dipnot 5: Lut. novo testinde. Almanca.; Praef. ep'de. Iac.;
videoyu izle l. Kaptan. Babil. kap. ek olarak amca. ve yüzde,
Magd. 2 s. 58.]

[Dipnot 6: Baruch'u, Tobias'ı, Iudith'i, Sapientia'yı,
Vaiz., ikili Machab.]

[Dipnot 7: Ep. reklam İbranice, Ep. Iudae, Ep. 2 Petri, Epist. 2 ve 3 kredi.]

[Dipnot 8: Doktr. İsa. l. 2 c. 3.]

[Dipnot 9: Kons. Trid. oturum. 4; video. Melch. Olabilmek. l. 2 yer, theol.]

[Dipnot 10: De praedest, kutsal. C. 14.]

[Dipnot 11: Enstitü. I.lib. ben, c. 7, numara. 4 ve 5.]

[Dipnot 12: Xistus Sen. l. 8, hahaha. 10.]

[Dipnot 13: Praef. Cant'ta. Bezam'ı kendi konuşmanızda görün. iletişim öncesi
Kalv. Iosue'de.]

[Dipnot 4: Epist. reklam Paulinum.]

[Dipnot 15: Lut. Praef. Apoc.-Kemn'de. sınavda. Kons.
Trid. oturum. 4.]

[Dipnot 16: Praef. kasım ayında Test.]

[Dipnot 17: Lut. serm. de Pharis. ve Yayınları]

[Dipnot 18: Matematik. xxvi. 26; Marc. xiv. 22; Luc. xxii. 19.]

[Dipnot 19: Epist'te. reklam Argent.]

[Dipnot 20: Matematik. viii. 29; Marc. Ben. 24.]

[Dipnot 21: Luk. xxii. 19; Matematik. xxvi. 28; Marc. xiv. 24.]

[Dipnot 22: Ioan. vi.; Matematik. xvi.; Marc. xiv.; Luc. xxii.;. 1
Kor. X. ve xi.]

[Dipnot 23: Calv. Enstitü. l. iv., c. 1 n. 2 ve 3.]

[Dipnot 24: Kanun. xv. 28.]

[Dipnot 25: Greg. I.1, ep. 24.]

[Dipnot 26: Ang. Ben Elizabeth.]

[Dipnot 27: Nic. olabilmek. vi.; Kireç. davranmak. iv.; İnşaat C. 5.]

[Dipnot 28: Efes. kons. epist'te. reklam Nestor; Nic. C. xiv.]

[Dipnot 29: Kalk. davranmak. xi.]

[Dipnot 30: Nic. kons. apud Soc. ben.i. C. 8.]

[Dipnot 31: Vide Chalc. olabilmek. iv., vii., xvi., xxiv.]

[Dipnot 32: Matematik. xviii. 20; Ioan. xiv. 26.]

[Dipnot 33: Lib. Kaptan. Baba. ] [Dipnot 34: Sınav. Kons. Trid] [Dipnot 35: Video Kons. Trid. oturum. 11, 15 ve 18.] [Dipnot 36: Kanun. xiii. 1; 1 Kor. xii. 28; Efes. iv. 11; 1 Kor.
xiv., 1 ve devamı] [Dipnot 37: Mat. xiii. 52.] [Dipnot 38: S. Dion. Areop. de quo vide. 6 Sen. davranmak. 4, Adon., Tren. şehit olarak. Turon., Syng., Suid., Metap.] [Dipnot 39: Comm. 1, 13, 17 Tesniye'de. Capt'deki öğe. Babil.] [Dipnot 40: Çevir. 5 et 11.] [Dipnot 41: Cent. 2, c. 10.] [Dipnot 42: Enst. l. ben, c. 13, n. 29.] [Dipnot 43: Cent. 2, c. 5.] [Dipnot 44: Cent. 1, l. 2, c. 10 ve devamı] [Dipnot 45: Tert. l. de praescr. kontr. haer.] [Dipnot 46: Orat. de çünkü. secul.] [Dipnot 47: Causs. aramak. 8 et 11.] [Dipnot 48: Cent. 3, c. 4.] [Dipnot 49: Age.] [Dipnot 50: Ezech. xiii. 18.] [Dipnot 51: Praef. Cent'te. 5.] [Dipnot 52: Çevir. 6, 7, 8.] [Dipnot 53: Beza fiili. C. 23, cilt 3] [Dipnot 54: Test. Stanch. l. de Trinit.] [Dipnot 55: Contr. Henr. kayıt İngilizce] [Dipnot 56: Lib. 22 Civit. Dei c. 8 ve serm. dalgıçlar. 34 ve devamı] [Dipnot 57: Contr. ep. Adam. quam vocant funda c. 4.] [Dipnot 58: Lib. 1 kontr. Parmen.] [Dipnot 59: Ağustos l. 1. kontr. Parmen.; Birim. c16; ve De doktr. İsa. C. 40.] [Dipnot 60: Lib. 2 ad Monim.] [Dipnot 61: Vide S. Hieron. Script'te. Eccles.] [Dipnot 62: Vide Epist. Syn. Alexandr. reklam Felic. 2.] [Dipnot 63: Epist. reklam İtalyanca. Ürün serm. 91.] [Dipnot 64: Ağustos l. 22 de Civ. Dei; Greg. Tur. l. çok şerefli, Mart. e. 46 ve Metaph.] [Dipnot 65: Enstitü. l. 1, c. 11, numara. 5.] [Dipnot 66: Lib. de vita Ivelli.] [Dipnot 67: Ioan. v. 39.] [Dipnot 68: Rom. 1, 8, 9; xv. 29; xvi, 16, 19.] [Dipnot 69: Kanun. xxviii. 30.] [Dipnot 70: 1 Ev. v. 13.] [Dipnot 71: Hieron. şapkalı. senaryo. Eccles.; Euseb. 2 hist.c, 14.] [Dipnot 72: Phillip. iv. 3.] [Dipnot 73: İren. l. 3, c. 3.] [Dipnot 74: Enst. l. 4, c. 2, n. 3 ve epist'te. ad Sadol.] [Dipnot 75: Calv. Öğr. l. 1, c. 18; l. 2, c. 4; l. 3, cc. 23 ve 24; Petr. Mart. 1'de Sam. 2.] [Dipnot 76: Melankt. şapkalı. ROM. 8.] [Dipnot 77: Aynen Luth'tan alıntı. iddiada. 36 ve çözünürlükte. iddia ediyorum. 36 ve kitaplıkta. de servo arbitrio.] [Dipnot 78: Praef. Phillip'te. ep'de. ad Rom.] [Dipnot 79: Apol. Eccl. İngilizce.] [Dipnot 80: Vide enchir. prec. BİR. 1541.] [Dipnot 81: Calv. Öğr. l. 1, c. 13, n. 23, 24.] [Dipnot 82: Beza Hes.] [Dipnot 83: Beza devamı. Schmidel. l. birim. hipost. Mesih'te dualar. yerli] [Dipnot 84: Calv. Ioan'da. x, 30.] [Dipnot 85: Luth. kontr. Latom.] [Dipnot 86: Bucer. Luc'da. 2; Kalv. har'da. ev.; Luc. Los.;
Melankt. ev'de. Dom. 1 s. Epiph.] [Dipnot 87: Marlorat. Math'da. 26; Kalv. zararda. akşam.] [Dipnot 88: Brent. Luc'da. parça. 2, dostum. 65 ve Ioan'da. hom.
54; Kalv. zararda. evang.] [Dipnot 89: Schmidel. Kons. de geçti. ve coena Dom.; Aepinus iletişim. Ps'de. 16.] [Dipnot 90: Calv. Öğr. l. 2, c. 16, numara. 10, 11; Brent. ilmihalde, an. 1551.] [Dipnot 91: Age. N. 12.] [Dipnot 92: Buc. Matt'te. kap. 26.] [Dipnot 93: İllyr. var. l. orijinal. pek.; Sarcer. de eksileri.
veteriner Eccles; Aepinus de imb. vb. Kutsal.; Kem. sayılanlara aykırı.
sütun; Kalv. Öğr. l. 4, c. 15, n. 10, 11.] [Dipnot 94: İllyr. var. l. pek. orig.--EP'de Hesbusium'u görün. ad Illyr.] [Dipnot 95: Kalv. panzehir olarak. Kons. Trid.--Wiclef'te aynı belge var. Apud. Wald. l. 2, de Sacr. C. 154.] [Dipnot 96: Lut. sırasıyla. Lovan'a karşı.] [Dipnot 97: Bucer. Ioan'da. 1; Wald. nat'ta. Christi; Brent.
ev 16, Ioan'da; Cent. l. 1, c. 4.] [Dipnot 98: Hesb. de iustif. sırasıyla . asv. 115 nesne.
İlirya. Apol'da. itiraf ediyor. Antuerp. C. 6 de iustif.] [Dipnot 99: Calv. Öğr. l. 3, c. 2, n. 28 vb.] [Dipnot 100: Calv. Öğr. l. 3, c. 2, n. 40.] [Dipnot 101: Lib. Kaptan. Babil.] [Dipnot 102: Calv. Öğr. l. 4, c. 15, n. 2 ve 10; Cent. l. 1, c. 19; Luth. l. Kaptan. Babil.] [Dipnot 103: Cent. 2 ve 5, c. 4.] [Dipnot 104: Lut. Zarf Cochlae, Öğe episti. reklam Melanct. T. 2;
ve ep'de. ad Wald.]

[Dipnot 105: Luth. serm. matrim. ve lib. de vit. coniug.; içinde
iddia ediyorum. sanat. 16; lib. de oy. manastır.]

[Dipnot 106: Charc. Cens'te. toplam.]

[Dipnot 107: Lut. serm. de Pet.; iddiada. sanat. 32.]

[Dipnot 108: id. l. hizmet et. hakem.]

[Dipnot 109: id. serm. de Moyse.]

[Dipnot 110: id. l. Kaptan. Baba. C. de Euch.]

[Dipnot 111: Apol. Eccles. İngilizce]

[Dipnot 112: 1, s. Q. 13, a. 2 reklam 2.]

[Dipnot 113: İsai. xxxv. 8.]

[Dipnot 114: Ağustos hutbesi. 37 de Sanct.]

[Dipnot 115: Baraj. vit. Pont. ROM.]

[Dipnot 116: Hier. kedi. Senaryo.]

[Dipnot 117: Ateş. epist. reklam Smyrn.]

[Dipnot 118: Euseb. l. 3, c. 30.]

[Dipnot 119: Baraj. canlı Telesph. ile. 1 kon. C. istatistik D. 5.]

[Dipnot 120: Lib. 3, c. 3.]

[Dipnot 121: Euseb. 5 geçmiş. 24.]

[Dipnot 122: Euseb. 4 geçmiş. 13 ve 14.]

[Dipnot 123: Euseb. 7 geçmiş. 2 müdahale. Ruff.]

[Dipnot 124: Prud. ilahide. de S. Laur.]

[Dipnot 125: Vid. Ağustos Ser. 1 de S. Laur.; Ambr. l. 1 ofi, c.
41; Leo serm. S. Laur'da.]

[Dipnot 126: Prud. ilahide. de S. Laur.]

[Dipnot 127: Mecaz; Ambr. ve diğerleri.]

[Dipnot 128: Ağustos l. 6 itiraf et. C. 7 reklam 13.]

[Dipnot 129: Hier. kısaca. Paul.]

[Dipnot 130: Ambr. orat'ta. eğlence. de Satyro.]

[Dipnot 131: Vide sex tomos Surii de vitis Sanct.]

[Dipnot 132: Matematik. xv. 18.]

[Dipnot 133: Euseb. 4 geçmiş. 5.]

[Dipnot 134: Hieron, özet olarak. Paul. et passim in epist.]

[Dipnot 135: Basiretli. Pin'de. de S, Laur.]

[Dipnot 136: Org. x. 9.]

[Dipnot 137: Baraj. Sylv'de; Niceph. l. 7, c. 33; Zonaras, Cedremus.]

[Dipnot 138: Euseb. l. 2 de vit. İnşaat C. 7, 8, 9; Sozom.
l. 1, c. 8, 9.]

[Dipnot 139: Ezan. in vita S. Ant.]

[Dipnot 140: Teod. l. 1, geçmiş. kap.]

[Dipnot 141: Vid. Volat, lovium Aemilium l. 8, Sarışın. l. 9/2.]

[Dipnot 142: Clem. l. 1, tanıdım.]

[Dipnot 143: İren. l. 1, c. 2.]

[Dipnot 144: Kıbrıs. ep. ad Iubatam ve l. 4 bölüm. 2.]

[Dipnot 145: Teod. muhteşem. Haaret.]

[Dipnot 146: Ağustos haer. 46, 53, 54.]

[Dipnot 147: Epif. hah. 75.]

[Dipnot 148: Ağustos haer. 54.]

[Dipnot 149: Socr. l. 2, C. 28.]

[Dipnot 150: Hier. in Iovin. et Vigilant.; Ağustos haer. 82.]

[ Dipnot 151: Vid. Tert. de praescr.; Aug. l. 2 de
doctr. christ. c. 8.]

[Dipnot 152: 1 Cor. i. 13.]

[Dipnot 153: 1 Reg. v. 4.] ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Bu kuru, tartışmalı bir ilahiyat değil, bir şövalyenin trompetinin rakibini ortaya çıkmaya davet eden çağrısı olan tezlerin bir tür aydınlatılmış kopyasıdır. On Neden, Edmund Campion'un Oxford'daki İlahiyat Okulu'nda tüm rakiplere karşı savunacağı on tezi temsil eder ve bunu yaparken, kendi döneminde böyle entelektüellere karşı hissettiği ve tamamen kaybetmiş gibi görünen tutkuyu sonuna kadar paylaşır. turnuvalar, gerçeği ortaya çıkarmak ve dinsel farklılıkları bir araya getirmek için doğal
araçlar olarak.
O halde, okuyucu bu küçük
eserde mantık kadar retorik de bulduğunda şaşırmamalıdır; eğer dostça değilse,
çok daha fazlasını söyleyebilir . Ayrıca, eğer on altıncı yüzyılın
tartışmalı yöntemleri hakkında bir şey biliyorsa,
dilin şiddetine
şaşırmayacaktır.
Rakipleriyle, örneğin Luther ile karşılaştırıldığında, Edmund Campion sadece süt ve
baldır. Kitabı büyük bir heyecan yarattı : başarılı bir kitabın olması gereken şey, yazıldığı çağın ruhuna uygun bir
içgüdü.

Protestanların On Neden'e cevabı Oxford'daki İlahiyat Okulu'nda verilmemiştir. Kule'deki raf ve Tyburn'deki darağacıydı; ve bu cevap yıl bitmeden geri dönmüştür.

J.R.

Pope's Hall, Oxford

Mayıs 1910

ÖN SÖZ .

_Edmund Campion, Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin Öğrenilmiş Üyelerine, Selamlar._

Geçen yıl, Beyler, hayatımdaki çağrıma uygun olarak
bu Adaya emirler altında döndüğümde, İngiltere kıyısında
biraz yakın zamanda Britanya Denizleri'nde geride bıraktığım dalgalardan daha vahşi dalgalar. Bunun üzerine İngiltere'nin içlerine doğru yol aldığımda, alışılmadık infazlardan daha aşina bir görüntü, tehdit edici tehlikelerin belirsizliğinden daha büyük bir kesinlik yoktu. Aklımı olabildiğince topladım, hizmet ettiğim davayı ve yaşadığım zamanları hatırladım. Ve belki de herhangi birinden bir duruşma almadan önce tutuklanmamak için, hemen amacımı yazdım, kim olduğumu, görevimin ne olduğunu, hangi savaşı ilan etmeyi ve kime karşı
düşündüğümü belirttim. Orijinal belgeyi yanımda sakladım, böylece yakalanırsam yanımda götürebilirdim. Bir kopyasını bir arkadaşıma emanet ettim ve bu kopya, benim bilgim olmadan, birçok kişiye gösterildi. Muhalifler, gazetenin yayınlanmasını çok kötü karşıladılar. Özellikle hoşlanmadıkları ve suçladıkları şey, bu din meselesinde tüm
gelenlere karşı sahayı tek başıma tutmayı teklif etmemdi, ancak kamusal güvenli bir geçiş hakkı altında tartışmış olsaydım
yalnız kalmamalıydım. Hanmer ve Chartres taleplerime cevap verdiler. Cevaplarının tonu neydi? Konuyla alakasız. Onların verebileceği tek dürüst cevap
asla vermeyecekleri bir cevaptır: "Koşulları kabul ediyoruz, Kraliçe sözünü veriyor, hemen gelin." Bu arada
havayı haykırışlarıyla dolduruyorlar: "Komplonuz! kışkırtıcı işlemleriniz! küstahlığınız! hain! evet evlen, hain!" Bütün bunlar saçma. Bu adamlar aptal değil: neden
acılarını boşa harcıyorlar ve kendi itibarlarına zarar veriyorlar? Bununla birlikte, bu iki beyefendiye cevaben (biri eğlenmek için benim makalemi seçti, diğeri ise daha kötü niyetli bir şekilde tüm konuyu karıştırdı) yakın zamanda Derneğimiz ve iftiraları ve aldığımız rol hakkında söylenmesi gereken her şeyi ortaya koyan çok net bir anıt sunuldu. Bana açık kalan tek yol (çünkü gördüğüm kadarıyla başrahiplerin hazırladığı şey akademik tartışmalar değil işkenceler) size davranışlarımın hesabını vermek; size başlıca başlıkları göstermek ve bu güveni nereden aldığımı parmağımla göstermek; ayrıca, sizin de diğerlerinden daha fazla önemsediğiniz için, Mesih'in, Kilise'nin, Ortak Refah'ın ve kendi kurtuluşunuzun sizden talep ettiği dikkati bu işe vermeniz için sizi teşvik etmekti. Eğer kendi yeteneklerime, bilgime, sanatıma, okumama, hafızama olan güvenim, bana karşı getirilebilecek tüm
becerilere meydan okumaya yöneltmiş olsaydı, o zaman kendimi veya
rakiplerimi düşünmemiş, en kibirli ve en gururlu ölümlü olurdum. Fakat eğer, davam gözümün önündeyken,
burada güneşin öğle vakti parladığını göstermeye kendimi yeterli görüyorsam,
Kralı İsa Mesih'in, gerçeğin yenilmez gücünün bana verdiği o sıcaklığı bana vermelisiniz. Marcus Tullius'un Publius Quintius'a yaptığı konuşmada, Roscius'un, 700 mil uzunluğundaki bir yolculuğun iki günde tamamlanamayacağını
argümanlarla ispatlayabilirse davayı kazanacağına söz verdiğinde, Cicero'nun sadece karşı tarafın avukatı Hortensius'un tüm
savunma gücünden korkmadığı gibi,
Hortensius'tan daha büyük hatiplerden bile korkmadığını,
Cotta, Antonius ve Crassus gibi adamlardan,
konuşma itibarlarını diğer tüm insanlardan daha yükseğe
çıkardığını biliyorsunuz: çünkü gerçek bazen o kadar açık bir ışıkta
ortaya çıkar ki, hiçbir söz veya eylem hilesi onu gizleyemez. Şimdi bizim tarafımızdaki dava, Roscius'un pozisyonundan bile daha açıktır. Sadece şunu
açıklamam gerekiyor, bir Cennet var, bir Tanrı var, bir İnanç var, bir Mesih var ve davamı
kazandım. Böyle bir zeminde dururken yüreğimi toplamamalı mıyım?
Öldürülebilirim, dövülemem.
Ruh'un ne aldatılmış ne de
yenilmiş olan
öğrettiği Doktorlar'ın yanında duruyorum. Sizden kurtulmaya razı olmanızı rica ediyorum.
Bu rızayı aldığım kişilerden en ufak bir şüphe duymadan
geri kalan her şeyin geleceğini bekliyorum. Sadece kendinizi bu soruşturmaya ilgi göstermek için verin, Mesih'e yalvarın, kendi çabalarınızı ekleyin ve
kesinlikle davanın nasıl yattığını,
düşmanlarımızın nasıl umutsuzluk içinde olduğunu ve kendimizin o kadar sağlam temellere oturduğunu
göreceksiniz ki
bu çatışmayı dingin ve yüksek bir cesaretle arzulamaktan başka bir şey yapamayız.
Burada kısayım çünkü konuşmamın geri kalanında size hitap edeceğim.
Elveda.

BİRİNCİ NEDEN

KUTSAL YAZI

Düşmanların kendi davalarına olan güvensizliğini gösteren birçok işaretten hiçbiri bunu Kutsal İncil'in ihtişamına
karşı utanç verici bir hakaret kadar yüksek sesle dile getirmez. Diğer tanıkların ifadelerini ve oylarını küçümseyerek reddettikten sonra, yine de öyle bir duruma düşerler ki, ilahi ciltlere
şiddet uygulayarak kendilerini savunamazlar, böylece
son direnişlerine getirildiklerini ve umutsuz ve mahvolmuş talihlerini geri almak için
en zor ve en uç çarelere başvurduklarını şüphe götürmez bir şekilde gösterirler. Maniheleri Matta İncili'ni ve Elçilerin İşleri'ni yırtmaya iten şey neydi? Umutsuzluk. Çünkü bu ciltler, Mesih'in bir Bakire'den doğduğunu inkar eden ve Ruh'un ilk olarak, işe yaramaz bir Fars olan kendilerine özgü Paraclete ortaya çıktığında Hristiyanların üzerine indiğini iddia eden insanlar için bir işkenceydi. Ebionitleri Aziz Paul'ün tüm Mektuplarını reddetmeye iten şey neydi? Umutsuzluk. Çünkü bu Mektuplar itibarını korurken, bu adamların yeniden
başlattığı sünnet geleneği
bir anakronizm olarak
bir kenara bırakıldı. Suç yüklü mürted Luther'i Yakup Mektubunu
tartışmalı, şişkin, kurak, saman çöpü ve Apostolik ruha layık olmayan bir şey olarak adlandırmaya iten şey neydi? Umutsuzluk. Çünkü bu
yazıyla zavallı adamın yalnızca imandan oluşan doğruluk
savunu bıçaklandı ve paramparça edildi. Luther'in
çocuklarını, Kutsal Yazıların gerçek kanonundan Tobias, Ecclesiasticus, Makabiler ve bunlara olan nefretlerinden dolayı aynı
yanlış suçlamayla ilgili diğer birkaç kitabı hemen silmeye iten şey neydi? Umutsuzluk. Çünkü bu Kehanetler sayesinde, Meleklerin himayesi, özgür irade, sadık ölüler ve Azizlerin şefaati hakkında tartıştıklarında
en açık şekilde çürütülmektedirler. Mümkün müdür? Bu kadar sapkınlık, bu kadar küstahlık?
Kiliseyi, Konseyleri, Episkoposlukları,
Babaları, Şehitleri, Hükümdarları, Halkları, Yasaları, Üniversiteleri,
Tarihleri, Antik Çağ ve Kutsallığın tüm kalıntılarını ayaklar altına aldıktan ve
sadece Tanrı'nın yazılı sözüyle anlaşmazlıklarını çözeceklerini ilan ettikten sonra,
sadece kalan aynı Sözü,
tüm vücuttan bu kadar çok mükemmel ve güzel kısmı keserek hadım etmeleri gerektiğini mi düşündüler! Daha küçük
eksiltmeleri görmezden gelmek için, Kalvinistler Eski Ahit'ten yedi tam kitap çıkardılar.
Lutherciler ayrıca Yakup Mektubunu ve bundan hoşlanmadıklarından, eskiden belirli yerlerde ve zamanlarda
hakkında tartışmalar olan beş Mektubu daha aldılar. Cenevre'deki son otoriteler, bunların sayısına, Ester kitabını ve Daniel'in yaklaşık üç bölümünü ekliyorlar; bu kitap, onların
müritleri olan Anabaptistler tarafından bir süre önce kınanmış ve alaya alınmıştı. Kutsal Kitaplar kataloğunu yaparken, Yahudiler gibi İbranice Alfabeyi, Mezhepler gibi de kişisel yargıyı değil, Mesih'in tüm Kilise'yi canlandırdığı Ruhu benimseyen Augustinus'un (_De
doct. Christ. lib._ 2, _c._ 8.) alçakgönüllülüğü ne kadar da büyüktü. Bu hazinenin koruyucusu olan Kilise, (sapkınların
yanlış bir şekilde iddia ettiği gibi) eski zamanlarda Trent Konseyi'nin ele alıp benimsediği bu hazinenin tamamını çok eski Konseyler aracılığıyla alenen savundu. Augustine ayrıca Kutsal Yazılar'ın küçük bir bölümüyle ilgili özel bir tartışmada, herhangi bir kişinin düşüncesizce mırıldanmasının, kendi zamanında bile Kilise'nin muhasebesinde, çağların yargısında, kadim insanların tanıklığında ve sadıkların duygusunda iyi doğrulanmış ve Kanonik bir kitap olarak sağlam bir yer edinmiş olan
Hikmet Kitabı'nı Kanon'dan çıkarmasına izin verilmesi gerektiğini düşünmeye kendini getiremez. Eğer
dünyada yaşıyor olsaydı ve Luther ve
Calvin gibi adamların İnciller ürettiklerini, Eski ve Yeni Ahit'i kendi düzgün ve güzel küçük dosyalarıyla dosyaladıklarını, sadece
hikmet kitabını değil, onunla birlikte Kanonik Kitaplar listesinden çok sayıda başka kitabı bir kenara koyduklarını
görseydi şimdi ne derdi? Dolayısıyla, çılgın bir kararnameyle
dükkanlarından çıkmayan her şey, herkes tarafından kaba ve barbarca bir kompozisyon olarak tükürülmeye müsaittir. Kendilerini kurtarmak için bu korkunç ve iğrenç yola düşenler, hayranlarının ağzından çıkan tüm güzel övgüler, rahiplikteki tüm faaliyetleri, kürsülerdeki tüm haykırışları, Katolikleri zincire, işkenceye ve darağacına mahkûm etmeleri nedeniyle kesinlikle dövülür, devrilir ve toz içinde yuvarlanarak fırlatılırlar. Sanki birileri onları bu göreve seçmiş gibi, sansürcü olarak koltuklarında otururlar, kalemlerini alırlar ve Tanrı'nın Kutsal Yazıları'nda bile sahte pasajlar olarak işaretlerler, kalemlerini mideye indiremedikleri her şeye sokarlar. Oldukça eğitimli herhangi bir adam böyle düşman taburlarından korkabilir mi? Eğer sizin bilgili bedeninizin ortasında böyle bir düzenbazın sanatına başvursalardı, büyücüler gibi tanıdık ruhlarını çağırsalardı, onlara bağırırdınız, ayaklarınızı onlara vururdunuz. Örneğin, onlara İncil'in gövdesini parçalayıp sakatlama haklarının ne olduğunu sorardım. Gerçek Kutsal Yazıları kesmediklerini, ancak varsayımsal eklemeleri budadıklarını söylerlerdi. Hangi yargıcın yetkisiyle? Kutsal Ruh'la. Bu, Kilise'nin peygamberlik ruhlarının
incelendiği bu yargıdan
kaçmak için Calvin'in (_Instit. lib._ I, _c._ 7) verdiği cevaptır. Öyleyse neden bazılarınız bir Kutsal Yazı parçasını, diğerleri başka bir parçasını yırtıyorsunuz, oysa hepiniz aynı Ruh tarafından
yönlendirildiğinizle
övünüyorsunuz? Calvinistlerin Ruhu, Lutherci Ruh'u memnun etmeyen altı Mektup alır, ikisi de Kutsal Ruh'a tam bir güvenle yaslanır. Anabaptistler, Eyüp kitabını trajedi ve komediyle
karıştırılmış bir masal olarak adlandırırlar. Bunu nereden biliyorlar? Ruh onlara öğretti. Süleyman'ın Şarkısı Katolikler tarafından ruhun bir cenneti, gizli bir manna ve Mesih'te zengin bir zevk olarak hayranlıkla karşılanırken, ahlaksız bir düzenbaz olan Castalio, bunun bir metresle ilgili bir aşk şarkısından ve saray uşaklarıyla yapılan aşk dolu bir sohbetten daha iyi bir şey olmadığını düşünmüştür. Bu ima nereden geldi? Ruh'tan. Jerane'nin her bir zerresinin yüce ve muhteşem bir anlam taşıdığını ilan ettiği Yuhanna'nın
Vahiy'inde, Luther, Brent ve Kemnitz gibi memnun edilmesi zor eleştirmenler bir şeylerde eksiklik bulurlar ve
tüm kitabı çöpe atmaya meyillidirler. Kime danıştılar? Ruh'a. Luther, saçma bir hararetle Dört İncil'i birbirine karşı koyar (_Praef. Nov. Test._) ve ilk üçüne kıyasla Pavlus'un Mektuplarını çok daha fazla tercih ederken, St. John'un İncili'nin geri kalanların üzerinde güzel, gerçek ve ilk etapta anılmaya değer olduğunu ilan eder, böylece Havarileri bile, kendisinde olduğu kadarıyla, kavgalarında bir parmağı varmış gibi kaydeder. Bunu ona kim öğretti? Ruh. Hayır, bu şeytan rahip, Luka'nın İncili'ne saldırmaktan çekinmedi, çünkü orada iyi ve erdemli işler sıklıkla bize tavsiye edilir. Kime danıştı? Ruh'a. Theodore Beza, orijinalin bir bozulması ve saptırılması olarak, Luka'nın yirmi ikinci bölümündeki o mistik kelimeyi, _bu, kanımda bulunan yeni ahit, sizin için dökülecek olan_ (kadeh) [Yunanca: potaerion ekchunomenon], diye eleştirmeye cesaret etti, çünkü bu dil, kadehteki şarabın Mesih'in gerçek kanına dönüştürülmesinden başka bir açıklamaya izin vermiyor. Bunu kim
belirtti? Ruh. Kısacası, her şeye
inanarak, herkes kendi ruhuna olan inancıyla, Kutsal Ruh'un adını korkunç bir şekilde yalanlıyor ve küfür ediyor. Böyle davranarak, kendilerini ele vermiyorlar mı? Kolayca çürütülmüyorlar mı? Sizin gibi bilgili adamların bir toplantısında, Üniversite Beyleri,
sıkıntı çekmeden yakalanıp boğulmuyorlar mı? Katolik inancı adına, insani değil, göksel ifadeleri en büyük kötü niyetle ele alan bu adamlarla tartışmaktan korkmalı mıyım? Burada, Kutsal Yazıların çarpık versiyonları hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ancak bu konuda onları tahammül edilemez şeyler yapmakla suçlayabilirim. Bu işi benden daha fazla bilgi ve bol miktarda ayrıntıyla yapacak olan büyük dilbilimci, meslektaşım Gregory Martin'in ağzından ekmeği almayacağım; ayrıca bu görevi zaten elinde tuttuğunu anladığım diğerlerinden de. Şu anda kovuşturduğum suç daha kötü ve daha iğrençtir; cennetin el yazısına sarhoş bir saldırı yapan; birçok yerde kirli, kusurlu, sahte, gizli olduğu yönünde hüküm veren; bazı pasajları düzelten, diğerlerini tahrif eden; diğerlerini yırtan; korunduğu her siperi Lutherci "ruhlara" dönüştürmüşlerdir, ben bunlara hayalet surlar ve ayrılmış duvarlar diyebilirim. Tüm bunları, hatalarına aykırı Kutsal Kitap metinlerine düşüp tamamen şaşkına dönmemek için yapmışlardır, bu metinleri aşmak, sıcak külleri yutmak veya taşları çiğnemek kadar zor olurdu. Bu yüzden bu benim Birinci Nedenim olmuştur, güçlü ve adil bir neden. Karşı tarafın gölgeli ve kırık güçlerini açığa çıkararak, bu çalışmalarda deneyimsiz olmayan bir Hristiyan adama, Ebedi Kral'ın Patent Mektupları için, bozguna uğramış bir düşmanın kalıntılarına karşı savaşmak için kesinlikle yeni bir cesaret vermiştir. İKİNCİ NEDEN

KUTSAL YAZININ ANLAMI

Beni karşılaşmaya teşvik eden ve gözümde düşmanın zavallı güçlerini küçümseyen bir diğer şey, Kutsal Yazıları
açıklarken sürekli sergiledikleri, aldatmacalarla dolu, bilgelikten yoksun zihin alışkanlıklarıdır. Filozoflar olarak, bu noktaları hemen
kavrayabilirsiniz. Bu nedenle sizi
dinleyicilerim arasında görmek istedim. Diyelim ki, örneğin, düşmanlarımıza Mesih'i Mistik Akşam Yemeği'nden
kovan o yeni ve mezhepçi görüşü
hangi gerekçeyle uydurduklarını
sorduk. Eğer İncil'i adlandırırlarsa,
onlarla hemen buluşuruz. Bizim tarafımızda şu sözcükler var: _bu benim
bedenim, bu benim kanım._ Bu dil Luther'e
o kadar güçlü göründü ki, Zwinglian'a dönüşme konusundaki tüm güçlü arzusuna rağmen,
bu yolla Papa'nın işini en zor hale getireceğini düşünerek,
yine de bu en açık
bağlam tarafından yakalanıp sıkıca bağlandı ve buna teslim oldu (_Luther, epistol. ad Argent._) ve
Mesih'in En Kutsal Sakrament'te gerçekten mevcut olduğunu, eski iblislerin mucizeleriyle yenilerek,
yüksek sesle O'nun Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğunu haykırmaları kadar isteksizce itiraf etti. Öyleyse,
yazılı metin bize avantaj sağlıyor: tartışma şimdi
yazılı olanın anlamına dönüyor. Bunu,
bağlamdaki sözcüklerden inceleyelim, _sizin için verilen bedenim,
birçokları için dökülecek olan kanım_. Yine de Calvin'in tarafındaki açıklama çok
zor, bizimkinde ise kolay ve oldukça açık.

Daha ne? Kutsal Yazıları birbirleriyle karşılaştırın, derler.
Elbette. İnciller hemfikirdir, Pavlus da katılıyor. Sözcükler, cümleler, tüm cümle saygıyla diri ekmek,
işaret mucizesi, göksel yiyecek, et, beden, kan'ı tekrarlar. Hiçbir şey
bilinmez, kelimelerin sisi ile bulanıklaşmış değil. Yine de
düşmanlarımız direniyor ve kavganın sonu gelmiyor. Ne yapacağız? Sanırım, Antik Çağ duyulacak; ve biz, iki taraf birbirimizden şüphelendiğimiz şeyi,
geçmiş çağların saygıdeğer antik adamlarının kararıyla, Mesih'e daha yakın ve bu tartışmadan daha uzak olarak çözelim.
Bunu kaldıramıyorlar, ihanete uğradıklarını protesto ediyorlar, saf ve basit Tanrı sözüne başvuruyorlar,
insanların yorumlarından uzaklaşıyorlar. Hain ve aptalca
mazeret. Biz Tanrı sözünü savunuyoruz, onlar anlamını karartıyorlar. Biz yorumcular olarak Azizlerin tanıklığına başvuruyoruz, onlar
karşı koyuyorlar. Kısacası, onların pozisyonu, siz suçlanan tarafın hükmüne bağlı kalmadığınız sürece hiçbir yargılama olmayacağıdır. Ve
bizim başlattığımız her anlaşmazlıkta böyle davranıyorlar. Aşılanmış
lütuf, içsel adalet, görünür Kilise,
Vaftizin gerekliliği, Sakramentler ve Kurban, iyiliğin
değerleri, umut ve korku, günahlardaki suçluluk farkı, Petrus'un yetkisi, anahtarlar, yeminler, evanjelik öğütler, bu gibi diğer noktalar hakkında, biz Katolikler, her yerde kitaplarda, toplantılarda, kiliselerde, İlahiyat Okulu'nda az olmayan ve çok
ağırlıklı Kutsal Kitap metinlerini alıntıladık ve tartıştık: onlardan kaçtılar. Onlara eski Yunan ve Latin _scholia_'larını getirdik: onları reddettiler. Öyleyse onların sığınağı nedir? Doktor Martin
Luther, ya da Philip (Melancthon) ya da her neyse Zwingle, ya da şüphesiz Calvin ve Besa gerçekleri sadakatle ortaya koydular. Sizden herhangi birinin bu hileyi kendisine söylendiğinde fark etmeyecek kadar duygusuz olduğunu varsayabilir miyim? Bu nedenle, itiraf etmeliyim ki, Üniversite Okulları'nı, sizin gözlerinizle, o halı şövalyelerini lezzetli sığınaklarından eylemin sıcağına ve tozuna çağırabileceğim ve güçlerini kırabileceğim bir yer olarak ne kadar çok özlüyorum, kendi gücümle değil, çünkü halkımızın geri kalanıyla yüzde bir bile kıyaslanamam; ama güçlü bir davanın ve en kesin gerçeğin gücüyle.

ÜÇÜNCÜ NEDEN

KİLİSENİN DOĞASI

Düşman, Kilise'nin adını duyduğunda solgunlaşır.

Yine de, sizin fark etmenizi istediğim bazı açıklamalar tasarlamıştır,
böylece yalanın yıkıcı ve yoksul durumunu
görebilirsiniz. Kutsal Yazılarda, Peygamberlerde ve Havarilerde olduğu gibi, her yerde Kilise'den onurlu bir şekilde bahsedildiğinin gayet farkındaydı: Kilise'nin kutsal şehir, verimli asma, yüksek dağ, doğru yol, tek güvercin, cennetin krallığı, Mesih'in eşi ve bedeni, gerçeğin zemini, Ruh'un vaat edildiği ve kurtuluşu sağlayan tüm gerçekleri içine
üflediği kalabalık olarak adlandırıldığını; bir bütün olarak ele alındığında, şeytanın çenelerinin asla ölümcül bir ısırık
vermeyeceğini; her kim isyan ederse, Mesih'i ağzıyla ne kadar vaaz ederse etsin, Mesih üzerinde vergi görevlisinden veya putperestten daha fazla
tutkuya sahip olmadığını. Böylesine yüksek sesli bir bildiriye karşı çıkmaya cesaret edemedi; Kutsal Yazılar'ın sık sık bahsettiği bir Kilise'ye karşı isyankar görünmezdi: bu yüzden kurnazca ismi korudu, kendi tanımıyla ise bu şeyi tamamen ortadan kaldırdı. Kilise'yi, onu tamamen gizleyen ve onu çok az sayıda insanın gizli bakışına açık bırakan özelliklerle tasvir etti, sanki o, Platoncu bir Fikir gibi, duyulardan
uzaklaştırılmış gibi. Onlar, onu yalnızca ayırt edebilirlerdi, ki o, tek bir ilhamla, bu havadaki bedeni
zekalarıyla kavrama ve böyle bir topluluğun üyelerini
keskin bir gözle inceleme yeteneğini kazanmıştı.

Dürüstlük ve açık sözlülük ne oldu? Hangi Kutsal Yazı metinleri veya Kutsal Yazı anlamları veya Babaların yetkileri Kilise'yi böyle tasvir ediyor? Mesih'in Asya Kiliselerine yazdığı mektuplar var (Apoc. i. 3), Petrus, Pavlus, Yuhanna ve diğerlerinin çeşitli Kiliselere yazdıkları mektuplar; Elçilerin İşleri'nde Kiliselerin kökeni ve yayılmasıyla ilgili sık sık bahsedilir. Peki ya bu Kiliseler? Bunlar yalnızca Tanrı ve kutsal kişiler tarafından mı, yoksa her rütbe ve dereceden Hıristiyanlar tarafından mı görülebilirdi? Ancak, şüphesiz, zorunluluk
sert bir silahtır. Bu hileleri affedin. Bu adamlar, on beş yüzyıl boyunca, ne kasabada, ne köyde ne de hanede doktrinlerini ikrar eden bir şey bulamazlar, ta ki mutsuz bir keşiş ensest bir evlilikle Tanrı'ya yemin etmiş bir bakireyi bozana,
ya da bir İsviçreli gladyatör ülkesine karşı komplo kurana veya
damgalı bir kaçak Cenevre'yi işgal edene kadar. Bu insanlar, eğer bir Kiliseye sahip olmak istiyorlarsa, tamamen gizli bir Kiliseyi yıkmak zorunda kalırlar; ve kendilerinin hiç tanımadıkları, hiçbir ölümlünün görmediği
ebeveynleri talep etmek için, Belki de herkesin sapkın olduğunu bildiği Aerius, Jovinianus, Vigilantius, Helvidius,
Berengarius, Waldenses, Lollards, Wycliffe, Huss gibi insanların atalarıyla övünüyorlar,
onlardan çeşitli zehirli dogma parçaları dileniyorlar.
Boş konuşmalarından korkmadığıma şaşırmayın:
Onlarla öğle vakti buluştuğumda, bu tür buharları
dağıtmakta hiç zorluk çekmeyeceğim. Onlarla konuşmamız şu şekilde olacak.
Söyle bana, geçmiş çağlarda
gelişen Kilise'ye mi abonesin? Kesinlikle. O zaman farklı
ülkeleri ve dönemleri geçelim. Hangi Kilise? İnananların meclisi. Hangi inanan? İsimleri bilinmiyor, ama
çok sayıda oldukları kesin. Kesin mi? Kimin için kesin? Bunu söyleyen Tanrı'ya! Tanrı'nın öğrettiği bizler, saçmalıklar ve saçmalıklar, buna nasıl inanabilirim? İçinizde iman ateşi olsaydı, bunu hayatta olduğunuzu bildiğiniz kadar iyi bilirdiniz. Seyirci olarak içeri alın, kahkahanızı tutabilir misiniz? Tüm Hıristiyanların Kilise'ye katılmaya, manevi kılıç tarafından kesilmekten kaçınmaya, Tanrı'nın evinde barışı korumaya, ruhlarını gerçeğin sütunu olarak Kilise'ye emanet etmeye, tüm şikayetlerini Kilise'ye sunmaya, Kilise'den kovulan herkesi putperest olarak görmeye ve buna rağmen bu kadar çok insanın Kilise'nin nerede olduğunu veya ona kimin ait olduğunu bilmemesine emredilmesi gerektiğini düşünmek! Karanlıkta sadece bunu gevezelik ediyorlar, Kilise nerede olursa olsun, sadece Azizler ve cennete gidecek kişiler oradadır. Bundan dolayı, kilise amirinin otoritesinden
çekilmek isteyen birinin, rahibin günaha düştüğüne ve Kilise'den tamamen koptuğuna kendini ikna etmesi yeterlidir. Muhaliflerin, Kiliselerin tüm çağlardaki geleneksel anlayışına aykırı olarak bu uydurmaları uydurduklarını ve
bütün özlerini yitirmiş olmalarına rağmen,
zorlukları içinde hala ismi korumak istediklerini bildiğimden, sizin
zekanız düşüncesiyle teselli buldum ve kendi kendime,
bu tür hileleri kendi itiraflarınızla fark ettiğiniz anda,
anlamlı ve zeki insanlar gibi, sizin yıkımınız için örülmüş
aptalca sofistlik ağını hemen parçalayacağınıza söz verdim.

DÖRDÜNCÜ NEDEN

KONSEYLER

İlk Kilise'de, inananların zihnini rahatsız eden yasal törenler hakkında ciddi bir soru,
Havariler ve ihtiyarlardan oluşan bir Konseyin toplanmasıyla çözüldü. Çocuklar
ebeveynlerine, koyunlar çobanlarına inandılar,
sözleriyle emrettiler, _Kutsal Ruh'a ve bize iyi göründü_
(Elçilerin İşleri xv). Çeşitli sapkınlıkların ortadan kaldırılması için çeşitli çağlarda,
dört Ekümenik Konsey toplandı, bunların doktrini o kadar iyi yerleşmişti ki, bin yıl önce (bkz. Aziz Gregory the Great'in Mektupları, lib. i.
cap. 24) Tanrı'nın bir ifadesi olarak ona tek bir onur verildi.
Daha fazla yurtdışına seyahat etmeyeceğim. Hatta evimizde,
Parlamento'da (ann. 1 Elisabeth), aynı Konseyler eski haklarını ve
onurlarını dokunulmaz tutuyor. Bunları sayacağım ve
seni, tatlı ülkem İngiltere'yi tanık olarak çağıracağım. Eğer,
iddia ettiğin gibi, bu dört Konsey'e saygı göstereceksen,
en büyük onuru birinci piskoposluğa, yani Petrus'a vereceksin: sunakta Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın kansız
kurbanını tanıyacaksın:
kutsanmış şehitlerden ve tüm azizlerden Mesih'e senin adına aracılık etmeleri için yalvaracaksın:
kadınsı mürtedleri doğal olmayan ahlaksızlıktan ve kamusal ensestten uzak tutacaksın:
çözdüğün birçok şeyi yapacaksın ve yaptığın birçok şeyin
çözülmesini isteyeceksin. Ayrıca, fırsat buldukça, diğer çağların Sinodlarının ve özellikle Trent Sinodunun,
ilk Sinodla aynı otorite ve inanca sahip olduğunu göstermeye söz veriyorum ve taahhüt ediyorum. Bu nedenle, tüm Konseylerin güçlü ve seçkin desteğiyle silahlanmış olarak, neden bu arenaya sakinlikle ve zihnimin sakinliğiyle, rakibimi gözetlemek ve hangi noktada kendini göstereceğini görmek için dikkatli bir şekilde girmeyeyim? Onun kenara çekilemeyeceği en belirgin tanıklıkları ortaya koyacağım. Muhtemelen azarlamaya başlayacak ve zamana karşı konuşmaya çalışacaktır, ancak sizin gibi, onu dikkatle izleyen insanların gözlerinden ve kulaklarından kaçmayacaktır, eğer siz benim sizi düşündüğüm adamlarsanız. Ancak, tek benliğini dünyanın senatörlerine, büyüklüğü, kutsallığı, öğrenimi ve kadimliği her türlü istisnanın ötesinde olan adamlara rakip olarak gösterecek kadar çılgın biri bulunursa, o küstah yüze bakmaktan mutluluk duyarım; ve size gösterdiğimde, gerisini kendi düşüncelerinize bırakacağım. Bu arada şunu söyleyeceğim: Uygun ve düzenli bir şekilde sonuçlandırılan bir Genel Kurul'a dikkat ve ağırlık vermeyi reddeden kişi bana akılsız, beyinsiz, teolojide aptal ve siyasette aptal gibi görünüyor. Eğer Tanrı'nın Ruhu Kilise'ye hiç parladıysa, o zaman kesinlikle ilahi yardım gönderme zamanıdır, yeryüzündeki tüm Kiliselerin en belirgin dindarlığı, yargı olgunluğu, bilimi, bilgeliği, onuru tek bir şehirde toplanmış ve gerçeği araştırmak için tüm ilahi ve beşeri araçları kullanarak vaat edilen Ruh'a sağlıklı ve ihtiyatlı kararlar almaları için yalvarmışlardır. Şimdi sapkın bir hizbin bir manken ustası öne çıksın, kaşlarını kaldırsın, burnunu kıvırsın, alnını ovuştursun ve yargıçlarını yargılamak için küstahça davransın, ne spor, ne alay konusu yapacaktır! Bir Luther, Mesih adına anlaştıklarında, iki dindar ve bilgili adamın (kendisinin ve Philip Melanchthon'un) görüşlerini Konseylere tercih ettiğini söyledi. Aman ne
şarlatanlık! Trent Konseyi'ni kendi kaba ve sersem mizahının standardına göre yargılamak için bir Kemnitz
bulundu. Bununla ne kazandı? Şerefsizlik. Eğer dikkat etmezse, Arius'la birlikte gömülecekken, Trent Sinodu, ne kadar eskirse, o kadar
daha da gelişecek, gün be gün, yıl be yıl. Aman Tanrım! ne
çeşitli uluslar, ne seçkin bir
dünya Piskoposları topluluğu, ne muhteşem bir Krallar ve Milletler Topluluğu temsili, ne bir ilahiyatçılar özü, ne kutsallık, ne gözyaşları, ne korkular, ne Üniversite çiçekleri, ne
diller, ne incelik, ne emek, ne sonsuz okuma, ne
erdem ve çalışma zenginliği o görkemli mabedi doldurdu! Ben
kendime
piskoposlar, seçkin ve ihtiyatlı adamlar duydum, ve aralarında
beni Rahip yapan
Prag Başpiskoposu Antonius da vardı,--birkaç yıl boyunca böyle bir okula gittikleri için sevinçten havalara uçtuklarını; öyle ki, Kaiser Ferdinand'a ne kadar borçlu olsalar da,
onların Bohemya'dan Elçiler olarak Trent Akademisi'ne
gönderilmesinden daha asil ve bol bir cömertlik göstermediğini
düşündüler. Kayzer bunu anladı ve geri döndüklerinde onları şu sözlerle karşıladı: "Sizi iyi bir okulda tuttuk. "Rakiplerimiz güvenli bir geçiş
altında davet edildikleri için, neden oraya aceleyle gitmediler,
kurbağalar gibi deliklerinden
vaklayarak
akın ettikleri kişileri açıkça çürütmek için? "Huss ve Jerome'a ​​verdikleri sözü bozdular," diye cevap veriyorlar. Kim bozdu? "Konstanz Konseyi'nin Babaları." Bu yanlış; hiçbir zaman söz vermediler. Ama neyse,
Husus bile cezalandırılmazdı, eğer o hain ve
vebalı adam İmparator Sigusmund'un ölüm cezasıyla onu yasakladığı o kaçıştan geri getirilmemiş olsaydı; Kayzer'le
yazılı olarak kabul ettiği
koşulları ihlal etmemiş ve böylece o güvenli geçişin
tüm değerini geçersiz kılmasaydı. Huss'un aceleci kötülüğü onu aldattı. Çünkü,
memleketi Bohemya'da vahşi şiddet eylemlerini kışkırtmış ve bunun üzerine kendisini Konstanz'da sunması istenmiş
olarak, Konseyin yetkisini kullandı ve
Kayzer'in güvenli geçişini istedi. Sezar imzaladı; Sezar'dan daha büyük olan Hristiyan
dünyası imzayı iptal etti.
Sapkın
bir daha sağlam bir zihne dönmeyi reddetti ve böylece yok oldu.
Prag'lı Jerome'a ​​gelince, Konstanz'a kimse tarafından korunmadan geldi;
tespit edildi ve mahkemeye çıkarıldı; kendi adına konuştu,
çok nazik bir şekilde muamele gördü, istediği yere serbestçe gitti; iyileşti,
sapkınlığından vazgeçti, tekrar düştü ve yakıldı. Neden bin vakadan birini bu kadar sık ​​ortaya çıkarıyorlar? Kendi tarihlerini okusunlar.
Tanrı'nın ve insanların iğrençliği olan Martin Luther'in kendisi, Augsburg'da Kardinal Cajetan'ın önünde mahkemeye çıkarıldı: orada
geğirebildiği kadarını çıkarıp sonra Maximilian'ın bir mektubuyla
güçlenerek güvenli bir şekilde ayrılmadı mı? Benzer şekilde, Worms'a çağrıldığında,
ve karşısında Kaiser ve İmparatorluğun Prenslerinin çoğu olduğunda,
Kaiser'in sözünün koruması altında güvende değil miydi? Son olarak, Augsburg Diyeti'nde,
kafirlerin düşmanı, zaferle coşmuş, durumun hakimi olan
V. Charles'ın huzurunda, Lutheranların ve Zwinglianların başkanları,
ateşkes altında, sık sık yeniden düzenlenen İtiraflarını sunup
barış içinde ayrılmadılar mı? Aksi takdirde Trent'in mektubu
düşman için en geniş korumayı sağlamazdı;
onlardan faydalanmazdı. Gerçek şu ki, durumunu köşelerde dile getiriyor, orada üç Yunanca kelimeyle
çıkarak bir bilge gibi görünmeyi bekliyor: ışıktan çekiniyor, bu da onu edebiyatçıların sayısına yerleştirmeli [_lilleratorum_
{transkripsiyon yapanların notu: Latince burada çeviriye eklenmiştir}] ve onu onurlu bir yere oturtmalı. Eğer ruhların kurtuluşunu seviyorlarsa, İngiliz Katolikler için böyle bir cezasızlık
vaadi elde etsinler. Huss örneğini
anlatmayacağız: Egemen'in sözüne güvenerek,
Mahkemeye uçacağız. Ama, konudan saptığım noktaya geri dönersek,
Genel Konseyler benimdir, ilk, son ve aralarında olanlar. Onlarla savaşacağım. Rakip, asla
çıkaramayacağı
güçle fırlatılmış bir
mızrak arasın. Şeytan onun içinde devrilsin ve Mesih yaşasın.

BEŞİNCİ NEDEN

BABALAR

Hristiyanların soylu soyadının ilk kez yaygınlaştığı Antakya'da, _Doktorlar_, yani seçkin
teologlar ve _Peygamberler_, yani çok ünlü vaizler
(Elçilerin İşleri xiii. 1) yetişti. Bu türden yazıcılar ve bilge adamlar,
Tanrı'nın krallığında öğrenmiş, yeni ve eski şeyleri
(Matta xiii. 52; xxiii. 34) ortaya çıkarmış, Rab'bin gelecekteki sürüsüne
vaat ettiği Mesih ve Musa'yı tanıyorlardı. Bu öğretmenleri, oldukları gibi, kudretli bir lütuf olarak
gözetlemek ne kadar kötü bir şeydir!
Düşman onları gözetlemiştir. Neden? Çünkü onların ayakta durması,
onun düşüşü anlamına gelir. Bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesin olarak öğrendikten sonra, niteliksiz bir dövüş istedim, sokaktaki kalabalığın birbirleriyle çarpıştığı ve dövüştüğü o sahte dövüş değil, fakat filozofların arenasında bir araya geldiğimiz, ayak ayak, insanların birbirine sıkıca tutunduğu ciddi ve keskin bir mücadele. Eğer bir gün Babalara dönmemize izin verilirse, savaş
kaybedilmiş ve kazanılmış olur: onlar da tıpkı Kilise'nin çocuklarının sevgi dolu Babası XIII. Gregory gibi tamamen bizimdir.
İnancımızı savunmak için eski kayıtlardan derlenen münferit pasajlardan, yerinde ve açık ifadelerden hiç bahsetmemek gerekirse, bu Babaların tüm ciltlerini tutuyoruz ve bunlar, savunduğumuz İncil dinini açık ve bol ışıkla açıklıyor. Şehit Dionysius'un iki katlı _Hiyerarşisini_ ele alalım,
hangi sınıfları, hangi kurbanları, hangi ayinleri öğretiyor? Bu gerçek Luther'i o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, bu Babanın eserlerinin "rüyaların yapıldığı türden ve en zararlı türden" olduğunu söyledi. Ebeveynini taklit ederek, belirsiz bir Fransız olan Caussee, bu Dionysius'u, seçkin bir ulusun Havarisi'ni "yaşlı bir bunak" olarak adlandırmaktan çekinmemiştir. İgnatius, Magdeburg'un Centuriator'larına ve ayrıca Calvin'e büyük bir hakarette bulunmuştur, böylece insanlığın sömürüsü olan bu adamlar, eserlerinde "çirkin lekeler ve tatsız yazılar" belirtmişlerdir. İrenaeus, kendi yargılarına göre "fanatik bir üretim" ortaya koymuştur: _Stromata_'nın yazarı Clement, "Zararlı otlar ve tortular" üretmiştir: Bu çağın diğer Babaları, şüphesiz Apostolik adamlar, "küfürleri ve canavarlıkları gelecek nesillere bırakmışlardır." Tertullian'da, bizimle ortak olarak öğrendikleri, nefret ettikleri şeyleri hevesle ele geçirmişlerdir; Ancak,
zamanımızın sapkınlarını bu kadar belirgin bir şekilde vuran _Reçeteler Üzerine_ adlı kitabının hiçbir zaman kusurlu bulunmadığını hatırlamalılar.
Porto Piskoposu Hippolytus, Luther zamanlarında Deccal'in gücünü ne kadar da güzel, ne kadar da açık bir şekilde önceden belirtmiş! Bu nedenle, ona "çok çocuksu bir yazar, bir baykuş" diyorlar.
Afrika'nın zevki ve ihtişamı olan Kıbrıslı, Fransız eleştirmen Caussee ve Magdeburg'lu Centuriator'ların "aptal, Tanrı tarafından terk edilmiş, tövbenin
bozguncusu" olarak adlandırdıkları. Ne zarar verdi?
_Bakireler Üzerine, Günahkârlar Üzerine, Kilisenin Birliği Üzerine_ gibi tezler ve Roma Papası Cornelius'a bu tür mektuplar yazmış,
eğer bu Şehit'e olan inanç geri çekilmezse, Şehit Peter Vermilius ve tüm ortakları zina yapanlardan ve kutsal şeylere saygısızlık yapanlardan daha kötü sayılacaklardır. Ve, bireyler üzerinde daha fazla durmamak için, bu çağın Babaları "tövbe doktrininin harikulade bozulması" nedeniyle kınanmıştır. Nasıl yani? Çünkü o dönemde revaçta olan Kanonların çileciliği, kiliselerden ziyade yemek odalarına daha uygun olan, şehvetli kulakları gıdıklamaya ve her kola _yastık_ dikmeye alışkın olan bu makul mezhep için özellikle iticidir (Hez. xiii. 18). Bir sonraki çağı ele alalım, bu hangi suçu işledi? Chrysostom ve o Babalar, gerçekten de, "imanın adaletini çirkin bir şekilde kararttılar." Eskilerin "Teolog" olarak adlandırdığı Gregory Nazianzen, Caussee'nin yargısına göre "ne söylediğini bilmeyen bir geveze"dir. Ambrose ise "kötü bir iblisin büyüsü altındaydı." Jerome "şeytan kadar lanetli, Havariye zarar veren, küfürbaz, kötü bir alçak." Gregory Massow'a göre--"Calvin tek başına yüz Augustine'den daha değerlidir." Yüz kişi az bir sayıdır: Luther "bin Augustine, bin Kıbrıslı, bin Kilise'nin kendisine karşı olduğunu hiç düşünmez." Sanırım konuyu daha fazla uzatmama gerek yok. Çünkü yukarıda adı geçen Babalara öfkelenen insanlar,
Optatus, Hilary, iki Kiril, Epiphanius, Basil, Vincent, Fulgentius, Leo ve Romalı Gregory'ye karşı kullandıkları dilin küstahlığına şaşırabilirler. Ancak, haksız bir davanın herhangi bir haklı savunmasını kabul edersek, Babaların,
onlara nerede rastlarsanız rastlayın,
karşı tarafımıza, kendileriyle tutarlı oldukları sürece, katılmamaları gereken konuları sağladığını inkar etmiyorum. Oruç günleri belirleyen adamlar,
Perhiz hakkında vaazlar yayınlayan ve oruç günlerini zaten alışılmış şeyler olarak belirleyen Basil, Gregory, Nazianzen, Leo,
Chrysostom'a karşı nasıl bir düşünceye sahip olmalılar?
Ruhlarını altın, şehvet, sarhoşluk ve
hırslı gösteriş uğruna satan adamlar,
rahiplerin kurumu, yönetimi ve erdemleri hakkında mükemmel kitapları herkesin elinde olan Basil,
Chrysostom, Jerome, Augustine'e karşı en düşmanca tavırlardan başkası olabilir mi? İnsan iradesini esaret altına almış, Hristiyan cenaze törenlerini kaldırmış, Azizlerin kalıntılarını yakmış olan kişiler, Özgür İrade üzerine üç kitap, Ölülere Bakım üzerine bir kitap, çeşitli vaazlar ve Şehitlerin Bazilikaları ve Anıtlarında Yapılan Mucizeler üzerine asil bir eserde uzun bir bölüm yazan Augustinus ile uzlaştırılabilir mi? İnancı kendi nükte ve tuhaflıklarıyla ölçen kişiler,
Antik Çağ'a, Rızaya, Halefiyetin Sürekliliğine ve
bu kadar çok sapkınlık arasında tek başına, Katolik adını hak iddia eden Kilise'ye
karşı kendisini onayladığını iddia ettiği dikkate değer bir
Mektup'u bulunan Augustinus'a kızmamalı mıdır? Milevis Piskoposu Optatus, Donatist hizbi Katolik cemaatine başvurarak çürütüyor:
Melkiyadis'in kararnamesine başvurarak onların kötülüklerini suçluyor:
Roma Papalarının ardışıklık düzenine atıfta bulunarak sapkınlıklarını suçluyor:
Eucharistia'yı kirletmelerindeki çılgınlıklarını ve
şizmi açığa vuruyor:
"Mesih'in üyelerinin taşındığı"
sunakları kırmalarındaki ve
"Mesih'in kanını tutan"
kaseleri kirletmelerindeki kutsal saygısızlıklarını nefretle karşılıyor.
Augustinus'un Ambrose ve Cyprian'a eşit saygıdeğer bir Katolik Piskopos olarak bahsettiği Optatus hakkında ne düşündüklerini çok merak ediyorum;
ve Fulgentius'u da Augustine ve Ambrose gibi Pavlus'un kutsal ve sadık bir yorumcusu olarak görüyor.
Kiliselerinde Athanasius'un İnanç Bildirgesi'ni söylüyorlar. Onun yanında mı duruyorlar? Mısırlı keşiş Antonius'u öven ayrıntılı bir kitap
yazmış olan ve İskenderiye Sinoduyla birlikte Apostolik Makam olan Aziz Petrus Makamı'nın yargısına yalvararak
başvuran o ciddi çapa. Prudentius İlahilerinde ne sıklıkla övgülerini söylediği şehitlere dua eder! Ne sıklıkla küllerinde ve kemiklerinde Şehitler Kralı'na saygı gösterir! Onlar onun bu hareketini onaylayacaklar mı?
Jerome, Azizlerin kalıntıları ve onlara ödenen onurlar için Vigilantius'a karşı yazar; ayrıca bakireliğe verilen rütbe için Jovinian'a karşı. Ona katlanacaklar mı?
Ambrose, Ariusçuları utandırarak koruyucu azizleri Gervase ve Protase'yi en görkemli ciddiyetle onurlandırdı.
Bu hareketi çoğu dindar Baba tarafından övüldü ve Tanrı bunu birden fazla mucizeyle onurlandırdı. Burada Ambrose'a karşı nazik bir bakış açısı mı sergileyecekler? Havari Büyük Gregory, en belirgin şekilde bizimle birliktedir ve bu nedenle
düşmanlarımız için nefret dolu bir kişidir. Calvin, öfke içinde, Kutsal Ruh okulunda yetiştirilmediğini, çünkü kutsal imgelere cahillerin kitapları dediğini söylüyor.

Babaların, Katoliklerin öğretilerini emekle, samimiyetle ve çokça öğrenerek destekledikleri Mektupları, Vaazları, Vaazları, Konuşmaları, Opuscula'ları ve tezlerini saymaya çalışsam, zamanım yetmezdi. Bu eserler kitapçıların dükkanlarında satıldığı sürece, tartışmacılarımızın yazılarını yasaklamak boşuna olacaktır; limanlarda ve deniz kıyılarında nöbet tutmak boşuna olacaktır; evleri, kutuları, masaları ve kitap sandıklarını aramak boşuna olacaktır; kapılara bu kadar çok
tehdit edici bildiri asmak boşuna. Hiçbir Harding, ne Sanders, ne
Allen, ne Stapleton, ne de Bristow, bu yeni
fantezilere, saydığım Babalardan daha fazla
şiddetle saldırmıyor. Bu ve benzeri gerçekleri düşündükçe, cesaretim
arttı ve savaşa olan şevkim, düşmanın hangi şekilde hareket ederse etsin, Tanrı'ya şan vermediği sürece
sıkıntıda olacağı. Babaları kabul etsin, yakalanır: onları
dışarı atsın, mahvolur.

Genç adamlar olduğumuzda, şu olay yaşandı. İngiltere'deki Kalvinistlerin önde gelen savunucularından John
Jewell, inanılmaz bir kibirle, Londra'daki St. Paul'da Katoliklere meydan okudu, ikiyüzlü bir şekilde dua etti ve Hristiyanlığın ilk altı yüz yılında
gelişmiş olan Babalara seslendi. Bahsi, o zamanlar Louvain'de sürgünde olan ve zamanlarının adaletsizliği nedeniyle çok büyük zorluklarla
sıkıştırılmış olan seçkin adamlar tarafından üstlenildi. Jewell'in bu aptalca, vicdansız, utanmazca, yazarların memnuniyetle ortaya koyduğu niteliklerin, vatandaşlarımıza o kadar çok fayda sağladığını iddia etmeye cesaret ediyorum ki, hatırladığım kadarıyla, acı çeken İngiliz Kilisesi'nin daha fazla yararına olan neredeyse hiçbir şey olmadı. Hemen kapılara, Jewell'in yarattığı yaygarayla ortaya çıkmış veya neredeyse sömürülmüş olan bu kitapların okunmasını veya saklanmasını yasaklayan bir ferman asıldı. Sonuç olarak, konuyla ilgilenen tüm kişiler, Kilise Babalarının Katolik olduğunu, yani bizim Katolik olduğumuzu anladılar. Lawrence Humphrey de kendisine ve partisine açılan bu yarayı sessizce geçiştirmedi. Jewell'i diğer açılardan çok övdükten sonra, ona bu düşüncesizlik rolünü yükler, Humphrey'nin lafı dolandırmadan, hiçbir ortak noktası olmadığını ve asla olmayacağını ilan ettiği Babaların akıl yürütmelerini kabul ettiği için.

Ayrıca, iyi başarıları ve içindeki erdem tohumları için sevdiğimiz, şimdi önde gelen bir vaiz olan Toby Matthews'u da tanıdık bir söylevde duyduk; Babaları gayretle okuyan birinin, kendisinin desteklediği partiye ait olup olamayacağını dürüstçe yanıtlamasını istedik. Eğer, okumanın yanı sıra, onlara inanıyorsa, olamayacağını söyledi.[1] Bu söz çok doğrudur; şu anda ne onun, ne de Babaları çok az kişinin eşit olduğu bir gayretle okuduğu söylenen, ismi duyulmuş bir adam olan Matthew Hutten'ın veya benzerini yapan diğer rakiplerinin başka türlü düşündüğünü sanmıyorum.

Şimdiye kadar bu çatışma alanına güvenle inebildim, sanki kulaklarından bir kurt tutuyormuş gibi, davalarını Babaları reddedip reddetmeseler de, onları çağırsalar da, sonsuza dek sürecek bir utanç damgasıyla damgalamak zorunda kalan adamlarla savaşabildim. Bir durumda kaçmaya hazırlanıyorlar, diğerinde ise boğazlarından yakalanıyorlar.

ALTINCI NEDEN

BABALARIN ÜSTLENDİĞİ ARGÜMANIN TEMELLERİ

Eğer herhangi bir adam kalbini alıp, özel bakımını, dinimizin adamlarının yaptığı ve yapması gereken gibi, _Kutsal Yazıları Araştırın_ (Yuhanna v. 39) kuralını gözetirse,
kutsal Babalar kolayca önce çıkıp bu gözlemin konusu için avucunu alırlar. Emekleriyle ve masraflarıyla
İncil'ler yazıya geçirildi ve birçok ulus arasında taşındı
ve diller, koştukları tehlikeler ve katlandıkları işkencelerle
Kutsal Kitaplar düşmanların
yaydığı
alevlerden ve yıkımdan kurtarıldı: emekleri ve nöbetleriyle her ayrıntısıyla açıklandılar. Gece gündüz
Kutsal Yazı'yı içtiler, tüm kürsülerden Kutsal Yazı'yı
yayınladılar, Kutsal Yazı ile muazzam ciltler zenginleştirdiler, en sadık yorumlarla Kutsal Yazı'nın anlamını açığa çıkardılar, Kutsal Yazı ile perhizlerini ve yemeklerini tatlandırdılar,
sonunda, Kutsal Yazı ile meşgul olarak
zayıf bir yaşlılığa ulaştılar. Ve eğer onlar ayrıca sık sık Yaşlıların Otoritesinden, Kilise Uygulamalarından, Papaların Halefiyetinden, ekümenik Konseylerden, Apostolik Geleneklerden, Şehitlerin Kanından, Piskoposların kararnamelerinden, Mucizelerden
dava etmişlerse, yine de hepsinden daha ısrarcı ve en istekli şekilde Kutsal Yazıların tanıklıklarını yakın bir düzende ortaya koyarlar: bunları
dayatırlar, bunlar üzerinde dururlar, bu _güçlülerin zırhına_ (Neşideler iii. 7), en iyi sebeplerden dolayı, bu yiğit önderlerin Tanrı'nın Şehrini kötülerin saldırılarına karşı bağışlama ve onarma işlerinde kendilerine verilen ilk ve en onurlu roldür.

Bu nedenle, akan bir derede su arayan biri gibi, Kutsal Yazılarla dolu yazılarda Kutsal Yazı metinlerinin eksikliğine itiraz eden muhaliflerin o kibirli ve meşhur itirazına daha da çok şaşırıyorum. Kutsal Yazılara yakın kaldıkları sürece Babalarla hemfikir olacağını söylüyor.
Söylediklerini kastediyor mu? O zaman, Mesih'le silahlanmış ve kuşatılmış, Peygamberler ve Havarilerle,
ve her türlü İncil bilgisiyle, o ünlü
yazarlar, o eski Babalar, o kutsal adamlar, Dionyus,
Cyprian, Athanasius, Basil, Nazianzen, Ambrose, Jerome,
Chrysostom, Augustine ve Latin Gregory'nin ortaya çıkmasını sağlayacağım. O inanç
İngiltere'de hüküm sürsün, Ah keşke hüküm sürsün! Bu Babalar, Kutsal Yazıların sevgili aşıkları, Kutsal Yazılardan inşa ettikleri.
Onların getirdiği metinleri biz de getireceğiz: onların verdiği metinleri biz de vereceğiz: onların çıkarımlarını biz de çıkaracağız. Katılıyor musunuz?
Lütfen bunu dile getirin ve söyleyin. Onlar doğru bir şekilde açıklamadıkları sürece, bir zerre bile, diyor. Bu "doğru bir şekilde" ne anlama geliyor? Sizin takdirinize bağlı. Bu kısır döngüden utanmıyor musunuz?

Gelişen Üniversitelerde, sıkıcı seyirciler olmayacak,
bu tartışmaların keskin yargıçları olacak ve
düşmanlarımızın anlamsız cevaplarının değerini tartacak iyi sayıda kişinin bir araya geleceğini umuyorum,
bu toplantı gününü, silahsız serserilerle kaplı, ormanlık tepeciklere karşı [bkz. Cicero _in Catilinam_ ii. 11], Mesih Kilisesi'nin asaletini ve gücünü
önderlik etmek isteyen biri olarak memnuniyetle bekleyeceğim.

YEDİNCİ NEDEN

TARİH

Antik Tarih, Kilise'nin ilkel yüzünü ortaya çıkarır. Buna
itiraz ediyorum. Elbette, daha eski tarihçiler, bizim
rakipler de alışkanlıkla danışılır ve oldukça iyi numaralandırılır
şöyle: Eusebius, Damasus, Jerome, Rufinus, Orosius,
Sokrates, Sozomen, Theodoret Cassiodorus, Tourslu Gregory,
Usuard, Regino, Marianus, Sigebert, Zonaras, Cedrinus,
Nicephorus. Söyleyecekleri ne var? Dinimizin övgüleri,
ilerleyişi, değişimleri, düşmanları. Hayır, bu benim dikkatlice gözlemlemenizi istediğim bir noktadır, bizden ölümcül bir nefretle ayrışanlar, Melanchthon, Pantaleon, Funck, Magdeburg'un Centuriator'ları, Kilise'nin kronolojisini veya tarihini yazmaya giriştiklerinde, kahramanlarımızın kahramanlıklarını bir araya getirmeseler ve Kilisemizin düşmanlarının dolandırıcılık ve suçlarının hesaplarını yığmasalardı, anlatacak bir hikaye olmadan bin beş yüz yıl geçirirlerdi. Yukarıda belirtilenlerle birlikte, belirli bir ulusun işlemlerini zahmetli bir merakla araştıran yerel tarihçileri düşünün. Bu adamlar, kendilerine ait olan Sparta'yı zenginleştirmek ve süslemek için her yolu deneyerek, alışılmadık ihtişamlı ziyafetler, kollu tunikler, hançer kabzaları, yaldızlı mahmuzlar ve bunlar gibi herhangi bir eğlence kokusu taşıyan diğer önemsiz şeyleri bile sessizce geçiştirmeden, şüphesiz, dinde herhangi bir değişiklik veya erken çağların standardından herhangi bir düşüş duymuş olsalardı, birçoğu bunu anlatırdı; veya, çok değilse, en azından birkaçı; birkaçı değilse bile, en azından biri. Bize karşı iyi niyetli veya kötü niyetli olan hiç kimse böyle bir şey anlatmadı veya en ufak bir imada bile bulunmadı.

Örneğin. Rakiplerimiz bize şunu kabul ediyorlar ki, başka türlü yapamazlar, Roma Kilisesi bir zamanlar kutsaldı,
Katolikti, Apostolikti, o zamanlar Aziz Paul'ün şu övgülerini hak ediyordu: _İnancınız tüm dünyada konuşuluyor. Durmadan sizi anıyorum. Biliyorum ki
Size geldiğimde, Mesih'in bereketinin bolluğuyla geleceğim. Mesih'in tüm Kiliseleri sizi selamlıyor. İtaatiniz her yerde yayınlanıyor_ (Romalılar i. 8, 9; xv. 29; xvi. 17, 19): Pavlus'un orada serbest gözaltında tutulduğu ve müjdeyi yaydığı zamanda (Elçilerin İşleri xxviii. 31): Petrus'un o şehirde _Babil'de toplanan Kilise'yi yönettiği zamanda_ (1 Petrus v. 13): Havari tarafından çok özel bir şekilde övülen o Clement'in Kilise'yi yönettiği zamanda (Filipililer iv. 3): Pagan Sezarlar, Nero, Domitian, Trajan, Antoninus'un Roma Papalıklarını katlettiği zamanda: Ayrıca, Calvin'in de tanıklık ettiği gibi, Damasus, Siricius, Anastasius ve Innocentius'un Havarisel tekneyi yönettiği zamanda. Çünkü
bu dönemde, özellikle Roma'da, insanların İncil öğretisinden bugüne kadar sapmadıklarını cömertçe kabul ediyor. Peki
Roma ne zaman
bu kadar yüceltilen inancını kaybetti? Ne zaman
öncekinden
çok
uzaklaştı? Ne zaman, hangi
Papalık döneminde, hangi yolla, hangi zorlamayla, hangi artışlarla
yabancı bir din şehre ve dünyaya yayıldı? Hangi
yaygaralara, hangi karışıklıklara, hangi ağıtlara sebep oldu?
Dünyanın geri kalanındaki tüm insanlık uykuya mı daldı,
Roma, Roma diyorum, yeni Sakramentler, yeni bir
Kurban, yeni bir dini dogma mı oluşturuyordu? Tarihlerinde böylesine dikkat çekici bir işlemin belirsiz bir ipucunu bile ortaya
atacak ne Yunan ne de Latin, ne uzak ne de yakın hiçbir tarihçi
bulunmadı mı?

Dolayısıyla bu çok açıktır ki, inancımızın maddeleri, çok çeşitli ve çeşitli Tarihin, Antik Çağ'ın ve hafızanın hayatının habercisi olan Tarihin bolca söylediği ve tekrarladığı şeylerdir;
insan zamanlarında yazılmış hiçbir anlatı, rakiplerimizin dayattığı doktrinlerin Kilise'de hiçbir zaman bir dayanağının olduğunu kaydetmez. Açıktır ki, tarihçiler benimdir ve
rakiplerin tarihe yönelik saldırıları tamamen anlamsızdır. Önce şu iddia kabul edilmedikçe hiçbir izlenim bırakamazlar: Tüm çağlardaki tüm Hıristiyanlar, Luther Catherine Bora ile kutsanmış olmayan bir birliğe girene kadar, büyük bir sadakatsizliğe düştüler ve cehennemin uçurumuna indiler.

SEKİZİNCİ NEDEN

PARADOKSLAR

Kendi adıma, en seçkin Beyler, birçok sapkınlık arasından seçim yaparken, zihnimde kendi görüşüne sahip insanların bazı önemli hatalarını, çürütmem gereken hataları, bu güç denemesinde herhangi bir insanın
yeteneğinden veya gücünden korkarsam, kendimi ruh ve ayırt etme yeteneğinden yoksun olmakla suçlarım. O yetenekli olsun, belagatli olsun, deneyimli bir tartışmacı olsun, tüm kitapları
yiyip bitirsin,
yine de bu gibi imkansız pozisyonları
sürdürmek zorunda kaldığında düşüncesi kuruyacak ve sözleri onu yarı yolda bırakacaktır. Çünkü eğer izin verirlerse, Tanrı, Mesih, İnsan, Günah, Adalet, Kutsal Ayinler, Ahlak konularında tartışacağız. Düşündüklerini söylemeye cesaret edip edemeyeceklerini ve durumlarının kısıtlamaları altında
sefil yazılarında ne yayınladıklarını göreceğim. Öğretmenlerinin şu özdeyişlerini bilmelerine dikkat edeceğim:--"Tanrı kötülüğün yazarı ve nedenidir,
isteyen, öneren, gerçekleştiren, emreden, uygulayan ve kötülerin suçlu öğütlerini bu amaca yönlendirendir. Pavlus'un çağrısı gibi, Davut'un zina yapması ve hain Yahuda'nın kötülüğü de Tanrı'nın kendi eseriydi" (Calvin,
_Institut_. i. 18; ii. 4; iii. 23, 24). Philip Melanchthon'un bir kez utandığı bu korkunç doktrini, Philip'in öğrendiği Luther, gökten gelen bir kehanet olarak
harika övgülerle yüceltir ve bu konuda evlat edindiği çocuğu Havari Pavlus'la neredeyse eşit tutar (Luther, _De servo
arbitrio_). Ayrıca, İngiliz Kalvinistlerinin "dünyanın aydınlanması için Tanrı tarafından verilmiş bir adam" olarak ilan ettiği Luther'in, Kilise'nin dualarından "Kutsal Üçlü, tek Tanrı, bize merhamet et" ayetini çıkarmak istediğinde aklından ne geçtiğini de soracağım. Mesih'in kişiliğine geçeceğim. "Tanrı'nın Oğlu Mesih, Tanrı'nın Tanrısı" sözlerinin, "Kendi Tanrısı" (_Instit._ i. 13) diyen Calvin için ne anlama geldiğini soracağım; veya Beza'ya, "O, Baba'nın özünden doğmamıştır" (Beza, Josue, nn. 23, 24). Tekrar. Mesih'te iki hipostat birlik kurulsun, biri ruhuyla bedeni, diğeri İlahiliğiyle İnsanlığı (Beza, _Contra Schmidel_). Yuhanna'daki _x. 30'daki _Ben ve Baba biriz_ pasajı, Mesih'in Tanrı olduğunu, Baba Tanrı ile aynı özden olduğunu göstermez (Calvin, Yuhanna x. hakkında), gerçek şu ki, Luther, "ruhum bu kelimeden, _homousion_'dan nefret ediyor" der. Devam edin. Mesih, bebekliğinden itibaren lütufta mükemmel değildi, ancak diğer insanlar gibi
ruh armağanlarında büyüdü ve deneyimle her gün daha akıllı hale geldi, böylece küçük bir çocukken cehalet içinde çalıştı
(Melanchthon, Epifani'den sonraki ilk Pazar için İncil hakkında). Bu, O'nun asli günahın lekesi ve ahlaksızlığıyla kirletildiği anlamına gelir. Fakat daha da korkunç ifadelere bakın.
Mesih, Bahçede dua ederken, ter ve kanla akarken, ebedi lanetlenme duygusuyla ürperdi,
Mantıksız bir çığlık, manevi olmayan bir çığlık, ani bir çığlık
çıkardı
Sıkıntısının gücüyle harekete geçti, ki bunu hemen kontrol etti
yeterince önceden tasarlanmamış olarak (Marlorati, Matth. xxvi.;
Calvin _in Harm. Evangel._). Başka bir şey var mı? Dikkat edin.
Çarmıha Gerilmiş Mesih haykırdığında, _Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin_, cehennemin alevleriyle yanıyordu,
Bir umutsuzluk çığlığı
çıkardı, Sanki önünde sonsuz ölümde yok olmaktan başka hiçbir şey yokmuş gibi hissetti (Calvin _in Harm. Evangel._). Buna, eğer yapabilirlerse, bir şey daha eklesinler. Mesih'in cehenneme indiğini, yani öldüğünde, lanetli ruhların tattığı gibi cehennemi tatmadığını, ancak Kendisine geri döndürülmek üzere yazıldığını söylüyorlar: çünkü sadece bedensel ölümüyle bize hiçbir faydası olmayacağı için, ruhunda da sonsuz ölümle mücadele etmesi ve bu şekilde suçumuzun ve cezamızın borcunu ödemesi gerekiyordu. Ve herhangi birinin bu teorinin farkında olmadan Calvin'e bulaştığından şüphelenmesi ihtimaline karşı, aynı Calvin, bu doktrini reddeden hepinizi, teselli dolu olsa da, Tanrı tarafından terk edilmiş aptallar olarak adlandırıyor (Institut. ii. 16). Zamanlar, zamanlar, ne canavar yetiştirdiniz! O narin
ve asil Kan, masum Kuzu'nun parçalanmış ve yırtılmış
Bedeninden bir sel gibi akıp giden, bir damla Kan, Kurban'ın onuru için, bin dünyayı kurtarabilirdi,
insan ırkına hiçbir faydası olmadı, eğer _Tanrı ve insanların
arabulucusu, insan İsa Mesih_ (I Tim. ii. 5) aynı zamanda _ikinci ölümü_ (Apoc. xx. 6), ruhun ölümünü, lütfa ölümü, sadece günahın ve lanetli küfürün eşlik ettiği o ölümü taşımasaydı!
Bu delilikle karşılaştırıldığında, küstah bir adam olan Bucer,
mütevazı görünecektir, çünkü (Matta xxvi.'da) çok saçma bir açıklamayla, ya da daha doğrusu beceriksiz ve aptalca bir totolojiyle,
inançta _cehennem_ kelimesinin mezar anlamına geldiğini kabul ediyor. Anglikan
sekreterlerinden bazıları putları Calvin'e, diğerleri büyük efendileri Bucer'e bağlı kalmaya meyillidir; bazıları da bu maddeye karşı alçak sesle
mırıldanır, bunun İnanç Bildirgesi'nden sessizce
tamamen çıkarılmasını ve böylece daha fazla sorun çıkarmamasını dilerler. Hayır,
bu aslında Londra'daki bir toplantıda denendi, orada bulunanlardan biri olan Richard Cheyne tarafından söylendi, zavallı yaşlı bir adamdı, dışarıda soyguncular tarafından fena halde hırpalanmıştı ve buna rağmen babasının evine hiç girmemişti.[2]

Ve Mesih'in buraya kadarki hali. Peki ya İnsan? Tanrı'nın sureti insanda tamamen silinmiştir, iyiliğin en ufak bir kıvılcımı bile kalmamıştır: ruhunun tüm bölümlerindeki tüm doğası o kadar tamamen altüst olmuştur ki, yeniden doğup vaftizde kutsandıktan sonra bile içinde sadece bozulma ve bulaşmadan başka hiçbir şey yoktur. Bu neye yol açar? Sadece imanla şan elde etmeyi amaçlayanlar her türlü alçaklığın pisliğinde yuvarlanabilir, doğayı suçlayabilir, erdemden umudunu kesebilir ve emirleri yerine getirmekten vazgeçebilirler (Calvin, _Instit._ ii. 3). Buna, Magdeburg şirketinin bayraktarı olan Illyricus, asli günah hakkında kendi korkunç öğretisini eklemiştir; asli günahı, Adem'in düşüşünden beri şeytanın kendisi tarafından yaratılan ve kendisine dönüştürülen ruhların en içteki özü olarak ileri sürer. Bu, aynı zamanda bu kötü doktrinin kabul görmüş bir ilkesidir; tüm günahlar eşittir, ancak bu şartla (Stoacıları canlandırmak için değil), "günahlar Tanrı'nın yargısında tartılırsa." Sanki en adil yargıç olan Tanrı, yükümüzü hafifletmek yerine yükümüze yük katacakmış gibi; ve tüm adaletine rağmen, onu abartacak ve kendi başına olmadığı bir şeye dönüştürecekmiş gibi. Bu tahmine göre, Tanrı'ya karşı işlenmiş ağır bir suç, en ağır şekilde yargılandığında, yapmaması gereken bir şeyken ahır kapısı horozunu öldüren hancı tarafından, kafası Beza ile doluyken, Fransız kahramanı Guise Dükü'nü, hayranlık uyandıran bir erdeme sahip Prens'i bir tüfekle gizlice öldüren o rezil suikastçı tarafından işlenmiş suç kadar ağır olurdu, dünyamızın çağımızda gördüğü suçtan daha ölümcül, daha acıklı bir şey yoktur. Ancak günah konusunda bu kadar sert olanlar, bu kötülüğe yardım ve çare getirebilecek ilahi lütuf üzerine muhteşem bir şekilde felsefe yapıyorlar. Gerçekten de, onların
lütfa yükledikleri işlev iyidir, ki bu 
sövgülü vaizleri,
ne kalplerimize aşılanmış ne de günaha direnecek kadar güçlü olduğunu,
tamamen bizim dışımızda olduğunu ve sadece Tanrı'nın lütfundan ibaret olduğunu söylerler; bu lütuf kötüleri düzeltmez,
temizlemez,
aydınlatmaz veya zenginleştirmez, fakat günahlarının eski, pis kokusunu
bırakarak, Tanrı'nın işbirliğiyle onu gizler, böylece çirkin ve nefret dolu olarak kabul edilmez. Ve bu
icatlarıyla o kadar memnun olurlar ki, onlar için Mesih bile, Tanrı Baba'nın
kendisine harikulade bir lütufta bulunmasından başka bir şekilde _lütuf ve hakikatle dolu_ olarak adlandırılmaz (Bucer on John i: Brent hom. 12 on John).

Öyleyse doğruluk ne tür bir şeydir? Bir ilişki.
İnanç, umut ve hayırseverlikten oluşmaz, ruhu onların ihtişamına büründürmez; bu sadece bir suçtan kaçıştır, öyle ki, bu doğruluğu yalnızca imanla ele geçiren kişi, sanki cennetin bitmeyen sevincini
yaşamış gibi kurtuluştan emindir. Hadi, bu rüya geçsin: ama bir kişi, bir süre doğruluğu saf ve dindar bir şekilde gözlemlemiş olsa bile, yokluğunda bir kişinin çıkışının en sefil olacağı gelecekteki sebattan nasıl emin olabilir? Hayır, diyor Calvin (_Instit._
iii. 2), eğer bu inancınız size sebatınızı kesin olarak, halüsinasyon olasılığı olmadan önceden haber vermiyorsa, boş ve zayıf olarak bir kenara atılmalıdır. Luther'in öğrencisini tanıyorum. Bir
Hristiyan, dedi Luther (_De captivitate Babylonis_), istese bile kurtuluşunu, inanmayı reddetmediği sürece kaybedemez.

Aceleyle Sakramentlere geçiyorum. Hiçbiri, hiçbiri, ikisi değil, biri değil, ey kutsal Mesih, geride kalanlar yok. Ekmekleri zehirdir; ve
vaftizlerine gelince, hala gerçek vaftiz olsa da,
yine de onların yargısına göre hiçbir şey değildir, bir kurtuluş dalgası değildir, bir lütuf kanalı değildir, Mesih'in erdemlerini bize uygulamaz, sadece bir kurtuluş belirtisidir
(Calvin, _Instit._ iv. 15). Böylece, Mesih'in vaftizini, şeyin doğası gereği, Yahya'nın töreninden daha fazla önemsemediler. Eğer sahipseniz, iyi; eğer onsuz giderseniz, hiçbir kayıp yaşanmaz; inan, kurtulmuşsundur, yıkanmadan önce. Peki ya, Sakramentin erdemiyle desteklenmedikçe, zavallı küçük şeyler, kendi inançlarıyla hiçbir şey kazanamayan bebekler? Magdeburg Centuriators (Cent. v. 4) vaftiz Sakramentine herhangi bir şeye izin vermektense, bebeklerin kendilerinde onları kurtarmaya yetecek kadar inanç olduğunu kabul edelim; ve söz konusu bebekler, henüz hayatta olup olmadıklarının farkında olmasalar da, bu inancın bazı gizli kıpırtılarının farkındadırlar. Çözülmesi zor bir ceviz! Eğer bu çok zorsa, Luther'in
çaresini dinleyin. Daha iyi, diyor (_Advers. Cochl._), vaftizi atlamak; çünkü, bebek inanmadığı sürece, yıkanması hiçbir işe yaramaz. Kesin olarak neyi onaylayacakları konusunda akıllarında şüpheyle, söyledikleri budur. Bu nedenle, oyları sıralamak için Balthasar Pacimontanus devreye girsin. Anabaptistlerin bu babası, bebeklere herhangi bir inanç
hareketi atamaktan aciz, Luther'in önerisini onayladı;
ve bebek vaftizini kiliselerden kovup, yetişkin olmayan hiç kimseyi kutsal yazı tipinde yıkamaya karar verdi. Sakramentlerin geri kalanı için, çok başlı canavar birçok hakarette bulunsa da, bunların artık günlük olarak gerçekleştiğini ve
kulaklarımızın bunlara duyarsızlaştığını gördüğümden, burada onları geçiyorum.

Geriye, sapkınların hayat ve ahlak hakkındaki sözleri, Luther'in tek göğsünün pis kulübesinden okuyucularına veba
solumak için kustuğu
zararlı kadehler kalıyor. Sabırla dinleyin ve kızarın,
ve bu anlatıyı mazur görün. Eğer karısı istemiyorsa veya gelemiyorsa, cariyenin gelmesine izin verin (_Serm. de matrimon._); çünkü bir eşle ticaret yapmak her erkek için yemek, içmek ve uyku kadar gereklidir. Evlilik, bekaretten çok daha mükemmeldir. Mesih ve Pavlus erkekleri bekaretten caydırdılar (_Liber de vot. evangel._).
Ama belki de bu doktrinler Luther'e özgüdür. Değildir.
Son zamanlarda arkadaşım Chark tarafından savunuldular ama sefilce ve çekinerek. Daha fazlasını duymak ister misiniz? Elbette. Ne kadar
kötü olursanız, der, lütfa o kadar yakınsınız (_Serm. de.
pisc. Petri_). Tüm iyi eylemler günahtır, Tanrı'nın yargısında,
ölümcül günahlardır; Tanrı'nın merhametinde, affedilebilir. Hiç kimse kendi iradesiyle
kötü düşünmez. On Emir, Hıristiyanlar için hiçbir şey ifade etmez. Tanrı
bizim işlerimiz hakkında hiçbir şey umursamaz. Sadece onlar, vicdanları üzgün, sıkıntılı,
sıkıntılı, kafası karışık, hatalı olarak gömen Rab'bin Sofrası'na haklı olarak katılırlar. Günahlar itiraf edilmelidir, ancak
istediğiniz kişiye; ve eğer sizi şakayla bile olsa bağışlarsa, inanmanız şartıyla, bağışlanırsınız. İlahi
Ayin Saatlerini okumak rahiplerin değil, laiklerin görevidir. Hıristiyanlar
insanların yasalarından muaftır (Luther, _De servo arbitrio,
De captivilate Babylon_).

Sanırım bu su birikintisini yeterince karıştırdım. Şimdi bitiriyorum.
Ayrıca, argümanımı Lutherciler ve Zwinglilere ayrım gözetmeksizin yönelttiğim için beni haksız görmemelisiniz. Çünkü, ortak ebeveynliklerini hatırlayarak, birbirlerine kardeş ve arkadaş olmak istiyorlar; ve aralarında herhangi bir noktadan başka bir noktada ayrım yapıldığında bunu büyük bir hakaret olarak algılıyorlar. Bugün sapkınlıklara savaş açmış seçkin ilahiyatçılar arasında kendim için ayırt edilemez bir yer bile talep edecek kadar önemli değilim: ama şunu biliyorum ki, ne kadar zayıf olursam olayım, Mesih'in lütfuyla desteklenirken, cennetin ve dünyanın yardımıyla, bu kadar iğrenç, tatsız, aptalca
uydurmalara karşı savaşacağım sürece hiçbir risk almayacağım.

DOKUZUNCU NEDEN

SAFİZM

Tek gözlü bir adamın körler arasında kral olabileceği akıllıca bir sözdür. Eğitimsiz insanlarda sahte bir kanıtın gücü, bir filozoflar okulunun küçümseyerek reddettiği bir şeydir. Bu başlık altında hasmın birçok suçu vardır; ancak davası başlıca dört yanılgı tarafından oluşturulmuştur, bu yanılgıları halk kitlesinde değil de Üniversitede çözmeyi tercih ederim. İlk kötülük [Yunanca: skiamachia], güçlü bir çabayla esintilere ve gölgelere
vurmaktadır. Bu şekilde: Bekarlığa yemin etmiş ve iffet yemini etmiş olanlara karşı, çünkü evlilik iyiyken, bekaret daha iyidir (1 Korintliler vii.), Kutsal Kitap metinleri evlilikten onurlu bir şekilde bahsederek getirilir. Kime vururlar? Bir Hristiyan adamın liyakatine karşı, Mesih'in Kanıyla boyanmış bir liyakat, aksi takdirde geçersiz, güvenimizi ne doğaya ne de yasaya değil, Mesih'in Kanına koymamız emredilen tanıklıklar ileri sürülür. Kimi çürütürler? Azizlere, Mesih'in hizmetkarları olarak, özellikle O'na
makbul olanlara karşı, birçok tanrıya tapınmayı yasaklayan sayfalarca alıntı yapılıyor? Bu birçok tanrı nerede? Sapkınların yazılarında sonsuz miktarda bulduğum bu tür argümanlarla, bize
zarar veremezler, sizi sıkabilirler.

Bir diğer ahlaksızlık da [Yunanca: logomachia], anlamı terk eder ve
kelime üzerinde gevezelik eder. _Bana Kutsal Yazılar'da Ayin veya Araf'ı
bulun_ derler. Peki ya? Üçlü, Özdeş,
Kişi, bunlar İncil'de hiçbir yerde yok mu, çünkü bu kelimeler
bulunmuyor? Bu kusura,
konuşanların kullanım ve zihinlerinin ihmali nedeniyle, alfabenin harflerine savaş açıldığında, harflere takılmak da eşlik eder. Örneğin, şöyle derler: _Yunanlılara göre Presbyter, ihtiyardan başka bir şey ifade etmez;
Kutsal Ayin, herhangi bir gizem_. Bu konuda ve diğer tüm noktalarda olduğu gibi, St. Thomas kurnazca şunu gözlemler: "Kelimelerde, nereden türetildiklerine değil, hangi anlama getirildiklerine bakmalıyız."

Üçüncü kötülük, çok geniş bir alana sahip olan [Yunanca: homonumia]'dır. Örneğin: _Yuhanna hepimizi rahip olarak adlandırdığında, Rahipler Tarikatı'nın anlamı nedir?_ (Apoc. v. 10). Ayrıca şunu da eklemiştir: _Dünyada hüküm süreceğiz_. Öyleyse Kralların ne faydası var? Tekrar: _Peygamber_ (Isaias lviii.) _manevi bir oruç, yani kökleşmiş suçlardan uzak durmayı haykırır.
O halde, yiyeceklerin ayırt edilmesine ve günlerin belirlenmesine elveda._ Gerçekten mi? Bu yüzden Musa, Davut, İlyas, Vaftizci, Havariler delirdiler, oruçlarını iki günde, üç günde veya şu kadar haftada sonlandırdılar, ki oruç, günahtan dolayı, sürekli olmalıydı. Bunun ne tür bir tartışma olduğunu daha önce gördünüz. Hemen devam ediyorum.

Yukarıdakilere dördüncü bir kötülük, Kısır Döngü eklendi, bu şekilde.
Bana Kilise'nin notlarını verin, diyorum. _Tanrı'nın sözü ve
kirletilmemiş Sakramentler_. Bunlar sizinle mi? _Kim bundan şüphe edebilir?_ Ben
evet, tamamen reddediyorum. _Tanrı'nın sözüne danışın._ Ben
ona danıştım ve sizi eskisinden daha az kayırıyorum. _Ah, ama
açık._ Bana kanıtlayın. _Çünkü Tanrı'nın sözünden bir çivi
genişliği kadar uzaklaşmıyoruz._ Sizin zulmünüz nerede? Her zaman
sorgulanan noktayı bir argüman olarak almaya devam edecek misin? Bunu kaç kez ısrarla söyledim? Uyan artık: sana meşaleler tutulmasını mı istiyorsun? Tanrı sözünün
yorumunun çarpık ve hatalı olduğunu söylüyorum:
On beş yüzyılım bana tanıklık edecek,
benim veya senin değil,
tüm bu çağların görüşüne. _Tanrı sözünün
cümlesine sadık kalacağım: Ruh istediği yerde
soluk alır_
(Yuhanna iii. 8). İşte yine aynı şeyle karşı karşıya; ne dolambaçlı yollar,
ne tekerlekler yapıyor! Bu önemsiz adam, bu kelimelerin ve sofizmlerin
baş-düzenleyicisi, kime karşı korkutucu olabileceğini bilmiyorum:
muhtemelen sıkıcı olacak. Onun sıkıcılığı senin
anlayışında düzelticisini bulacak: onun hakkında korkutucu olan her şey
gerçekler tarafından
silindi.

ONUNCU NEDEN

HER TÜRLÜ TANIKLIK

_Bu sizin için doğru bir yol olacak, öyle ki akılsızlar
onda sapmayacaklar_ (Yeşaya xxxv. 8). Cahil kalabalığında ne kadar küçük ve kaybolmuş olursa olsun, kurtuluş arzusu ve biraz dikkat ile göremeyen, Kilise'nin yolundan ayrılmayan, dikenli çalılardan, kayalardan ve patikasız çoraklıklardan kaçınan, hayranlık uyandıracak şekilde düzleştirilmiş yoluna uymayan kim var! Çünkü, İşaya'nın kehanet ettiği gibi, bu yol eğitimsizler için bile açık olacak; bu nedenle, eğer
isterseniz, sizin için çok açık. Evrenin tiyatrosunu gözlerimizin önüne getirelim: her yerde dolaşalım: her şey bize bir argüman sağlar. Cennete gidelim: Gülleri ve zambakları tefekkür edelim, şehitlikle mora dönmüş veya masumiyetle beyazlaşmış Azizler: Roma Papaları, diyorum, otuz üç kişi sürekli bir sıra halinde
öldürüldü: Dünyanın dört bir yanındaki, Mesih adına kanlarını
adan papazlar: Papazlarının ayak izlerini
takip eden sadık sürüler: Cennetin tüm Azizleri, saflık ve kutsallık içinde parlayan ışıklar olarak insanlığın kalabalığının önünden geçtiler. Bunların, yeryüzünde
yaşadıklarında bizim, bu dünyadan göçtüklerinde bizim olduklarını göreceksiniz. Birkaç örneği ele almak gerekirse, bizimki, kilise meselelerinde İmparatoru bile Piskoposla aynı kefeye koymayan, kendisinin de tanık olduğu bazı Apostolik gelenekleri yazıya döken İgnatius'tu. Bizimki, Havariler tarafından kurulan
Büyük Perhiz orucunun daha katı bir şekilde uygulanmasını emreden o mürşit Telesphorus'tu. Bizimki, Apostolik inancını Roma ardılı ve başkanlığıyla ilan eden İrenaeus'tu (lib. iii. cap. 3). Bizimki, bir fermanla tüm Asya'yı düzene sokan Papa Victor'du; ve
bu işlem bazı zihinlere ve hatta o kutsal adam İrenaeus'a biraz sert görünse de,
hiç kimse bunu yabancı bir güçten geliyormuş gibi hafife almadı. Bizimki, Paskalya meselesi için Roma'ya giden, Smyrna'nın yakılmış kalıntılarını
topladığı ve Piskoposunu bir yıldönümü ziyafeti ve belirlenmiş bir törenle onurlandıran Polycarp'tı. Bizimki, ikisi de büyük Piskoposlar olan altın bir Şehit çifti olan Cornelius ve Cyprian'dı;
ama o daha büyüktü, Afrika hatasını
geri çeviren Romalıydı; İkincisi ise, yaşlıya, çok yakın arkadaşına gösterdiği itaatle asalet kazanmıştı. Bizimki Sixtus'tu, sunakta ciddi bir kurban sunarken, yedi din adamı ona hizmet ediyordu. Bizimki Başdiyakoz Lawrence'tı, muhalifler onu takvimlerinden
kovdular, bin iki yüz yıl önce, Konsül Prudentius ona şöyle dua etti:

Sana emanet edilen güç nedir,
Ve sana ne kadar büyük bir görev verilmiştir,
Romalı vatandaşların neşeli teşekkürlerini kanıtlıyor,
Dilekçelerini onlara veriyorsun.
Bunların arasında, ey Mesih'in şanı,
Ayrıca bir köylü şairi de dinle,
Yüreğinin suçlarını itiraf ediyor
Ve yaptıklarını yayınlıyor.
Mesih'in suçlusu Prudentius'un
yalvarışını bol bol dinle.

Bizimkiler, erkeklerin ve şeytanların
şiddetli saldırılarına karşı kararlı oldukları bakireliği
sımsıkı tutan, son derece kutsanmış hizmetçilerdi; Cecily, Agatha, Anastasia,
Barbara, Agnes, Lucy, Dorothy, Catherine. Bizimkiler, Rab'bin Haçı'nı
bulmasıyla ünlenen Helen'di. Bizimkiler, ölümünde en dindar şekilde
Mesih'in sunağında kendisi için dualar ve kurbanlar
sunulmasını dileyen Monica'ydı. Bizimkiler, Şehir sarayını ve zengin mülklerini
bırakarak, Bebek Mesih'in beşiğinin yanında saklanmak için Beytüllahim'deki mağaraya doğru uzun bir yolculuğa çıkan Paula'ydı. Bizimkiler, o sevgili kadim yalnızlar olan Paul, Hilarion, Antony'di. Bizimki, Ambrose'un öz kardeşi Satyrus'tu. Gemisi battığında
okyanusa atladı, boynunda bir peçeteyle
Kutsal Ekmeği taşıdı ve inançla kıyıya yüzdü (_Ambrose, Orat.
fun. de Satyro_).

Bizimki, nöbetlerde eğitilmiş,
askeri kıl bezlerinden yapılmış giysiler giymiş, oruçlarla beslenen Piskoposlar Martin ve Nicholas'tır. Bizimki,
birçok rahibin babası olan Benedict'tir. On yılda
binlercesini sayamam. Ama daha önce Kilise Doktorları arasında
bahsettiklerimi de yazmıyorum. Bana dayatılan kısalığın farkındayım. İsteyen, bu daha fazla ayrıntıyı yalnızca kadimlerin bol tarihlerinden değil, hatta neredeyse bir kişiyi bir Aziz'i hafızaya miras bırakan ciddi yazarlardan bile arayabilir. Okuyucunun, o kadim mübarek Hıristiyanlar hakkındaki yargısını, Katolik veya Lutheran olan hangi doktrine bağlı olduklarını bana bildirmesine izin verin. Tanrı'nın tahtını ve bu Sebeplerin, söylediğim ve yaptığım her şeyin, ya cennetin hiç olmadığı ya da cennetin halkımıza ait olduğu konusunda gerekçelendirmek için duracağım Mahkemeyi tanık olarak çağırıyorum. İlkinden nefret ediyoruz, bu nedenle ikincisine odaklanıyoruz. Şimdi, lütfen, tam tersine, cehenneme bakalım. Orada sonsuz ateşle
yananlar var, kimler? Yahudiler. Hangi Kilise'ye sırtlarını döndüler? Bizimkine. Yine kim? Putperestler. Hangi Kilise'ye en acımasızca zulmettiler? Bizimkiler. Yine kim?
Türkler. Hangi tapınakları yıktılar? Bizimkiler. Yine kim?
Sapkınlar. Hangi Kiliseye karşı isyan ediyorlar? Bizimkine karşı. Bizimkinden başka hangi Kilise cehennemin tüm
kapılarına karşı çıktı? İbranilerin kovulmasından sonra,
Hristiyan sakinler Kudüs'te çoğalmaya başladığında, Kutsal Yerlere ne kadar çok insan
gösterildi, Şehre, Mezara, Yemliğe, Haça, Kilise'nin bir eş olarak kocasının giydiği şeylerle
hoşlandığı tüm anıtlara ne kadar büyük bir saygı gösterildi. Bu nedenle bize karşı Yahudilerin zalim ve amansız nefreti
ortaya çıktı. Şimdi bile
atalarımızın kendi atalarının yıkımı olduğundan yakınıyorlar.
Simon Magus ve Lutheranlardan hiçbir yara almadılar. Putperestler arasında, üç yüz yıl boyunca, zaman zaman,
Roma İmparatorluğu boyunca, Hıristiyanlar için en acı cezaları tasarlayan en şiddetli kişilerdi. Hangi Hıristiyanlar? İnancımızın babaları ve çocukları. Aziz Lawrence'ı ızgarada
kızdıran tiranın dilini öğrenin:

Bu sizin ayinlerinizdendir

Gelenek ve uygulama, hafızaya aktarılmıştır:
Bu, kurumun disiplinidir,
Rahipler altın kupalardan içki dökerler.
Gümüş kadehlerde derler ki
Kutsal kan tüter;
Ve altın şamdanlarda, her geceki kurbanlarda,
Sabit mum mumları durur.
Sonra kardeşlerin en büyük kaygısı,
Çok dilli raporların da tanıklık ettiği gibi,
Mülklerin satışından,
Binlerce peni teklif etmektir.
Atalardan kalma mülkler
Dürüst olmayan açık artırmalara devredilir,
Mirastan mahrum bırakılan halef inler,
Kutsal ebeveynlerin muhtaç çocuğu. Bu hazineler gizlice saklıdır,
Kiliselerin köşelerinde;
Ve dindarlığın zirvesinin
Tatlı çocuklarınızı soymak olduğuna inanılır.
Hazinelerinizi çıkarın,
Kötü ikna sanatlarıyla
Yığdığınız ve tuttuğunuz,
Karanlık mağaraya kapattığınız.
Kamu yararı bunu gerektirir,
Gizli kese bunu gerektirir, hazine bunu gerektirir,
Askerlere hizmetleri için ödeme yapılabilsin,
Ve komutan bundan faydalanabilsin.
Öyleyse sizin dogmanız şudur:
Her adama kendine ait olanı verin.
Şimdi Sezar kendi
Resmini tanır, madeni paraya basılmıştır.
Sezar'ın olduğunu bildiğiniz şeyi Sezar'a verin; şüphesiz istediğim adildir.
Yanılmıyorsam, Tanrınız
Para basmaz,
Geldiğinde de
Altın Yakuplar[3] getirmedi;
Ama emirlerini sözlerle verdi,
Cebinde boş.
Sözlerin vaadini yerine getirin
Bunları dünyanın dört bir yanına satıyorsunuz. Nakit paranızı gönüllü olarak verin,
Sözlerle zengin olun.

(_Prudentius, Aziz Lawrence'a İlahi_).

Bu konuşmacı kime benziyor. Kime öfkeleniyor?
Hangi kilisenin kutsal kaplarını, lambalarını ve süslerini yağmalıyor, kimin ritüelini altüst ediyor? Kimin altın tabaklarını ve
gümüş kadehlerini, görkemli adaklarını ve zengin hazinesini kıskanıyor? Neden, adam tam bir Lutherci. Nimrodlarımız[4], Kiliselerinin parasını zimmete geçirdiklerinde ve Mesih'in mirasını israf ettiklerinde haydutluklarını başka hangi
petenle örttüler? Tam tersine, Mesih'in zulmedenlerinin
kırbacı Büyük Konstantin, hangi Kilise'ye dinginliği geri getirdi? Papa Silvester'in başkanlık ettiği,
Sorakte Dağı'ndaki saklandığı yerden çağırdığı ve hizmetiyle vaftizimizi alabileceği Kilise'ye. Hangi
koruyuculuk
altında zafer kazandı? Haç işareti altında. Hangi annenin
şanlı oğluydu? Helen'in. Hangi Babalara bağlandı? Nice Babalarına. Nasıl adamlardı onlar?
Silvester, Mark, Julius, Athanasius, Nicholas gibi adamlar. Sinod'da hangi
koltuk için talepte bulundu? Sonuncusu. Ah, o koltukta, kendilerine ait olmayan bir ünvanı arzulayan Krallardan ne kadar daha kraldı! Daha fazla ayrıntıya girmek sıkıcı olurdu. Fakat bu ikisinden [İmparator Decius ve Konstantin], biri ölümcül düşmanımız, diğeri sıcak dostumuz,
zamanımızın tarihinde birine ve diğerine en çok benzeyen noktaları belirlemek okuyucunun tahminine bırakılabilir. Çünkü bizim davamız Decius döneminde ızdırap çektiği gibi, Konstantin döneminde de zaferle sonuçlandı.[5]

Türklerin yaptıklarına bakalım. Muhammed ve mürted rahip Sergius derin uçurumda yatıyor, uluyor, kendi suçlarıyla ve torunlarının suçlarıyla yüklü. Bu uğursuz ve vahşi canavar, Sarazenler ve Türklerin gücü, Askeri Düzenlerimiz, Prenslerimiz ve Halklarımız tarafından kesilip kontrol edilmeseydi - Luther'e gelince (Türk Süleyman'ın bu konuda bir teşekkür mektubu yazdığı söylenir) ve Lutheran Prenslerine gelince (Türklerin ilerlemesi onlar tarafından sevinç kaynağı olarak kabul edilir) - bu çılgın ve insan yok edici Öfke, diyorum ki, bu zamana kadar tüm Avrupa'yı nüfussuzlaştırıp harap edecek, sunakları ve haç işaretlerini Calvin'in kendisi kadar gayretle devirecekti. Bu nedenle onlar bizim, gerçek düşmanlarımızdır, çünkü şampiyonlarımızın çalışmasıyla dişleri Hıristiyanların boğazlarından
çıkarılmıştır. Sapkınlara, cehennemin pisliğine, hayranlarına ve yakıtına[6] bakalım, bakışlarımıza ilk çarpan Simon Magus'tur. O ne yaptı? İnsandan özgür iradeyi koparmaya çalıştı: sadece inançtan bahsetti (Clen. lib. i. recog.; Iren. l. 1, c. 2). Ondan sonra, Novatian. Kimdi? Bir Anti-papa, Roma Papası Cornelius'un rakibi, Kutsallıkların, Tövbenin ve
Kristim'in düşmanı. Sonra Pers Manes. Vaftizin kurtuluşu
vermediğini öğretti. Ondan sonra Arian Aerius. Ölüler için duaları kınadı: rahipleri piskoposlarla karıştırdı ve Lucian'dan daha az olmayan "ateist" lakabıyla anıldı. Ardından Azizlere dua edilmesini istemeyen Vigilantius ve evliliği bakirelikle aynı kefeye koyan Jovinian gelir; Son olarak,
bir
kötülük karmaşası, Macedonius, Pelagius, Nestorius,
Eutyches, Monothelites, İkonoklastlar, ki gelecek nesiller
Luther ve Calvin'i bunlara toplayacak. Peki ya onlar? Hepsi kara
kargalar,[7] aynı yumurtadan doğmuş, Kilisemizin
Rahiplerine isyan ettiler ve onlar tarafından reddedildiler ve hükümsüz kılındılar.

Alt bölgeleri terk edip yeryüzüne dönelim.
Gözlerimi nereye
döndürsem ve düşüncelerimi nereye çevirsem, ister Patrikhanelere ve Apostolik Makamlara, ister diğer ülkelerin
Piskoposlarına, ister erdemli Prenslere, Krallara ve İmparatorlara, ister herhangi bir ulustaki
Hristiyanlığın kökenine, ister antik çağın herhangi bir kanıtına, ister akıl ışığına, ister erdemin güzelliğine, her şey inancımıza hizmet eder ve onları destekler. Tanık olarak Roma Verasetini çağırıyorum, _hangi Kilisede_, Augustinus'la konuşmak için (_Ep_. 162: _Doctr.
Christ_. ii. 8), _Apostolik Kürsünün Önceliği her zaman
gelişmiştir_. Tanık olarak bu ismin özellikle ait olduğu diğer Apostolik Makamları çağırıyorum, çünkü onlar
Apostoliklerin kendileri veya onların yakın öğrencileri tarafından
kurulmuştur. Ararım
ulusların Çobanlarının yerlerinde ayrı kalmasına tanık olmak, ancak
dinimizde birleşmişler: Antakya'da Ignatius ve Chrysostom;
İskenderiye'de Peter, Alexander, Athanasius, Theophilus; Makarius
ve Cyril Kudüs'te; Konstantinopolis'te Proclus; Gregory ve
Kapadokya'da fesleğen; Pontus'ta Thaumaturgus; Smyrna Polycarp'ta;
Justin Atina'da; Dionysius Korint'te; Nyssa'da Gregory;
Tire'de Methodius; Suriye'de Efrem; Kıbrıslı, Optatus, Augustine,
Afrika'da; Kıbrıs'ta Epiphanius; Andrew Girit'te; Ambrose,
İtalya'da Paulinus, Gaudentius, Prosper, Faustus, Vigilius;
Galya'da Irenaeus, Martin, Hilary, Eucherius, Gregory, Salvianus;
İspanya'da Vincentus, Orosius, Ildephonsus, Leander, Isidore; in
Britain, Fugatius, Damian, Justus, Mellitus, Bede. Son olarak,
İsmleri boş yere sergiliyormuş gibi görünmemek için,
İncil tohumunu uzak diyarlara ekenlerin eserleri veya eserlerinin parçaları hala mevcutsa, hepsi bize tek bir inanç göster, ki
bugün biz Katolikler bunu
iddia ediyoruz. Ey Mesih,
Sana hangi gerekçeyi ileri sürebilirim ki,
beni kendininkinden kovmaman gerektiğini,
eğer Kilise'nin bu kadar çok ışığına
mankenleri, sakinleri tercih etmiş olsaydım karanlıkta, az sayıda, cahil, mezheplere bölünmüş ve kötü ahlaki karakterli!

Benzer şekilde Prensleri, Kralları, İmparatorları ve onların
Devletlerini, kendi dindarlıklarını ve krallıklarının halkını, ve savaşta ve barış,
hepsi birlikte bu Katolik doktrinimiz üzerine kurulmuştur. Burada Doğu'dan hangi
Theodosiuses'i çağırabilirim, Batı'dan hangi Charleses'i, İngiltere'den hangi Edwards'ı, Fransa'dan hangi Louise'i, İspanya'dan hangi Hermenegild'i, Saksonya'dan hangi Henrie'yi, Bohemya'dan hangi Wenceslause'u, Avusturya'dan hangi Leopold'u, Macaristan'dan hangi Stephen'ı, Hindistan'dan hangi Josaphat'ı , Dünyanın dört bir yanından Dükler ve Kontlar, örnek olarak, silahlarla, yasalarla, sevgi dolu özenle, para harcamalarıyla Kilisemizi beslediler! Çünkü Isaias şöyle
önceden bildirdi: _Krallar senin koruyucu babaların olacak ve kraliçeler senin hemşireler_ (Isaias xlix. 23).

Dinle, Elizabeth, en güçlü Kraliçe, senin için bu büyük
peygamber bu kehaneti dile getiriyor ve sana rolünü öğretiyor. Sana
söylerim: aynı cennet Calvin'i ve
benim sahip olduğum Prensleri tutamaz adlandırılmış. Bu Prenslerle birlikte ol ve böylece atalarına layık ol, dehana layık ol, edebiyattaki mükemmelliğine layık ol, övgülerine layık ol, servetine layık ol. Ben sadece bu amaçla senin kişiliğinle ilgileniyorum ve çalışacak, ne olursa olsun benim için,
bu düşmanların sık sık darağacına kehanet ettikleri, sanki ben senin hayatının
düşmanıymışım gibi. Selam sana, iyi Haç. Gelecek,
Elizabeth, o gün, sana açıkça gösterecek olan gün seni
sevmiş olanlar, İsa Cemiyeti veya Luther'in çocukları.

Devam ediyorum. İsa'nın doğumundan beri İncil trompetinin çaldığı
dünyanın tüm kıyılarını ve bölgelerini tanık olarak çağırıyorum. Bu küçük bir şey miydi, putların ağzını kapatmak ve
Tanrı'nın krallığını uluslara taşımak? Luther Mesih'ten bahsediyor:
Biz Katolikler Mesih'ten bahsediyoruz. _Mesih bölündü mü?_ (1 Korintliler i. 13). Kesinlikle hayır. Ya biz sahte bir Mesih'ten bahsediyoruz ya da o öyle.
Peki ne? Ben söyleyeceğim. O Mesih olsun ve onlara ait olsun,
geldiğinde Dagon boynunu kırdı. Mesihimiz, Jüpiterler, Merkürler, Dianalar, Phoebades ve o
kara gece ve asırların hüzünlü Erebus'unu birçok insanın kalbinden kovduğunda, adamlarımızın hizmetlerini kullanmaktan memnundu.
Uzaklarda araştırma yapmak için boş zamanımız varken, sadece komşu ve yerel tarihi inceleyelim.
İrlandalılar Patrick'ten, İskoçlar Palladius'tan,
İngilizler Augustine'den, Roma'da kutsanmış, Roma'dan gönderilmiş,
Roma'ya tapan, ya hiç inançları olmayan ya da kesinlikle inancımız,
Katolik inancı. Durum açık. Acele ediyorum. Üniversitelere tanık olun, kanun tablolarına tanık olun, insanların
ev içi alışkanlıklarına tanık olun, İmparatorların seçimine ve göreve başlamasına tanık olun, taç giyme törenlerine ve Kralların kutsanmasına tanık olun, Şövalyelik Nişanlarına ve onların pelerinlerine tanık olun, pencerelere tanık olun, paralara tanık olun, şehir kapılarına ve şehir evlerine tanık olun, atalarımızın emeklerine ve yaşamlarına tanık olun, dünyadaki hiçbir dinin bizimkinden başka
derin kök salmadığına tanık olun.

Bu düşünceler elimde olduğu ve bunları
düşündüğümde beni öyle etkilediği için, tüm bu Hıristiyan topluluğundan ve en terk edilmiş adamlarla
birlikte olmaktan vazgeçmek küstahlık, hatta delilik gibi göründü, itiraf ediyorum, çatışmaya canlandım ve ateşlendim, Azizlerin cennetten kovulmasına ve
gururlu Lucifer'in cenneti geri almasına kadar asla alt edilemeyeceğim bir çatışma. Bu nedenle, bana
bu kadar çirkin bir şekilde hakaret eden Chark, eğer
bu zavallı günahkâr ruhumu, Mesih'in bu kadar pahalıya satın aldığı, Calvin'in kayalarına veya ormanlık çalılıklarına gitmektense, güvenli bir yola, emin bir yola, kraliyet yoluna emanet etmeyi tercih ettiysem, benimle daha fazla gurur duysun, orada
belirsizlik içinde sıkışıp kalacak.

SONUÇ

Üniversite Beyefendileri, benden, yolda kapabildiğim boş zamanın emeğiyle bir araya getirilmiş bu küçük
hediyeyi aldınız. Amacım, kibirlilik suçlamasından yargınızda kendimi aklamak ve güvenim için haklı bir sebep göstermekti ve bu arada,
sizi de benimle birlikte
okullardaki tartışmalara
davet eden muhalifler tarafından davet edilene kadar, orada
olacakların bir tür ön tadını size vermekti. Luther veya Calvin'in Kutsal Yazılar Kanunu, Kutsal Ruh'un Zihni, Kilise'nin Standardı, Konseylerin ve Babaların Pedagogu, kısacası tüm tanıkların ve çağların Tanrısı olarak alınmasının adil, güvenli ve erdemli bir seçim olduğunu düşünüyorsanız, beni okumanız veya duymanız konusunda hiçbir umudum yok. Ama eğer zihnimde canlandırdığım gibiyseniz, filozoflar, keskin görüşlü, gerçeği, sadeliği, alçakgönüllülüğü seven, cüretkarlığın, önemsiz şeylerin ve sofizmlerin düşmanlarıysanız, açık havada kolayca gün ışığını göreceksiniz, çünkü zaten dar bir aralıktan gün ışığını görüyorsunuz. Size olan sevgimin, tehlikenizin ve konunun öneminin gerektirdiği şeyi özgürce söyleyeceğim. Şeytan, gözlerinizi ona doğru kaldırırsanız, bu gün ışığını göreceğinizin farkındadır. Hanmers ve Charks'ı Hristiyan antik çağına tercih etmek ne büyük bir aptallık olurdu! Fakat şeytanın krallığını genişlettiği bazı Lutherci cazibeler vardır, o adamların
kancalarının yemleriyle çoktan sizin rütbenizden ve mevkinizden
birçoğunu yakaladığı hassas tuzaklar. Bunlar
nedir! Altın, şan, zevkler, şehvetler. Onları hor gör. Bunlar
yeryüzünün bağırsakları, yüksek sesli hava, solucanların ziyafeti,
güzel gübre yığınları değil midir. Onları hor gör. Mesih zengindir, sizi
koruyacaktır: O bir Kraldır, sizi sağlayacaktır: O görkemli bir eğlendiricidir, sizi
ziyafet çekecektir; O güzeldir, sizi
mutlu edebilecek her şeyi bol bol verecektir. Kendinizi O'nun hizmetine
kaydedin ki, O'nunla birlikte zaferler kazanabilir ve kendinizi
gerçekten en bilgili, gerçekten en seçkin insanlar olarak
gösterebilirsiniz. Elveda. At
Cosmopolis, City of all the world, 1581.

SON.

[Dipnot 1: Bkz. Newman, _Anglikan Zorlukları Üzerine Dersler_,
Ders. xii.: "Diyorum ki, Babaların yazıları, en azından bir kişiyi (J.H.N.) modern Kilise'ye karşı önyargılı olmaktan
uzak, onun doğduğu dinden
vazgeçip kendisini ona teslim etmesinin tek ve yegane entelektüel nedenidir."]

[Dipnot 2: Gloucester Anglikan piskoposu Richard Cheyne, kendisine
1 Kasım 1571 tarihli Campion'dan bir mektup mevcuttur.]

[Dipnot 3: Latincesi Philippos'tur.]

[Dipnot 4: İlk Protestan piskoposlara,
_güçlü avcılara_ (Yaratılış x. 9) atıfta bulunuyor gibi görünüyor ve bunu güvence altına almak için
piskoposluklarının malikanelerini ve mülklerini elden çıkarmaya fazlasıyla hazırlar. ]

[Dipnot 5: Burada, herhangi bir tam çeviri
çoğu modern okuyucu için umutsuzca belirsiz olacağından, ifadeleri yeniden ifade ettim.
Campion, Elizabeth dönemindeki zulmü Decian dönemine benzetmesine ancak karanlık bir şekilde değinebildi. Latincesi şöyledir: _Etenim, ut nostrorum
illa fuit Epistasis turbulenta, sic nostrorum haec evasit divina
Catastrophe_. _Epistasis_ "oyunun olay örgüsünün yoğunlaştığı kısmı"dır (Liddell ve Scott). _Catastrophe_ "olay örgüsünün dönüşü"dür (Aynı yerde).]

[Dipnot 6: _Faeces et folles et alumenta gehennae_.]

[Dipnot 7: _Mali corvi_.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TEN REASONS PROPOSED TO HIS
ADVERSARIES FOR DISPUTATION IN THE NAME OF THE FAITH AND PRESENTED TO THE
ILLUSTRIOUS MEMBERS OF OUR UNIVERSITIES***


******* This file should be named 13133.txt or 13133.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/3/13133



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

