*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forgotten Threshold (Unutulmuş Eşik)
Yazar: Arthur Middleton
Yayın Tarihi: August 8, 2004  [eBook #13138]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13138
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Forgotten Threshold, by Arthur Middleton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Forgotten Threshold

Author: Arthur Middleton

Release Date: August 8, 2004  [eBook #13138]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORGOTTEN THRESHOLD***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

UNUTULMUŞ EŞİK

Arthur Middleton Günlüğü

W.S.B.'YE

ÖZEL BİR SOMUTLAŞTIRMA İÇİN

ÖN NOT

Arthur Middleton ölmeden önce bana bu kaydı verdi,
bu kaydın bana her zaman sessizliklerde bildiği, ancak hayatta asla dostça konuşma
karşıtlarına dönüştüremediği şeyleri anlatmasına yardımcı olacağına inanarak. Arkadaşlarıyla yaşadığı çok kısa deneyimin son yıllarında, bir kereden fazla utangaç bir şekilde bildiklerini anlatmaya çalıştı, ancak her zaman sessizlik onu ele geçirdi ve gözlerinin hayreti dışında hiçbir şey kalbini
tüketen rüyayı ortaya koymadı. Çünkü güzellik
bu sözcükleri daha önce sahip olduğumuzdan daha derin bir bilgiyle talep ediyor, ben de bu parçayı buraya aktardım, gençliğinin bu beyaz
sezgilerinde, bizim zayıf bilgimizin ve daha da zayıf inancımızın ötesinde, güzelliğin ardındaki Işığın bir vahiy olduğuna güvenerek. Sadece kalbinin mahremiyetleri ve sevgimiz için en kutsal olanı atladım. O eski inançtandı ve bu sayfaları yayınlasaydı, Roma Katolik Kilisesi'ne olan tüm ve tutkulu sadakatini inanç ve eylemle ifade etmeyi ve içindeki gerçeğin mahremiyetleriyle çelişen herhangi bir sözcüğü reddetmeyi isterdi. Onun dileğini tekrarlamaktan ve onu bir Nisan gelgitinde bizden alan talihsiz şans için yas tutmaktan başka bir şey yapamam, oysa bu, sevdiği Paskalya'da ve İlahi Fedakarlığın alevli sembolünün batıda battığı o saatte oldu. Böylece inancını yansıtan
güneş ve gelgit tutkusu, büyük arzusunun
tamamlanmasına tanıklık etti.--EDITÖR.

UNUTULAN EŞİK

DERGİ

(Not: Bu derginin bulunduğu boş kitabın açılış sayfalarında, takip eden girişlerle hiçbir ilgisi olmayan kısa bir parça var ve bunun Middleton'ın asla devam etmediği bir otobiyografinin başlangıcı olduğuna inanmaya meyilliyim. Ancak, belirsizliğim içinde bunu basıyorum ve buna göre
aşağıda transkripsiyonu yapılıyor.--EDITÖR.)

_Parça_.--Güneş ışığının perdelerin arasından ve yorganın üzerinden geçip dudaklarımı öpüp beni sıcak kucağına sarana kadar beni ilk mutlu ettiği zaman henüz üç yaşındaydım.
Sonra tekrar uykuya dalardım ve eğer rüya gördüysem,
rüyalarım beyazdı ve beni hafifçe gülümsetirdi. Güneş ışınlarını yakalamaya hiç çalışmadım, çünkü onların altınlarını kalbimde hissettim ve onlar daha yakın olamazlardı, annemin uykularımda gülümsemek ve ikinci sessiz bilinçsiz öpücüğü talep etmek için içeri gizlice girmesiyle ilişkilendirildikleri için. Pazar sabahı, daha sessiz, daha beyaz bir ışıkla, daha huzurlu ve günün hissine daha sessiz bir şekilde taşınırlardı ve bir şekilde huzur, evin her yerinde parmak dudakla korunurdu, böylece akıl bunu fark etmeden veya bilincime açıklamaya çalışmadan çok önce imgeler yuvamda örtüktü. On beş yaşında bir çocukken, odamda barınak bulan yaralı bir güvercinin göğsünü okşadığımda, bunu bir sevinç ve neredeyse gözyaşlı şaşkınlıkla yakaladım. Dünya bu günlerde o kadar sessiz değil, ayrıca çarşıdaki trafiğin uğultusu, rüya gören çocuğun yatağının yanından nazikçe geçtiği zamanki kadar ışık akışına uyum sağlamış değil. ...

(Günlük şimdi küçük, sıkışık bir el yazısıyla, paragraflama veya bölme olmadan takip ediyor. İlk birkaç girişi tamamen kişisel olduğu için atlıyorum. Middleton uzak batı adalarından birine gitmişti ve
bu notlar oradaki yolculuğunun meyvesidir.)--EDITÖR.

5 Temmuz.

Dün beni sessizlikleriyle adada buldum ve dün gece
ev sahibi kırmızı ve kurbanlıktı ve bir gök gürültüsü bulutunun üzerindeydi. Bu
öğleden sonra gezegenler bedenimin içinden şarkı söylüyor ve
övgü şarkım güneşin kemerlerine kadar genişledi. Deniz kumun üzerinde yavaşça inliyor. İlk kez serin tuzlu havaya soyundum. ... Yürüyerek uzun gri kumullarda yolumu buldum.

6 Temmuz.

Bugün annemle kumullarda. Elim yumuşak beyaz kumların üzerinde tembelce gezindi, binlerce yıldızlı dünyanın düzenini değiştirdi.
Bütünlüğünü duyabilseydik ne güzel bir müzik akoru olurdu! Olduğu gibi, birçok gün doğumunun güzelliklerini aydınlatacak harika yankılar yakaladım. Sessiz adam bana Synge'i hatırlatıyor, sürüklenen hayatı ve gözlerinde parlayan ateşler. Bugün bir çiçeğin güzelliğini gördüm. ...
Bir gün yıldızlar hakkında bir oyun yazacağım. Eylem, tohum
zamanlarında yanacak ve Kaderin rüzgarlarında tüm ironileriyle esecek. ...
Bu gece oturma odasında kalbimde kumların şarkısını duydum. Hissediyorum ki, dilin gizli kökenini
kaybolan çölde keşfedeceğiz. Sonsuza dek özlem duyan müzik bu gece kumullar boyunca nasıl
çınlamalı!

7 Temmuz.

Emekli olduktan önceki gece, gelgitlerin vuruşunu temsil eden o yükselen hissi
fiziksel olarak hissettim. Dün gece
kumların şarkısıyla birleşti. Bu sabah ayinde
Credo'daki sesler canlı bir ses selinde _Et Homo factus est_ diye gürledi. Yükseklikte, kaldırılmış kadehten ince beyaz bir alevin
yükseldiğini ve kaybolduğunu gördüm. Bir ışık huzmesinin Arcturus'tan dünyaya ulaşması yüz
sekiz yıl sürer. Biz benzer
hareket eden huzmeler miyiz ve ölüm sadece bizim aydınlattığımız başka bir gezegene
varmamız mıdır? Bugün Platon'un _Phaedrus_'unun ihtişamlarından
yüksek sesle okudum.

8 Temmuz.

Sabahleyin Wonder Adası'na doğru uzanan kumullara doğru yürüdüm, ancak yuva yapan sumrular tarafından
kovuldum. ... Bugün rüzgarın dalgaları kumlarla ve gelgitle karışmıştı içimde,
böylece Landor'un "Biz güneşlerin,
rüzgarların ve suların bizi yaptığı şeyiz." sözünü yeni bir açıdan deneyimledim. ...

9 Temmuz.

Hayatım çok seyahat görecek.

10 Temmuz.

Sabah kumullarda. Sisler kumların üzerinden geçerken soğuk ve berrak bir
banyo. Eve dönerken, yoldaki derin kuma geldiğimde,
bedenin dirilişinin gizemini algıladım. Ölümde
fiziksel bir çürüme yoktur. İnsan bedeninin şarkı söyleyen gezegenleri sadece
başka şarkılarda birleşmek için ayrılır, sonunda eski düzenlerine ve şarkılarına geri döner, başka dünyaları bir kez daha kendi dünyalarıyla değiştirir ve senfoninin ilk motifine geri döner. Bu öğleden sonra işimde iradem beni yarı yolda bıraktığı için üzgündüm. Bu sabah kumların üzerinde otururken
şarkı söyleyen kumullar sessizliğin uyumuna ulaşmıştı. Birdenbire küçük bir yosun tutamı -bir iplikten daha büyük değil- kumların üzerinde zaman geçirmeye başladı. Sonra anladım ve gördüm ki
yıldızların müziğini yöneten nabzı mutlu bir şekilde
atıyordu. Kalp, bedenin senfonisini yönetebilir mi? Bu gece güneş battı, Galahad'ın arayışındaki melekler tarafından
bir Kutsal Kase olarak götürüldü.
Kalabalık odada
otururken kalbimde büyük bir sessizlik vardı.

11 Temmuz.

Kuzeydoğu rüzgarı ve yukarı doğru gök gürültüsü olan bir gün.
Rüzgarın neşesi içimdeydi ve
uzay hissini kaybettim. Hava o kadar canlı ki
denize çok yakındı. ... Bugün irademle biraz daha başarılı oldum.
Bu öğleden sonra garip bir his vardı, bana
çıplak yalnız yerlerin drama yazmak için tek yer olduğunu söyledi, çünkü
sadece orada yaşamın saf dinamik güçlerini insan hırslarının ve çıkarlarının ince ve karmaşık ağından
kurtulmuş olarak bulabiliriz. Hava alacakaranlıkta çok ince ve berraktı, ama güneş bulutların arasında saklıydı. ...

12 Temmuz.

... Bu akşam kalabalık odada büyük bir sessizlik vardı.
Gözlerimi kapatıp, maddi şeyleri görmeden üst göz kapaklarımı olabildiğince yukarı kaldırdım ve kendimi korku dolu bir hayretle
ekmeği ve kadehi yukarı kaldırırken gördüm. Şimdi "Domine,
non sum dignus _ut intres sub tecta mea_" ifadesinin içsel anlamını biliyorum.
Işık dışında tüm ışıktan gizlenmiş gözlerin bu iki kemerli çatısı altında gizli bir
yerleşim var. ... Sıkıca örtülü soluk sisli bir gün - güzelliğin gücünü doğrulayan bir
kristal.

13 Temmuz. Bu sabah rüzgar, cennetin avlularındaki sayısız melek gibi çimenlik alanlardan esti. Gölge, renk, ışık ve hareket, İsmin ilk hecesinden önce dans ediyordu. Bir martı neredeyse elime kadar
uçtu ve güneş ışığı kulaklarımda gürledi. Dün
gece deniz hüzünle dünyayı arındırıyordu. Şimdi Ford'un
Yıkayıcısı'nı anlıyorum. Majesteleri karanlıkta yatar ve keder sadece Majesteleri'ni görmenin ayrıcalığıdır. Bugün verandada, gözlerim kapalıyken
ellerimde gömülüyken rüzgarlar canlı bir ışık selinde üzerimden geçti. Senfoni harika bir semboldür. İlk olarak, müziktir. İkinci olarak, dört heceli bir övgü ismidir. Sonra bir döngüyü tamamlar ve başladığı motifle daha yüksek bir düzleme geri döner. Bu bir ruhun tarihidir ve son hareketinde bedenin dirilişini, tam da bu dönüş vasıtasıyla, yaratıldığı düzene ve düzene geri dönüş ve şimdi orijinal Düşüncenin uyumuyla sonsuza dek Yaratıcısını övmek için yeniden üstlendiği düzene dönüş olarak simgeler. Alacakaranlıkta otların arasında büyüyen bir çiçeğin minik beyaz kalbine baktım ve
kalbinden Kutsal Beden, yüceltilmiş yaralarla, uzanmış elleriyle dünyaların müziğini yöneterek nabız gibi attı. Şimdi biliyorum ki
çiçek bir kadehti. Onun hüznü İnsan gibi ölemez
ve benimle paylaşılmaya hazır olduğunu biliyorum. Bunu yazarken,
odamda bir sis var. Şimdi her zaman uçmaya hazır biri gibi uyuyorum. Bu gece kalabalık odada kendimi yüzme hareketleri yaparken hissettim, sanki hava su ve ben de uzman bir yüzücüymüşüm gibi.

14 Temmuz.

_Sadece açığa çıkan cennetlerin manzaraları,
şarkı söyleyemeyen_ Peygamberleri ortaya çıkarır.

Fırtınalı rüzgar ve yağmurun olduğu bir gün, zamanın tüm keskin dinamik yaşamı
sonsuzlukların ortasında dengede. Günlerimin en mutlusu, harikulade sessizliklerde elementlerle
mücadele etmek. Ayin sırasında, Ev Sahibinin
parıltısı hayretle. Gözlerim kadehten örtülüydü, ama iki melek hissettim
--rahipleri koruyorlardı. Yine Credo'da _Et Homo
factus est_'in gök gürültüsü. Öğleden sonra Shelley ile ve uçurumlarda tehlikeli bir yürüyüş. ... Bağımsızlığımı kazanıyorum. Yalnızlık arzusu ve tutkusu
büyüyor ve adalarda bir kışı düşünüyorum. Gizemlere katılmaya ne kadar da değersizim! Beni korkuyla dolduruyorlar, çünkü bedenin
sonsuzlukta yaşaması zor. Akşam Gordon Craig ile. Maskeler konusunda haklı mı? Bir maske bir semboldür, ancak bir yüz bir kutsallık olabilir.
Sonuçta Ayin, dünyanın en yüce rüyası ve dramasıdır.
Üzüntü, diğer gece bulduğum gibi, ihtişamdır ve ihtişam her zaman
geçilmezdir, çünkü huşu ve gizemli sessizlikle dolu bir sırdır.
Bu gece, ister trajedi olsun ister olmasın, büyük dramanın
sonsuzlukta duran zamanı ortaya çıkarması gerektiğini görüyorum. Güzellik, bence, insan iradesi hariç her şeyi içerir ve iradenin bu şekilde
içerilmesi ve güzelliğin kap olması idealdir. ... Gethsemane ve Calvary'nin en yüce dramasında, Mesih insan vücudunu dramanın en yüce
görünür aracı olarak kullandı.

15 Temmuz.

... Bu gece sis gün batımını deldi ve altınları
denize saçtı. Bulutlar uçurumların üzerinde asılıydı. ... Gün batımında dua ettim ve irade için bir zafer kazandım.

16 Temmuz.

Dün gece karanlıkta birçok şey öğrendim. İnsan iradesi
birliktir, tüm unsurları birbirine bağlayan alevin çekirdeğidir. Üzücüdür çünkü bu, şeyleri
kopuk ve rahat yerlerinden koparıp yeni ilişkilere yerleştiren darbenin gücüdür.
Bu,
mıknatıstır, çağıran sestir, kendi vicdanımızdır, Majestenin ifadesidir.
İsteksiz ve çatışan notaları uyum içinde düzenler.
Ve bunun kontrolü bizim ellerimize verilmiştir. Ve sonra, kelimelerin dünyalar olduğunu da öğrendim. Her nefeste, hayır, en ufak bir düşünceyle, gezegenler yaratırız. Dua edin ki uyum sağlasınlar! Güçleri var.
Onlar melek mi? Mesajlarımızı iletirler, ancak iç içe geçmiş şarkı ve anlamlarının uyumu Babil'de kulaklarımıza kadar ulaşamadı. Yine de
onlarla, eğer irademiz güçlüyse ve işlerimizde başarısız olmazsak, hayatın kendisi kadar
gerçekten senfonideki yerimizi alabiliriz. Ve bu yüzden onları boş yere
kullanmamalıyız. Nasıl biri yalan söylemeye cesaret edebilir? İnsan Tanrı'nın
bir İsim olduğunu görmeye başlar. Dilin sırrının kumlar arasında
bulunduğunu daha önce hissetmiştim. Çünkü kumlar sahip olduğumuz en yakın ve en görünür gezegenlerdir. Kelimeler gezegenlerdir. Fakat gezegenler sonsuzluğun kıyısındaki kumlardır. Kelimeler kumlardır. Bizler ete kemiğe bürünmüş küçük kelimeleriz, Etten yapılmış büyük Söz'ün suretinde küçük yankılarız.
Onun yaratılışı, ete kemiğe bürünmüş tam yankıdır, O'nun Sureti ve benzerliğidir
ki O bunları tefekkür eder. Ve bu yüzden biz kendi ölçülerimize göre ete kemiğe bürünmüş şarkının bir parçasıyız ve kullandığımız küçük ortak kelimeler kardeşlerimizdir.

17 Temmuz.

Bu geceki gün batımı, bulutların gününden sonra görkemli bir çarmıha gerilmeydi. Çağrısında insandı. Ayın sırrını bulamıyorum,
ama bana Lionel'ın, eğer öyleyse, "altın
vasatlıklar" ifadesini hatırlatıyor. "Sadece durup bekleyenler de hizmet eder" ifadesinin astral somutlaşmış hali mi? Doğanın küçük insan güzellikleri neden
benim yanımdan varlıklar olarak geçiyor ve ben çıplak yerler arıyorum?
Özellikle
benim için değerli olanlar dışındakilere karşı kişisel tutumumda bir paralellik var mı? Mayıs ayında dağdan şehre nasıl baktığımı düşündüm ve tüm şehrin benim duam olduğunu hissettim.
Birkaç dakikalığına
kontrolüm altına alınmıştı ve onu
kullanabileceğim tek değerli kullanım, onu halkım için bir dua ile
ve kalbimin duanın kabul olması için olan tüm arzusuyla birlikte sunmaktı. O zamanlar
tüm hayalleriyle birlikte yarım milyon ruh benim bakımım altındaydı ve
eylemleri benimdi. Şehirler o kadar küçüktü ve ben de
değerliliğimi o kadar az buldum ki gözyaşlarımı saklayamadım. Daha sonra mezarlığa bakarak
yüksekliğe geçtim, dünya sessizdi, sadece şehrin
aşağıda atan
ateşli kalbi ve güneş batarken yukarıdaki Alevli
Kalp'i yansıtıyordu. Ağaçkakanlar benden korkmadı ve ben
yavaşça ve derinden Tanrı'ya gömüldüm. Sanırım bir gün
Onun yaralarını öğreneceğim. Şehrin
ellerime verildiği anda
neden günahtan kurtulduğumu anlayamıyorum.

18 Temmuz.

... Harikalar Adası'ndaki kumullarda yıkandım. Güneş bu gece
ayinsel olarak battı, tıpkı o gece ----'de konuşamadığımda olduğu gibi. Kendimi hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim, ama bir şey beni ona
hayatımın en büyük dileğinin Kutsal Efkaristiya'ya katılması olduğunu söylemekten alıkoydu. Alev,
kalbine koymak için ellerimdeydi, ama bir şey beklememi söyledi. Ona güvenmedim ve
ondan kıyıda benimle yürümesini istedim. Gelgit ve ayın
gürültüsü çok güçlüydü. Neden ona söyleyemedim? Kalbi _Titanik_ ile yatarken saatlerce sessiz kaldık ve hatta küçük
kızı bile odada sessizdi.

19 Temmuz.

Yıldızlar insan ruhlarından silinen tozdur. "Tozdan toza
döneceksin." Son yargıda, melekler gibi bir arada uçacaklar ve içlerinde hareket eden ruhları bir kez daha giydirecekler ve ruhlarımız şarkılarına hükmedecek. İnsan acısı, meleklerin yıldızları
yaratmasının sürtünmesidir. ... Şimdi biliyorum ki birinin kırk gününün sonu tam bir bilgi değil, sadece yolun açık bir göstergesidir. Sevinç bundadır ve aynı zamanda üzüntü de. Bu, iradeye verilen bir yöndür, çok dikkatli bir şekilde itaat edilmesi gereken emirlerdir. Bu,
tüm keşiflerin en büyüğüdür. Kelimeler bunu açığa vurmaz. Kesinlikle sıradandır, ancak ebedi bir güzelliktir. Ama yazdıklarım
bana göründüğü kadar
hafif bile yansıtmıyor. Bu öğleden sonra Hello'yu okudum.
Bu sabah kumulların özgürlüğü her zamankinden daha fazlaydı.
Daha sonra Platon'un "Sempozyum"undan okudum.

20 Temmuz.

... Geçiciliğin meşhur simgesi kum üzerine yazmaktır.
Daha
şanlı bir şekilde kalıcı ne olabilir? Mesajının gezegenler söyleyerek
anlatılması,
yıldızlar üzerine yazılması. Şarkılarımızın
ölümsüz olması için. "Verba scripta manent" görkemli bir anlam kazanır. Sevinç ve üzüntü aynı değil midir? Tek fark
hızlılıktır. Üzüntü, şarkının uzun, yavaş, görkemli akorlarından oluşur. Bana öyle geliyor ki bir tekerlek hareket etmeyi bırakmış gibi göründüğünde
ve sonunda hareketsizlik durumuna ulaştığında, belki de sadece
algılanamadığımız korkunç bir hıza dönüşüyor. Bu bir kum saatinin dönüşüdür. Öldüğümde, sadece hatalarımın kayda geçmesini isterim, çünkü bunların dünya için tek başına bir değeri vardır. Her zaman sonsuzluk döngülerini hayal ettim. Bir ondalık sayının her zaman bir sayıya doğru evrimleşmesi gibi, biz de bir sonsuzluğa doğru evrimleşiriz. Yine de
o hedefte başka bir sonsuzluk başlar, tıpkı başka bir sonsuzluk
sayılarda başladığı gibi, sonuçta sabrın sembolüdür.

"Özlemli düşünce ve özlemin adamı için, hiçbir şey yapmamak kendi başına neredeyse bir eylemdir,--
Uçurum ateşi ve şelale
Ruhun en derin yerlerinin mühürsüz olması.
Yine de bir kez hiçbir şey yapma eylemine
Bırakırsan vay haline!"

Merhaba ve Elia'yı okuyun. Kalabalıklarda görmeyi öğreniyorum. Geçtiğimiz birkaç gün, genel bir sohbetin ortasında uzun süreler boyunca hayata çekilmeyi başardım,
yine de yokluğum en ufak bir şekilde fark edilmedi. Bunun dışında, şehir koşullarının karmaşası ve karmaşası içinde hayatla birlikte olma
becerisini geliştireceğimi umuyorum. Bu
öğleden sonra güneşli bir uçurumda _Phaedrus_'u yüksek sesle okudum ve akşam
Keats'in "Istanding foot-up" adlı şiirini yüksek sesle okudum, rüzgarda ve yağmurda yeşil tepelerde. Rossetti'nin dizeleri tefekkür dolu bir hayatı yasaklamıyor,
aksine onu dinginlikten farklı olarak teşvik ediyor. ...
Yaz boyunca Çarmıha Gerilme'yi göreceğim. Stigmata Aziz Francis'e ne kadar da gıpta ediyorum! Küçük bir çocukken bile onları arzuluyordum--ama belki de asla yeterince tutkuyla sevemeyeceğim. Küçük bir çocukken nedenini bilmeden sadece sevdiğim için ağladığım geceler,
bir daha asla
olamayacağım kadar yakındı.

21 Temmuz.

Bugün Ayin'den sonraki Kutsama'da, tüm İnsanlıktaki Harikayı,
Onu çevreleyen Işıkla gördüm ve korkunç bir ses gürültüsüyle sarsıldım. ...
Bugün gözyaşlarına boğulacak kadar mutluydum ve annemle uçurumlardaki mavi öğleden
sonra "Endymion" ve "Epipsychidion"u paylaştım. ...
Sessizliğin neden bir kural olarak anıldığını anlamıyorum. Bana göre bu,
Tanrı'nın yaşayan bir niteliğidir. ... Sir Aubrey De
Vere'nin "akılsız coşkular" ifadesi ne kadar da asilce alaycı!

22 Temmuz.

Sadece sıkı bir çalışma günü. Ama içinde mutluydum. Garip bir şekilde,
bütün gün pürüzsüz beyaz kağıda yazarken güvercinlerin pürüzsüz göğüslerini okşadığımı hissettim. Bu gece saçaklara düşen yağmurun sabit
pıtırtısı.

23 Temmuz.

Sıkı bir rutin çalışma günü. ... Bu gece mürekkep gibi karanlıkta,
gürleyen rüzgar, yağmur ve dalgaların arasında postaneye yürüdüm ve
derinliklerin Tanrı'yı ​​nasıl övebileceğini öğrendim. O mezmurun
harikasını her zaman hissettim.

24 Temmuz.

Saat 4:30'da kalktım ve güneşin, Wonder Island'ın gümüş ana hatlarının üzerinde, Ev Sahibinin saf ve parıldayan bir
sembol olarak doğduğunu gördüm. Gün sessizdi.
Küçük bir çocuk geldi, yüzü onun sakramentiydi. Ne şarkı
söylemeli! Yarını özel bir lütuf ve hayret günü olarak dört gözle bekliyorum. ...

25 Temmuz.

Bir oyundan önce veya aralarda müziğin yanlış olduğu bana açık. Ancak oyun yazarlarımız başka bir
prelüd sağlayana kadar bu gerekli. Bu prelüd, kahramanı sonsuzluğun ışığı altında gösteren birkaç dakika boyunca güzel bir sessizlik ortamı olmalı.
Başlangıçta tüm kelimeler manevi bir "önem" içeriyordu - meleklerdi.
Babil'de birçoğu düştü. Şimdi tüm manevi kelimelerimiz anlamlarından
büyümüş maddi kelimelerdir. İfade tutkuya dönüştüğünde, bu yaratılışın tutkusudur, Tanrı'nın Yaratılış Tutkusu'nda sonsuzluk boyunca yaptığı gibi kendini imgelerle giydirir. Bu, hayatın en korkunç sırrının kalbine yakındır, ancak kelimeler bunu deneyim dışında gizler. Tutku Yaratılıştan, Koruma ise her ikisinden gelir,
her ne kadar hepsi Tanrısallığın Birliğindeki Sonsuzluktan gelse de. Tüm
gezegenlerim Bu'nun tefekküründe tahtın önünde dans ediyor.
Müziklerinin gürleyen ritmi beni sığ suda bir vapurun
motorları gibi fiziksel olarak sarsıyor. Her atom
birlik yasasına karşı mücadele ediyor. Tanrı güzel çocuğu seviyor. Adı Henry
R----. Yunanlılar, diyor Emerson, dünyaya _Kozmos_, Güzellik diyorlardı.
Bu öğleden sonra verandada bunu okurken gözlerimi kapattım ve
memnuniyetle hayata gömüldüm. Geri döndüğümde yüzler yabancıydı ve
annem bile bunu hiç bilmedi. Bu sabah kumullarda zamanın kıyısındaki
Sonsuzluğun sessizliğini duydum. Sanırım bir çam ormanı.
Babil, Sözü aldı, ta ki Dünya'ya gelene ve maddi formda
Baba'dan gelen yüce Ruh'u üstlenene kadar. ...

26 Temmuz.

Keşke büyük bir fedakarlıkla gezegenlerin şarkı söyleyen bir sunağı
yükseltebilseydim. Parmaklarım bu sabah kumların üzerinde kaba ve
basit bir ritimle davul çaldı. Gezegenlerin yer değiştirmesindeki etkisini ve
harekete geçirilen neredeyse sonsuz müziksel varyasyonları düşündüm ve
sonra kaba uğultularımı denizin görkemli
gürültüleriyle karşılaştırdım ve mutlak müziğin dayanılmaz güzelliğini fark ettim. Bir köpek
kokuyla konuşur. Kokunun titreşimleri olduğu gibi sesin veya
ısı veya ışığın titreşimleri de vardır. Ve körler, en kutsal duyu olan
dokunmanın titreşimini açığa çıkarırlar. Şimdi sesle konuşuyoruz ama
ısı ve ışıkla konuşmayı öğreniyoruz. Koku ve dokunuşla konuşmayı ne zaman öğreneceğiz?
Çiçekler de kokuyla konuşur. Tanrı'nın
suretinde titreşimden başka bir şey yoktur, çünkü HAYAT O'NUN GÜZELLİĞİNİN
TİTREMESİNDEN
BAŞKA BİR ŞEY DEĞİLDİR. Gerçeğin korkunç hızı gerçeğe dönüşür. Kelimeler daha fazlasını söylememeli.

Bunu bana bir köpek öğretti,--Prens, sessiz adamın yoldaşı. Kişi iki fikri birleştirdiğinde rahip olmalı. Etinin şarkı söyleyen dokusundaki herhangi bir
gezegende Dantes ve Aziz Francis vardır. Yaratılış bizden asla tek başımıza tamamlayamayacağımız sonsuz çarmıha gerilmeler gerektirir. Kumun üzerine göğüslerimin üzerine uzandığımda ve yüzümü ellerimin arasına gömdüğümde, tüm Doğa beni bir
insan damat olarak kabul eder ve ben zamanın içinde sonsuzluğa doğru batarım, etrafımda uzay _yaratırım_, bu uzay ölümsüzlüğün menzillerine doğru genişler ve daralır. En dostça derinlikleri her zaman kumların üzerinde, ya da bir kış gününde soğuk gezegenlerin kar yığınlarında ya da kalbim evrensel küresel ritimle
zamanla atarken bedenimin korkunç enerjisinde bulurum. "Evrensel"in gerçek anlamını düşünün! Bu gece
sessizlikte _Bağlanmış Prometheus_'u okudum.
Çocuğun gözlerinin zarafetini seviyorum.
Tevazunun gururundan korunmak için dua ediyorum.

27 Temmuz.

[İllüstrasyon: Üzerinde bir haç olan daire.]

... Sessizliklerin olduğu bir gündü. Bugün bu figürü kumun üzerine boş boş çizdim
ve aniden böceğin sembolizmini anladım. Fakat
Mısırlılar Kurtuluşu önceden tahmin etmişler miydi? İnsanlar dünyanın
yüzünden etkilendiği gibi, dünya da onların yüzlerinden etkilenir.
Ruhun aynası olan yüz, elektrikle parlar ve hayat üzerinde bir izlenim bırakır, keman sesinin sıkı bir davulun üzerinde duran kumların oluşumunu değiştirmesi gibi,
etkilediği kişilerin şarkısını değiştirir. Latince "malum" kelimesi hangi kadim sezgiyle hem "elma" hem de "kötü" anlamına gelir? Müzik, neşenin hızıyla öz yaratır ve Tanrı Yaratılışında kozmik bir mizahçıdır. (Kozmik güzel demektir.) Hayranlık ve sempati arasındaki ayrımı yapmak, eleştirmenler için manevi benzetmeleri olan
mükemmel bir öğüttür.
... Melekler ordular halinde çimenlerin arasında koşturdu.

28 Temmuz.

"Ruhunun en gizli düşüncesi,
Ebedi Işık ilan eder."

Lionel'in uçurumlardaki şiirlerini okudum ve neredeyse mavinin sırrını
keşfediyordum. Bugün ilk kez bu adaların
uzaklığını fark ettim ve bu büyük bir sevinçti. Uçurumlarda, sakin suların üzerinde mavi bulutsuz gökyüzüyle
güneşli altın bir gündü. Hayat sessizliğin kalbine doğru içe dönüyor ve hayat isterse
rüyamın güzelliği ortaya çıkacak.

29 Temmuz.

... Bugün güzelliği bilen bir adamla tanıştım. Fransız bir taşra avukatıydı. ... Bu geceki gün batımı Burning Babe'in tüm hüznünü ortaya çıkardı. Bugün başarısız oldum.

30 Temmuz.

İradenin daha da üzücü bir başarısızlığı. Yine de güzellik akşam geldi.
İnsanın sevgisi, Tanrı'nın sevgisinden çok daha fazlası, cennetteki Tanrı'nın yeryüzüne
inmesi, güzellikte zamanın sonsuzluk haline gelmesi, "muhteşem anlıklık", Et haline gelen Söz'dür. Ruh, Tanrı'nın ve bizim görüntülerimizi gördüğümüz havuzdur ve Cennet ruhlarımızın karşılıklı tefekkürü olacaktır. Yani
insan sevgisi, insan etinde Tanrı'ya tapınmadır ve orada
sevilen kişi zaman içinde Tanrı'nın görüntüsü olarak görülebilir. O zaman Meryem Ana'nın övgüsü Tanrı'nın övgüsü olmalıdır. Patmore'un sırrı bu muydu? Ya da
Dante ve Petrarch'ın? "Hanımefendim yüksek cennette arzulanıyordu." ...
Şimdi Cennette evlilik veya evlilikte verme olmadığını görüyorum.
Yıldızlı bir dünyanın akan surları! Lucretius'un _flammantia moenia mundi_
'si. Güzelliği YÜZ YÜZE tefekkür etmek! Ruhlarımızın güzelliğinin ne kadar harika bir
kanıtı. Tek bir şarkı
düşüncesinin ikiz aynaları, Tanrı'nın Yüzüne bakan insan yüzü, ölümsüz müzikte Ruhla karışan ruh, Meryem Ana'nın gözlerinin serin rüzgarında yıkanmış. Bugün ruhumun döngüsünde bir ulus kaybettim. Kan nedir ki
et takımyıldızlarıma kazınmış gezegenlerimin tarihi değil mi? Şarkımın ilk hecesi için yargı meleğinin kitabı, ikinci, üçüncü ve dördüncü heceler içinse duygular, zeka ve ne yazık ki irade. Et, Tanrı'dan gelen gelgittir, duygular ise seldir. Zekâ ikinci gelgittir ve iradede Tanrı'ya bunun sel olması için dua edin! Diğeri ise Cehennemdir....

31 Temmuz.

... Bu sabah irade için bir zafer. ... Yarın Ağustos'un ilk günü ve ben kırk günüme gireceğim. Kulaklarımdaki çınlama, "Zaman içinde tonlanmış" bedensel yıldızlarımın çınlamasıdır. Yıllardır sevdiğim ve kullanmayı arzuladığım o başlıklı denemelerden oluşan bir kitaptan daha değerli olan yüksek hayallerden oluşan bir antolojiye başladım, _Alev ve Çiy_. Doğru şekilde yapılırsa, şiire en büyük hizmetlerden birini yapabilir ve çıplak Işıkta birçok dudakta Güzelliği övmesine yardımcı olabilir. Çalışmamı bu amaca adamak istiyorum. Bugün Frederick Tennyson, Traherne ve Patmore'dan etkilendim. En yüksek müzik
acıda yatar. Anahtar, koşullar tarafından vurulur,
Zamanın orgcusu ve yıldızlar müzikle titrer. Mutlak Güzelliğin tam
gürültülü sessizliği için İlahi bir Acı gereklidir, böylece
tüm Cennet ve koroları ve Cehennem bu _vurulmuş_ Felaket'in
görkeminde titredi. Ölüm son akordur, tam şarkımızın zamandan sonsuzluğun sessizliğine geçişidir. Ölümün yanındaki uyku,
ruhun ve bedenin bildiği en korkunç yaşamdır.
Çevreye yüksek güçler yayan
tekerleğin merkezidir. Oradaki hız
müthiş, o kadar hızlıdır ki tekrar o "görkemli anlıklık"ı sertleştirir.
En küçük alev, çatışan "evrenlerin" sürtünmesidir.
Güzellik, sonsuzluğun hem merkezi hem de çevresidir, her yerde bulunan her şeye gücü yeten sessiz
tekerlektir, burada tüm düşünceler zamanlanmış değil,
ebedidir. Sonsuzluktan hiçbir şeydik: sonsuzluğa kadar Güzelliğin
imgesiyiz. Uykuda sık sık görme yeteneğinin verilmesi garip mi?

1 Ağustos.

Sanat, yaşamın sonsuzluğun ışığında sergilenmesidir. Başka yeterli bir eleştirel formül düşünemiyorum. Bu, resim, heykel, edebiyat ve müzik için geçerlidir. Yaşam sanatı da böyledir, yaşamın Tanrı'ya ve insana sonsuzluğun ışığında sergilenmesi. Wordsworth ile Millet arasında bir akrabalık bulduğumda
şaşırdım. Bunu bugün, bir baston ve ağır bir odun yığınıyla yollarda seyahat eden kambur yaşlı bir adamda buldum. Büyük bir ressama veya büyük bir şaire layıktı. Haç işaretiyle, kötülüğün nüfuz edemeyeceği
sihirli bir çember çizilir. Kişiyi
"adına" yerleştirir. Deniz kıyısında, kişi
iç tarafa bakan dalgalara paralel uzanmalıdır. Ancak o zaman kişi duasıyla ilerleyebilir.

2 Ağustos.

Sadece müziğin ormanları ve çeşmeleri
ve ruhların güzelliğini şekillendirebileceği kesinlikle doğrudur, çünkü saf olan tek ifade aracıdır. Saf müzik gerçek beyaz büyü, tıpkı kara büyünün insan elleriyle
kile karıştırılmış müzik olması gibi. Sadece Çıplak Güzellik, müziği
kile kendi suretinde ve benzerliğinde karıştırabilir. Şiir bile, müziğin
saf doğal gerçeklerini yankıladığı ölçüde başarısız olur. Ve tüm yaratılış,
çalan kişi bir dua
üflerse bir flütten akabilir. Bir gün,
Enkarnasyon ve Kurtuluş'un büyük operasına sahip olacağız. Bu, müziğin ve dolayısıyla tüm sanatın
ideal hedefidir. Ama şair, ressam ve heykeltıraş da gerektirir, çünkü aktörleri ölümsüz heykeller ve en yüce şafağa ve en yüce gün batımına karşı yarışın tutkusunu söyleyen canlı bir koro olacaktır. Ama en büyük anları sessizlik olacaktır. Mesih ve Annesi bu sessizliği
başkalaşmış taşın ihtişamı içinde yaşayacak ve drama açık alanda,
yukarıdaki yıldızlar orkestra olarak oynanacak ve insan müziği buna sadece güzel bir yankı olacaktır. Wagner ve Craig buna yol gösteriyor. Bugün Patmore'un _Two Infinities_ kitabını şaşkınlık ve kesin bir
karşıtlıkla okudum. Kesinlikle vizyondan yoksun, taşralı,
neredeyse meydan okuyan Yaratılış gibi görünüyor. Ve yine de özünde doğrudur. Mesih
altın sıradanlıkların adamıydı. Tarlanın zambaklarından bahseder,
ama asla yıldızlardan veya gezegenlerden bahsetmez. Ve belki de Aziz Francis çözüme
imamlık eder. Ona göre, kardeş Rüzgar, kardeş Ateş ve kardeş Solucan
birbirine benzer ve eşittir, çünkü onları sonsuzluğun ışığında görür. Ama
hepsi harikadır ve yıldızlarla alay etmemeliyiz. ... Bugün
ifade aracı olarak yazmak kesinlikle boşuna gibi görünüyor.
Sessizlik, bulabildiğim tek aktif övgü yoludur, yeter ki günlük bir eylemi bilgilendirsin. Bugün iradem yine kazandı. Ufuklar
harikadır. S---- bana Lionel'in onu bir akşam gün batımında Oxford
odalarına davet ettiğini ve ufuktan daha alçak hiçbir şeyin görülemediği bir koltuğa götürdüğünü söyledi. "Orada," dedi, "o çizginin altındaki hiçbir şeyin önemi yoktur." Görüyorsunuz ya, ruhlarımızın güzellikleriyle her zaman
onun üstünde olduğunu biliyordu.

3 Ağustos.

Bir çimen yaprağının tıkırtısını izlemek size harika bir müzik öğretecektir - rüzgarın
dilini. Tenimden geçen güneş ışığı iradenin
şarkısını alevlendiriyor. Bu gece kendimi kalabalık sessizliklerde kaybettim. Sevinç artık benimle kalıyor ve eğer onu üzüntüye katabilirsem, irade
o zaman basit ve özgürce sürekli bir şarkı söyleyebilir. Gelgitin dönüşü yakında geliyor ve G----ville'e olan özlemim
başka bir nostaljiye dönüşüyor. Gezegenlerim
küçük mum alevleri gibi şarkı söyleyerek yükseliyor. Keşke onların alçakgönüllülüğüne sahip olsaydım.
Bu gece içimde sessiz ay ışığıyla aydınlanmış sular çok dolu ve
sessiz dinlenme vaatleriyle
zengin.

4 Ağustos.

Bugün ayinde Bay C---- titiz bir beyefendinin yüksek alçakgönüllülüğüyle hizmet ederek güzel bir nezaket gösterdi. ... Bugün Mesih'in bedenini gördüm, "küçük bir odada sonsuz zenginlikler." Mesih'in insan bedeni
tutkusu içinde tüm bedenlerimizin toplamıdır ve panteizmin körlüğüyle belirsizce çağırdığı bu hakikattir. Azizler ve saf şairler ve dostları için ölenler Kutsal
Kalbin suretidir ve onlarda saf _yansıtma_ anlarında çıplak
ışık ve dayanılmaz bir görüş vardır. Bu nedenle en büyük
azizlerde stigmata vardır. Tanrı'nın tüm yalnızları, kutsallığa ulaştıklarında O'nun acısının yansımalarıdır. Ve kutsal rahipler O'nun Ellerinin
yansımalarıdır. Küçük çocuklar ve azizler O'nun
Gözlerine bakıp kendi
Gözlerini görebilirler. Ve tövbe eden günahkarlar gözyaşlarında O'nun Ayaklarını
yansıtabilirler. Dünyanın tüm doğumları ve yaşamları, Sonsuzluk kadar geniş olan ve her noktadan ve içeriden Işığın Kalbine doğru Işıkla
ışınan O'nun
İnsan Bedenini oluşturmaya gider. Bazı azizlere bu bedenin ve ruhun eşi olma izni verilmiştir. Büyü beyazdır veya siyahtır. Beyaz büyü ruhsal evliliğin ürünüdür ve bir kutsaldır. Kara büyü yetkisiz ruhsal temasların ürünüdür. Bu geceki bedenim tahtın önünde korkutucu derecede hızlı bir ritimle dans eden melekler tarafından ele geçirilmiş durumda. Ruhsal başarının sırrı, korku dolu bir sevinçle durmadan zorlanan aralıksız bir emektir. Hiçbir dram çarmıha gerilmeden daha büyük değildir ve yine de hepsini bir çilek çiçeğinin kalbinde gördüm, hepsi yaralarla birlikte, yaşayan titreyen bir ışığın coşkusunda yüceltildi ve Kutsal Kalbinin atışını duydum, evren evrene O'nun teslimiyetinin acısıyla seslendi ve tüm yıldızlar Sonsuzluğun Işığına öldü. Gelgit değişti.

5 Ağustos.

Bugün dar bir kubbeye baktığımda,
üzerlerinde döndükleri ışık halkalarıyla çevrelenmiş tohumlanmış gezegenleri gördüm. Ve renkler, merkezi güneşlerin emriyle
sessizliğe dönüştü. Ve bunlar, diğerlerinin Yaşayan Işık'a
öldüğü mutlu masumiyetin gözleriydi, Tanrı onların
çocukluklarıyla içlerindeydi. Dün gelgit değişti ve bugün
tamamen sonsuzlukta, bir sürü güzel kanatlı
Olasılıklarla, Tanrı'nın melekleriyle, insanlığa doğru geçirdim. Ölüm, gelecekten geçmişe geçişleriyle yüceltilir ve biz de ışıklarımızı öldüğü
Işığa daldırarak karşılık veririz. _Abt Vogler_, tüm bunların müzikal
felsefesi. Küçük bir çocukken verdiğim ilk senfoni konserinde, duvardan ölmekte olan Mesih'in yüzünü gördüm ve içinde yedinci Senfoni'nin müziği çıplak gözlerle
beni Kutsal Kalbe doğru
çağırıyordu. Bu sabah ve öğlen masada beyaz ufuklara gülümsedim ve akşam gelecekteki kanatlarımla Ev Sahibinin içinden yüzdüm. Şimdi toprağı, havayı, ateşi ve suyu seviyoruz, ancak Tanrı'nın Işığında yüzmenin ve O'nun Işığını şarkı ve sessizlikte yansıtmanın sonsuz sevinci, tüm şairlerin Mutlak Müziğin korkunç
hızında cisimleşmiş hayallerinin sonsuzluğudur. Tanrı'nın Gözlerine, meleklerin yüzlerini örttüğü o Gözlere gülme ayrıcalığıdır. Yaşayan Gül'ün çiçeğini koklamanın, Bedeni ve Kanı sonsuza dek tatmanın ve tüketmenin, Kutsal Dizlere dokunmanın ve Müzik olan İlahiliği duymanın ayrıcalığıdır. Rahipler ve şairler kalbinin şarkısında yüzecek ve arkadaşları için ölenler onun kararlı ritmini yansıtacak. Blake'in gururuna nasıl da acıyorum, oysa o alçakgönüllülüğün gururundan
kurtulmuştu. Tanrı, Blake'in gördüğünden daha fazlasını bu hayatta görmeme izin verecek, ancak kötü zamanda, orijinal günahın sakat mirasçısı olarak sonsuzluğu beklemek çok önemsiz bir öneme sahip. Olması gerektiği için, tüm kanımla irademin daha değerli olmasını diliyorum.

6 Ağustos.

Provaları okuyarak mutlu bir zahmet günü. Sonsuzluğun
rüzgarlarında onların arasından geçtim. Her şeyin sırrı budur, bize neşe öğretmek. Bunun
insan sembolü, bedeni tamamen unuttuğu için hiçbir şekilde şehvetli veya şehvetli olmayan bir şehit coşkusudur.
Kutsal
Kalp, Zamanın Haçı'na yapraklarını
yayan Gizemli Gül'dür. _Alev ve Çiy_'de, antolojilerin, çocukluk bilimi, aşk bilimi, ölüm bilimi ve sessizlik bilimi gibi özel bilimler üzerine şairlerin bilgeliğini içeren kitaplar olacağı günün geleceğine dair bir fikrin ve inancın ilk uygulaması vardır.

7 Ağustos.

Hayal gücü Ebedi Yaşam olduğundan, kelimenin imgelerin yaratılması anlamına gelmesi gerektiği dilin kör içgüdüsünü gösterir.
Hayal gücü, Tanrı'nın kendi _imgesinde_ ve benzerliğindeki yaratımının aracıdır.
Bugün Petrarch ve Dante'ye geldim - yüce unsurların mistikleri.
Onların dinginliğini Blake'in öfkesiyle karşılaştırmak daha beyaz yükseklikleri gösterir.
Tüm yükseklik, meleklerin ilham veren alevlerin spiral mesajlarında küçüldüğü ve insanlığın solan etin daralan ve ilerleyen
çemberlerinde özlem duyduğu Sessiz Sevginin Merkezi Ateşi'ne dar çemberler aracılığıyla içe doğrudur. Ama derinlik
insanların kalplerine doğru dışarıya doğrudur. Sirius bu gece yaşayan yıldızlarıma şarkı söylüyor
eski rüzgarların müziğindeki ışığını, bana
ölmekte olan bir dünyanın yanan renklerindeki çarmıha gerilmeyi anlatıyor. Neden eşit bir ölüme
layık değilim? Kan, uyum tutkusuyla ona doğru akıyor.
Sabah yıldızlarımın birlikte hayatlarını söyleyecekleri gün yaklaşıyor
Yaratıcılarını övmek için, ama bunu zaman açısından ölçmek
boşuna. Eğer sonsuzlukta yaşıyorsanız, zaman konusunda meraklı değilsinizdir. Ölüm o zaman sadece işleyen arzularımızın
yerine getirilmesidir. Keşke Tanrı'nın gözyaşlarından biri olsaydım. Sevinç _iyi niyetli_ olanlar içindir.

8 Ağustos.

Bugün Wordsworth'ün yaşlı adamlarından biriyle kıyıda çalı çırpı toplarken karşılaştım. "Her yeri ve şehri gezdim ve dünyada mutlu
birini bulamadım ve şimdi ölmemi istiyorum." ... Bu gece yıldızların
altında sessizce eğildim. Kutsal olmak, "Cennete eteklerinden tutunarak" iyi ve kötünün bilgisini kaybetmektir. Kötülüğü reddetmek, Bilgi Ağacı'nın elmasını (malum) reddetmektir. İdeali bulmanın hiçbir yolu yoktur, ancak ruhların güzelliğini tutkuyla ararsak, onda Tanrı'nın suretini görür ve kötülüğün bulutlarını algılamayı reddederiz. Daireler Cennet'e götürür, ancak düz çizgiler Cehennem'e. Düz çizgiler, idealin küresinden "hata yapan" teğetlerdir. Bayan C---- bana annesiyle İtalya'yı ziyaret eden küçük bir çocuktan bahsetti. Yokuştan aşağı düştü ve bir yol kenarı haçının önünde durdu. Sonra düşüşünü unuttu. Onu sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlarken buldular ve onlara bunun, herkesin bu kadar acı çektirdiği o üzgün Adam için çok üzgün olduğu için olduğunu söyledi. Melekler ruhlarımıza, onları diğer insanlar için görünmez kılan tohumlar
bırakırlar ve biz de alçakgönüllülük ve tevazu ile tohum ekebiliriz. Bu, Tanrı'nın ölümlülere verdiği eğreltiotu tohumudur. Zamanı aylarla, soğuk uydularla ve dolayısıyla ölümün sembolüyle ölçmemiz ne kadar da garip. Ancak sonuçta zaman ruhun karanlık gecesidir. Bugün ilk kez Aralık ayında, yaratılış ayında doğduğumu fark ettim. Alev, sert ve soğuk toprakta kendi üzerine döner ve sonsuzlukta gerçekleşecek olan yüksek umutlara
doğurur. Bu nedenle bu ay Noel ayıdır. Düşüncelerimin ne kadar korkunç
kanatları olduğunu algılamaya başladım ve Tanrı'nın onları benim aracılığımla en gizli Kutsal Göğsün çemberine alçakgönüllülükle taşımak için verdiğini biliyorum. Tanrı'nın işini insan elleriyle yapmalıyız, ancak Tanrı'nın
İşi Güzelliğin Yaratılışıdır. Bitki krallığı zaman içinde yılda bir kez hayatını yenilediği ve böylece sırrını koruduğu gibi,
ruhlarımız da sonsuzluk boyunca sonsuz tekrarla kendilerini yenilemelidir. Hayatımız yalnızca hız olan şevkle farklılık gösterir. En büyük
hız teslimiyette yatar, çünkü teslimiyet en büyük güçtür.
Yüksek anlarda, Atlas dünyayı destekler. En yüce anda,
Kurtuluşun gizemi olur.

9 Ağustos.

Etine dokunmuş evrensel yıldızlar aracılığıyla şarkı söylerken, bu gece Tanrı'nın Oğlu'nu canlı bir Gülümsemenin sevincinde yüceltilmiş olarak gördüm. Ve
tüm melekler O'na doğru gülerek eğildiler ve Adının önünde alkışlayıp dans ettiler,
ama şarkılarının toplamı sessizlikti. Ve sonra her
canlı yıldız insanların günahları tarafından kırbaçlandı ve
karanlıkta öldü, "Senin İsteğin olsun" dedi ve gökyüzünde Eucharistia ile sabah oldu. Sadece Kurtuluş havada titredi.
Yıldızlar Tanrı'nın sabrının ebedi yansımalarıdır, çünkü
İnsan Tutkusuna katlanırlar, çünkü birlikte Etten yapılmış Söz'ün gölgesini oluştururlar. Onlar, irademizi fethedersek kaderimiz olan Tanrı'nın sözsüz sabrının zaman içindeki yankısıdır. Ancak sabır acı çekmektir ve Alfa, Omega'nın boyunduruğuna boyun eğmelidir. Tanrı Alfa ve Omega olduğundan Enkarnasyon ve Tutku'ya neden olmuştur. İNSAN HAYATININ İDEALİ, İRADE'NİN TUTKULU KURTULUŞUDUR. Bu, _eğer_ Eucharistia'da yaşamıyorsak, hayatın en karanlık sırrıdır. Sessiz sabrın sessiz yansımaları olmalıyız
sonsuzluğun durgun sularında. Kötülük, Lucifer ateşi cennetten çalıp
insanlara getirdiğinde geldi. Ateşi fethedin ve biz de iradeyi fethedelim. O zaman cennet bizim olur. Vücudum ve kanım onun için duamla
acı çekiyor.

10 Ağustos.

Melekler, işlevlerine göre Tanrı'nın yarattıklarını örerler.
Başmelekleri zamanın, diğer tüm maddi doğanın ise ruhsuz dokuyucularıdır. Bu, göksel şarkının bir dalıdır.
Tanrı'nın suretini örmek azizlerin ve yeryüzündeki herkesin işlevidir.
Dünyayı kurtaran enkarne Müziğin harikasıdır,
Mutlak Sessizlik Sese doğar ve tüm Sesle birlikte Sessizliğe ölür.
Başmelekler, Tanrı'nın yaşam ve ölüm habercileridir, çünkü
günleri kontrol ederler. Ama onlar O'ndan O'nun Sureti'ne gönderilir ve
bizim dokumamız, onları şarkımıza uyarladığımızda onların malzemelerinden yapılır. Tüm dış güçler ve kuvvetler bize melekler tarafından getirilir ve
Tanrı'nın kalbine en yakın olanlar arasında, bugün ve yarın, Zaman ve
Sonsuzluk arasındaki sınırda asılı duran alev kanatlı Olasılıkları vardır. Biz onları çağırmadığımız sürece, tek başlarına zamana giremezler.
Yıldızlı cennet, bedenin cennetidir; kristal küre, aklın; ve göksel, saf ruhun. Tanrı bize lütuf verirse, bu hayatta
yıldızlı cennette yaşayabiliriz. Ama o zaman
bir arzu cennetidir. Ama meleklerin dokumacılığı doğanın tüm felsefesidir. Müzikleri, onun sempatisini ve üzüntülerini,
ölümlerini ve dirilişlerini ve her şeyden önce gecenin ve öğlenin ciddi sessizliklerini açıklar. Ve onların dokumalarının şarkısı doğanın bilgelik sevgisi, yani Söz'e tapınma haline gelir. Azizler tek
tam filozoflardır. Çileciliğin amacı genellikle yanlış anlaşılır, özellikle de çabalarının bir aşamasında, bedeni unutmak. Olayın gerçeği, çabalamamız gereken en yüksek şarkılarındaki et ve kanın Tanrı'yı ​​övmekle o kadar meşgul olmalarıdır ki, tamamen özbilinçten yoksundurlar ve zekayı veya iradeyi rahatsız etmezler. Tanrı onlarla çıplak bir saflıkla birliktedir. Bu, O'nun en basit ve en sevgili yıldızlı müziğidir. Hayatımızın sonsuz oranlarda bir
program olmasını talep eder. Yine de bir azizin hem büyük bir peygamber hem de büyük bir havari olabileceğini merak ediyorum. Büyük bir peygamberin ikna edecek kadar şefkatli olabileceğine inanmıyorum. Bu yüzden peygamberler kendi nesilleri tarafından hor görülür veya görmezden gelinir. Yumuşaklık, ruhun veya hatta doğanın maddi bedeninin içine işleyebilen tek
müzik nefesidir. Assisi'li Aziz Francis'in yüce yumuşaklığı, kuşların müziğini dinlemesini sağladı, çünkü nefesi tüm şarkı söyleyen yıldızların arasında serin bir esintiyle dans ederek aktı. Şu anda yakıcı bir Aziz Francis'e ihtiyacımız var. Şairlerden oluşan bir dini tarikat
oluşturmak mümkün müdür? İşte bir ideal. Ama Fransisken olmalı: bir elbise, bir kuşak ve sandaletler, yoksulluk, iffet ve itaat. İtaat edecek
akıllı adam nerede? Mücevherlerin iyiye veya kötüye etkili olduğuna inanabilirim, çünkü onlar yoğunlaştırılmış alevlerdir ve her birinin kalbinde gizli bir kelime yatar. Fırtınalı rüzgar ve yağmur günü.

11 Ağustos.

Bugün kendimi geniş bir müzik düzleminin çevresinde muzaffer bir ritme doğru yavaşça ilerlerken buldum. Göksel dünya düzdür
ama yukarı doğru merkez noktasına, özlemin konisine
ve şarkıya doğru ilerler. Ve sonra Romalı Aziz Frances'in vizyonunu hatırladım
burada Yüce Tanrılığı, ortasında bir Sütun, Kurtuluş ve Sessizlik Konisi olan
engin bir Işık Çemberi olarak görmüştü. Ölüm
buluşma noktasıdır. Belki de Zodyak, yıldızların
atlıkarıncasıdır. Fırtınanın ikinci günü. Gelecekteki şiirin büyük mesajı
doğanın insanın ifadesi olduğunu ilan etmek, doğanın insanı olmaktan ziyade
ve böylece insanın doğanın
imgesi olmaktan ziyade Tanrı'nın imgesi olarak temel asaletini ortaya koymak olacaktır. Güneşler, rüzgarlar ve
sular onları biz yaparız. Panteizm, görüntünün
görüntüsünü yüzle karıştırır. Doğa, insanın aynasıdır, tıpkı insanın Tanrı'nın
aynası olması gibi. Dahası, doğa, insanın sonsuzluğunun zaman içindeki aynasıdır, tıpkı insanın Tanrı'nın zaman ve sonsuzluğundaki
görüntüsü olması gibi. Bu nedenle
yıldızlar geleceğin açık kitabıdır, ancak insanlar tarafından yüksek sesle
okunmamalıdır. Astroloji yasaktır, çünkü Tanrı'ya beyefendiler olarak gösterdiğimiz nezaket olan
sessizlik kuralını ihlal eder. Yıldızları yalnızca küçük çocukların gözlerinden okuyabiliriz, orada onların geleceği gizlidir. Meryem'in göğsü yıldızların pınarıdır,
ve etrafında kutsanmış rahmin alev alev hayranlığıyla serafimler uçar. Gözleri Tanrı'nın çiyidir, orada Işığının sırrı tahtlar tarafından fısıldanır. Sabahleyin, O'nun insan Varlığını yollarda nezaketle yürürken hissettim ve beni Kalbine, hayallerimin doğduğu ülkeye götüren sol
Kolunun üzerinde dinleniyordum.

12 Ağustos.

Bugün hastaydım. Yağmur ve fırtına, ama Tanrı rüzgardaydı ve
mutluyum.

13 Ağustos.

Hala hastayım. Yağmur ve sis, aralıklı güneş ışığı. Ama
hiç olmadığım kadar mutluyum.

14 Ağustos.

Hala hastayım. Sabah sis, yaz pusunun harika inci gününe dönüşüyor.
Bedensel duyularımız orkestramızdaki enstrümanlardır.

15 Ağustos.

Bugün güneş ışığında birkaç kez Güzelliğe daldım.

16 Ağustos.

Son provaları okudum ve öğleden sonra annemle kum tepelerinde Tanrı'nın ışığında yaşadım. Güneşi gülümsettim ve
kendimi Bakire'nin gökyüzünün mavisine sardım. Kendimi iki kez alçakgönüllülükte başarısız olarak
bir duşa sebep buldum. Fakat ruhumdaki Tanrı'nın gözlerinin gülen Işığı ebedidir ve teslim olduğumda bedenimin ve zihnimin gelgitlerini kontrol eder. Bu gece bir ağaçkakan Peder K----'nin omzuna kondu ve yanında kaldı. Brahman, Söz'ün ilk hecesinin gölgesine ulaşabilir. Başkalarının olduğuna inanmaz. _Om_ basitçe içe doğru nefes almanın, ilhamın sembolüdür. Kendimi bugün Sessizliğin Kalbine çok yakın duydum,
sistol ve diyastolleri Sonsuzluktan Sonsuzluğa Sevginin gelgitidir.
Zaman sessizliğin sesidir ve tüm sonsuzluk için ölüdür.
Meleklerin yas tutmadığı tek güzel ölümdür, çünkü
Zamanın ölümünde Dünyanın Kurtuluşu vardır. Haçın dört noktasını birleştirmek için sonsuzluk çemberi ve iki paralel çizgiyi birleştirmek için
çarmıha gerilme gerekir.

17 Ağustos.

Yazdan geleceğin desen ağını arzu iplikleriyle örüyorum. Bir bedenin her dirilişi, Tanrı'nın ilk hecesinin insan şarkısına uçan veya ondan kaçan
sonsuz gezegenlerin son yargısıdır. Yine de kaçanlar sonsuz bir
Kurtuluş tarafından satın alınabilir. Bu, korkunç bir merhamet olasılığını açar. Tanrı, kendi suretinin sevgisi için sürekli olarak insan mı oluyor? Bu, Tanrı'nın hüzünlü dördüncü hecesinin neşeli sırrıdır. Onu zihnimden korumak için
kelimelerle giydiriyorum. Sonsuz enkarnasyonlar, zamanın bir yanılsama olduğunu kanıtlar, çünkü onu sonsuzluk yaparlar. Tanrı'nın Kutsal Kalbi, evrenin ötesindeki sessiz okyanustur. Yansır. Enkarnasyon onun selidir. Ev sahibi
bu gece yalnız bir inci gökyüzünde parlayan gümüşten daha beyazdı. Bu,
insan gözüne sunulan Mutlak Müzikti. Bu gece
uzun süre yıldızlarla baş başa kaldım ve denizin üzerinden gelen bir fırtınayı izledim. Hayallerimizi ve sezgilerimizi yalnızca başkalarının
zekalarından değil, en çok da kendi
zekalarımızdan korumalıyız. Yine de inancımız
kesinlikle sınırlandırılmalı, ancak bu sınır, zaman ve sonsuzluğun buluştuğu ve Tanrı'nın önünde eğildiği
sonsuz nokta dizisi olmalıdır. Bu sabah O'nun Güzelliğini bir papatyada gördüm. ... Tanrı'nın, onları bir ceza vermeden öğrenmeye çalışırsak
gizemlerini açığa çıkaracağına inanmıyorum. Bilginin yolu,
sessizce Sevgiyi düşleyen, sel onu Yaşayan Işıkla yıkayana kadar sessizce yatan
sessiz sabrın yoludur.

18 Ağustos.

Her seferinde bir başkasının ruhuna baktığımızda Cennete girebiliriz. Bu ilk sonbahar gününde havada tarif edilemez bir lütuf var.
Yaz bana yalnızlığın sırrını ve arzusunu tatmin etmenin sonsuz yolunu öğretti. Tanrı ile baş başa kalmak için her yüzün gözlerindeki güzellikle yakın olmalıyız,
ama yine de ailemizden ve arkadaşlarımızdan kesinlikle kopuk olmalıyız. Hayatın ideali başlangıçta sonu görmek ve aradaki yolu oynamaktır. Bu, Alfa ve Omega'nın sonsuz yaşamından başka bir şey değildir. Ancak zaman içindeki özü,
insanlığın tüm gelgitinin göğsümüzde alçalması ve akmasıdır.
Tüm tuzluluğunu içmek için çarmıha gerilmek gerekir. Bu sabah lagünün ötesindeki kumulları buldum ve güneşle aydınlanan mavinin rüzgarında Tanrı'ya daldım.
Döndüğümde insanlar Kilise'den geliyordu.
Bu gece Ordu altın gibi titriyordu ve ben bunları yazarken gezegenler
kulaklarımda çınlıyor. Dua ediyorum ki sonunda
Ebedi Sessizliğin
Kalbine varabileyim.

19 Ağustos.

Bu sabah kumullarda Harikalar Adası'na doğru... Sonsuzluk
sonsuz hızdır. Zaman bir tekerlektir, daha fazlası değil. Bu yüzden "sonsuzluk bir saatin kavramını yeniden doğruladığında" ifadesinin önemi.
Alev zamanın simgesidir, tıpkı çiyin sonsuzluğun simgesi olması gibi.
Onlar
Mesih'te ve O'nun aracılığıyla insan ırkında buluşurlar.
Doğru şekilde sevilen ay zamanın nezaketidir, tıpkı güneşin sunaktaki Ekmekte
Et haline gelen Sonsuzluğun yansıyan sevgisi olması gibi. ... Bu gece tek istediğim
sevgiye karşı sessizlik.

20 Ağustos.

Bu sabah kumullarda Harikalar Adası'na doğru yer kaybettim ve
her iki elimde bir yıldız döngüsünü çevreleyen mavi halkanın üzerinde yürüdüm. Ama mesafe hissi duymadım ve kumların tohumları beni
taşıyan rüzgarda esti. Bana hayatta yumuşakça yürümeyi öğretti ve eve döndüğümde saçlarımda kum vardı. Şimdi bulutların ne olduğunu biliyorum, güvercinlerin göğüslerinden daha yumuşak. Tanrı'nın uçan kederleri ruhun sandaletleridir. Bizi O'nun melekleri, Işığın Merkürleri yaparlar. Güneş uzun
bir gecedir kanamadı, ama gümüş ihtişamıyla yavaşça indi,
her zaman taze, keskin, serin sürprizleriyle ikinci bir şafak. Bugün dün gecenin arzusunun
lütfuydu. Bu sabahki harikası benim
tamamen teslim olmamdı, şarkı söyleyen göklerde
doğal unsurum olarak hareket ettiğim güvendi. Sadece görünüşlerin kaldığını biliyorum,
Adanmadan sonra Eucharistia'da ekmeği ve şarabı gördüğümüz gibi. Hayat sonsuzluğun dengesiydi ve ben ufuktan habersizdim,
çünkü şafağa bakabiliyordum. İki hafta önce Pazar günü kalbime geldi. Dirilişin gizemini güzelliğinde ve beyaz zambakların neden en derin sembolü olduğunu görüyorum. Nasıl bir hapishane veya kafes olabilir? Her alacakaranlık beyaz bir ufuktur. Martılar bunu biliyor ve bu gece deniz kederini kaybetti.

21 Ağustos.

Yelkenli tekneyle P---- ve G----'ye sessiz adamla, yıldızlarla geri dönerek. Onların ağırlanması yabani kaz sürüsü gibiydi ve sabah yıldızlarının kaptanı olan Assisi'li Aziz Francis'i bir lider olarak takip ettiler.
Sessizlikte ilahi matematiğin işleyişini duydum.

Tanrı'nın doğrudan konuştuğu ve mesajını yıldızlara
yazdığı o Keldani kahinleri sevdim. Güvertede yüzüstü yattım, yukarı baktım ve
İlahi Okyanus'a yavaşça düştüm. Ay dingin bir şekilde güneybatıya doğru ilerledi ve insanlık teknede benimleydi. Denizciler artık
yıldızları takip edebilecek kadar bilge kalan tek adamlar. Güneş yolu
Yakup'un merdiveniydi ve Aran adalıları sakin gün batımı akşamlarında batıda
Tir-n'an-Og'u gördüklerinde sırrını bilirler. Deniz, dünkü deneyimle
sonsuz güvenimi kazandı ve eğer inanç
ve iyi işler bunu benden gerektiriyorsa, üzerinde yumuşakça yürüyebileceğime inanıyorum. Eğer
ruh bedeni kontrol edecekse, kesinlikle ruhsal yerçekimi
maddi yerçekiminin üstesinden gelebilmelidir. Eğer Tanrı beni layık kılmışsa, kesinlikle
ateşimi söndürmek için denizden daha fazlası gerekirdi.

22 Ağustos.

Bugün büyük yüksekliklerden tüm o küçük gülümseyen
yakınlıklara baktım. Onlar benim için mutlu bebekler gibidir ve eğer onların sadeliğine layık olabilirsem, konuşmam onlarla oynamalıdır. Tüm müziklerin ritmi, Kutsal Kalbin sistol ve diyastolüdür, ki bu sonsuz bir okyanusun gelgitidir. Sanırım bu, eski Galce runesinin anlamıdır, _Ri tragadh s'ri lionadh, mar a bha,
mar a tha, mar a bhitheas gu bragh ri traghadh s'ri lionadh_. (Gelgit
ve akış, olduğu gibi, olduğu gibi, her zaman olacağı gibi, gelgit ve akış.) Ruhun buna olan kararlı bakışı, tek biçimiyle duayı oluşturur. Kanın insani şeylerin en zengini ve en güzeli olduğunu ve tuz dalgalarının eti arındırdığını, tıpkı Gethsemane ve Calvary'nin tuz dalgalarının ruhu ve şarkı söyleyen yıldızları kurtardığı gibi gösterir.

23 Ağustos.

Şimdiye kadarki hayatım bir sözdü, bir eylem değil. Ama dünya, Söz ETE DÖNÜŞÜNCEYE VE ARAMIZDA YAŞAYANA kadar kurtarılmadı. Mary S---- bugün yollarda bizimle karşılaştı ve "Umarım Cennette buluşuruz, artık çok sık buluşuyoruz." dedi. Geceleri haç biçiminde bir pozisyonda uyurum, her yeteneğimle güzelliği hayranlıkla seyrederim, en gerekli olan iradem hariç.

24 Ağustos.

Bugün açık havada, bir rüzgar kasırgası ortasında... Hoş bir ruhu olan çocuksu yaşlı bir adamla yürüdüm. Rüzgar, vücuda güzellikten oluşan meteor yağmurları getirdi. Öğle vakti gökyüzüne zarafet yağdırdı.

Artık taşan mutluluğu New York'a bile taşıyabilirim. Bugün bana Broadway'in kükremesindeki güneş ışığını hatırlattı. Tanrı bu gece rüzgarda ve kanatlarıyla irademi yere seriyor.

25 Ağustos.

Açık pencereyi başımda tutarak fırtınalı bir rüzgarın olduğu bir gecede uzandım.
Uyandım ve kendimi zayıflığımla yüz yüze gördüm. Bütün gün
yağmur yağdı. ... Bugün aşkıma neredeyse dayanamıyorum. Bu müthiş bir sessizlik dinamosu. Ama değerimi yerine getirmem çok uzun sürecek. Eğer biri her zaman bir kurtarıcı olduğunu hatırlayabilseydi ve
insanlığı da beraberinde götürebilseydi, iradesi esnek olmazdı ve her eylem
coşkulu bir alçakgönüllülük olurdu. Bütün doğa, ruhumun
rüzgarının etrafımda kat kat yerleştirdiği bir örtüden başka bir şey değildir ve insanlık Tanrı ile iletişim kurabileceğim
kasedir -- şarkı söyleyen etimiz, kalbimiz, beynimiz ve irademizden örülmüş bir kadeh, iradenin derinliği, bize verildiğinde Kutsal Bedeni ve Kanı taşıyan Atlas.

26 Ağustos.

En sonunda üzüntü geldi. Dolunay ve hayat selde. Tüm zorlukların kuralı elbette ki talih gelgitlerinin Tanrı'ya doğru olan selimiz olmasıdır. Bu geceki lamba bile odada şarkı söylüyor.

27 Ağustos.

Deneyim hala hayatın kalbine doğru içe dönüyor. Şimdi onun özünü görüyorum. Elbette yanıyor, ama taşıdığı tekerleği düşünün. Birkaç gün önce çevredeydim. Şimdi merkezi buldum.
Yağmur, rüzgar ve dışsal rahatsızlıkların olduğu bir gün. Ama
cenacle'ımı buldum.

28 Ağustos.

İrade için bir zafer. ... Deneyimin öğrettiği her hayati dersin
asla kelimelerle ifade edilememesi garip. Geçtiğimiz birkaç gün
bana yazın geri kalanından daha fazlasını öğretti. Ruhun her zaman bir sırrı olacak ve bunun içerdiği şey Tanrı'nın suretini ve benzerliğini oluşturur. Hayat bu gece her atomunda değişim ve kehanetin harikulade kimyasını söylüyor. Doğa mersiye bilmez, çünkü tozdan başka hiçbir şeye galip gelemeyebilir. Ama en yüce rüya en basit eylemden daha değersizdir ve iyi ve kötünün bilgisini unutmalıyız.
Edindiğim tüm bilgiyi Aziz Francis'in en ufak bir eylemini gerçekleştirme lütfuyla değiştirirdim. Tanrı bize sonsuz bir değer standardı vererek fırsatımızı sonsuz kıldı, hepsi bu.

29 Ağustos.

Yakında kendimin farkına varacağım korkusuyla daha fazla yazmaktan korkuyorum. ... İradenin daha önce bana tam bir deneyim olarak gelmemiş olması garip. Sadece bunun önsezisine sahiptim.
Bu yaz 9 Ağustos'ta Dördüncü Hece'yi ilk kez korkunçluğuyla duydum ve Kurtuluş'un gizemini anladım. Bu kitabı kapatmanın zamanı geldi, çünkü kayıt
tamamlandı ve vasiyetimi yerine getirene kadar yeniden açılmayabilir.

_Onlar kendi ülkelerine başka bir yoldan gittiler_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORGOTTEN THRESHOLD***


******* This file should be named 13138.txt or 13138.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/3/13138



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

