*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of John Donne, Henry Wotton, Rich'd Hooker, George Herbert, (John Donne, Henry Wotton, Rich'd Hooker, George Herbert'in hayatları,)
Yazar: Izaak Walton
Yayın Tarihi: August 8, 2004  [eBook #13139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lives of John Donne, Henry Wotton, Rich'd
Hooker, George Herbert, &C, Volume Two, by Izaak Walton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lives of John Donne, Henry Wotton, Rich'd Hooker, George Herbert,
&C, Volume Two

Author: Izaak Walton

Release Date: August 8, 2004  [eBook #13139]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF JOHN DONNE, HENRY WOTTON,

*** START OF TURKISH PART ***
RICH'D HOOKER, GEORGE HERBERT, &C, İKİNCİ CİLT***

Leah Moser ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

JOHN DONNE, HENRY WOTTON, RICH'D HOOKER, GEORGE HERBERT, &c'NİN HAYATLARI,
İKİNCİ CİLT

tarafından

IZAAK WALTON

"Walton'ın Hayatları"nın bu sayısı, 1675 baskısının bir kopyasından basılan John Major'ın 1825 baskısına dayanmaktadır,
"Walton'ın kendi kalemiyle düzeltilmiştir", Major'ın "açıklayıcı notları"
daha sonraki ellerin yaptığı bazı değişikliklerle
korunmuştur. Bay AUSTIN
DOBSON metni okumuş, kenar notlarını eklemiş ve
ek notlara katkıda bulunmuştur.

I.G.

9 Ağustos

Walton'ın doğum günü,

1898.

İÇERİK

Bay Richard Hooker'ın Hayatı

Bay George Herbert'in Hayatı, Salisbury Katedrali Prebendary'si

Dr. Robert Sanderson'ın Hayatı, Lincoln'ün Merhum Lord Piskoposu

BAY RICHARD HOOKER'IN HAYATI:

KİLİSE POLİTİKASI KANUNLARININ BİLGİLİ KİTAPLARININ YAZARI.

"Akıllı Hooker, bedeli ödense bile
Kendi kitaplarında kalıcı bir anıtı olan
Kişiye; ama yine de
Değerini değilse bile, saygımızı ifade etmeliyiz."

SIR WIL. COWPER

GİRİŞ

[Sayfa Notu: Giriş]

Saygı duyduğum ve itaat etmem gereken bir arkadaşım tarafından, "Kilise Politikalarının Yasaları" adlı sekiz bilgili kitaptan beşinin -hatta daha fazlasının- mutlu Yazarı RICHARD HOOKER'ın Hayatını yazmaya ikna edildim. Ve bunu üstlenmiş olsam da, biraz isteksizce yaptım: çünkü bunun benim için, özellikle de bu yaşımda, onunla ilgili bilinmesi gerekenleri araştırmak, incelemek ve belirlemek için çok emek gerektiren bir iş olduğunu
öngörüyorum. Çünkü onu yaşarken tanımadım ve bu nedenle sadece ölümüne değil, altmış dört yıl sonrasına, hatta çocukluğuna ve gençliğine bile bakmalıyım; ve oradan en azından süsleyebilecek, hatta üstlendiğim şeyin tamamlanması için gerekli olabilecek gözlemleri ve kehanetleri toplayın.

[Sayfa Notu: Bu Hayatın Nedenleri]

Bu sıkıntıyı öngörüyorum ve ayrıca öngörüyorum ki
kınamadan kaçmanın imkansız olduğunu; iyi niyetliliğimin ve gayretimin beni koruyabileceğini ummuyorum, çünkü içinde yaşadığım çağı düşünüyorum ve
bu nedenle Okuyucumdan,
kınamaları askıya almasını rica edeceğim, ta ki
kendimin şimdi memnuniyetle inandığım bazı nedenleri ona bildirene kadar, ki bu nedenlerin beni bu girişim için bir ölçüde uygun hale getirdiğine;
ve eğer bu nedenler beni tüm kınamalardan aklamazsa,
en azından ciddiyetleri azalabilir ve muhtemelen umut edebileceğim tek şey budur.
Nedenlerim aşağıdadır.

Yaklaşık kırk yıl önce -çünkü artık yetmiş yaşımı geçtim- William Cranmer ile mutlu bir yakınlık kurdum -şimdi Tanrı ile- o isimdeki büyük Başpiskoposun büyük yeğeni; -önemli bir ihtiyat ve kararlılığa sahip bir aile; onunla ve iki kız kardeşiyle tam ve özgür bir dostluğum vardı: bunlardan biri Dr. Spencer'ın karısıydı[1], Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nde Bay Hooker'ın yakın arkadaşı ve bir ara öğrencisiydi ve aynı kolejin başkanıydı. Onları burada isimlendiriyorum, çünkü aşağıdaki konuşmada onlardan bahsetme fırsatım olacak, ayrıca kardeşleri George Cranmer'dan da, Okuyucumun, benim kalemimin satın alabileceğinden daha gerçek bir tanıklık edinebileceği yararlı yetenekleri, bizim bilgili Camden ve diğerlerininkiyle. [Sayfa notu: Hooker'ın arkadaşları]

Bu William Cranmer ve onun önceden adlandırılmış iki kız kardeşi, Bay Hooker ile bir tür yakınlığa ve
çok samimi bir dostluğa sahipti ve eğitimlerinin bir kısmını, Canterbury yakınlarındaki Bishop's-Bourne'un papazıyken, onunla birlikte evinde almışlardı; o zamanlar iyi babalarının
yaşadığı Şehir. Onlar da, dediğim gibi, eğitimlerinin bir kısmını onunla birlikte almışlardı,
o zamandan beri, onlarla mutlu bir şekilde birlikte yaşadık; ve birkaç yıl önce Bay Hooker'ın bir kısmını okumuşlardı. Hooker'ın eserlerini büyük bir beğeni ve memnuniyetle inceledim, onlara olan sevgim beni onunla ilgili birçok konuda çalışkan bir sorgulayıcı yaptı; özellikle, kişileri, doğası, zamanının yönetimi, karısı, ailesi ve kendisinin ve ailesinin serveti. Bu soruşturma bana şu anda üzerinde durduğum ve Okuyucumun memnuniyeti için tasarlanan şey hakkında bilgi edinmemde büyük avantaj sağladı.

[Sayfa Notu: Sonuç]

Ayrıca, Armagh'ın merhum bilgili Başpiskoposu Rahip Dr. Usher[2] ile bir dostluğum vardı; ve Durham'ın merhum bilgili ve hayırsever Piskoposu Dr. Morton ile; ayrıca Eton Koleji'nden bilgili John Hales ile; ve ayrıca -Bay Hooker'ın adını çok seven- onlarla da onun hakkında birçok söyleşide bulundum; ve onlardan ve şimdi ölümlülüğü erteleyen diğer birçok kişiden, eğer o zaman ikna ederek üstlendiğim şeye
uygunluk düşüncesi kabul edebilseydim daha fazla bilgi edinebilirdim. Fakat o tam hasat geri alınamaz bir şekilde kaybolmuş olsa da, hafızam bazı
sapları sakladı ve gayretim onlara öyle eklemeler yaptı ki,
amaçladığımı tamamlamamda
yararlı olacağını umuyorum:
bu keşifte sadık kalacağım ve bu güvenceyle Girişime bir nokta koyacağım.

[Dipnot 1: Suffolk doğumlu, Corpus Christi Koleji, Oxford ve Yunanca Okuyucusu Katiplerinden biri. Tarikatlara girdi, tanınmış bir
Vaiz, James I.'in Papazı ve Richard Hooker'ın ve ünlü Dr. John Reynolds'un büyük bir hayranı oldu, ikincisinin yerine Kolejinin Müdürü oldu. Hooker'ın ölümünden yaklaşık dört yıl sonra, bir Önsöz ile Beş Kilise Politikası Kitabı'nı yayınladı; ve 3 Nisan 1614'te öldü ve Oxford'a gömüldü.]

[Dipnot 2: İrlanda'nın seçkin Primatı, 4 Ocak 1580'de Dublin'de doğdu. 1593'te Trinity College'ın ilk öğrencisi oldu ve 1610'da Meath Piskoposu yapıldı ve 1625'te Armagh'a nakledildi. İrlanda İsyanı'nda kütüphanesi dışında her şeyini kaybetti ve kütüphaneyi İngiltere'ye götürdü ve 21 Mart 1655-56'da emekli olarak öldü.]

BAY RICHARD HOOKER'IN HAYATI.

[Sayfa notu: Doğum ve ebeveynlik]

Richard Hooker'ın
Heavy-tree'de, yakınlarda veya sınırların içinde veya Exeter Şehri'nde doğduğundan şüphe edilemez;
bu Şehir, kendisinin ve
Sir Thomas Bodley'nin doğum yeri olduğuyla haklı olarak övünebilir; aynı şekilde, bulunduğu İlçe de, bu ulusa, cesaretleri ve öğrenimleriyle unutulmaz olan
Piskopos Jewel, Sir Francis Drake,
Sir Walter Raleigh ve daha birçok kişi kazandırmıştır. Kurtuluşumuzun 1553 yılı civarında doğdu ve ebeveynleri, soyları veya zenginlikleriyle değil,
erdemleri ve çalışkanlıklarıyla dikkat çekiciydi ve Tanrı'nın her ikisine de bereketi vardı;
çocuklarını bir dereceye kadar öğrenimle eğitmelerine olanak sağlayan, Richard Hooker'ımızın bunun adil bir
tanığı gibi görünebileceği ve doğanın her zaman bilgelik ve öğrenimin büyük nimetlerini ve onlarla birlikte erdem ve yönetimin daha büyük nimetlerini yalnızca daha yüksek ve onurlu bir doğumdan olanlara vermek kadar taraflı olmadığı. 

[Sayfa notu: "Ten rengi"] 

Ten rengi -eğer kırk yaşında tahmin edebilirsek-
kanlı, bir miktar öfkeyle karışıktı; ve yine de hareketleri gençliğinde bile yavaştı ve konuşması da öyleydi, ikisinde de asla bir ciddiyet ifade etmiyordu, ancak yaşlılara uygun mütevazı bir ciddiyet. Ve gözlemlenmiştir ki, soruşturma bu zaman mesafesine bakabildiği sürece, okul çocuğu olduğu dönemde erken bir soru soran, sessizce "bu neden hatırlanmalıydı ve şu neden hatırlanmamalıydı? Bu neden kabul edildi ve bu reddedildi?" diye merak eden biriydi. Bu, dikkate değer bir alçakgönüllülük ve tatlı, dingin bir doğa sessizliğiyle ve bunlarla birlikte, bir bilgin olarak ona dayatılan birçok karmaşık öğrenme bölümünün hızlı bir şekilde kavranmasıyla karıştığında, Efendisi ve diğerleri onun içsel kutsanmış bir ilahi ışığa sahip olduğuna ve bu nedenle onu küçük bir mucize olarak görmeye inandılar. Çünkü bu konuda, çocuklar bu daha bilge ama daha iyi olmayan yaşta olduğundan daha az hamile, daha az kendine güvenen ve daha esnekti. [Sayfa notu: Erken eğitim]

Bu uysallık ve bilginin birleşimi, konuşmasındaki mütevazılık, Okul Müdürü tarafından gözlemlendiğinde, onu çırak olarak düşünen ebeveynlerini, zengin amcasını veya başka bir hayırsever kişiyi, bakım ve sorumluluklarının bir kısmını hafifletmeye ikna ederek, bir yol bulana kadar onu okulda tutmaya ikna etmesine neden oldu; oğullarının doğanın ve lütfun nimetleriyle o kadar zenginleştiğine, Tanrı'nın onu kendi ihtişamının özel bir aracı olarak seçtiğine dair güvence verdi. Ve iyi adam onlara ayrıca, onu eğitmede gayretini iki katına çıkaracağını ve bu kadar umutlu ve mutlu bir işin içeriğinden başka hiçbir ödül beklemeyeceğini veya almayacağını söyledi.

Bu, özellikle de annesi için hoş olmayan bir haber değildi, çünkü annesine karşı görev bilinci olan ve sevgili bir çocuktu ve tüm taraflar bu tekliften o kadar memnundu ki, böyle kararlaştırıldı. Ve bu arada, Ebeveynleri ve Efendisi, ruhuna dindarlık tohumlarını, Tanrı'yı ​​sevme ve Tanrı'dan korkmanın vicdanlı ilkelerini, ruhlarımızın sırlarını bildiğine dair erken bir inancı aşılayarak gelecekteki mutluluğu için bir temel attılar; o, bizim kusurlarımızı cezalandırıyor ve masumiyetimizi ödüllendiriyor; ikiyüzlülükten uzak olmalıyız ve Tanrı'ya olduğumuz gibi görünmeliyiz, çünkü kurnaz adam önce veya sonra kendi tuzağına yakalanır. Bu dindarlık tohumları, zamanında ekildi ve Tanrı'nın kutsanmış Ruhu'nun günlük çiyiyle sürekli olarak sulandı, böylece onun bebek erdemleri, hem Tanrı hem de insanlar nezdinde her gün daha fazla ve daha fazla lütfa kavuşmasını sağlayan kutsal alışkanlıklara dönüştü; bu, daha sonra edindiği büyük öğrenimle Richard Hooker'ı bu konuda onurlandırdı ve sonraki nesillere de böyle olmaya devam edecektir. [Sayfa notu: John Hooker]

Adını hatırlayamadığım bu iyi okul müdürü, ve üzgünüm, bu mütevazı anıtta ona daha iyi bir anıt dikerdim, öğrencisinin anısına adanmıştı, o zamanlar Exeter'ın şambıranı ve Richard'ımızın amcası olan John Hooker'a, yeğenini bakımına alması ve onu bir yıl boyunca Üniversite'de tutması ve bu arada onun için bir Koleje kabul ettirmek için çaba sarf etmesi konusunda çok istekliydi, ancak bu orta düzeydeydi; yine de ona, sorumluluğunun uzun sürmeyeceği konusunda ısrar ediyor ve güvence veriyordu; çünkü çocuğun öğrenimi ve tavırları o kadar dikkat çekiciydi ki, bunlara dikkat edilmesi gerekiyordu; ve şüphesiz Tanrı ona, onu ve Ebeveynlerini gelecekteki bakım ve sorumluluklarından kurtaracak ikinci bir patron sağlayacaktır.

[Sayfa notu: Piskopos Jewel]

Bu nedenler, iyi Efendisinin şefkatli söylemiyle ve
Tanrı'nın her ikisine de bereket vermesiyle, Amcasından, onu takip eden yılın
dolmasından önce kendi bakımına ve sorumluluğuna alacağına dair sadık bir söz aldı ve bu söz, kendisi tarafından ve bilgili Bay'ın yardımıyla gerçekleştirildi. John Jewel;[1] bu konuda şunu belirtmek gerekir ki, Kraliçe Mary'nin saltanatının ilk yıllarında, Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nden ayrılmıştı veya kovulmuş, çünkü kardeşi ve selefi Altıncı Edward'ın günlerinde onayladığı ve tanıklık ettiği din ilkelerinin doğruluğuna bağlı kalmıştı; ve bu John Jewel, kısa bir süre sonra, sınır dışı edilmekten daha ağır bir cezadan korkmak için haklı bir nedene sahip olduğundan, bunu terk ederek başka bir ulusta güvenlik aramaya zorlandı; ve bu güvenlikle birlikte, acı çektiği doktrinin ve ibadetin tadını çıkardı.

Ancak, o zulüm ve korku bulutu Kraliçe Mary'nin hayatıyla sona erdiğinde, Kilise ve Devlet işleri o zaman daha net ve rahat görünüyordu; böylece kendisi ve onunla birlikte aynı yargıya sahip birçok kişi, Kraliçe Elizabeth'in ilk yıllarında İngiltere'ye mutlu bir şekilde döndüler; bu yıl John Jewel, bu krallığın Batı kısımlarındaki Kiliselerin ve özellikle de doğduğu İlçe olan Devonshire'daki Kiliselerin Komiseri veya Ziyaretçisi olarak gönderildi; ve
o zaman ve orada Richard'ımızın Amcası John Hooker ile bir dostluk kurdu.

[Sayfa Notu: Oxford'da]

Hükümdarlığının ikinci veya üçüncü yılında, bu John Jewel Salisbury Piskoposu yapıldı; ve onda her zaman iyilik yapma ve arkadaşlarını memnun etme isteği gözlemlendi ve şimdi isteğine bir güç daha eklendi; bu John Hooker onu Salisbury'de ziyaret etti ve ondan hayırseverlik uğruna, Doğanın bir bilgin olarak yarattığı
fakir bir yeğenine olumlu bakmasını rica etti; ancak ebeveynlerinin serveti o kadar dardı ki, ona öğrenme avantajı sağlayamadılar; ve Piskopos bu nedenle onun hamisi olacaktı ve onun bir tüccar olmasını önleyecekti, çünkü o olağanüstü umutları olan bir çocuktu. Ve Piskopos, insanların genellikle kendi çocuklarına ve akrabalarına kayıtsız bir gözle bakmadıklarını bilmesine rağmen, John Hooker'a o kadar razı oldu ki, çocuğu ve okul müdürünü, bir sonraki Paskalya'da, o yerde ona katılmaya atadı: bu da buna göre yapıldı; ve sonra, çocuğun öğrenimi, ciddiyeti ve davranışları hakkında bazı sorular ve gözlemlerden sonra, Piskopos, okul müdürüne bir ödül verdi ve çocuğun ebeveynleri için yıllık bir emeklilik emri aldı; ayrıca onu gelecekteki bir terfi için kendi bakımına almaya söz verdi ve bunu yaptı: çünkü yaklaşık on beşinci yaşında, yani 1567'de, Piskopos tarafından Oxford'a taşınmak ve orada Corpus Christi Koleji'nin o zamanki Başkanı olan Dr. Cole'a[2] katılmak üzere atandı. Bunu yaptı; ve Dr. Cole
-Piskopos'a verilen bir söze göre--ona hem bir Öğretmen--ki bunun bilgili Dr. John Reynolds olduğu söyleniyordu[3]--hem de o Kolej'de bir Katip yeri sağlamıştı: bu yer, tam bir geçim kaynağı olmasa da, amcasının katkısı ve patronu iyi Piskopos'un devam eden maaşıyla ona rahat bir geçim sağladı. Ve bu durumda, on sekiz yaşına kadar devam etti, öğrenim ve basireti daha da arttı,
ve alçakgönüllülük ve dindarlığı o kadar arttı ki, Kutsal Ruh'la
dolmuş gibi görünüyordu; hatta St. John Baptist gibi, onu doğurduğu günü sık sık kutsayan annesinin rahminden itibaren kutsandı.

[Sayfa notu: "Tehlikeli bir hastalık"]

Yaşının bu zamanlarında, iki ay süren tehlikeli bir hastalığa yakalandı; Annesi, bunu fark ettiğinde, her saat dualarında, Aziz Augustine'in annesi Monica'nın yaptığı gibi, onun gerçek bir Hıristiyan olabilmesi için Tanrı'dan canını içtenlikle yalvardı; ve ikisinin de duaları duyuldu ve kabul edildi. Bay Hooker, sık sık bundan büyük bir neşeyle bahsederdi ve sık sık "bu kadar iyi bir anneye asla acı çektirmemek için" dua ederdi; annesi hakkında sık sık, onu çok sevdiğini ve kendisi için olduğu kadar annesi için de iyi olmaya çalıştığını söylerdi. "

[Sidenote: Piskoposun atı]

Bu hastalıktan tamamen kurtulur kurtulmaz, iyi annesini memnun etmek ve görmek için Oxford'dan Exeter'a bir yolculuk yaptı,
kendi kolejinden bir vatandaş ve arkadaşıyla birlikte,
ve ikisi de yaya olarak; o zamanlar ya daha çok modaydı ya da parasızlıktan ya da alçakgönüllülüklerinden dolayı öyle oldu: ama yaya olarak gittiler ve yollarına Salisbury'yi aldılar, özellikle iyi piskoposu görmek için,
Bay Hooker ve arkadaşını kendi masasında onunla birlikte yemek yemeye zorladı: Bay Hooker annesini ve arkadaşlarını gördüğünde büyük bir neşe ve minnettarlıkla övündü: ve piskopos ayrılırken, piskopos ona iyi öğütler verdi ve kutsamalarını yaptı, ancak ona para vermeyi unuttu;
Piskopos bunu düşündüğünde, Richard'ı geri çağırmak için aceleyle bir hizmetçi gönderdi: ve Richard döndüğünde, piskopos ona şöyle dedi, "Richard, sana bir at ödünç vermem için seni geri çağırdım,
bu at beni millerce taşıdı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki çok rahattı;" ve
hemen eline Almanya'nın birçok yerini
dolaştığını iddia ettiği bir baston uzattı. Ve dedi ki,
"Richard, ben sana atımı vermiyorum, ödünç veriyorum: dürüst olduğundan emin ol,
ve Oxford'a bu yoldan döndüğünde atımı bana geri getir. Ve
şimdi sana Exeter'a olan masraflarını karşılaman için on groat veriyorum; ve işte on groat daha, bunu annene teslim etmeni istiyorum
ve ona bununla birlikte bir Piskopos'un duasını gönderdiğimi söyle ve
benim için dualarının devamını dile. Ve eğer atımı bana geri getirirsen, seni yürüyerek Koleje götürmen için sana on groat daha veririm: ve böylece Tanrı seni korusun, iyi Richard."

[Sayfa notu: Jewel'in ölümü]

Ve bunun, her iki tarafça da yapıldığına inanabilirsiniz. Fakat, ne yazık ki!
Bay Hooker'ı Oxford'a kadar takip eden bir sonraki haber, bilgili ve hayırsever patronunun bunu daha iyi bir hayat için değiştirdiğiydi. Bu mutlu değişime inanılabilir, çünkü o nasıl yaşadıysa öyle öldü, dindar bir meditasyon ve dua içinde: ve her ikisinde de o kadar gayretli ki, "Son sızlanmaları mı yoksa ruhu mu önce Cennete girdi?" sorusu dini bir soru haline geldi.

Ve şimdi Bay Hooker keder ve korku dolu bir adam oldu: çok değerli ve rahat bir patronu
kaybettiği için keder; ve gelecekteki geçimi için korku. Fakat Dr. Cole, ona neşeyle çalışmalarına gitmesini söyleyerek ve ona ne yiyeceğe ne de giysiye ihtiyacı olmayacağına dair güvence vererek, ki bu onun en büyük umuduydu, patronu olacaktı.

Ve böylece yaklaşık dokuz ay boyunca böyle kaldı, daha uzun sürmedi; yaklaşık o sırada Bay Hooker'ın başına şu kaza geldi.

[Sidenote: Piskopos Sandys]

[Sidenote: Hooker'ın öğrencisi]

Edwin Sandys[4]--bir zamanlar Londra Piskoposu ve daha sonra York Başpiskoposu--Kraliçe Mary döneminde de, bundan vazgeçerek başka bir ülkede güvenlik aramaya zorlanmıştı; orada, Piskopos
Jewel ve o, birkaç yıl boyunca Almanya'da yatak ve yemek arkadaşıydı; ve bu sürgünlerinde sık sık keder ekmeğini yediler ve bu sayede orada Piskopos Jewel'in Eylül 1571'deki ölümüne kadar süren bir dostluk kurdular. İki Piskoposun buluşmasından biraz önce Jewel, Richard Hooker'ı anlatan bir hikayeye başlama fırsatı buldu ve bu hikayede onun öğrenimi ve tavırları hakkında öyle bir karakter verdi ki, Piskopos Sandys Cambridge'de eğitim görmüş olmasına rağmen, orada mecbur kalmıştı ve birçok arkadaşı vardı; yine de onun kararı, oğlu Edwin'in Oxford'daki Corpus Christi Koleji'ne gönderilmesi ve kesinlikle Bay Hooker'ın öğrencisi olmasıydı, gerçi oğlu Edwin o zamanlar Bay Hooker'dan çok daha genç değildi: çünkü
Piskopos, "Oğlum için bir Öğretmenim olacak, ona öğretimle öğrenmeyi ve örnekle erdemi öğretecek: ve en büyük ilgim sonuncusuna olacak; ve Tanrı isterse, bu Richard Hooker, Edwin'imi teslim edeceğim kişi olacak." demişti. Ve Piskopos, bu karardan yaklaşık on iki ay sonra, ya da çok daha uzun sürmeden, bunu yaptı. [Sayfa notu: Hooker'ın davranışı]

Ve şüphesiz, bu ikisi için daha iyi bir seçim yapılamazdı; çünkü
Bay Hooker artık on dokuzuncu yaşındaydı; Üniversitede beş yıl geçirmişti; ve yorulmak bilmeyen sürekli bir gayretle
tüm öğrenilen dillerde mükemmelliğe ulaşmıştı; bu sayede, mükemmel bir öğretmen ve aralıksız çalışmaları sayesinde
tüm sanatların inceliklerini kendisi için kolay ve tanıdık hale getirmiş ve
sıradan araştırmacılardan gizlenmiş olan bu tür öğrenmelerin keşfi için yararlı olmuştu.
Böylece, büyük aklına ve durmaksızın çalışmasına bunları da ekleyerek, yalnızca nedenler ve sonuçlar hakkında daha fazla şey bilmekle kalmıyordu; fakat
bildiklerini diğer insanlardan daha iyi biliyordu. Ve bu bilgiyle
bildiklerini göstermenin en kutsanmış ve açık yöntemine sahipti, bu da zamanla çok sayıda olan tüm öğrencilerinin büyük avantajınaydı, ama özellikle ilk iki öğrencisine, sevgili Edwin Sandys'e ve sevgili George Cranmer'a; ki buna sonraki ilişkide adil bir tanıklık yapılacaktır.

Bu, Bay Hooker'ın öğrenimi için. Ve davranışları için, diğer tanıklıklar arasında, hala ondan kalan şey, dört yıl boyunca Şapel dualarına sadece iki kez katılmamış olması; ve oradaki davranışlarının, o zamanlar ibadet ettiği ve dua ettiği Tanrı'ya karşı korkunç bir saygıyı gösteriyor olması; sevgisinin göksel şeylere odaklandığına dair tüm dışsal tanıklıkları vermesi. Bu, Tanrı'ya karşı davranışıydı; ve bunun için, insan için, hiçbir zaman öfkeli, tutkulu veya arzularından herhangi birinde aşırı olduğu görülmemiştir; İlahi Takdir'e karşı
hiç
şikayet ettiği veya tartıştığı duyulmadı, fakat Yaratıcısının bilgeliğine karşı sakin ve nazik bir
teslimiyet ve iradesinin teslimiyetiyle,
günün yükünü sabırla taşıdı;
hiçbir zaman
yakışıksız bir söz söylediği duyulmadı: ve bununla ve ilahi bir
tılsım olan ciddi bir davranışla, başka zamanlarda ve başka topluluklarda, bir Üniversite yaşamında gerekli olan
o katı davranış ve söylemi
bir kenara atma özgürlüğünü alan kişilerden bile, kendisine karşı erken bir saygı
doğurdu. Ve herhangi bir şekilde hoş olma özgürlüğünü aldığında, zekası
asla alay etmekle veya dinleyicilerinde gevşekliğe yakın veya gevşeklik düşüncesi doğurabilecek herhangi bir kibirli ifadeyle lekelenmedi. Üniversitedeki davranışları bu kadar yumuşak, bu kadar masum ve örnekti; ve bu iyi adam ölümüne kadar bu şekilde devam etti,
hala öğreniminde, sabrında ve dindarlığında
artmaya devam etti.

[Sayfa Notu: Kolejinin Bilgini]

Yaşının bu on dokuzuncu yılında, 24 Aralık 1573'te, Vakfın yirmi Bilgininden biri olarak kabul edildi; seçildi ve böylece Devon veya Hantshire'da doğmuş olarak kabul edildi; bu ilçelerden belirli sayıda kişi Kurucu Tüzüğüne göre boş pozisyonlara seçilecek. Ve şimdi çok cesaretlendirildiği gibi, şimdi de mükemmel bir şekilde bu sevilen Koleje dahil edildi; o zamanlar seçkin bir Kütüphane, katı Öğrenciler ve dikkate değer Bilginlerle biliniyordu. Ve
aslında, Kardinal Poole'a sahip olması övünç verici olabilir,[5] ama daha da önemlisi, o vakıftan Piskopos Jewel, Dr. John Reynolds ve Dr. Thomas Jackson'a sahip olması.[6] İngiltere Kilisesi için yaptığı bilgili Savunma ve Harding'e karşı Savunmasıyla ünlüdür.[7] İkincisi, Kilise'nin Başkanı ve İnancı hakkında, Roma inancına sahip John Hart[8] ile yapılan kamusal bir tartışmayı bilgili ve bilge bir şekilde yönetmesi ve her iki tarafın da onayıyla basılması. Üçüncüsü, en mükemmel "İnanç Açıklaması" ve diğer incelemeleri için;
hepsi en büyük öğrenime sahip insanlara en büyük tatmini vermiştir. Dr. Jackson, öğrenimi için, bol sevgisi, yumuşaklığı ve tüm insanlara olan hayırseverliğiyle
tanımlanan katı ve dindar hayatı için olduğundan daha fazla dikkate değer değildi.

[Sayfa Notu: Sanatların Başlangıcı]

[Sayfa Notu: Sir Henry Savile]

Ve 1576 yılında, 23 Şubat'ta, Bay Hooker'ın Lütfu ona Sanatların Başlangıcı olarak verildi; Dr. Herbert Westphaling[9], öğrenimi için önemli bir adamdı, o zamanlar Rektör Yardımcısıydı: ve ardından gelen Kanun, 1577'de tamamlandı, hamisi Dr. Cole o yıl Rektör Yardımcısıydı ve sevgili dostu Henry Savile[10] o zamanlar Proctors'lardan biriydi. O, Merton College Müdürü ve Eton Dekanı Sir Henry Savile'den sonra gelen Henry Savile'di; Oxford'da iki ünlü Ders kuran ve bunları cömertçe destekleyen kişiydi.

Cornelius Tacitus'un Tarihini en mükemmel Yorumla çeviren ve aydınlatan Sir Henry Savile'di; ve St. Chrysostom'un dağınık parçalarını toplayarak ve bunları tek bir Yunancada yayınlayarak dünyayı zenginleştiren kişiydi; bu dilde en sağduyulu eleştirmenlerden biriydi. Bay Hooker'ın çağdaş ve yakın bir dostu olma mutluluğunu yaşayan ve bunu gelecek nesillere duyuran kişi bu Sir Henry Savile'di.

Ve bu 1577 yılında, Kolej'e Üye olarak kabul edildiği için çok mutluydu; ayrıca yakın zamanda bahsettiğim Dr. John Reynolds'un ve Dr. Spencer'ın çağdaşı ve dostu olmaktan da mutluydu;
ikisi de daha sonra ve ardışık olarak Corpus Christi Koleji'nin Başkanları oldular: büyük bilgi ve liyakat sahibi ve kendi nesillerinde ünlü kişilerdi.

[Sayfa notu: Sandys ve Cranmer]

Bay Hooker, zamanının ve Kolej'in çağdaşlarından, Edwin Sandys ve
George Cranmer'ın öğrenciliğinden ve arkadaşlığından daha mutlu değildi; Okuyucumun fark edebileceği gibi, bu Edwin Sandys, Sir Edwin Sandys'den sonra, "Speculum Europae"siyle, tehlikeli ve dikkat çekici Seyahatleri hakkında bilgili bir yorum ve yorumla, gelecek nesilleri kalemine borçlu kıldığı için kardeşi George kadar ünlüydü; ve Davut'un Mezmurları, Eyüp Kitabı ve Kutsal Yazıların diğer şiirsel bölümlerini en yüce ve zarif dizelere uyumlu bir şekilde tercüme ettiği için. Ve diğer öğrencisi Cranmer için, Okuyucumu, Fynes Moryson[11] ve diğerlerinin bilgili Bay Camden'ın basılı tanıklıklarına yönlendireceğim. "Bu Cranmer," diyor Bay Camden, Annals of Queen Elizabeth'te, - "Hristiyan adı George olan, Thomas Cranmer'ın en büyük oğlu, Başpiskoposun kardeşi Edmund Cranmer'ın oğlu, benzersiz umutlara sahip bir beyefendiydi: gençliğinin çoğunu Oxford'daki Corpus Christi College'da geçirdi, oradan ayrılmadan önce bir süre Sanat Yüksek Lisansı yaptı ve sonra seyahat etmeye başladı, o değerli beyefendi Sir Edwin Sandys'e üç yıl boyunca Fransa, Almanya ve İtalya'ya eşlik etti; ve mutlu
dönüşlerinden sonra, önemli bir Özel Meclis Üyesi olan Sekreter Davison'ın altında çalışmaya başladı, talihsiz bir girişimden dolayı
karanlık ve acınacak hale geldi: onun düşüşünden sonra, Fransa'daki Elçiliğinde Sir Henry Killegrew'un yanında Sekreter olarak yer aldı: ve
ölümünden sonra en asil Lord tarafından arandı Mountjoy,
İrlanda'ya gittiği ve orada kaldığı, Carlingford yakınlarındaki isyancılara karşı bir savaşta talihsiz bir yaranın hem hayatına hem de kendisine yönelik büyük umutlara son verdiği zamana kadar orada kaldı, o zamanlar henüz otuz altıncı yaşındaydı."

[Sayfa notu: "Kutsal bir dostluk"]

Bay Hooker ile bu iki öğrencisi arasında kutsal bir dostluk vardı; dini ilkelerden oluşan, aynı eğlencelere ve çalışmalara olan eğilimlerin benzerliğiyle her gün artan bir dostluk; gençlikte ve üniversitede, yaşlılık dostluklarının genellikle olmadığı, kişisel amaçlardan uzak bir dostluk. Ve bu tatlı, bu kutsanmış, bu manevi dostlukta, uzun yıllar devam ettiler: ve kutsal Peygamber'in dediği gibi, "birlikte tatlı öğütler aldılar ve Tanrı'nın evinde dostlar olarak yürüdüler." Bu sayede bu dostluğu, cennetle sınırlanmış kutsal bir dostluğa kadar geliştirdiler: o kadar kutsal bir dostluk ki, bu dünyada sona erdiğinde, hiç sona ermeyecek olan öbür dünyada başladı. [Sayfa notu: Hooker'ın çalışmaları]

Ve, bu dünya böyle bir dostluğa eşit derecede bir zevk
veremese de; ebeveynlere itaat ve diğer ulusların işlerini, tavırlarını, yasalarını ve öğrenimini bilme arzusu, böylece
kendilerine daha yararlı olabilmeleri için, onları
cübbelerini çıkarmaya ve Koleji ve Bay Hooker'ı çalışmalarına bırakmaya yöneltti,
burada her gün daha da gayretliydi, sessiz ve geniş ruhunu Filozofların,
Casuistlerin ve
Schoolmenlerin değerli öğrenimiyle zenginleştirmeye devam ediyordu; ve onlarla birlikte hem Kutsal hem de Medeni tüm Yasaların temeli ve mantığı; ve aslında
ortak çalışmaların yolundan en uzak olan diğer öğrenimlerle. Ve, bu konularda gayretli olduğu gibi, Kutsal Yazılarda insanlığa vahyedilen Tanrı'nın Ruhu'nun kapsamını ve amacını araştırmakta da huzursuz görünüyordu:
Anlayışı için, bunların yazıldığı aynı Ruh tarafından destekleniyor gibiydi;
İçsel kısımlardaki gerçeği gören, ona gizlice bilgeliği anlamasını sağlayan. Ve iyi insan sık sık, "Tanrı, doğasına aykırı olduğu için karışıklıktan nefret eder" derdi; ve sık sık, "Kutsal Yazılar, tartışmalar, gurur ve hükümete muhalefet yaratmak için yazılmamıştır; ama hayırseverlik ve alçakgönüllülük, ılımlılık, otoriteye itaat ve insanlığa barış getirmek için yazılmıştır" derdi;
Bu erdemler hakkında sık sık, "hiç kimse ölüm döşeğinde asla tövbe etmemiştir" derdi. Ve bunun gerçekten onun yargısı olduğu, gelecekteki yazılarında ve hayatının tüm eylemlerinde ortaya çıktı. Bu mükemmel adam, Müzik ve Şiir gibi öğrenimin daha hafif ve havadar kısımlarına da yabancı değildi; hepsini sindirmiş ve yararlı hale getirmişti; ve Okuyucunun bundan sonra gelecek olanlarda adil bir tanıklığı olacak.

[Sayfa Notu: İbranice Öğretmeni]

1579 yılında, Üniversite Şansölyesi, kamuya açık İbranice Dersi'nin Tüzük'e göre okunmadığını; ve o zamanlar Bay Kingsmill'in beynini ele geçiren bir hastalık nedeniyle okunamayacağını; böylece, o dili öğrenenlerin büyük zararına, uzun süre okunmadan kaldığını anladı. Bu nedenle Şansölye, Rektör Yardımcısına ve Üniversiteye, Bay Richard Hooker'ın bu dilde mükemmel bilgisine dair övgüler duyduğunu ve bunları okumasını istediğini yazdı: ve bunu yaptı ve Oxford'dan ayrılıncaya kadar okumaya devam etti.

Bu Dersi üstlenmesinden sonraki üç ay içinde, yani Ekim 1579'da, Dr. Reynolds ve diğerleriyle birlikte Kolejini kovdu; ve Dr. Reynolds'un kendi eliyle yazdığı bu Mektup, bununla ilgili bazı açıklamalarda bulunabilir.

[Sayfa Notu: Kolejden Çıkarılma]

SIR FRANCIS KNOLLES'a.

"Üzgünüm, Sayın Yargıç, size
böyle bir dava açmak zorunda kaldığım için, ki bu davayı açamam; ancak Kolejimizden birinin, tüm yasalara ve akla aykırı olarak, yeminle yapmak zorunda olduğumuz şeyi yaptığımız için, hem beni hem de Bay Hooker'ı ve diğer üç arkadaşımızı evimizden kovma
üzerine aldığı haksız muamelesinden şikayetçiyim. Meselemiz Winchester Piskoposu önünde görülmeli, onunla adalet bulacağımızdan şüphem yok.
Ancak, bazı rakiplerimiz Piskoposun zaten önlendiğini ve bize aradığımız gibi bir görüşme
sağlamayacağını söylediği için; bu nedenle, Sayın Yargıç, Piskoposun mektuplarınızla bize adalet sağlamasını istemenizi rica ediyorum;
kesinlikle de olsa, adalet olsun: davamız o kadar iyi ki,
eminim ki bunu başaracağız. Bu kadarını istemeye cesaret ediyorum Corpus Christi Koleji hatırına, daha doğrusu Mesih
açısından; sizi her gün artan çeşitli
hediyeleriyle ve Kutsal Ruhunun kutsanmış lütuflarıyla kutsamasını rica ediyorum.

"Saygıdeğer Mesih'te emrediyor,

"JOHN REYNOLDS.

"LONDRA, _9 Ekim_ 1579."

[Sayfa Notu: Paul's Cross'ta]

Bu ihraç Dr. John Barfoote, o zamanlar Kolej Başkan Yardımcısı ve Warwick Kontu Ambrose'un Papazı. İddia edilen
nedeni öğrenemiyorum; ancak aynı ay içinde geri getirildikleri çok kesin.[12] Üç yıl boyunca çalışmalarına tüm sükunetiyle devam ettiği Kolejindeki Bay Hooker'a geri dönüyorum; o sıralarda Kutsal Tarikatlara girdi, sonra Diyakoz ve Rahip oldu ve kısa bir süre sonra St. Paul's Cross'ta vaaz vermek üzere atandı.[13]

[Sayfa notu: Vaazı]

Bu Vaaz için Londra'ya geldi ve hemen ardından Şunamit Evi'ne gitti; bu, Vaiz'e ödenen maaşın yanı sıra, Vaaz'ından önce iki gün ve Vaaz'ından sonra bir gün konaklama ve yemek için de hükümler konduğu için böyle adlandırılan bir Evdir. Bu ev daha sonra, Watling Caddesi'nde iyi bilinen bir Draper olan John Churchman tarafından tutuluyordu; yoksulluk sonunda silahlı bir adam gibi gelip onu muhtaç bir duruma getirmişti; bu bir ceza olsa da, her zaman Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir kanıtı değildir; çünkü o erdemli bir adamdı. Karısının benzer tanıklığını henüz vermeyeceğim, ancak Okuyucunun aşağıdakilere göre karar vermesine izin vereceğim. Fakat bu eve
Bay Hooker o kadar ıslak, o kadar yorgun ve hava şartlarından etkilenmiş bir şekilde geldi ki, Londra'ya gitmekten onu alıkoyan bir arkadaşına ve kendisi için daha kolay bir at
bulamayan birine karşı duyduğundan daha fazla tutku ifade ettiği hiç görülmemiştir -eğer at kendisi koşmazken koşturuyorsa;- ve bu sırada da öyle bir baygınlık ve korku içindeydi ki, iki günlük dinlenme ve sessizliğin veya Pazar Vaazını vaaz edebilmesi için başka bir aracın
kullanılabileceğine ikna
olamazdı; ancak Bayan Churchman'ın kendisine verdiği sıcak bir yatak, dinlenme ve soğuk algınlığına uygun içecek ve buna ek olarak onun özenli katılımı, 1581 yılında veya civarında olan günlük görevini yerine getirmesini sağladı.

Ve dünyaya ilk kez çıktığında, Vaazında verdiği bir doktrine karşı istisnalardan muaf olmaktan o kadar da mutlu değildi; "Tanrı'da iki irade vardı; bir önceki ve bir sonraki irade: ilk iradesi, tüm insanlığın kurtarılmasıydı; ancak ikinci iradesi, yalnızca kendisinin sunduğu veya sağladığı lütuf derecesine karşılık vererek yaşayanların kurtarılmasıydı." Bu, Bay Calvin'in daha sonraki bir fikrini aşmış gibi görünüyordu ve daha sonra bunu inceleme kapasitesi olmayan birçok kişi tarafından, daha önce kendisi tarafından yapıldığı gibi ve o zamandan beri Usta Henry Mason, Dr. Jackson, Dr. Hammond ve karşıt bir görüşün merhametli Tanrımızın onuruna ve adaletine zarar verdiğine inanan büyük bilgi sahibi diğerleri tarafından kabul edildi. Bunu nasıl haklı çıkardığını açıklamaya girişmeyeceğim; ancak buna karşı çıkmadı - Bay Hooker'ın Bay Travers'a verdiği mantıklı Cevapta belirttiği gibi - o zamanlar Londra Piskoposu olan ve bu sırada onun denetçilerinden biri olan John Elmer[14] ve en sonunda Bay Hooker bununla suçlandığında onun avukatlarından biri de oldu.

[Kenar Notu: Bir dadı istiyordu!]

[Kenar Notu: Evliliği]

Ancak bu doktrinin haklı çıkarılması, Bayan Churchman'ın onu son hastalık ve soğuk algınlığından iyileştirmesinin nezaketi kadar kötü bir sonuç vermedi; çünkü bu, Bay Hooker tarafından o kadar minnettarlıkla kavranmıştı ki, vicdanen onun söylediği her şeye inanmaya mecbur olduğunu düşündü: böylece iyi adam onun tarafından ikna edildi, "o hassas bir yapıya sahip bir adamdı; ve onun için en iyisi, kendisine bir hemşire olabilecek bir eşe sahip olmaktı; hem hayatını uzatabilecek hem de daha rahat hale getirebilecek bir eş; ve eğer evlenmeye uygun görürse, onun geçimini sağlayabileceği ve sağlayacağı bir eş. "Ve o, "bu dünyanın çocuklarının kendi nesillerinde ışık çocuklarından daha bilge olduğunu" düşünmeden; fakat gerçek bir Nathaniel gibi, hiçbir hileden korkmadan, çünkü hiçbirini kastetmiyordu, ona Eleazar'a emanet edilen böyle bir güç verdi - bunu Yaratılış kitabında okuyabilirsiniz - İshak için bir eş seçmek üzere gönderildiğinde; çünkü yine de, onun kendisi için seçim yapmasına güvendi, Londra'ya geri döneceğine ve onun seçimini kabul edeceğine dair adil bir çağrı üzerine söz verdi; ve bunu o yıl veya yaklaşık olarak sonraki yıl yaptı. Şimdi, karısı ona ne güzellik ne de pay getiren kızı Joan'dı: ve onun koşulları, Süleyman tarafından damlayan bir eve kıyasla, o karısınınkine çok benziyordu: böylece iyi adamın "gençliğinin karısına sevinmek" için hiçbir nedeni yoktu; fakat kutsal Peygamberle birlikte "Vay bana, Kedar çadırlarında mesken!"

Bay Hooker'ın bu seçimi--eğer onun seçimi olsaydı--şaşırtıcı olabilir: ama Peygamber Hezekiel'in "Bir tekerleğin içinde bir tekerlek vardır" dediğini düşünelim; evliliklerde en çok görülen, onun eliyle yönlendirilen gizli bir İlahi Takdir tekerleği, "hızlı olana yarış," "bilge olana ekmek," iyi adamlara iyi eşler vermez:
ve kötülükten iyiyi çıkarabilen kişi--çünkü ölümlüler bu nedene kördür--bu nimetin neden sabırlı Eyüp'e, uysal Musa'ya ve bizim gibi uysal ve sabırlı Bay Hooker'a reddedildiğini bilir. Ama öyleydi;
ve Okuyucunun merak etmesini bırakalım, çünkü sıkıntı ilahi bir diyettir;
İnsanlık için hoş olmasa da, Yüce Tanrı
sık sık, çok sık, onu ruhları kendisine en değerli olan
çocuklar için iyi ama acı bir ilaç olarak empoze etmiştir.

[Sayfa Notu: Drayton-Beauchamp'ta]

Ve bu evlilikle iyi adam Kolejinin dinginliğinden; o dindarlık, zevk, huzur ve tatlı sohbet bahçesinden, yoğun bir dünyanın dikenli vahşi doğasına; evli bir Rahip ve bir kırsal Papaz Evi'ne eşlik eden o aşındırıcı kaygılara; Aylesbury'den çok uzak olmayan, Lincoln Piskoposluğu'ndaki Buckinghamshire'daki Drayton-Beauchamp'a çekildi; John Cheney, Esq. tarafından kendisine takdim edildiği 9 Aralık 1584'te, o zamanlar Patronu olan, kötülüğe fırsat vermeyecek şekilde davrandı, ancak Aziz Paul'ün Tanrı'nın bir hizmetkarına tavsiye ettiği gibi, "çok sabırla, sıkıntılarda, ızdıraplarda, ihtiyaçlarda, yoksullukta ve şüphesiz uzun süre acı çekerek"; ancak hiç kimseyi hoşnutsuzlukları ve istekleriyle rahatsız etmedi. 

[Sayfa notu: Res augusta domi] 

Ve bu durumda yaklaşık bir yıl devam etti; bu süre zarfında iki öğrencisi, Edwin Sandys ve George Cranmer, öğretmenlerini görmek için bir yolculuk yaptılar; orada onu elinde bir kitapla buldular - kitap Horace'ın
Odes'iydi - o zamanlar mütevazı ve masum Habil gibiydi, ortak bir alanda küçük bir koyun kümesini güdüyordu; öğrencilerine
o zaman yapmak zorunda kaldığını söyledi, çünkü hizmetçisi akşam yemeği için eve gitmişti ve
ve karısına bazı gerekli ev işlerini yapması için yardım ediyordu. Fakat
hizmetçisi geri döndüğünde ve onu serbest bıraktığında, iki öğrencisi onu evine götürdüler, orada en iyi eğlenceleri onun sessiz arkadaşlığıydı, ki bu da hemen reddedildi: çünkü Richard beşiği sallamak için çağrılmıştı; ve karşılamalarının geri kalanı da buna benziyordu,
sadece ertesi sabaha kadar kaldılar, bu da öğretmenlerinin durumunu keşfetmek ve ona acımak için yeterli bir zamandı; ve o sırada
hatırlamanın tadını çıkardılar ve sonra gençliklerindeki masum eğlencelerin çoğunu ve buna benzer diğer eğlenceleri yorumladılar,
ve böylece ona mümkün olduğunca çok anlık rahatlık sağladılar,
onu karısı Joan'ın arkadaşlığına bırakmak ve kendilerine bir sonraki gece için daha sessiz bir yer aramak zorunda kaldılar. Ama ayrılırken Bay Cranmer, "İyi öğretmen, senin kaderinin papaz evinde daha iyi bir yere düşmemiş olmasına üzgünüm; ve daha da kötüsü, huzursuz çalışmalarında kendini yormuşken, karının daha rahat bir arkadaş olmamasına üzgünüm." dedi. "İyi adam ona şöyle cevap verdi: "Sevgili George, eğer Azizler genellikle bu hayatın sefaletlerinde iki kat paya sahipse, ben, hiç kimse değilim, bilge Yaratıcımın benim için tayin ettiği şeyden dolayı pişmanlık duymamalıyım: ama emek vermeliyim - her gün yaptığım gibi - ruhumu onun iradesine tabi kılmalı ve ruhumu sabır ve huzurla ele geçirmelisin."

[Sayfa notu: Tapınağın Efendisi]

Londra'ya döndüklerinde, Edwin Sandys, o zamanlar York Başpiskoposu olan babasını Öğretmeninin üzücü durumuyla tanıştırır ve ona daha sessiz ve daha rahat bir geçim sağlayabilecek bir hayır kurumuna geçmesini ister; babası da bir dahaki sefere eline geçtiğinde bunu ona gönüllü olarak bahşeder. Ve bundan kısa bir süre sonra, yani 1585 yılında, katı bir hayat süren, büyük öğrenim ve
o kadar saygıdeğer bir davranışa sahipti ki, tüm insanlardan o kadar yüksek bir sevgi ve saygı
kazandı ki, genel olarak
Peder Alvey adıyla tanınıyordu. Ve bu Peder Alvey'in ölümünden sonraki Tapınak okumasında, o, York Başpiskoposu o sırada o Topluluğun Yargıçları, Okuyucuları ve Yargıçlarıyla
yemek yerken, Peder Alvey'in ölümü için genel bir başsağlığı ve aziz gibi yaşamı ve hem Tanrı'ya hem de insanlara karşı büyük meziyeti için yüksek bir övgüyle karşılaştı; ve onun ölümüne ağıt yaktıklarında, onun yerine benzer bir erdem ve öğrenim örneği istediler. Ve burada Piskopos'un Bay Hooker'ı Peder Alvey'in makamına tavsiye etmesi için uygun bir fırsat geldi, bunu o kadar etkili bir ciddiyetle yaptı ve
değerinin o kadar çok başka tanıklığıyla desteklendi ki, Bay Hooker Drayton-Beauchamp'tan Londra'ya çağrıldı ve orada Piskopos tarafından kendisine önerilen Tapınağın Efendiliği, ülke dertlerinden daha büyük bir özgürlük, daha iyi bir toplumun avantajları ve kırsal papaz evinin ona sağladığından daha cömert bir emeklilik maaşı olarak önerildi.
Ancak bu nedenler onu bunu isteyerek kabul etmeye ikna edecek kadar güçlü değildi: onun arzusu daha iyi bir ülkede yaşamak,
Tanrı'nın bereketlerinin yeryüzünden fışkırdığını görebileceği ve gürültüden uzak olabileceği -kalbinin arzusunu böyle dile getirdi- ve
gizlilik ve sessizlik içinde daha uygun bir şekilde kendisinin diyebileceği ekmeği yemekti. Ancak, bu karşıtlığa rağmen, sonunda Piskoposun teklifini kabul etmeye ikna oldu; ve Patent ile ömür boyu, 17 Mart 1585'te Tapınağın Efendisi yapıldı, o zamanlar 34 yaşındaydı. [Bunu Tapınak Kayıtlarında bulabilirsiniz.
William Ermstead, Manastırın Feshedilmesinde Tapınağın Efendisiydi ve 2 Eliz. (1559)'de öldü. Richard Alvey, Bat. Divinity, Pat.
13 Şubat 2 Eliz. _Magister, sive Custos Domus et Ecchsiae Novi Templi_,
27 Eliz. (1585)'de öldü. Richard Hooker o yıl Patent ile yerine geçti, in terminis, Alvey'in sahip olduğu gibi ve 33 Eliz. (1591)'de bıraktı. O yıl Dr. Balgey Richard Hooker'ın yerini aldı.]

Ve burada bir duraklama yapacağım; ve Okuyucunun bundan sonra ne olacağını daha iyi yargılayabilmesi için, Bay Hooker'ın buraya kabul edildiği zaman, bu ulusun insanlarının zamanlarının ve ruh hallerinin bir karakterini ona verin; arzulamaktan ziyade kabul ettiği bir yer: ve yine de burada kendisine erdemli bir sessizlik, her zaman dua ettiği ve çabaladığı o kutsanmış dinginlik, böylece barış içinde barışın meyvelerini ortaya çıkarabilecek ve kesintisiz dualar ve övgülerle Tanrı'yı ​​yüceltebilecekti. Bunun için her zaman susadı ve dua etti: ancak Yüce Tanrı bunu kabul etmedi; çünkü buraya kabul edilmesi, o zamana kadar bu iyi adamın yabancı olduğu muhalefetlerin ve endişelerin başlangıcıydı; ve Okuyucunun bundan sonra ne olacağını tahmin edebileceği. [Sidenote: Zamanın Karakteri]

[Sidenote: Elizabeth Dönemindeki Umutlar]

Bu zamanın karakterinde, Okuyucunun lütfu ve
bilgilendirmesi için, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcına kadar geriye bakacağım; Taç'a ilişkin birçok iddia edilen unvanın, sık sık yapılan ihanetlerin, halefinin şüphelerinin,
son İç Savaşın ve Kraliçe Mary'nin saltanatında çok fazla kan dökülmesine yol açan Din için yapılan sert zulmün tüm insanların hafızasında
taze olduğu; ve bu ulusun en dindar ve en bilgelerinde, benzer günlerin kendilerine veya şimdiki nesillerine geri dönmesinden
korkular yarattığı bir zaman. Ve bu tehlikelerin endişesi, Kilise ve Devlet'te bir yerleşim için içten bir arzu doğurdu; İnanç
onları kendi asmalarının ve incir ağaçlarının altında sessizce oturtmak ve emeklerinin arzu edilen meyvesinin tadını çıkarmak için başka olası bir yol kalmadığına inanıyorlardı. Fakat zaman, barış ve bolluk kendi amaçlarını doğurdu: ve bunlar
son zamanlarda susadıkları, o zamanlar arzularının en uç noktası ve hatta umutlarının ötesinde olan o nimetler için düşmanlık, kıskançlık, muhalefet ve nankörlük doğurdu.

[Sayfa notu: Üç parti]

Bu, onun saltanatının başlangıcındaki zamanın mizacıydı; ve bu yüzden çok uzun sürdü; çünkü Roma Kilisesi'nden gelen bir Reformasyonda kalplerinin arzularını
tatmış olan o insanlar,
sonunda mezara o kadar benzediler ki asla tatmin olmayacaklardı, ama
hâlâ daha fazlasına susadılar; itaat etmeyi ihmal ederek,
ve sıkıntılı ve korku dolu günlerinde ettikleri yeminleri yerine getirerek: böylece kısa bir süre içinde üç farklı çıkar ortaya çıktı, her biri tasarımlarının
uygulanmasında korkusuz ve huzursuzdu: bunlara ayrıcalıklı olarak, aktif
Romalılar, huzursuz Non-conformistler (birçok çeşidi vardı) ve pasif barışçıl Protestanlar denebilir. Birincinin
tavsiyeleri Roma'da ele alındı ​​ve karara bağlandı; ikinci hem İskoçya'da,
Cenevre'de hem de çeşitli seçilmiş, gizli, tehlikeli
Toplantılarda, hem orada hem de kendi ulusumuzun bağrında: üçüncüsü davalarını hem Kilise hem de Medeni olmak üzere yerleşik yasalarla savundu ve savundu: ve eğer etkinlerse, bu diğer ikisinin bilinen Yasalar tarafından kendilerine ve gelecek nesillerine
mutlu bir şekilde yerleştirilenleri yok etmesini önlemek içindi. Kilise ve Devlete karşı Romalıların çok sayıda ve tehlikeli komplolarından bahsetmekten kaçınacağım; çünkü bu konudan sapmada esas olarak amaçlanan, Muhaliflerin görüşlerinin ve faaliyetlerinin bir anlatımıdır: Muhaliflerin yargılarına ve uygulamalarına karşı
Bay Hooker sonunda, ama istemeyerek de olsa, bir
kitap savaşına girdi; bu savaşı bir düşmana karşı değil, uysallık ve akıl ruhuyla sürdürdü.

[Sayfa Notu: Muhalifler]

Muhaliflerin birçoğu, bazıları samimi, iyi niyetli olsa da, ihtiyatsız gayretleri o kadar hayırseverlik gibi olabilir ki,
bu sayede birçok hatalarını örtebilirler; yine de bu gruptan birçoğu yüksek derecede ruhsal kötülükle
mücadele ediyordu; yani doğuştan gelen huzursuz bir gurur ve kötülükle; Oburluk ve sarhoşluk gibi görünürdeki dünyevi günahları ve benzerlerini kastetmiyorum, ki bunlar, Tanrım, bizi onlardan kurtar!, daha yüksek bir doğaya sahip günahlardır, çünkü bunlar sevgi, merhamet, düzen ve barış Tanrısı olan Tanrı'ya daha benzemezler: ve obur olmayan, sarhoş da olamayan, ama yine de Şeytan olan Şeytan'a daha çok benzerler: ama kötülük ve intikam gibi manevi kötülükleri ve hükümete muhalefeti kastediyorum: sefaletin yazarları olmaktan zevk alan, ki bu aslında insanlığın düşmanı ve rahatsız edicisi olan kendi işidir; ve bu nedenle obur veya ayyaştan daha büyük günahkârlardır, ancak bazıları buna inanmayabilir. Ve bu gruptan, önyargı ve öfkeli bir şevk yüzünden öylesine kör olmuş, öylesine akıl duymayan ve barış yollarına uymayan birçok kişi vardı ki; bunlar insanlığın en pisliği ve belasıydı; gurur ve kendini beğenmişlik yüzünden kendi zavallı, çarpık bilgeliklerini öylesine fazla değerlendiriyorlardı ki, saygı duymaları gereken kişilere ve uymaları gereken yasalara karşı aptalca ve görgüsüzce tartışmalar yapmaktan utanmıyorlardı; önce hataları bulmak için çabalayan ve bundan zevk alan, sonra da hükümet hakkında kötü konuşan ve karışıklığa yol açan kişilerdi; arkadaşlık, konuşma ve gelenek onları sonunda öylesine kör etmiş ve öylesine duyarsız hale getirmişti ki bunlar günahtı; Korah'ın itirazında yok olanlar gibi, bu ruhsal kötülüklerinden tövbe etmeden ölmüşlerdi; Bunlardan Coppinger ve
Hacket[15]'in hayatlarındaki uygulamaları ve onların ve taraftarlarının ölümleri, Tanrı bilir ki, çok üzücü örneklerdir ve benzer ruhsal kötülüklere meyilli olan kişiler için bir uyarı olmalıdır.

[Sayfa notu: İsyanın büyümesi]

Ve bu karışıklığa bu kadar meyilli olan bu zamanlarda, vicdanlarının hassas olduğunu iddia eden, yasal bir Yargıç önünde yemin etmeyi reddeden birçok bu tür vicdansız kişi de vardı: ve
yine de bu adamlar gizli Toplantılarında, Presbiteryen doktrinini ve disiplinini kurmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya gayretli ve sadık olacaklarına dair birbirlerine antlaşma ve yemin ettiler; ve
ikisi de henüz kendilerinin üzerinde anlaşmadıkları bir şekilde; ama
o hükümet... Bu amaçla, birçok kişi aşağı yukarı dolaşıp, zehirli ve gizli mırıldanmalar ve Kilise ve Devlete karşı küfürlü broşürler ve iftiralar dağıtarak hoşnutsuzluk ve isyan tohumları ekmede aktifti; ama özellikle Piskoposlara karşı; bu araçlarla birlikte zehirli ve uygunsuz vaazlarla birlikte, sıradan insanlar o kadar fanatik oldular ki, Piskoposların Deccal olduğuna ve Tanrı'nın disiplininin tek engelleyicileri olduğuna inandılar! ve sonunda bazıları o kadar kanlı bir şevke ve diğer umutsuz yanılgılara kapıldılar ki, Aziz John'un Vahiy'inde Deccal'in kılıçla yenileceği metnini buldular. Böylece, şefkatli ve uysal dilekçelerle başlayan o adamlar, uyarılara geçtiler: sonra da hicivli itirazlara:
ve sonunda -Absalom gibi, davaları için kimin olmadığını ve kimin olduğunu saydıktan sonra- o kadar büyük bir partinin olduğu varsayımında bulundular ki, önce Piskoposları, sonra Kraliçe'yi ve Parlamento'yu tehdit etmeye cesaret ettiler; bunların hepsine karşı gizlice Leicester Kontu tarafından teşvik edildiler; o zamanlar Majesteleri'nin gözünde büyük itibara sahipti ve bu vicdan şefkati iddiacılarının saygın koruyucusu ve hamisiydi; amacı, bu araçlarla Piskoposlara öyle bir nefret
getirmekti ki, topraklarının elden çıkarılmasını ve bunların büyük bir bölümünün kendisine geçmesini sağlamaktı: bu açgözlü arzu sonunda aklını öyle kör etmişti ki, hırslı ve açgözlü umutları onu Lambeth Evi'nin şimdiki mülkiyetine sokmuş gibiydi.

[Sayfa notu: İskoç Muhalifler]

Ve bu girişimlere karşı bu ulusun Muhalifleri, İskoçya'daki o kardeşlikle yazışma ve ittifakla çok
cesaretlendirildi ve güçlendirildi; böylece burada o kadar cesur oldular ki
biri [Bay Dering][16] Kraliçe'ye bir vaazda açıkça, "O, Tanrı'nın halkı tarafından yönetilmeyecek, ancak
onun disiplinini engelleyen
evcilleştirilmemiş bir düve gibiydi. " Ve İskoçya'da daha emindiler;
çünkü orada [Vide Bishop Spotswood's History of the Church of Scotland]
onu Ateist ilan ettiler ve öyle bir yüksekliğe ulaştılar ki,
ona karşı söylenen hiçbir şeyden veya kendi Krallarına karşı ihanetten, eğer bunlar kürsüde söylenmiş olsaydı, sorumlu tutulamazlardı; sonunda ona karşı öyle bir itaatsizlik gösterdiler ki, annesi İngiltere'de ve o sırada sıkıntıda, hapiste ve ölüm tehlikesi altındayken, Kilise Kral'a onun için dualarını reddetti; ve başka bir zamanda, bir Ziyafet günü belirlediğinde, Kilise onun yetkisine aykırı olarak genel bir Oruç ilan etti.

[Sayfa notu: Çare tedbirleri.]

Her iki ulusta da bu yüksekliğe ulaştılar ve bu yollarla
sıradan insanların zihnine Kilise ve Devlet'in güvenliğiyle
uyuşmayan diğer zehirli ve çalkantılı ilkeler
damıtıldı: ve bu görüşler öylesine yayıldı ki cüretkarca,
hayat ve uzuv kaybının yanı sıra, Kilise ve Devlet yöneticileri,
karışıklığın kangrenini ve bunun tehlikeli sonuçlarını önlemek için olmasa bile, bir mazeretin kabul etmeyeceği başka şiddetler kullanmaya zorlandılar; böyle bir önleme olmadan,
önce karışıklık, sonra da bu kalabalık
ulus için yıkım ve sefalet olurdu.

[Sayfa notu: Spectator ab extra]

Bu hatalar ve düşmanlıklar o kadar dikkat çekiciydi ki, bu ülkeye yeni gelmiş olan ve bunları kendi ülkesindeki bir arkadaşına alaycı bir şekilde yazarak bu amaçla düşünen
zeki bir İtalyan'da hayret uyandırdı; "İngiltere'nin sıradan insanlarının, ulusunun en bilgelerinden daha bilge olduğu; çünkü burada kadınlar ve dükkan sahipleri, Kader'i yargılayabiliyor ve Kilise yönetimiyle ilgili hangi yasaların çıkarılmaya uygun olduğunu belirleyebiliyorlardı; ve sonra, hangilerine uyulması veya hangilerinin kaldırılması gerektiğini. Vicdanla ilgili karmaşık Davaları gündeme getirip karara bağlamada, İtalya'daki en bilgili Kolejlerin en bilgesinden daha yetenekli oldukları -ya da en azından öyle düşündükleri-! En ufak bir öğrenime sahip ve sıradan insanların en cahilleri, Din'in yeni, daha üst veya yeniden düzenlenmesi için deliriyorlardı; ve bu konuda, bıçağını, onu kullanışlı hale getirecek çelik kalmayana kadar, hiç durmadan bileyen o adama benziyorlardı." Ve mektubunu şu gözlemle sonlandırdı:
"Muhalefetler, tartışmalar, çekişmeler ve yöneticilerinin hatalarını bulmakla en çok meşgul olan adamlar genellikle en az alçakgönüllülük ve aşağılanma veya dindarlığın gücünden yoksundu."

[Dipnot: Ateizmin Büyümesi]

Ve tüm bu hoşnutsuzlukları ve tehlikeleri artırmak için ayrıca
tanrısız adamlardan oluşan bir nesil ortaya çıktı; Kendi şehvetlerine ve yanılsamalarına uzun süre boyun eğmiş, ve O'nun Ruhu'nun kutsanmış hareketlerine ve kendi vicdanlarının içsel ışığına bu kadar karşı çıkmış, böylece ahlaksızlığın kölesi olmuş ve böylece kendilerini inanmak istedikleri ama inanamadıkları bir şeye, hatta insan doğasına bile aykırı bir inanca, günah işlemiş olan adamlar; çünkü
Paganlar birçok Tanrı olduğuna inanırlar; ama bunlar kendilerini Tanrı olmadığına inandırarak günah işlemişler! ve böylece, kendilerinde hiçbir şeyden daha kötü bir şey bulamayınca, umut edemedikleri şeyi, yani "Yok olan hayvanlar gibi olmayı" istemeye başladılar! ve kötü arkadaşlıkta -ki bu Ateistin sığınağıdır- bunu söyleyecek kadar cüretkardılar: insanlığın en kötüsü,
gece yarısı yalnız kaldığında, bunu isteyebilir, ama o zaman bunu düşünemez: hatta Tanrı'nın olmadığına inanmaya bile. Bu sefil,
bu aşağılık duruma, birçok kişi o zaman günah işlemişti. [Sayfa notu: John Whitgift]

Ve şimdi, Kilise onlarla ve diğer tüm önceden adlandırılmış düzensizliklerle rahatsız edildiğinde; toprakları yabancılaşma tehlikesi altındayken, gücü en azından ihmal edildiğinde ve huzuru çeşitli bölünmeler ve genellikle bu günaha eşlik eden sapkınlıklar tarafından parçalandığında: -çünkü sapkınlıklar genellikle ilk yazarlarından daha uzun yaşar; -sıradan insanlar, cezalandırılmak ve sonra alkışlanıp acınmak için yasaklanmış ve en çok tehlikeyle birlikte gelen şeyleri yapmaya hırslı göründüğünde: muhalefet ruhunu hassas bir vicdan olarak adlandırdıklarında ve zulümden şikayet ettiklerinde, çünkü başkalarını zulmetmek için güç istiyorlardı: sersem kalabalık öfkelendiğinde ve kendileri ve başkaları için sefalet bulmak için huzursuz olduğunda; ve ayaktakımı kendilerini bir araya toplayacak ve otoriteye rağmen yönetmeye ve hareket etmeye çalışacaktı:--Kilise ve Devlet'in bu aşırı korkusu ve tehlikesi içinde, ikisinin de artan kötülüklerini bastırmak için ihtiyatlı ve dindar bir adama ihtiyaç duyduklarında, John Whitgift tarafından her bakımdan kutsandılar; onun Canterbury Başpiskoposu yapılması; Sir Henry Wotton--onu gençliğinde iyi tanıyan ve onu yaşındayken inceleyen--bu gerçek karakteri verir; "O, saygıdeğer ve kutsal bir hafızaya sahip ve ilkel bir mizaca sahip bir adamdı; Kilise alçakgönüllülüğüyle en yüksek erdem örneklerinde
geliştiğinde olduğu gibi." Ve gerçekten de bu adam öyle olduğunu kanıtladı.

Ve Sir Henry Wotton'ın bu mükemmel ve gerçek karakterine bir şey eklemeye cesaret edemesem de; ancak bu mükemmel adamın hayatı ve tavırları hakkında daha fazla ve kısa bir açıklama yapmaktan kaçınırsam ne bu konuşmaya ne de Okuyucuma doğru bir şey yapmış olurum; ve bu konudan sapmayı sonlandırmak istiyorum, böylece okuyucumu Tapınak'ta bıraktığımız Bay Hooker'a geri götürebilirim.

[Sayfa notu: Canterbury Başpiskoposu]

John Whitgift, Lincoln Kontluğu'nda, kadim bir aileden doğmuştur; ve hem ihtiyatlı hem de cana yakın ve doğası gereği nazik olduğu bilinmektedir. Cambridge'de eğitim görmüştür; öğreniminin çoğunu Şehit Bay Bradford'un[17] öğretmeni olduğu Pembroke Hall'da edinmiştir; oradan Peter House'a taşınmıştır; oradan Pembroke Hall'un Müdürü olmuştur; ve oradan Trinity College'ın Müdürü olmuştur. Bu sıralarda Kraliçe onu Papaz yapmıştır; ve Ely Prebend'inden ve ardından Lincoln Dekanı'ndan kısa bir süre sonra; ve uzun yıllar boyunca ona büyük bir saygı ve iyilik göstererek, ona Worcester Piskoposluğu'nu vererek ve -ki bu onun için olağan bir iyilik değildi- ilk meyvelerini bağışlayarak, sonra da onu Galler Prensliği'nin Başkan Yardımcısı yaparak her ikisinin de adil bir tanıklığını yaptı. Ve bilgeliğini, adaletini ve ılımlılığını bu iki yerdeki işlerini yönetmede denedikten sonra, saltanatının yirmi altıncı yılında, 1583'te onu Canterbury Başpiskoposu ve kısa bir süre sonra da Özel Konseyi'nin yaptı; ve tüm Kilise işlerini ve tercihlerini yönetmesi için ona güvendi. Tüm taşınanlarda, dinlendiği yere bir bereket bırakan Gemi gibiydi; ve tüm işlerinde İsrail'e iyilik yapan Yehoyada gibiydi. Bunlar, bu Piskoposun bu onur ve kaygı makamına yükselişinin adımlarıydı: Bay Camden'ın Kraliçe Elizabeth'in Yıllıkları'ndaki sözleriyle ifade etmek gerekirse, "hem tüm hayatını Tanrı'ya hem de acı dolu çabalarını Kilisesi'nin iyiliğine adadı." 

Ve yine de bu yerde, Kilise işlerinin düzenlenmesinde birçok muhalefetle karşılaştı, bunlar girişinde, Piskopos Grindal'ın yaşı ve ihmalkarlığı,[18] yakın selefi, Uyumsuzların faaliyetleri ve baş yardımcıları Leicester Kontu ve aslında benzer küfürlü ilkelere sahip çok sayıda başkası nedeniyle oldukça düzensizdi. Bunlarla karşılaşacaktı; ve
ne cesarete ne de iyi bir amaca ihtiyacı olmasına rağmen,
Kraliçe'nin büyük ölçüde desteği olmadan, Kilise'nin toprakları ve dokunulmazlıkları arasında yakın zamanda açılmış olan gedikte durmanın veya
geriye kalan toprakları ve haklarını korumanın imkansız olduğunu öngördü. Ve bu nedenle, Aziz Paul'ün Agrippa'ya yaptığı gibi, haklı kutsal imalarla - "Agrippa, inanıyor musun? İnandığını biliyorum," - kendini onun gözünde o kadar büyük bir ilgiye
sahip kıldı ki, bunu dindarca kullanarak, ikisine de bu dünyada büyük bir şöhret ve şu anda girdikleri dünyada büyük bir şan kazandırdı. [Sayfa notu: "Küçük siyah koca"]

Kraliçe'ye olan meziyetleri ve Kraliçe'nin ona olan iyiliklerinin öylesine büyüktü ki, ona "küçük siyah kocam" diyordu ve "hizmetçilerine hizmetçileri" diyordu: ve Kilise'nin ve kendisinin iyiliği için tüm kaygılarında ve çabalarında o kadar belirgin ve kutsanmış bir samimiyet parlıyordu ki, ona ruhunun sırlarını emanet etmesi ve onu itirafçı yapması gerekiyordu; bunun hakkında birçok adil tanıklık yaptı; ve bunlardan biri de, "küçük siyah kocasından izin almadan asla Lent'te et yemezdi": ve sık sık "ona güvendiği ve bu sayede tüm Ruhbanlık kaygılarının yükünü onun omuzlarına yükleyerek rahatladığı için ona acıyordu, o da bunu ihtiyat ve dindarlıkla idare ediyordu" derdi.

[Sayfa notu: Kilise Toprakları Yasaları]

Bu konuda, Majesteleri ile olan çıkarları ve Kilise'nin haklarına gösterdiği özen konusunda, söz verilen kısalık kurallarının sınırları içinde kalmayacağım, eğer bu konuda ayrıntılara girecek olursam; ve bu nedenle, bir örneğin her ikisinin de bir kanıtı olmasını istiyorum. Ve Okuyucunun daha iyi anlayabilmesi için, Başpiskopos olmasından çok yıl önce, Kilise topraklarının daha iyi korunmasını amaçlayan bir Yasa veya Parlamento Yasaları çıkarıldığını, bunları satmak veya kiralamak için başkalarına verilen bir yetkiyi geri çağırarak, bunların gelecekteki bakımını ve korunmasını yalnızca Tac'a emanet ederek ve güvenerek çıkarıldığını fark edebilir: ve Kraliçe'nin bu yetkisini veya güvenini kötü kullanan birçok kişi arasında Leicester Kontu da vardı; ve Piskopos, Majesteleri'ne olan ilgisiyle Kont'un kutsala saygısız tasarımlarına son verdiğinde, ikisi de onun önünde açık bir muhalefete düştüler; ardından ikisi de görünüşte arkadaş olmasalar da odadan ayrıldılar. Fakat Piskopos, Majesteleri'ne aniden ve uygun bir şekilde geri döndü, çünkü onu yalnız buldu ve bu amaçla onunla büyük bir alçakgönüllülük ve saygıyla konuştu. [Sayfa notu: Bir hitap]

"Majestelerinden beni sabırla dinlemelerini ve sizin ve Kilise'nin güvenliğinin benim hayatımdan daha değerli, ancak vicdanımın her ikisinden de daha değerli olduğuna inanmalarını rica ediyorum: ve bu nedenle görevimi yapmama izin verin ve size Prenslerin Kilise'nin bakıcı Babaları olarak görevlendirildiğini ve onu korumakla yükümlü olduklarını söyleyin; ve bu nedenle Tanrı korusun ki siz onun yıkımında onu engelleyebilecekken pasif kalırsınız; veya ben onu dehşet ve nefretle izlemem; veya Majestelerine Kutsal Eşyaya Saygısızlık günahını ve tehlikesini söylemekten çekinirim.
Ve siz ve ben, Kilise'nin topraklarına ve dokunulmazlıklarına yönelik ilkel dindarlığın ve özenin çok
çöktüğü bir zaaflar çağında doğmuş olsak da; yine de, Madam, sizden rica ediyorum, öncelikle Kutsal Eşyaya Saygısızlık ve Kutsal Eşyaya Saygısızlık gibi günahların olduğunu düşünmenizi rica ediyorum: ve eğer olmasaydı, Kutsal Yazılarda ve özellikle Yeni Ahit'te isimleri olamazdı. Ve sizden rica ediyorum ki, Kurtarıcımız, 'Hiç kimseyi yargılamadı' demiş olmasına ve buna tanıklık etmek için, iki kardeş arasında mirası yargılamamış veya bölüştürmemiş olmasına ve zina eden kadını yargılamamış olmasına rağmen, Kilise'nin hakları konusunda o kadar gayretliydi ki, hem suçlayıcı hem de yargıç ve cellat oldu, bu günahları cezalandırmak için; kendisinin, dinsizleri Tapınak'tan kovmak için kırbacı yapması, sarrafların masalarını devirmesi ve onları Tapınak'tan kovmasıyla tanıklık etti. Ve sizden rica ediyorum ki, zamanının putperestlikten rahatsız olan ve yine de Kutsal Eşyaya Saygısızlık yapan Hıristiyanlarına, 'Sen putlardan nefret ediyorsun, Kutsal Eşyaya Saygısızlık mı yapıyorsun?' diyen kişi Aziz Paul'dü, bence Kutsal Eşyaya Saygısızlık daha büyük bir günahtır. Bu, Majestelerinin, Kutsala Saygısızlık gibi bir günah olduğunu düşünmesine sebep olabilir; ve sizi, onu takip edecek olan Laneti engellemeye yöneltmek için, sizden ayrıca, ilk Hristiyan İmparator Konstantin ve Annesi Helena'nın; Kral Edgar ve İtirafçı Edward'ın; ve hatta seleflerinizden diğer birçok kişinin ve birçok özel Hristiyanın da Tanrı'ya ve Kilisesi'ne, kendi ailelerinden olanlara verebilecekleri çok fazla toprak ve birçok dokunulmazlık verdiğini; ancak bunları Tanrı'ya mutlak bir hak ve kurban olarak sonsuza dek verdiklerini; ve bu dokunulmazlıklar ve topraklarla, onları yabancılaştıranlara bir lanet yüklediklerini düşünmenizi rica ediyorum: Tanrı, Majestelerinin ve haleflerinizin, Yahudilere cüzzamın yapıştığı gibi Kilise topraklarına yapışacak olan Lanet'e maruz kalmalarını engellesin. "Ve bunların korunmasıyla emanet edilen sizlerin, bunun tehlikesini daha iyi anlamanızı sağlamak için, bu Lanetleri önlemek için, Kilise'nin topraklarının ve gücünün de, insan aklının ve bu ulusun yasalarının onları koruyabildiği ölçüde, bu krallığın Prenslerinin vicdanları için acil ve en kutsal bir yükümlülük olarak korunmaya çalışıldığını unutmamanızı rica ediyorum. Çünkü Magna Charta'ya danışanlar, tüm seleflerinizin taç giyme törenlerinde olduğu gibi, sizin de o sırada orada bulunan tüm Soylular ve Piskoposlar önünde ve Tanrı'nın huzurunda ve onun yerine sizi mesheden kişiye, Kilise topraklarını ve ona ait hakları korumak için yemin ettiğinizi göreceklerdir: ve siz bunu, kutsal Sunakta, ellerinizi o sırada üzerinde duran İncil'e koyarak, Tanrı'ya açıkça tanıklık ettiniz. Ve sadece Magna Charta değil, birçok modern Tüzük de bir Magna
Charta'yı ihlal edenlere lanet olsun; Yahudilere yüklenen cüzzam gibi bir lanet: çünkü
bunun gibi, bu Lanetlerin de Tanrı'ya adanmış binaların taşlarına
yapıştığı ve yapışacağı; ve babanın
Küfür günahının oğluna ve
ailesine yüklendiği ve yükleneceği kanıtlanacaktır. Ve şimdi, Madam, Majesteleri veya benim tarafımdan Son Büyük Günde bu Yemin'in ihlalinin, kasıtlı olarak veya sadece ihmalkarlıkla ihlal edilmesi durumunda ne gibi bir hesap verilebilir, bilmiyorum.

"Ve bu nedenle, iyi hanımefendi, merhum Lord'un birkaç din adamının
başarısızlıklarına karşı yaptığı istisnaların,
şimdiki çağın hataları için gelecek nesilleri cezalandırmak için sizinle birlikte galip gelmesine izin vermeyin; belirli kişilerin
kendi hataları için acı çekmesine izin verin; ancak Tanrı ve Kilisesi'nin miraslarına sahip olmasına izin verin: ve kehanet ettiğimi iddia etmesem de, gelecek nesillerden
birçok ailede halihazırda görünür hale gelen şeyi fark etmelerini rica ediyorum;
o Kilise toprağı, kadim ve adil bir mirasa eklendiğinde,
bir giysiyi yıpratan bir güve gibi kanıtlandı ve her ikisini de gizlice tüketti: veya
sunaktan bir kömür çalan ve böylece yuvasını
ateşe veren, hem genç kartallarını hem de onu çalan kendisini
tüketen Kartal gibi. Ve ben Babanız hakkında sitemkar bir şekilde konuşmaktan kaçınacağım, ancak sizden ricam, Kilise'nin haklarının bir kısmının, Babası tarafından kendisine bırakılan engin hazinelere eklenmiş olmasının, onları korumak için gösterdiği tüm çabaya rağmen, her ikisinde de kaçınılmaz bir tüberküloza yol açacak şekilde tasarlanmış olmasıdır. "Ve düşünün ki, Magna Charta'da yemin ettiği yasaları ihlal ettikten sonra, Tanrı ona sınırlayıcı lütfunu o kadar çok reddetti ki, Kral Saul Tanrı tarafından terk edildikten sonra bir günahtan diğerine düştüğü gibi, o da sonunda bahsetmeye
istediğimden daha büyük günahlara düştü. Hanımefendi, Din insan toplumlarının temeli ve çimentosudur; ve Tanrı'nın Sunağında hizmet edenler yoksulluğa maruz kaldığında, Din'in kendisi de aşağılanmaya maruz kalacak ve
aşağılık hale gelecektir; bunu bu ulustaki çok sayıda yoksul Papazlık'ta zaten gözlemlemiş olabilirsiniz. Ve bu nedenle, Parlamento'nun son bir Yasası veya Yasaları uyarınca, Kilise topraklarını korumak veya israf etmek için büyük bir güçle emanet edildiğinizden; yine de, İsa aşkına, insanlara söz verdiğiniz ve Tanrı'ya yemin ettiğiniz gibi, yani bağışçıların amaçladığı gibi, onları elden çıkarın: ne yalan ne de dalkavukluk sizi başka türlü yapmaya kandırmak
; ama Tanrı'nın ve Levililerin payına bir son verin, yalvarıyorum
ve O'nun Kilisesinin yaklaşan yıkıntılarına, Son Büyük Gün'de teselli beklediğiniz gibi; çünkü Krallar yargılanmalıdır. Bu
şefkatli açık sözlülüğü affet, en sevgili Hükümdarım ve sizin lehinize olmaya devam etmem için yalvarmama izin verin; ve Rab hala sizi
Kendisinde devam ettirir."

[Sidenote: Kabulü]

Kraliçenin bu şefkatli konuşmayı sabırla dinlemesi ve o zamana kadar ihmal edilmiş olan Kilise'nin haklarını korumaya yönelik gelecekteki özeni, onun kendisinin ve Kilise'nin iyiliğini en büyük kaygısı haline getirdiğinin ve onun da böyle düşündüğünün adil bir kanıtı gibi görünebilir.
Ve bunun hakkında günlük tanıklıklar verildi, aralarında o kadar karşılıklı bir sevinç ve güven
yarattı ki, birbirlerine inanmak ve iyilik yapmak için doğmuş gibiydiler; onun dindarlığının, çok sayıda olan tüm muhaliflerinden daha fazla olduğundan şüphe etmiyordu; ne de ihtiyatının, o zamanlar tehlikeli zamanların gerektirdiği veya bu ulusun hiç sahip olmadığı kadar aktif bilgelikleriyle dikkat çeken Konseyinin en
önde gelenleriyle eşit olduğundan şüphe ediyordu. Ve bu durumda yirmi yıl devam etti; bu süre içinde bazı akışlar gördü, ancak tüm insanlara olan lütfunun çok daha fazla azaldığını özellikle Leicester Kontu ona karşı çıkmıştı: böylece Tanrı onu hala onun lehine tutuyormuş gibi görünüyordu, böylece kalan Kilise topraklarını ve dokunulmazlıklarını
Kutsal olmayan yabancılaşmalardan koruyabilirdi. Ve bu iyi adam, onun kendisine verdiği ve güvendiği tüm onuru ve gücü hak ediyordu; çünkü o dindar bir adamdı ve doğal olarak asil ve minnettar ilkelere sahipti: onları akıllıca yöneterek onu tüm Kilise endişelerinden kurtardı; ona, çok sayıda olan dünyevi işlerinin tüm uç noktalarında ve tehlikelerinde sadık ve sağduyulu öğütler verdi; onun gerileyen yaşında hayatının en büyük tesellisi olmak ve o zamanlar en sık onunla olmak ve özel ibadetlerinde ona yardımcı olmak için yaşadı; onun ölüm döşeğinde ruhunun en büyük tesellisi olmak, son nefesini verirken yanında olmak ve ona uzun zamandır saygı ve şefkatle bakan o gözlerin kapanışını görmek için yaşadı. Ve şunu da ekleyelim ki, onun hüzünlü cenazesinde Baş Yas Tutan oydu; ve şunu da unutmayalım ki, onun ölümünden birkaç saat sonra, Kral James'in -onun barışçıl halefinin- Tacın varisi olduğunu sevinçle ilan etti.

[Sidenote: Piskoposun eserleri]

[Sidenote: Serbest Okulu]

Okurumdan, bu iyi Piskopos hakkında biraz, ama biraz daha fazla şey söylememe izin vermesini rica ediyorum, sonra onu hemen Bay Hooker'a geri götüreceğim; ve acele edeceğim için, Piskoposun hayırseverliğinin ve alçakgönüllülüğünün sadece bir kısmından bahsedeceğim; ama ikisinin de. Surrey'deki Croydon'daki kendi Sarayı'nın yakınına büyük bir sadaka evi inşa etti ve burayı bir Efendi ve yirmi sekiz fakir erkek ve kadın için bakımla donattı;
o kadar sık ​​ziyaret etti ki, isimlerini ve eğilimlerini biliyordu;
ve o kadar mütevazıydı ki, onlara Kardeşler ve Kızkardeşler diyordu; ve
Kraliçe, Lambeth'teki Sarayı'nda onunla yemek yemek için o alçakgönüllülüğe indiğinde, ki bu çok sık olurdu,
genellikle ertesi gün, aynı alçakgönüllülüğü Croydon'daki fakir Kardeşlerine ve Kızkardeşlerine gösterir ve onlarla Hastanesi'nde yemek yerdi; o zaman, masada sevinç olduğuna inanabilirsiniz. Ve bu yerde ayrıca, Efendi ve Öğrenciler için iyi bir konaklama ve bakım sağlayan güzel bir Serbest Okul inşa etti. Bu, o zamanlar Fransız Kralı'nın Büyükelçisi olan ve Piskoposun ölümünde burada ikamet eden Boyse Sisi'nin, "Piskopos birçok bilgili kitap yayınlamıştı; ancak gençleri eğitmek için bir Serbest Okul ve yaşlı ve fakir insanları barındırıp onlara bakmak için bir Hastane, bir Piskoposun gelecek nesillere bırakabileceği Hristiyan öğreniminin en iyi kanıtlarıydı." demesine haklı bir fırsat verdi. Bu iyi Piskopos, Kral James'in huzur içinde yerleştiğini görmek için yaşadı ve sonra Lambeth'teki Sarayı'nda ciddi bir hastalığa yakalandı; Kral bunu fark ettiğinde, hemen onu ziyarete gitti ve onu yatağında kötü bir durumda ve çok zayıf buldu; aralarında kısa bir konuşmadan sonra, Kral ayrılırken ona, "Ona karşı büyük bir sevgisi ve sağduyusuna ve erdemlerine çok değer veriyordu ve Kilisesi'nin iyiliği için Tanrı'dan canını dilemeye çalışacaktı." dedi. Buna
iyi Piskopos, "_Pro Ecclesia Dei! Pro Ecclesia Dei_!" diye cevap verdi ki bu onun
söylediği son sözlerdi; bu sözlerde, hayatında olduğu gibi
ölümünde de en büyük ilgisinin Tanrı'nın Kilisesi olduğunu kanıtlıyordu.

Bu John Whitgift, 1583 yılında Başpiskopos yapıldı. Bu yoğun
yerde yirmi yıl ve birkaç ay kaldı; ve bu süre içinde cesaretinin ve sabrının birçok sınavından geçtiğine inanabilirsiniz: ama
sloganı "_Vincit qui patitur_" idi ve bunu başardı.

[Sayfa notu: Sınavları]

Sınavlarının çoğu, o zamanlar güçlü olan Leicester Kontu tarafından meydana getirildi; o hala gizlice de olsa ona karşı çıkan bir
Uyumsuzlar
grubunu yetiştiriyor ve besliyordu; özellikle Thomas Cartwright[19], Cambridge'deki Piskoposla ve Piskoposun Öğretmen olduğu aynı Kolej'le aynı dönemde yaşamış, tanınmış bilgili bir adam; bu noktada bazı rekabetler başladı, ayrıntıları vermiyorum ve sonunda aralarında açık ve yüksek muhalefetler; ve eğer Üniversite'den atılması sizi buna yöneltebilirse, Bay Cartwright'ın en hatalı kişi olduğuna inanabilirsiniz.

Ve Kont'un ölümünden sonraki bu hoşnutsuzlukta, ki bu 1588'di, Bay Cartwright Cenevre Kilisesi hükümeti için olan bir partinin başlıca koruyucusu gibi görünüyordu; ve bunu gerçekleştirmek için, hem özgürlük hem de yaşam açısından birçok tehlikeyle karşı karşıya kaldı, sonunda kendisini ve partisini birçok itirazla haklı çıkardı ve bunları bastırdı: ve Piskopos ilk cevabı verdi ve Cartwright ona cevap verdi; ve sonra Piskopos ilk cevabına geri döndüğünde, Bay Cartwright ya tatmin olmuştu ya da tatmin olmaya ikna olmuştu,
çünkü daha fazla yazmadı, ancak davalarını en şefkat ve mantıkla savunan Okuyucuyu yargıç olarak bıraktı. Bir süre sessizlikten sonra, Bay Cartwright Piskopostan birçok kişisel iyilik aldı
ve Warwick'te daha özel bir hayata başladı,
burada bir Hastane Müdürü oldu, sakin bir hayat yaşadı ve
zenginleşti; ve Piskopos'un ona vaaz etme izni verdiği, tartışmalara karışmamak, dinleyicilerini dindarlığa ve ılımlılığa yöneltmek için verdiği söz üzerine: ve bu sözü 1602'de sona eren yaşamı boyunca tuttu, Piskopos ondan sadece birkaç ay daha yaşadı; her biri günlerini diğeriyle mükemmel bir sevgi içinde sonlandırdı. Ve şimdi, Okuyucumun bundan sonrakilerle ilgili bilgilendirilmesi için yapılan bu uzun konudan sonra, onu Tapınak'ta bıraktığımız saygıdeğer Bay Hooker'a geri getiriyorum ve onu Bay Cartwright'ın bir arkadaşı ve gözdesi olan Walter Travers[20] ile Piskoposun Bay Cartwright ile olduğu kadar derin bir tartışmaya dalmış olarak bulacağız ve bu konuda şu açıklamayı yapacağım.

[Kenar Notu: Yeni nesil]

[Kenar Notu: Thomas Nashe]

Ve önce bu; Bay Cartwright ve Piskoposun kalemleri artık dinlenmeye çekilmiş olsa da, huzursuz adamlardan oluşan yeni bir nesil ortaya çıktı, topluluk ve yaygaralarla kendilerine saklamaları gereken ama saklayamadıkları bir inanca sahip oldular: "Bir papalıkçının kurtarılamayacağını" iddia etmekte olumlu olan adamlar: öyle ki, bu sıralarda, İskoç Kraliçesi'nin idamında, Cenaze Vaazını veren Piskopos --o zamanlar Peterborough Piskoposu olan Dr. Howland[21] idi-- onun lanetlenmesi konusunda olumlu olmadığı için hakarete uğradı. Ve Tanrı olma konusundaki bu cesaretlerinin yanı sıra, O'nun merhametlerine sınır koyma konusunda, sadece bir Martin Mar-Prelate[22] değil, her gün basılan ve dağıtılan başka zehirli kitaplar da vardı; o kadar saçma ve küfürlü kitaplardı ki
daha ciddi İlahiyatçılar onlara bir cevap vermeyi küçümsedi. Ve yine de bunlar,
sıradan insanlar arasında yüksek bir itibar kazandı, ta ki Tom Nash[23] hepsine karşı çıkana kadar, keskin bir zekaya sahip ve alaycı, hicivli, neşeli bir kalemin ustasıydı,
bu kör, kötü niyetli, anlamsız broşürlerin ve onlar kadar anlamsız vaazların saçmalıklarını keşfetmek için kullandı; Nash'in cevapları, şu veya buna benzer başlıkları taşıyan kitapları gibiydi:
"Bir Papağan İçin Badem"; "Vaftiz Oğlum İçin Bir İncir"; "Gel bana bu cevizi kır" ve benzeri; böylece bu neşeli
zeka biraz eğlendi ve saçmalıklarını keşfetti,
ki bu gariptir ki--bu kötü niyetli broşürlere çok daha akıllı bir adamın yapabileceğinden daha büyük bir son verdi.

[Sayfa Notu: Bay Travers]

Ve şimdi Okuyucu, Tapınağın Efendisi olan Peder
Alvey'in ölümünde, bu Walter Travers'ın
Akşam Vaazları için orada Ders Veren olduğunu ve özellikle bazı vatandaşların ve o Topluluğun genç beyefendilerinin büyük
onayıyla vaaz verdiğini ve çoğunlukla Bay Hooker'ın kendisi tarafından, muhalefetlerinin ortasında onaylandığını fark etmelidir. Çünkü zamanının bir kısmını Ders Veren olarak geçirdi; Bay Travers gerçekten de yetenekli bir öğrenime, kazanan bir davranışa ve kusursuz bir hayata sahip bir adamdı. Ancak Antwerp'teki Presbiteryenlik'ten Emirler almıştı ve onlarla birlikte asla ortadan kaldırılamayacak bazı görüşler vardı ve eğer bir şeye sürüklendiyse, bu, bu ulusta o hükümeti kurmak için aşırı bir arzuydu; bunun teşviki için Cenevre'de Theodore Beza ve İskoçya'daki diğerleriyle yazışıyordu; ve bu tasarımda Bay Cartwright'ın en önemli yardımcılarından biriydi.

Bay Travers'ın ayrıca Tapınak'ta bu hükümeti kurma konusunda özel bir umudu vardı ve bu amaçla en gayretli çabalarını kullanarak
bunun Efendisi oldu; ve Bay Hooker'ın kabulünden hayal kırıklığına uğraması,
Vaazlarında aralarında bir kamuoyu muhalefetine sebep oldu: bunların çoğu bu Kilise'nin doktrini ve törenleriyle ilgiliydi: öyle ki, Aziz Paul Aziz Petrus'a karşı nasıl direndiyse, onlar da Vaazlarında birbirlerine karşı öyle direndiler: çünkü birinin hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, "Öğleden önceki Vaaz Canterbury'den;
öğleden sonraki Vaaz Cenevre'den bahsediyordu."

[Sayfa Notu: Dilekçesi]

Bu Vaazlarda pek fazla öfke yoktu, ancak her taraf
karşı tarafın görüşünün
yanlış olduğunu kanıtlamak için elinden gelen tüm nedenleri ortaya koydu. Ve bu durum uzun bir süre böyle devam etti, ta ki muhalefetler
o kadar belirgin hale gelene ve sonuçlar o kadar tehlikeli hale gelene kadar, özellikle
o yerde, ihtiyatlı Başpiskopos, Bay Travers'ın vaazını kesin bir yasakla durdurdu. Buna karşı Bay Travers
başvurdu ve Majestelerinin Özel Konseyine geri çağrılması için dilekçe verdi; burada, patronu Leicester Kontu'nun yanı sıra, birçok yardımcı arkadaşla da karşılaştı: ancak Kraliçe'nin tüm Kilise gücünü emanet ettiği Başpiskoposa karşı veya ona karşı
bir üstünlük sağlayamadılar; ve Bay Hooker'ın ilkeleri, bilgisi ve ılımlılığı hakkında o kadar güzel bir tanıklık almıştı ki, tüm
taleplere
karşı koydu. Ancak Bay Travers'ın bu dilekçesini reddetmek, partisindeki çeşitli kişiler için
hoş değildi; ve bunun makullüğü, onlar ve o partiden birçok kişi tarafından
sonunda o kadar alenen abartıldı ki, asla cevaplanamadı: böylece, Piskopos'un ve Bay Hooker'ın
utançlarını kastettikleri için, özel olarak basılmasını ve
dışarıya dağıtılmasını sağladılar; ve sonra Bay Hooker görünmeye ve
kamuoyuna açık bir Cevap vermeye zorlandı; bunu yaptı ve Başpiskoposa ithaf etti;
ve bu o kadar kapsamlı bir cevap oldu ki, içinde o kadar çok
açık mantık barındıran ve o kadar çok uysallık ve görkemli bir üslupla yazılmış bir cevaptı ki,
Piskopos ona hayranlık duymaya ve
kendi davasında göründüğü için sevinmeye başladı ve onun dostluğunu, hatta bu kadar sessiz
öğrenim ve alçakgönüllülüğe sahip bir adamla samimi bir dostluğu içtenlikle dile getirmekten çekinmedi.

[Dipnot: Tartışmalı noktalar]

Bay Hooker ve Bay Travers'ın muhalif olduğu birçok özel tartışma noktasını saymak --hepsini veya çoğunu
yazılı olarak gördüm-- en azından sıkıcı olurdu: ve bu nedenle Okuyucuma ikisinden fazlasını yüklemeyeceğim, hemen ardından gelecek ve
geri kalanı hakkında yargıda bulunabileceği.

Bay Travers, Bay Hooker'a karşı çıktı, çünkü vaazlarından birinde, "Tanrı'nın Sözüyle inandığımız şeyin güvencesi, duyularımızla algıladığımız kadar kesin değildir." dedi. Ve Bay Hooker bunu söylediğini itiraf ediyor ve bunu aşağıdaki nedenlerle haklı çıkarmaya çalışıyor. "Öncelikle; Tanrı'nın Sözü'nde vaat ettiği şeylerin dokunduğumuz, ellediğimiz veya gördüğümüz şeylerden daha kesin olduğunu öğrettim: ama biz onlardan bu kadar emin ve kesin miyiz? Eğer öyleyse, Tanrı neden vaatlerini bize bu kadar sık, duyusal deneyimlerimizden çıkarılan argümanlarla kanıtlıyor? Çünkü kanıttan, kanıtlanan şeylerden daha emin olmalıyız; aksi takdirde bu bir
kanıt değildir. Örneğin; nasıl oluyor da birçok insan aynı anda aya bakıyor, her biri bunun ay olduğunu diğerinin bildiği kadar kesin olarak biliyor? Ama birçok insan aynı vaade inanıyor, ama hepsi aynı
kanaat doluluğuna sahip değil. Çünkü nasıl oluyor da, insanlar herhangi bir şeye duyularıyla güven duyuyorlarsa, bundan daha emin olamazlar; yeryüzünde yaşayan en güçlü imanlı kişi bile, göksel ve ruhsal şeylerle ilgili güvencesinin
büyüyüp, artıp, artması için her zaman çabalamak, çabalamak ve dua etmek zorunda kalıyor?"

[Sayfa notu: Hooker'ın vaazı]

Bu haklı çıkarma nedenini ona veren Vaaz, "Bu kanıt kesinliğinin yanı sıra, bir de bağlılık kesinliği olduğunu" ilan ederek durumu daha da açık hale getirir. Bağlılığın kesinliğinin ne olduğunu en mükemmel şekilde gösterdikten sonra, bunu şu rahat kullanımla sunar: "Rahatlatıcı," der, "zayıf inananlar için, kendilerini inançsız sanan, bağlılıklarına rağmen inanmamak; Kutsal Ruh'un özel operasyonları vardır ve gizlice ve etkili bir şekilde, içsel tanıklıklarına ihtiyaç duysalar bile, onlarda çalışır."

Bunu, günahının üzücü bir hissiyle çok fazla kederli bir zihne sahip olan bir adama söyleyin; kendisini çok sert bir şekilde yargılayarak, inanç istediği sonucuna varan, çünkü bunun rahatlatıcı güvencesini isteyen birine; ve cevabı şu olacak, beni bilgime,
kendimde bulduğum ve hissettiğim şeye karşı ikna etmeyin: Ben inanmıyorum, biliyorum,
inanmıyorum.--Bay Hooker'ın kendi sözleri aşağıdadır. --"Peki, bu tür insanları zayıflıklarında biraz kayırmak için, hayal ettikleri şeyin kabul edilmesine izin verin; Tanrı'nın vaatlerine bağlı kalmadıkları, sadakatsiz ve inançsız oldukları olsun: ama inançsızlıkları için üzülmüyorlar mı? Öyle olduklarını itiraf ediyorlar; bunun olmasını istemiyorlar mı ve ayrıca bunun başka türlü olması için çabalamıyorlar mı? Bunu yaptıklarını biliyoruz. Bu, inandıkları şeylere duydukları gizli bir sevgi ve hoşnutluktan mı kaynaklanıyor? Çünkü hiç kimse kendi görüşüne göre olmayan şeyleri sevemez; ve eğer inanmak istediklerinde, sevdiklerini gösterdikleri şeylerin olduğunu düşünürlerse; o zaman inanmak istedikleri için kendilerini gerçek inananlar olarak kanıtlamaları gerekir: çünkü inanç olmadan hiç kimse inanılan şeylerin olduğunu düşünmez: bu argümanı cehennem güçlerinin tüm incelikleri asla çözemeyecektir." Bu, Bay Hooker'ın bu görüşünün gerekçelendirilmesi için verdiği nedenlerin bir kısmının özetidir ve Bay Travers tarafından bu görüşe karşı
olarak hariç tutulmuştur.

[Sayfa Notu: Travers'a Cevaplar]

Bay Hooker ayrıca Bay Travers tarafından, vaazlarından birinde "Tanrı'nın Papalık hurafelerinde yaşayan atalarımızın çoğuna, cahilce günah işledikleri için merhametli olduğundan şüphe etmediğini" söylediği için suçlanmıştır; ve Bay Hooker Cevabında bunun kendi yargısı olduğunu
söylemiş ve bu hayırsever görüşün nedenlerinin aşağıdaki gibi olduğunu beyan etmiştir.

Ancak önce, Gerekçelendirme ve İşler hakkındaki soruyu ve
işler olmadan İnancın temelinin nasıl yıkıldığını belirtmiştir; ve sonra o, doğal insanların ve bazı diğerlerinin, gerçek ve sonsuz mutluluğa ulaşmayı umdukları yol olduğunu sandıkları yolu keşfetmeye devam eder: ve yanıldığı şeyi keşfettikten sonra, o, sonsuz yaşamın ve mutluluğun başka hiçbir şekilde elde edilemeyeceği o gerçek yola yönelmeye devam eder. Ve bu iki yolu da şöyle gösterir:
--bunlar kendisinin şu sözleridir:--"Bu, Doğanın yolu;
bu, Lütuf yolu; bu yolun sonu, hak edilen Kurtuluş,
insanların işlerinin doğruluğunu varsayar; onların doğruluğu,
onları yapmak için doğal bir yetenek; o yetenek, onları böylesine mükemmel bir şekilde
yaratan Tanrı'nın iyiliği. Fakat bu yolun sonu, Kurtuluş
insanlara bir armağan olarak bahşedilmiştir: onların doğruluğunu değil,
ama onların haksızlıklarının bağışlanmasını, Haklı Çıkarılmayı; onların haklı çıkarılmaları, iyiyi yapmak için doğal yeteneklerini değil,
yapmadıkları için içten üzüntülerini ve O'na karşı yapmacıksız inançlarını, ki O'nun uğruna
yapmayanlar kabul edilir, ki bu onların Çağrısıdır; onların çağrısı,
Tanrı'nın seçimi, onları kayıp çocukların sayısından çıkarır:
Seçimleri, seçilecek bir Aracı; bu aracılık,
açıklanamaz merhamet: bu merhamet, "O'nun ölmeyi lütfettiği ve Kendisini Aracı yaptığı kişilerin sefaletini varsayarak." 

Ve ayrıca, "Bizim Haklı Çıkarılmamız için Mesih'ten başka haklı çıkarılacak bir neden yoktur: merhametinden başka etkili bir neden yoktur" diye ilan eder; ve ayrıca şöyle der, "Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu inkar ederiz, onun tutkusunun yararını kötüye kullanır, iptal eder ve yok ederiz, eğer gururlu bir hayal gücüyle sonsuz yaşamı hak edebileceğimize veya buna layık olabileceğimize inanırsak." 
Bu inancın, Haklı Çıkarılmamızın özünü yok etmek olduğunu ilan eder; ve buna yakın olan tüm görüşleri çok tehlikeli hale getirir. "Yine de," - ve bunun için suçlandı - "kaç erdemli ve adil insanın, kaç Aziz ve Şehit'in tehlikeli görüşleri olduğunu düşünürsek, bu da onlardan biriydi, Tanrı'yı ​​telafilerin bir parçası yapmayı umuyorlardı, kendilerine koydukları gönüllü cezalarla: çünkü bu veya buna benzer hatalı görüşlerle, ki bunlar sonuç olarak Mesih'in değerlerini altüst eder, insan mezarlarına 'Böyle insanlar lanetlenmiştir; onlar için Kurtuluş yoktur' yazacak kadar cüretkar olabilir mi?' Aziz Austin şöyle der, _Errare
possum, Haereticus esse nolo_. Ve cahilce yanılanlar ile inatla bunda ısrar edenler arasında bir fark koymadığımız sürece, herhangi bir insanın kurtulmayı umması nasıl mümkün olabilir? Bana büyük sıkıntıların kendisini tanımasına neden olduğu, Tanrı'nın tüm günahları için gerçek bir üzüntüyle yüreğine dokunduğu ve Mesih ve İncil'ine olan sevgiyle dolu; gözleri gerçeği görmek için gönüllü olarak açık ve ağzı tüm hataları reddetmeye hazır olan, Tanrı'nın kendisinden isteyeceğini düşündüğü bu tek liyakat görüşü hariç; ve ihtiyaç duyduğu, titrediği ve cesareti kırıldığı için, ve yine de, Tanrım, beni tüm gizli günahlarımdan temizle! diyebildiği için, bu veya buna benzer bir hata yüzünden, bu tür insanların Mesih'in giysisinin eteğine bile dokunmadığını mı düşüneceğim? Eğer öyleyse, erdemin Mesih'ten gelip onları kurtarabileceğinden neden şüphe edeyim? Hayır, böyle birine şunu söylemekten korkmayacağım: Görüşünüzde yanılıyorsunuz; ama rahat olun; iyi tuttuğunuz az şeyden en iyisini yapacak olan merhametli bir Tanrı ile birliktesiniz; yanıldığınız her şeyden en kötüsünü toplayan
kaprisli bir sofist ile değil."

Ancak, Bay Hooker'ın söylediğine göre, herhangi bir derecede liyakatin kabulü, temeli devirir, merhamet umudunu, kurtuluşun tüm olasılıklarını dışlar. (Ve şimdi Bay Hooker'ın kendi sözleri geliyor.)

"Hristiyan inancının diğer tüm kısımlarında gerçeği içtenlikle savunsalar da; Ruh'un tüm erdemlerine ve lütuflarına bir ölçüde sahip olsalar da, Tanrı'nın çocuklarının diğer tüm belirtilerine sahip olsalar da? Yaptıklarının değerliliğiyle kurtulacaklarına dair gururlu bir görüşe sahip olmaktan uzak olsalar da? gerçi
tek şey, onları rahatsız eden ve rahatsız eden şey, biraz fazla umutsuzluk, hatalı bir kibirden kaynaklanan biraz fazla büyük bir korku olsa da, Tanrı'nın kendilerinde eksik buldukları bir değerliliği onlardan isteyeceği? gerçi bu görüşte inatçı olmasalar da? her ne kadar onu çürütmek için yeterli bir sebep gösterilse bile, onu terk etmeye istekli olsalar da?
gerçi ölmeden önce onu terk etmemelerinin tek nedeni, onu çürütebilecek araçları bilmemeleri olsa da?
gerçi bu noktadaki cehaletin giderilememesinin nedeni, onu giderebilecek durumda olanların bilgi eksikliği olsa da, bunu gideremeyenlerin bilgi eksikliği mi? Bay Hooker, "Bırakın öleyim," diyor, "eğer böyle bir durumda bir Papa veya Kardinalin tamamen yaşam umudunu yitirdiği kanıtlanırsa. Elbette itiraf etmeliyim ki, Tanrı'nın insanları, hata yaptıklarında bile kurtarmak için merhametli olabileceğini düşünmek bir hataysa, benim en büyük tesellim
hatadır: Bu hataya duyduğum sevgi olmasaydı,
asla konuşmak veya yaşamak istemezdim."

Bu iki noktayı dikkate almaya istekliydim, çünkü bunların çok önemli olduğunu varsayıyordum; ve bu şekilde daraltıldıkları için, Okuyucum için yararlı olabilirlerdi; ayrıca cevapların Bay Hooker'ın büyük ve açık aklının ve eşit merhametinin argümanları olması gerekiyordu. Bay Travers tarafından ona karşı başka istisnalar da yapıldı, "Vaazlarından önce dua etti, sonra değil; dualarında
Piskoposlar isimlendirdi; hem dua ederken hem de Sakramenti alırken diz çöktü;" ve Bay Hooker'ın Savunmasında söylediği gibi "bunlara çok benzeyen diğer istisnalar, sadece saymak gerekirse, bunları işlemekten daha büyük bir suç olduğunu düşünürdüm." 

[Sayfa notu: Onun "güvercin benzeri mizacı"] 

Ve şunu belirtmekte fayda var ki, böylesine büyük bir tartışmanın yönetiminde, bundan daha keskin ve buna benzer bir azarlama, bu mütevazı adamın mutlu kaleminden asla düşmedi. Benzer istisnalar için de aynı şey geçerliydi ve cevabı şuydu: "Bir sonraki argümanınız küfür ve sebeplerden oluşuyor: küfürlerinize hiçbir şey demiyorum; sebeplerinize ise şunu söylüyorum." Ve bu uysal, bu eşsiz adamın güvercin benzeri mizacı hakkında tanıklık etmek için bu güzel fırsattan memnunum. Ve şüphesiz, eğer Yüce Tanrı, Muhalifleri bu Kilise'nin törenlerinden ve disiplininden, inatçı gayretleri yerine, aynı ölçüde bilgelik ve alçakgönüllülükle kutsasaydı, o zaman itaat ve hakikat birbirini öpmüş olurdu; o zaman ulusumuzda barış ve dindarlık
gelişmiş olurdu ve bu Kilise ve Devlet, kendisiyle birlik içinde olan Kudüs gibi kutsanmıştı: ancak bu, Tanrı bu ulusun sıradan insanlarını, Şizmanın bir günah olduğu ve Şizma hakkında hüküm vermeye uygun olmadıkları inancıyla kutsayıncaya kadar asla beklenemez: ve ayrıca, verilmeyen suçların alınabileceği ve yasaların özel insanların tartışması için değil, itaat etmesi için yapıldığı inancıyla da kutsayıncaya kadar. [Sayfa notu: Yazıları]

Ve ayrıca şunu da belirtmekte fayda var ki, Bay Travers'ın Bay Hooker'a karşı yaptığı bu istisnalar _felix hatası_ olarak ortaya çıktı, çünkü bunlar onun şu anda kitaplarıyla birlikte basılmış olarak gördüğümüz birkaç Vaazını ve "Bay Travers'ın Yalvarışına Cevabı"nı ve en bilgili ve faydalı "Haklı Çıkarma, İnanç ve İşler Söylevi"ni yazıya geçirmesinin nedeniydi: ve bunların yazıya geçirilmesiyle, diğer eşsiz yazılarının çoğu gibi, kaybolmaktan kurtaran ellere düştüler: ve bunlardan, onun hayatıyla ilgili bu söylevde birçok gözlem topladım.

[Sayfa notu: "Dinsel Politika"]

"Bay Travers'ın Dilekçesine Cevabı"nın yayınlanmasından sonra, Bay Hooker her geçen gün ulusun en bilgili ve bilge kişisi arasında daha fazla ün kazandı; fakat bu, Bay Travers'a ve onun Kilise disiplinine karşı gayretli olan Tapınak'ın pek çoğunda ters bir etki yarattı; öyle ki, Bay Travers burayı terk etmiş olsa da,
bu alçakgönüllü adamın büyük sebebi ve aynı zamanda büyük uysallığıyla, hoşnutsuzluk tohumları o Topluluktan sökülüp atılamadı: çünkü
baş Yargıçlar ona çok saygı ve cesaret vermiş olsalar da,
orada Usta Travers'ın yargısının ihmalleri ve muhalefetiyle karşılaştı; öyle ki bu onun aşırı üzüntüsüne dönüştü:
ve onları kandırıp kazanmak için, Kilise'nin törenlerin kullanımı için Kanunlar yapma ve yasalara göre onlara, çocuklarına olduğu gibi itaat etme yetkisini konu alan kasıtlı ve ciddi bir inceleme yazmayı tasarladı; ve bunu "Din Politikasının Sekiz Kitabı"nda yapmayı önerdi; bu mektupta, akıl, tatlı bir dille ve herhangi bir kışkırtmadan uzak bir şekilde iletildiğinde, tüm insanlardan onay almaya zorlayacak argümanları göstermeyi amaçlamıştır: ve tüm önyargıları önlemek için, bunun önüne büyük bir Önsöz veya Muhalif Kardeşlere Mektup yazmıştır; bu mektupta, o kadar çok sevgi ve o sevginin akılla o kadar çok harmanlanması vardır ki, Kutsal Yazılar dışında hiçbir yerde aşılmamıştır; ve özellikle Aziz Paul'ün sevgili kardeşi ve iş arkadaşı Filemon'a yazdığı mektupta: Bay Hooker'ın bu mektubundan daha çok benzeyen hiçbir şey yoktur. Böylece sevgili dostu ve çalışmalarında yoldaşı olan Dr. Spencer, ölümünden sonra haklı olarak şöyle diyebilirdi: "Bu gerçekten alçakgönüllü adamın alçakgönüllü zihninde ne kadar hayranlık verici bir öğrenim yüksekliği ve ne kadar derin bir yargı vardı - kendininki dışında tüm bilgelerin gözünde büyük; dili ve kalemi ne kadar ciddi ve görkemli bir konuşmayla göksel gizemleri dile getiriyordu; gözleri, kalbinin alçakgönüllülüğüyle, her zaman yere bakıyordu; ondan çıkan her şey, Sevgi Ruhu'ndan üflenmiş gibi; sanki Kutsal Ruh'un kuşu Güvercin gibi, safra eksikliği çekmiş gibi: Onu kişiliğinde tanımayanlar, ruhunun bu canlı imgelerini, yazılarını yargılasınlar. "

[Sidenote: Sessizlik arzusu]

Bu kitapların temeli Tapınak'ta atıldı; ancak orada tasarladığı şeyi
bitirmek için uygun bir yer bulamadı; bu nedenle
Başpiskopos'tan oradan uzaklaşmasını içtenlikle rica etti;
kendisine şu amaçla şöyle dedi: "Efendim, Kolejim olan hücremin özgürlüğünü kaybettiğimde, yine de sessiz kırsal papaz evimde bir miktar özgürlük buldum: ancak bu yerin gürültüsünden ve muhalefetinden bıktım; ve aslında Tanrı ve Doğa beni çekişmeler için değil, çalışma ve sessizlik için tasarladı. Efendim, Bay Travers ile buradaki özel çekişmelerimiz benim için daha da tatsız oldu, çünkü onun iyi bir adam olduğuna inanıyorum; ve bu inanç, onun
görüşleri konusunda kendi vicdanımı sorgulamama neden oldu; ve bunu tatmin etmek için, Kutsal Yazılara ve hem insan hem de ilahi diğer yasalara danıştım,
onun ve yargısının diğerlerinin vicdanının, Kilise yönetimi çerçevemizi,
Tanrı'ya ibadet etme biçimimizi, O'na övgü ve dua etme biçimimizi ve yerleşik törenlerimizi, onun ve diğer hassas vicdanların bizden talep ettiği sıklıkta değiştirecek kadar uyulması gerekip gerekmediğine. Ve bu incelemede, sadece kendimi tatmin etmekle kalmadım, aynı zamanda Kilise Politikamızın Yasalarının bir gerekçelendirmesini amaçladığım bir İncelemeye başladım; bu tasarımda Tanrı ve kutsal melekleri, son büyük Günde, vicdanımın şu anda yaptığı tanıklığı bana sunacaklar; amacım kimseyi kışkırtmak değil, aksine tüm hassas vicdanları tatmin etmektir: ve bunu ancak çalışabileceğim, çabalarım için Tanrı'nın kutsaması için dua edebileceğim, kendimi huzur ve mahremiyet içinde tutabileceğim, Tanrı'nın kutsamalarının ana toprağımdan fışkırdığını görebileceğim ve kendi ekmeğimi muhalefetsiz yiyebileceğim bir yerde yapabilirim;[24] ve bu nedenle, eğer Majesteleri beni böyle bir iyiliğe layık görüyorsa, yalvarmama izin verin, başladığım şeyi mükemmelleştireyim."

[Sidenote: Boscombe Rektörü]

[Sidenote: Salisbury Prebend]

Bu sıralarda, Sarum Piskoposluğu'nda ve o Şehir'den altı mil uzaklıkta bulunan Boscum Papaz Evi veya Rektörlüğü boşaldı. Sarum Piskoposu onun koruyucusudur; ancak Piskopos Pierce'ın York Piskoposluğu'na geçişi arasında üç yıl olan o Makam'ın boş kalması nedeniyle, ve
Piskopos Caldwell'in buna kabul edilmesi, - bunun ve söz konusu boş pozisyon süresince söz konusu Makama ait tüm menfaatlerin elden çıkarılması, Canterbury Başpiskoposu tarafından elden çıkarıldı: ve 1591 yılında Richard Hooker'ı buna sundu. Ve Richard Hooker da söz konusu yıl, 17 Temmuz'da, Salisbury'nin Küçük Başpiskoposu olarak atandı, buna bağlı birlik, o Şehirden yaklaşık on mil uzaklıktaki Nether-Haven'dı;
bu başpiskoposun büyük bir değeri yoktu, ancak esas olarak onu o kilisede daha iyi bir terfi almaya muktedir kılmayı amaçlıyordu. Bu Boscum'da, "Kilise Siyasetinin Yasaları" adlı sekiz önerilen kitabından dördünü bitirene kadar devam etti ve bunlar 9 Mart 1592'de Kırtasiyeciler Salonu'ndaki Kayıt Defterine girildi, ancak 1594 yılına kadar yayınlanmadı ve daha sonra, İngiltere Kilisesi'ndeki Kilise Yasaları ve Düzenleri'nin reformunu arayanlara yönelik daha önce bahsedilen büyük ve şefkatli Önsöz ile birlikteydi; bu kitaplar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak kalan dördünü hayatı boyunca bitirmek için gayretli gayretini sürdürdü; bunların hepsine bundan sonra daha uygun bir şekilde değineceğim; ancak Boscum'da yalnızca ilk dördünü bitirdi ve yayınladı, o zamanlar 39 yaşındaydı. 1595 yılında Boscum'u Piskopos Caldwell'in eline teslim ederek terk etti: ve aynı yılın 23 Haziran'ında oraya atanan Benjamin Russell'ı sundu.

[Sidenote: Bishops-bourne Rektörü]

Canterbury'den üç mil uzaklıktaki Kent'teki Bishop's Bourne Papaz Evi,
o Başpiskoposun hediyesidir; ancak, 1594 yılının sonlarında, Dr. William Redman, buranın Rektörü, Norwich Piskoposu yapıldı; bu sayede Kraliçe'ye sunum yapma yetkisi _pro ea
vice_ idi; ve Kraliçe, çok sevdiği Richard Hooker'ı 7 Temmuz 1595'te Bourne'daki bu güzel yaşama sundu; bu yaşama ölümüne kadar devam etti, hiçbir onur veya kazanç sağlamadan.

Ve şimdi Richard Hooker'ımızı doğduğu yerden, bir mezar bulduğu
buraya getirdiğimden, sadece kitaplarının ve Bourne'daki bu Papaz Evi'ndeki davranışlarının birazını anlatacağım ve sonra hem kendime hem de Okuyucuma biraz dinlenme fırsatı vereceğim.

İlk dört kitabı ve büyük mektubunun Boscum'da, anno 1594'te basıldığı ilan edildi. Sonra, bu dört kitabın sonunda, onları ilk bastığında, Okuyucuya Bu İlan'ın olduğunu söyleyeceğim. "Bazı sebeplerden dolayı, bu ilk dört kitabı tek başlarına bırakmanın,
hepsini ve geri kalanını, hepsi birlikte yayınlanıncaya kadar
tutmaktan daha uygun olduğunu düşündüm. Burada ele alınan söz konusu sebeplerin bu tür genellemelerini, ayrıntılarla ilgili olarak takip edecek kitaplara giriş olarak ayrı ayrı ele almak belki de yanlış olmayacaktır;
bu arada Okuyucudan, aşağıda belirtildiği gibi,
Yazıcının hatalarını düzeltmesi rica olunur."

[Kenar Notu: "Kilise Politikası"]

[Kenar Notu: Okuyucusu Papa]

Ve hemen ardından, ilk dört kitabından daha büyük olan Beşinci Kitabı'nın da ilk olarak 1597 yılında tek başına basıldığını ve
o zamana kadar hiçbirini seçmediği için--Başpiskoposa--adandığını ilan edeceğim.--Bu kitaplar, bu konudaki mükemmelliklerine duyulan hayranlıkla okundu ve haklı ünü yabancı uluslara da yayıldı. Ve bana kırk yıldan fazla bir süre önce, Kardinal Allen[25] veya bilgin Dr. Stapleton[26]'ın, her ikisi de İngiliz ve Bay Hooker'ın dört kitabının ilk basıldığı dönemde İtalya'da, bu genel şöhrete kavuştuklarında, hem reformcuların hem de kendi Roma Kilisesi'nin bilginlerinin bu kadar çok yücelttiği bir yazarı okumak istedikleri söylendi; ve bu nedenle onları Roma'ya gönderttirdi: ve onları okuduktan sonra, o zamanlar Sekizinci Clement olan Papa'ya övündü: "Son zamanlarda, yazarı yazar adını hak eden bir İngiliz kitabıyla hiç karşılaşmadığını söylemesine rağmen, şimdi onlara bir hayret
du ve eğer Latince olsaydı, Hazretleri için de öyle olurdu: çünkü zavallı, belirsiz bir İngiliz
Rahip, Kanunlar ve Kilise yönetimi hakkında dört tane kitap yazmıştı ve bu, o kadar ciddi ve o kadar mütevazı bir ihtişamı ifade eden bir üslupla, o kadar açık bir akıl gösterisiyle, tüm okumalarında onu aşan hiçbirine rastlamamışlardı:" ve bu, Papa'da Dr. Stapleton'ın söz konusu dört kitabı getirmesi ve İngilizceye bakarak, bunların bir kısmını ona Latince okuması konusunda ciddi bir arzu yarattı; Dr. Stapleton da bunu ilk kitabın sonuna kadar yaptı; Papa, bu amaçla
şöyle konuştu: "Bu adamın araştırmadığı hiçbir bilgi yoktur, anlayışı için çok zor olan hiçbir şey yoktur:
bu adam gerçekten bir yazarın adını hak ediyor: kitapları yaşla birlikte saygı kazanacaktır; çünkü içlerinde öylesine sonsuzluk tohumları vardır ki,
geri kalanlar böyleyse,
son ateş tüm bilgiyi
tüketene kadar var olacaklardır."

[Sayfa notu: Hooker Üzerine Kral James]

Kitaplarına verilen tek tanıklık ve övgü de bu kadar yüksek değildi; çünkü Kral James'in bu krallığa ilk gelişinde, Başpiskopos Whitgift'e, Kilise-siyasetinin kitaplarını
yazmış olan arkadaşı Bay Hooker için soruşturdu; cevap, onun Kraliçe Elizabeth'ten bir yıl önce öldüğüydü; Kraliçe onun ölümünün üzücü haberini çok büyük bir üzüntüyle aldı; Kral buna şöyle cevap verdi: "Ve ben
bundan daha azı olmayan bir şekilde, kitaplarından bu kadar
memnuniyet aldığım o adamı görme ve onunla
sohbet etme arzusundan yoksun kalacağım: gerçekten de, Lordum, Bay'ın
bir sayfasını veya paragrafını okumaktan daha fazla memnuniyet duydum. Hooker, ancak
Kiliselerin modası, Kilise Müziği veya benzeri, özellikle de Sakramentler hakkında olsa da,
başkaları tarafından yazılmış, ancak bu konulardan biri hakkında yazılmış büyük tezlerden daha fazla okuma yaptım, çok bilgili insanlar olsalar da: ve Bay Hooker'da yapmacık bir dil olmadığını gözlemliyorum: ancak ciddi, kapsamlı, açık bir akıl tezahürü,
ve bu, Kutsal Yazılar, Kilise Babaları ve Okul Adamları ve hem kutsal hem de medeni tüm Yasalar tarafından destekleniyor. Ve, birçok başkası iyi yazsa da, yine de bir sonraki çağda unutulacaklar; ancak
şüphesiz Bay Hooker'ın kitabının her sayfasında, ilahi bir ruhun resmi, öylesine kutsal renklerle çizilmiş, öylesine gerçek ve akıl resimleri var ki, asla solmayacak, ama yazara ölümsüz bir
hatıra bırakacak." Ve Kral'ın söylediklerini düşündüğü o kadar doğrudur ki, ulusun en bilgilileri Bay Hooker'dan saygıyla
anmıştır ve hala anmaktadır; bu yüzden de ondan
sadece bilgili, sağduyulu, saygıdeğer veya saygıdeğer Bay Hooker sıfatlarıyla bahsetmiştir.

[Sayfa notu: Latince bir versiyon]

Oğlu, merhum Kral Birinci Charles da ondan
aynı saygıyla bahsetmemiş, oğluna, şimdiki lütufkâr Kralımıza, Bay Hooker'ın kitaplarında çalışkan olmasını emretmiştir. Ve bilgili antikacımız Bay Camden [Annals, 5299], ölümünden, tevazudan ve diğer Bay Hooker'ın erdemlerini ve kitaplarını yücelterek, "bunun şerefi ve diğer ulusların yararı için, Evrensel Dile dönüştürülmelerini" diledi. Birçok kişi tarafından üstlenilmiş olmasına rağmen, bu iş
yoruldu ve terk edildi: ancak Okuyucu şimdi bunu bekleyebilir, uzun zaman önce başlamış ve yakın zamanda bitirmiş, şu anda Salisbury Lord Piskoposu olan Dr. Earle'ün[27] mutlu kalemi tarafından, ki ben haklı olarak şunu söyleyebilirim ki - ve onu rahatsız etmeyin, çünkü bu, gelecek nesillerden veya şu anda yaşayanlardan, ancak onu tanımayanlardan gizlenmemesi gereken bir gerçektir - Bay Hooker öldüğünden beri, Tanrı'nın daha masum bilgelikle, daha kutsal bir öğrenimle veya daha dindar, barışçıl, ilkel bir mizaçla kutsadığı hiç kimse yaşamadı: böylece bu mükemmel kişi sadece kendisi ve saygıdeğer Richard Hooker gibi görünüyor ve sadece tüm ulusların bilginlerini mutlu etmeye uygun,
Küçük adamızın diline çok uzun süre hapsedilmiş olanı bilerek.

[Sidenote: Bishops-bourne'daki Hayat]

Kitaplarından bahsetmek için daha birçok ve haklı fırsat olabilir, ki hiç kimse bunları fazla övmedi veya övemez; ama ben bunları reddediyorum ve Bourne'daki Hristiyan davranışlarının ve ölümünün bir açıklamasına acele ediyorum; burada, çile ve kendini inkar etme gibi geleneksel kurallarını sürdürdü; oruç tutuyordu, meditasyon ve dualarda sık sık bulunuyordu, sadece katı hayatlar yaşayan insanların hissedip bildiği ve gevşek ve tanrısız hayatlar yaşayan insanların farkına varamayacağı o kutsanmış dönüşlerin tadını çıkarıyordu; çünkü ruhsal şeyler ruhsal olarak ayırt edilir.

[Sidenote: Saravia'nın risaleleri]

Buraya girişinde, o zamanlar veya o sıralarda Canterbury'nin Prebend'lerinden biri olan Dr. Hadrian Saravia[28] onun dostluğunu çok aradı; Alman doğumlu ve bazen Flanders ve Hollanda'da papazlık yapmış,
Episkoposluk ve kutsala saygısızlıkla ilgili tartışmalı noktaları incelemiş ve iyi değerlendirmiş; ve İngiltere'de her ikisiyle ilgili yargısını,
Alçak Ülkeler'deki kardeş papazlarına bildirmek için haklı bir fırsat yakalamış; bu, Theodore Beza ve diğerleri tarafından
istisna edilmiş; onların istisnalarına
karşı
birleşmiş ve böylece Latince yazılmış birçok bilgili risalenin mutlu yazarı olmuştur, özellikle üç tanesi; birincisi, "Din Adamlarının Dereceleri" ve "Piskoposların Rahipler Meclisi'nden üstünlüğü"; ikincisi, "Kutsallığa Karşı"; ve üçüncüsü, "Prenslere Hristiyan İtaati"; sonuncusu Cizvit Gretzerus tarafından yapılmıştır. [29] Ve
gözlemlenebilir ki, Kilise kargaşalarının olduğu bir zamanda, Beza, İskoçya Şansölyesine, kısmen mektuplarla ve daha kapsamlı olarak ilahi, insani ve şeytani olarak adlandırdığı üçlü bir Piskoposluk
Tezinde
bu ulusta Piskoposluğun kaldırılması için gerekçelerini verdiğinde, Dr. Saravia, Piskopos Whitgift'in yardımıyla, onların niyetlerini o kadar erken keşfetmişti ki, neredeyse kamuoyuna açıklanır açıklanmaz bu Tez'e cevap vermişti; ve orada Beza'nın görüşünün Calvin'in ve taraftarlarınınkiyle nasıl çeliştiğini keşfetti; onları Piskoposluk konusunda kendileriyle ilgilenmeye bıraktı. Ancak bu risaleler hakkında, çoğunun kendisine ve İngiltere Kilisesi'nin dikkatli patronu Başpiskopos John Whitgift'e ithaf edilmiş olmasından daha fazlasını söylemek beni ilgilendirmeyecek; ve basılmıştır
Bay Hooker'ın da ilk kez dünyaya göründüğü zaman civarında,
"Kilise Politikası" adlı ilk dört kitabının yayınlanmasıyla.

Bu dostluğu bu bilgili Doktor ararken,
Bay Hooker'ın onu reddetmediğine inanabilirsiniz, çünkü o da talih eseri ona çok benziyordu,
Bay Travers, Bay Cartwright ve onların yargısındaki diğerlerine karşı, Dr. Saravia'nınkine benzer bir tartışmada yer aldı; böylece
bu 1595 yılında ve bu Bourne yerinde, bu iki mükemmel kişi kutsal bir dostluğa başladı, her gün o kadar yüksek ve karşılıklı sevgiye ulaştılar ki, iki iradeleri tek ve aynıymış gibi görünüyordu; ve hem Tanrı'nın yüceliği hem de Kilise'nin barışı için tasarıları, birbirlerinin erdemlerini ve barışçıl bir dindarlığın arzulanan konforlarını desteklemeye ve geliştirmeye devam etti; ki bundan isteyerek bahsettim, çünkü bundan sonraki bazı şeylere bir temel sağlıyor.

[Sidenote: "Ne görmeye gittiler?"]

[Sidenote: Onun utangaçlığı]

Bu Bourne Papaz Evi Canterbury'den üç mil uzaklıktadır ve o Şehirden Dover'a giden ortak yola yakındır; Papaz Evi Bay Hooker'ın henüz on iki ayını geçirmediği, ancak kitapları ve hayatının masumiyeti ve kutsallığı o kadar dikkat çekici hale geldi ki, birçok kişi yoldan çıktı ve diğerleri -özellikle bilginler- hayatı ve öğrenimi çok beğenilen adamı görmeye gittiler: ve ne yazık ki! Kurtarıcımızın St. John Baptist için söylediği gibi, "Ne görmeye gittiler? Mor ve ince keten giymiş bir adam mı?" Hayır, kesinlikle: ama belirsiz, zararsız bir adam; fakir giysiler içinde, belini genellikle kaba bir cüppe veya kanonik bir ceketle saran; orta boylu, kambur ve ruhunun düşüncelerinde daha da alçakgönüllü bir adam; bedeni
yaştan değil, çalışma ve kutsal çilelerden yıpranmış; yüzü
etkinsizliği ve hareketsiz yaşamı yüzünden oluşan sıcak sivilceleriyle dolu.
Ve kişiliğinin bu gerçek karakterine, şunu da
mizacını ve davranışlarını da eklememe izin verin: Tanrı ve Doğa onu o kadar
kutsanmış bir utangaçlıkla
kutsamıştı ki, gençliğinde öğrencileri ona kolayca
yüzünü buruşturabilirdi; o da ne o zaman, ne de o yaşta,
isteyerek hiçbir adamın yüzüne bakmazdı: ve o kadar yumuşak ve mütevazı bir yapıya sahipti ki, zavallı Mahalle Katibi ve o,
aynı anda şapkalarını çıkarmadan veya çıkarmadan asla konuşmazlardı: ve buna
eklenebilir ki, kör olmasa da kısa veya
zayıf görüşlüydü; ve vaazının başında gözlerini diktiği yere, vaazı bitene kadar orada kaldılar: ve Okuyucu, onun mütevazılığı ve zayıf görüşünün, eşini seçmesi için Bayan Churchman'a güvenmesinin nedenlerinden bazıları olduğuna inanma özgürlüğüne sahiptir.

[Sayfa Notu: Cemaat Katibi]

Bu Cemaat Katibi, son Uzun Parlamento'nun üçüncü veya dördüncü yılına kadar yaşadı; bu zamandan Bay Hooker'ın ölümüne kadar birçok kişi onun gömüldüğü yeri ve hala yaşayan Sir William Cowper tarafından anısına adanan Anıtı görmeye gelmişti; ve zavallı Katip, Bay Hooker'ın mezar yerini ve söz konusu Anıtı gösterdiği için birçok ödül aldı ve Bay Hooker övgülerle ve saygıyla bahsetti; tüm bunlara kendi bilgisini ve onun alçakgönüllülüğü ve kutsallığı hakkındaki gözlemlerini ekledi; ve tüm bu konuşmalarda
zavallı adam Bay Hooker'ın erdemleri ve öğrenimi hakkındaki fikrinde daha da güçlendi. Ancak öyle oldu ki, Uzun Parlamento'nun söz konusu üçüncü veya dördüncü yılında, o zamanki Bourne Papazı
tecrit edildi -nedenini tahmin edebilirsiniz- ve bir Cenevreli Rahip
iyi hayatına adadı. Bu ve buna benzer diğer tecritler, Katibin kendisini hayrete düşürmesine ve "O kadar çok iyi adamı tecrit ettiler ki, iyi efendisi Bay Hooker şimdiye kadar
yaşasaydı, onu da tecrit edeceklerinden şüphe etti!" demesine neden oldu.

Bu müdahaleci Rahip, söz konusu Mahallede ve çevresinde, Cenevre'deki gibi Sakramenti almak isteyen bir parti düzenlemeden çok uzun zaman geçmedi; bu amaçla, gün seçkin bir şirket için belirlendi
ve sunağın veya komünyon masasının etrafına oturup yemek ve içmek için
şekiller ve tabureler yerleştirildi: ancak bu işi yaptıklarında,
Bakan Katibi getirmesi için birkaç birleşik tabure eksikliği vardı ve sonra minderleri getirmesi için gönderdi, ancak diz çökmeleri için değil.
Katip onların oturmaya başladığını görünce merak etmeye başladı; ancak Bakan ona "merak etmeyi bırakmasını ve Kilise kapısını kilitlemesini" söyledi: "Lütfen anahtarları al ve beni dışarı çıkar: Bir daha asla bu Kiliseye girmeyeceğim; çünkü herkes, Efendim Hooker'ın iyi bir adam ve iyi bir bilgin olduğunu söyleyecektir; ve eminim ki onun günlerinde böyle değildi:" ve raporlara göre yaşlı adam hemen eve gitti ve
öldü; hemen öldüğünü söylemiyorum, ancak birkaç Hıristiyan günü
sonrasında öldüğünü söylüyorum.[30]

[Sayfa notu: Hristiyan davranışı]

Ancak bu minnettar Katibi sessiz mezarında bırakalım ve Bay Hooker'ın kendisine geri dönelim, bu yerdeki Hristiyan davranışına dair gözlemlerimize devam edelim, burada yeryüzünün tüm zevklerine ve cazibelerine kutsal bir veda etti; ruhunu sürekli çalışma, dua ve meditasyonla koruduğu erdemli bir
sükûnet içinde tuttu. Her Pazar bir kez vaaz vermek ve kendisi veya Papazı, Akşam Duası'nın ikinci Dersinden sonra din dersi vermekti.
Vaazları ne uzun ne de içtendi, fakat ciddi bir şevkle ve alçakgönüllü bir sesle söylenirdi: gözleri her zaman tek bir yere sabitlenmişti, böylece hayal gücünün dağılmasını
önlerdi; öyle ki konuşurken
çalışıyormuş gibi görünürdü. Vaazlarının amacı -aslında tüm
söylemlerinin amacı- konuştuklarının nedenlerini göstermekti; ve bu nedenle, insanları dindarlığa
korkutmaktansa, ikna eden ve ikna eden bir retorik; konu için çok fazla çalışmadı, ki bunu asla istemedi,
eğitimsiz dinleyicilerini tanıdık örneklerle bilgilendirmek ve eğitmek ve sonra onları ikna edici uygulamalarla daha iyi hale getirmek için uygun örnekler için; asla zor kelimelerle uğraşmadı ve sonra dikkatsizce ayrımlar ve alt ayrımlar yaparak dinleyicilerini eğlendirdi ve
kendisine şan kazandırdı; ancak yalnızca Tanrı'ya şan kazandırdı. Bu niyet, o
sık sık, bir Vaizde "doğal bir güzellikten yapay bir güzelliğe" kadar belirgindi.

[Dipnot: Oruç ve dua]

Her Ember haftasından önceki Pazar günü cemaatine bunu bildirmekten asla geri kalmadı, onları hem oruç tutmaya hem de
eğitimli ve dindar bir Din Adamı için ibadetlerini ikiye katlamaya ikna etti, ama
özellikle sonuncusu; sık sık şöyle diyordu: "Dindar bir din adamının hayatı
görünür bir retorikti; ve o kadar ikna ediciydi ki, en tanrısız
insanlar bile--şimdiki şehvetlerinin zevkini kendilerine inkar etmeseler de--gizlice en katı hayatlarınki gibi bir şey istiyorlardı." Ve başkalarını ikna ettiği şeye kendi oruç ve dua örneğini ekledi; ve genellikle her Ember haftasında
Cemaat Katibinden Kilise kapısının anahtarını alırdı, o da her gün oraya çekilir ve kendini saatlerce kilitler; ve bunu çoğu Cuma ve diğer oruç günlerinde yapardı. Hiçbir şekilde geleneksel Alay zamanını atlamazdı, zengin ve fakir herkesi, sevginin ve cemaat haklarının ve özgürlüklerinin korunmasını istiyorlarsa, onunla birlikte gezintiye çıkmaya ikna ederdi; ve çoğu da öyle yapardı: bu gezintide genellikle diğer zamanlardan daha hoş konuşmalar yapardı ve sonra her zaman, özellikle oğlanlar ve gençler tarafından, gelecek yıl hatırlanacak bazı sevgi dolu ve şakacı gözlemler bırakırdı; onları ve tüm mevcut cemaat üyelerini hala uysallığa, karşılıklı nezakete ve sevgiye yönlendirirdi; çünkü "Sevgi kötülük düşünmez, ama birçok zayıflığı örter."

[Dipnot: Cemaat çalışması]

Cemaatinden kimlerin hasta olduğunu veya herhangi bir şekilde sıkıntıda olduğunu sormaya gayret ederdi ve sık sık onları, çağrılmadan ziyaret ederdi; varsayarak
onlara, sağlık ve refahın onları kör ettiği hataları keşfetmeleri için en uygun zamanın geldiğini. Ve dindar sebepler ve dualarla onları gelecek zaman için kutsal kararlar haline getirdikten sonra, onları itiraf etmeye ve günahlarını yas tutmaya, onları terk etmeye ve sonra hem bu kutsal kararların güçlendirilmesi hem de Tanrı ile onlar arasında ruhlarına olan merhametinin bir mührü olarak Komünyonu almaya yöneltecekti, eğer o anki hastalık hayatlarına bir son verirse.

Ve hastalara karşı bu kadar dikkatli ve şefkatli olduğu gibi, davaları önlemek için de aynı şekilde gayretliydi; cemaatini ve komşularını birbirlerinin zayıflıklarına katlanmaya ve sevgi içinde yaşamaya teşvik ediyordu,
çünkü Aziz John'un dediği gibi, "Sevgi içinde yaşayan, Tanrı içinde yaşar:
çünkü Tanrı sevgidir." Ve bu kutsal sevgi ateşinin saf bir kalbin sunağında sürekli yanmasını sağlamak için, onun tavsiyesi uyanık olmak ve dua etmek ve her zaman Komünyonu almaya hazır olmak ve sonra da onu sık sık almaktı; çünkü bu onların lütuflarını hem teyit ediyor hem de güçlendiriyordu. Onun tavsiyesi buydu; ve herhangi bir evden
girişinde veya çıkışında, genellikle tüm aileye
konuşur ve onları isimleriyle kutsardı; öyle ki, gençliğinin Tanrı tarafından
öğretildiği gibi göründüğü gibi, bu yerde Enoch'un yaptığı gibi, onunla tüm kutsallık ve alçakgönüllülükle yürüyerek, her günü kutsanmış bir sonsuzluğa doğru bir adım yaparak, emirlerini öğretiyor gibiydi. Ve
dünyanın bu zayıf ve gerileyen çağında, bu tür örnekler
kısır ve neredeyse inanılmaz hale gelse de; yine de hafızasının bu gerçek kayıtla kutsanmasına izin verin, çünkü Richard Hooker'ı öven kişi,
insanlara böyle armağanlar veren Tanrı'yı ​​över; ve bu mütevazı
ve şefkatli ilişkisi, gelecek nesilleri bu erdemlerini taklit etmeye davet edecek bir örnek haline gelsin.

[Kenar notu: İftiracı diller]

[Kenar notu: Sahte suçlamalar]

[Kenar notu: Bir dua]

Hem Bourne'da hem de yaşadığı tüm yerlerdeki sürekli davranışı buydu: Tanrı ile birlikte yürüdü ve ilkel dindarlığın ayak izlerini
izledi; ve yine de, uysallığın ve saflığın o büyük örneği, hatta mübarek İsa'mız bile, sahte suçlamalardan muaf değildi,
artık onun bu öğrencisi, bu en mütevazı, en masum,
kutsal adam da değildi. Onun iftirası, kötü Yaşlılar tarafından iffetli Susannah'ın iftirasına paraleldi; ya da hayatında kaydedildiği gibi, Aziz Athanasius'a karşıydı, --çünkü bu kutsal adamın sapkın düşmanları vardı--bu çağın _trepanning_ dediği bir iftira.[31] Ayrıntıların tekrarlanması gerekmez; ve bunun yanlış olduğu, suçlayıcılarının kamusal cezalandırılması ve masumiyetini açıkça itiraf etmelerinden başka bir tanıklığa ihtiyaç duymaz. Suçlamanın, kilise törenlerine katlanmayan, cevaplayamadığı kitabı uğruna ondan nefret eden muhalif bir kardeş tarafından
uydurulduğu söylendi; ve adı
bana söylendi; ancak ilişkiye, kalemimin ona gelecek nesiller için bir skandal
kaydamasına neden olacak kadar güvenmiyorum; bunun yerine büyük vahiy gününe kadar şüpheli bırakmayı tercih ederim. Fakat şu kesindir ki, o büyük sorumluluğun ve bu suçlamanın kaygısının altında yattı ve bunu aylarca kendi kendine sakladı; ve çaresiz bir adam olarak, bu ağır yükün altında daha uzun süre yattı, fakat masumların Koruyucusu, onu, en yakın iki arkadaşı Edwin Sandys ve George Cranmer'a, öğretmenlerinin acılarını o kadar iyi anlayanlara, bunu bildirmeye zorlayan, kendilerine rahat vermedikleri, ta ki araştırmaları ve titizlikleriyle dolandırıcılığı bulup, ona, suçlayıcılarının kendisine haksızlık ettiklerini itiraf ettikleri ve ondan af diledikleri hoş haberi getirene kadar. İyi adamın buna cevabı şuydu: "Rab onları affetsin; ve Rab bu rahatlatıcı haber için seni kutsasın. Şimdi Süleyman'la birlikte, 'Dostlar, sıkıntılı günler için doğar' demek için haklı bir fırsatım var; ve sen bana bunu kanıtladın. Ve Tanrıma, Aziz John Baptist'in Annesi'nin yaptığı gibi diyorum ki, 'Rab bana baktığı gün, insanlar arasındaki ayıbımı kaldırmak için bana böyle davrandı. 'Ve, Tanrım! ne hayatım ne de itibarım kendi elimde güvende değil; ama annemin göğsüne asılıyken bile bana bakan senin elinde güvende. Sana güvenenler ne mutludur, ey Rab! Çünkü yalancı tanıklar bana karşı
ayaklandığında; utanç yüzümü örtmeye hazır olduğunda; kaçışlarım huzursuz olduğunda; ruhum bir kurtuluş için susadığında, geyik su nehirlerinin peşinden
çekildiğinde; o zaman sen, Rab, şikayetlerimi duydun, halime acıdın ve şimdi beni kurtaran oldun; ve yaşadığım sürece ellerimi bu şekilde kaldıracağım ve yücelteceğim merhametin, beni düşmanlarıma ganimet olarak vermeyen: ağ
yarıldı ve onlar
içine alındılar. Ah! Sana güvenenler ne mutludur! ve hiçbir refah bana o üzüntü günlerini unutturamaz veya sıkıntı günlerimde sana ettiğim o yeminleri yerine getiremez; çünkü bu tür kurbanlarla, sen, ey Tanrı, çok
memnunsun; ve ben onlara ödeme yapacağım."[32]

[Sayfa notu: Onun hayırseverliği]

Böylece bu iyi adamın yüreğinin neşesi ve minnettarlığı kırıldı;
ve gözlemlenebilir ki, bu iftiraya davet onun
uysal davranışı ve güvercin gibi sadeliğiydi, ki bu onun için dikkat çekiciydi;
bu yüzden onun Hıristiyan hayırseverliği taklit edilmelidir. Çünkü
intikam ruhu insanlığa o kadar hoş gelir ki, ancak doğaüstü bir lütuf tarafından fethedilir, intikam gerçekten de insan doğasında o kadar derin köklere sahiptir ki, aşırılıklarını önlemek için, çünkü insanlar
ılımlılığı
bilmezler,- Yüce Tanrı hiçbir insana hiçbir derecesini vermez,
ama "intikam benimdir" der: ve bu Tanrı tarafından kesin olarak
söylenmiş olsa da, yine de bu intikam o kadar hoş gelir ki, insan onu Yaratıcısının zamanına, adaletine ve
bilgeliğine teslim etmeye ikna olmaz, ama kendi infazcısı olmak için acele eder. Ve yine de, eğer herhangi bir adam tamamen geri çekildiyse ve
bu hoş tutkuyu yalnızca Tanrı'nın zamanına ve ölçüsüne bıraktıysa, o
benim yazdığım Richard Hooker'dı: çünkü iftiracıları
acı çekecekleri zaman, onların affını sağlamak için çabaladı; ve bu
ona reddedildiğinde, cevabı şu oldu: "Ne olursa olsun oruç tutup dua ederse etsin
Tanrı'nın onlara tövbe ve cezalarına katlanmaları için sabır vermesi için." Ve duaları o kadar kendi koynuna geri döndü ki,
eğer tövbekar bir davranışa inanabilirsek,
ilk duası kabul edildi ve
açık bir itiraf. Ve gözlemlenebilir ki, bu zamandan sonra sık sık Dr. Saravia, "Ah! İftira korkularımdan kurtulduktan sonra ruhumun ne kadar da sessizliğini yaşadım! Ve intikam arzularımla bir çatışma ve zafer kazandıktan sonra ne kadar daha fazla!"

[Sayfa notu: Uzun bir hastalık]

1600 yılı civarında ve kırk altı yaşındayken, Londra ve Gravesend arasındaki sudan geçerken aldığı soğuk algınlığı nedeniyle uzun ve keskin bir hastalığa yakalandı ve bu hastalığın kötülüğünden asla kurtulamadı; çünkü o zamandan sonra, ölümüne kadar, düşünceli günlerden ve huzursuz gecelerden özgür değildi: ama hastanın yatağını kolaylaştıran, ruhuna huzur veren iradesine itaat, onun
çöküşünü bile rahatlattı: ve yine de tüm bu zaman boyunca çalışma odasında endişeliydi ve onu her gün gören ve hayatının en büyük tesellisi olan Dr. Saravia'ya sık sık şöyle diyordu: "Tanrı'dan uzun bir hayat dilediğini başka hiçbir sebepten değil, kalan üç Siyaset kitabını bitirmek için yaşamaktan başka bir şey için dilenmiyordu; ve sonra, 'Tanrım, hizmetkarının huzur içinde gitmesine izin ver;'"
ki bu onun her zamanki ifadesiydi. Ve Tanrı, kendisinin tamamladığı gibi, Kilise'nin bunlardan faydalanmasını reddetmesine rağmen dualarını duydu; ve
kitaplarına hayat vermek için acele ederek kendi ölümünü hızlandırdığı düşünülüyor. Ama şu kesindir ki, ölümüne yaklaştıkça,
alçakgönüllülüğü, kutsal düşünceleri ve kararları daha da arttı.

[Sidenote: Sona yaklaşıyoruz]

Ölümünden yaklaşık bir ay önce, damağın zevklerini hiç bilmeyen veya en azından hiç düşünmeyen bu iyi adam, önce iştahını kaybetti ve sonra tüm yiyeceklere karşı bir isteksizlik
duymaya başladı, öyle ki sadece et kokusuyla aralıklı birkaç hafta yaşıyormuş gibi görünüyordu, yine de çalışıp yazıyordu. Ve şimdi koruyucu meleği ona
çöküş gününün yaklaştığını haber veriyordu; güçlü ruhu buna susamış gibiydi.

Hastalığının bu döneminde ve ölümünden birkaç gün önce, evi soyuldu; bunu fark ettiğinde, sorusu şuydu: "Kitaplarım ve yazılı kağıtlarım güvende mi?" Ve güvende oldukları yanıtını alınca, cevabı şu oldu: "O zaman önemli değil; çünkü başka hiçbir kayıp beni rahatsız edemez."

[Sidenote: Kapanış saatleri]

[Sidenote: Son sözler]

Ölümünden yaklaşık bir gün önce, ruhunun sırlarını bilen Dr. Saravia, çünkü birbirlerinin itirafçıları olmaları gerekiyordu, yanına geldi ve Kilise'nin affının yararı, gerekliliği ve güvenliği hakkında bir konferanstan sonra, Doktor'un ona hem bunu hem de ertesi gün Sakramenti vermesine karar verildi. Doktor bu amaçla geldi ve kısa bir inziva ve gizlilikten sonra ikisi birlikte şirkete geri döndüler; ve sonra Doktor ona ve yanında olan bazı arkadaşlarına İsa'mızın bedeni ve kanının kutsanmış Sakramentini verdi. Bu yapıldıktan sonra, Doktor yüzünde saygıdeğer bir neşe ve sevinç gördüğünü düşündü; ama bu uzun sürmedi; çünkü bedensel rahatsızlıkları aniden geri döndü ve daha belirgin hale geldi, öyle ki Doktor ölümün onu ele geçirmeye hazır olduğunu anladı; yine de, bazı düzeltmelerden sonra, onu gece bıraktı,
ertesi gün erken döneceğine dair bir sözle; o da öyle yaptı ve
sonra onu görünüşte daha iyi, derin düşüncelere dalmış ve
söylemeye meyilli olmayan biri olarak buldu; bu da Doktor'a şu anki düşüncelerini sorma fırsatı verdi. O da, "Meleklerin sayısı ve doğası, ve onların mübarek itaatleri ve düzenleri üzerinde tefekkür ediyordu, ki bunlar olmadan Cennette huzur olamazdı: ve Ah! Keşke Dünya'da da öyle olsaydı!" diye cevap verdi. Bu sözlerden sonra şöyle dedi: "Bu dünyanın karışıklıklardan oluştuğunu görecek kadar yaşadım; ve uzun zamandır onu terk etmeye hazırlanıyordum ve Tanrı ile hesaplaşmanın korkunç saati için teselli topluyordum, ki artık bunun yakın olduğunu hissediyorum: ve gençliğimde lütfuyla onu sevmiş, yaşımda ondan korkmuş ve ona ve tüm insanlara karşı suçsuz bir vicdana sahip olmak için çabalamış olsam da;
eğer sen, ey Rab! yaptığım yanlışı işaretlemekte aşırı davranırsan, buna kim dayanabilir? Ve bu nedenle, başarısız olduğum yerde, Rab, bana merhamet göster; çünkü ben doğruluğumu değil, haksızlığımın bağışlanmasını, tövbe eden günahkarlar için affı satın almak için ölen O'nun meziyetleri için yalvarıyorum. Ve sana bir ölüm borçlu olduğum için, Rab, korkunç olmasın ve sonra kendi zamanını al: Ben buna boyun eğiyorum: Benimki değil, ey Rab! Senin isteğin yerine gelsin." Hangi ifadeyle
tehlikeli bir uykuya daldı; iyileşmesi tehlikeliydi, yine de iyileşti,
ama sadece şu birkaç kelimeyi söylemek içindi: "İyi Doktor, Tanrı günlük dualarımı duydu, çünkü ben herkesle barış içindeyim ve o da benimle barış içinde; ve bu mübarek güvenceden, bu dünyanın bana ne verebileceği ne de benden alabileceği o içsel sevinci hissediyorum: vicdanım bana
bu tanıklığı taşıyor ve bu tanıklık ölüm düşüncelerini neşeli kılıyor.
Kiliseye daha fazla hizmet etmek için yaşamayı dileyebilirdim; ama umut edemiyorum,
çünkü günlerim geri dönmeyen bir gölge gibi geçti." Daha fazlasını
söyleyecekti, ama ruhu onu terk etti; ve Doğa ile Ölüm arasındaki kısa bir çatışmadan sonra, sessiz bir iç çekiş son nefesine bir nokta koydu ve böylece uykuya daldı. Ve şimdi İbrahim'in koynunda Lazarus gibi dinleniyor gibi görünüyor. Burada perdesini açayım, ta ki Patrikler ve Havarilerin en görkemli topluluğu, Şehitler ve İtirafçıların en asil Ordusu, bu en bilgili, en alçakgönüllü, kutsal adam da sonsuz bir dinginliğe ve onunla birlikte sıradan Hıristiyanların katılacağından daha büyük bir şan derecesine uyanacak.

[Sayfa notu: Bir dua]

Bu arada, Tanrım, kutsa! Tanrım, kardeşlerini, bu ulusun Ruhbanlarını, büyük öğrenimine değilse bile, olağanüstü uysallığına, dindar sadeliğine ve Hıristiyan ılımlılığına ulaşmak için etkili çabalarla kutsa; çünkü bunlar sonunda barışı getirecek.
Ve Tanrım, en mükemmel yazıları, üstlendiği zaman tasarladığı şeyle kutsansın: bu, yüce Tanrım, sana şükürler olsun! Kilisende barış ve insanlığa iyi niyetti. Amin, Amin.

IZAAK WALTON.

[Dipnot 1: Dr. John Jewel, 24 Mayıs 1522'de Devon'daki Berry Narber Mahallesi'nde doğdu. Merton ve Corpus Christi Kolejleri, Oxford'da eğitim gördü ve VI. Edward döneminde Reformcu Dini'ni açıkça
iddia etti. Mary döneminde yurtdışında kaldı; ancak Elizabeth'in tahta çıkmasıyla geri döndü ve 1559'da Salisbury Piskoposu yapıldı. Roma Katolikleriyle olan
anlaşmasında, Papistler tarafından büyük ölçüde karşı çıkılmasına rağmen, ünlü "İngiltere Kilisesi İçin Savunma" adlı eserini yayınladı. Yurt dışındaki yorgunlukları ve aralıksız çalışmaları, yapısını o kadar bozdu ki, 21 Eylül 1571'de öldü.]

[Dipnot 2: Dr. William Cole, 1599'da Dr. Reynolds ile Corpus Christi Koleji Başkanlığı'nı Lincoln Dekanlığı ile değiştirdi,
bunun tadını uzun süre çıkaramadı. Kraliçe Mary zamanında Almanya'ya kaçtı ve Anthony Wood onu Cenevre sürgünlerinden biri olarak adlandırdı
Miles Coverdale ile İncil'in yeni bir çevirisi üzerinde çalıştı.]

[Dipnot 3: Oxford'da İlahiyat profesörüydü ve 21 Mayıs 1607'de öldü. Roma inancında yetiştirildiği ve sonrasında Püritenlerin güçlü bir destekçisi olduğu söylenmiştir; ancak Fuller, bunun sadece
Raynolds'un erdeminin neredeyse atasözü haline gelmesinden dolayı,
Rahip Olmayanların daha hassas vicdanlarından bazılarını tatmin etmek için olduğunu varsayar.]

[Dipnot 4: 1565 İncil Tercümanlarından biri, 1519'da Lancashire'daki Hawkshead'de doğdu ve Protestan inancını benimsediği Cambridge'deki St. John's College'da eğitim gördü.
Leydi Jane Grey lehine vaaz verdiği için Kule ve Marshalsea'ya gönderildi; serbest bırakıldıktan sonra, Elizabeth'in tahta çıkmasına kadar krallığı terk etti ve Elizabeth tarafından Worcester Piskoposu yapıldı. 1570'te Londra'ya, 1576'da York'a ve 1588'de öldü: vaazları hala beğeniliyor ve Fuller tarafından ona en erdemli karakter
verildi. Oğlu, York Prebendary'si Sir Edward Sandys, yaklaşık 1561'de doğdu ve Batı Dünya bölgelerindeki Din Durumu'na dair bir görüş olan "Europae Speculum" adlı risalenin yazarı olarak iyi bilinir. Böylece Roma'nın devleti ve kilisesinin çeşitli zıtlıklarını anlatır. "Kardinallerininkine kıyasla ne ihtişam, ne cümbüş? Onların Heremitleri ve Kapuçinleri ile kıyaslanabilir ne kadar ciddi bir hayat? Rahiplerinden daha zengin kim var? Dilencilerinden
ve meslekten dolayı daha fakir kim var? Sokağın bir tarafında, Bakireler manastırı: diğer tarafında, kamusal hoşgörüyle bir fahişeler sokağı. Bugün herkes maskeli, her türlü gevşeklik ve aptallıkla: yarın herkes alay halinde, kan gelene kadar kendilerini kırbaçlıyor. Bir kapıda, tüm suçluları Cehenneme atan bir aforoz: diğerinde bir Jübile veya tüm suçlardan tamamen kurtulma. Cizvitlerinden
her türlü bilimde kim daha bilgili? Sıradan ayin rahiplerinden
daha cahil ne olabilir? Hangi prens, hizmetkarlarını ve takipçilerini Papa kadar, hem de bu kadar büyük bir kalabalıkta tercih edebilir? Düşmanlarından daha derin veya daha kolay intikam alabilir? onun, krallara pantoflesini öptüren? Onun, sıradan bir rahibe her gün dizlerinin üzerinde günah
çıkarmasından daha büyük bir
alçakgönüllülük var mıdır?"]

[Dipnot 5: Bu tanınmış İngiliz Kardinalin adı sonraki baskılarda
çıkarılmıştır.]

[Dipnot 6: Dr. Jackson, 1579'da Durham'daki Wilton on the Wear'da doğdu ve Oxford'daki Queen's ve Corpus Christi Kolejlerinde eğitim gördü.
1635'te Winchester Prebendary'si ve 1638'de Peterborough Dekanı yapıldı; 1640'ta öldü ve başlıca eseri "İnanç
Yorumu"dur.]

[Dipnot 7: Winchester okulunda eğitim gören Dr. Thomas Harding, 1536'da Oxford'daki New College'ın Üyesi oldu. O Üniversitede ve Kral VI. Edward döneminde ilk Kral İbranice Profesörüydü. Reform Dini için büyük bir şevk gösterdi. Kraliçe Mary döneminde prensiplerini terk etti ve önemli bir terfi aldı;
Winchester Kilisesi'nde bir Prebend ve Salisbury'nin
Hazinedarlığı. Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasıyla, yakın zamanda uyum sağladığı dine bağlı kaldı ve deniz ötesine,
Louvain'e kaçtı ve burada Piskopos
Jewel'in "Meydan Okuması"na karşı yazarak kendini gösterdi.
Leydi Jane Grey'in babası olan Suffolk Dükü'nün
Rahibi olmuştu.]

[Dipnot 8: Bir Cizvit olan John Hart, Oxford Üniversitesi'nde eğitim gördü. 1571'de Douay'daki İngiliz Koleji'ne kabul edildi ve
1578'de rahip olarak atandı. 1580'de İngiltere'ye döndüğünde,
tutuklandı, yargılandı ve ölüme mahkûm edildi; Ancak idam edildiği gün cezası ertelendi ve Kule'ye geri gönderildi ve orada üç yıl kaldı. Kule'de tutulduğu süre boyunca Dr. Reynolds ile bir tartışma yaşadı. 1584'te İngiltere'den sürgün edilen Hart, Verdun'a gitti ve İsa Cemiyeti'ne katıldı. 19 Temmuz 1594'te Polonya'daki Jarislau'da öldü.]

[Dipnot 9: Hayata karşı büyük bir dindarlığa sahip ve o kadar ciddi bir adamdı ki
neredeyse hiç güldüğü görülmedi. Kendisi Almanya'daki Vestfalya'nın yerlisiydi: Christ Church'ün Rahibi, Üniversitenin Rektör Yardımcısıydı ve 1585-86'da Hereford Piskoposu olarak kutsandı.]

[Dipnot 10: Sir H. Savile, 30 Kasım 1549'da Yorkshire'daki Halifax yakınlarındaki Over Bradley'de doğdu ve Oxford'daki Merton College'a girdi. Kraliçe Elizabeth'in Yunan ve Matematik Öğretmeniydi ve 1604'te onu şövalye ilan eden
James I. döneminde İncil'in Tercümanlarından biriydi. 19 Şubat 1621-22'de öldü.]

[Dipnot 11: Bay Morrison, Lord Mountjoy'un sekreteri ve "Almanya, Bohmerland, İsviçre, Danimarka, Polonya, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın on iki hakimiyetindeki on yıllık seyahatlerini içeren bir seyahatname; üç bölüme ayrılmıştır. Londra, 1617." adlı eserin yazarı. Ölümünden sonra yayınlanmış ve aslen Latince yazılmıştır.]

[Dipnot 12: Hooker'ın Hayatı'nın sonraki baskıları bu sınır dışı edilmenin
anlatılmasını atlamıştır.]

[Dipnot 13: Katedralin kilise avlusunun ortasında duran, ahşaptan yapılmış, kurşunla kaplanmış ve taş basamaklar üzerine oturtulmuş bir kürsü haçı; Vaazların, her pazar sabahın erken saatlerinde, Mahkeme, Şehir Yargıçları ve büyük bir insan topluluğunun katıldığı, seçkin İlahiyatçılar tarafından verildiği bir yer. 1259'da kullanıldığına dair bir bildirim var, ancak Londra Piskoposu Kemp tarafından 1449'a kadar
son haline getirilmedi ve sonunda 1643'te Parlamento'nun emriyle
yok edildi. Londra Şirketi, bu Haç'ta vaaz vermek için uzaktan gelen tüm Rahiplerin beş gün boyunca konaklama ve erzak almasını emretti; ve Londra Piskoposu onlara ikamet yerlerini bildirdi.]

[Dipnot 14: Mükemmel Aylmer, 1521'de Norfolk'taki Aylmer-Hall'da doğdu ve Leydi Jane Grey'in Öğretmeni oldu; Mary'nin hükümdarlığı sırasında İngiltere'den ayrıldı ve Zürih'e gitti. Elizabeth'in tahta çıkmasıyla geri döndü ve Mart 1576-7'de Londra Piskoposu yapıldı ve Piskoposluk dönemi boyunca Püritenleri sıkı bir şekilde yönetti. 1594'te öldü.]

[Dipnot 15: İki zavallı fanatik; ilki hapiste öldü ve
ikincisi 1591'de asıldı. Hacket takipçileri tarafından "Avrupa'nın tüm Prenslerinin asalarını tuttuğu dünyanın en yüce Hükümdarı" olarak adlandırıldı ve "Musa'dan veya Vaftizci Yahya'dan, hatta dünyayı yargılamak için elinde yelpazesiyle gelen İsa Mesih'ten daha büyük bir peygamber" olarak kabul edildi. Fuller, Hacket'in "o kadar zalim ve vahşi bir yapıya sahip olduğunu, okul müdürünün burnunu ısırıp yediği" söylenir.]

[Dipnot 16: Kent doğumlu bir Püriten İlahiyatçı olan Edward Dering, Cambridge'deki Christ College'da eğitim gördü. Uymadığı için
Dersliklerinden uzaklaştırıldı, ancak
gerçekten dindar bir adam olarak takdir ediliyor, saf ve erdemli yaşamının ardından 1576'da mutlu bir ölüm geldi. Bazı Vaazlar ve Kilise için
Piskopos Mücevherinin Savunması'nı yazdı.]

[Dipnot 17: Papistler tarafından Smithfield'da yakılan yumuşak başlı ve yardımsever bir adam, 1 Temmuz 1555.]

[Dipnot 18: Canterbury Başpiskoposu Edmund Grindal, 1519'da Cumberland'daki Hinsingham'da doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü. 1552'de Westminster'ın Prebendary'si oldu, ancak Kral Edward'ın ölümü üzerine
Strasburg'a çekildi. Burada, Elizabeth'in 1559'da Londra Piskoposluğu'na aday gösterdiği zamana kadar ikamet etmeye devam etti, oradan 1570'te York'a ve 1575'te Parker'ın ölümü üzerine Canterbury'ye nakledildi. Püritenlere olan hoşgörüsü ona Kraliçe'nin hoşnutsuzluğunu kazandırdı ve bir süre tecrit edildi ve evine kapatıldı, ancak 1582'de görevinden istifa etti ve 6 Temmuz 1583'te öldü.]

[Dipnot 19: Thomas Cartwright 1535'te Hertfordshire'da doğdu ve Cambridge'de eğitim gördü. 1567'de B.D.'den mezun oldu ve Lady Margaret İlahiyat Profesörü olarak atandı. Derslerinde Kilise Kuruluşuna şiddetle saldırdıktan sonra profesörlükten mahrum bırakıldı; Bunun üzerine Cenevre'ye gitti ve Beza ile tanıştı. 1572'de İngiltere'yi tekrar ziyaret etti ve Whitgift ile uzun bir
tartışmaya girdi; 1573'te Heidelberg'e gitti ve
sonrasında Anvers ve Middleburg'daki İngiliz cemaatlerine papaz olarak hizmet etti. 1585'te İngiltere'ye döndüğünde, Piskopos Aylmer'in emriyle hapsedildi, ancak kısa süre sonra Lord Burghley'nin isteği üzerine serbest bırakıldı. 1595'te Lord Zouch'a Guernsey'e eşlik etti ve 1598'e kadar adada kaldı. 27 Aralık 1603'te Warwick'te öldü (Walton'ın dediği gibi 1602 değil). Eserleri arasında İncillerin Latince Uyumları, Koloseliler Üzerine Yorumlar, vb. yer almaktadır.]

[Dipnot 20: Cartwright'ın taşındığı Cambridge Trinity College'ın Üyesi olan Walter Travers, aynı zamanda onun yakın arkadaşı ve Antwerp'te onunla birlikte vaaz veren kişiydi. Travers İngiltere'ye
geldiğinde, Lord Burghley'e Papaz olarak atandı ve Lord Burghley'nin ilgisi onu Temple'da Öğretim Görevlisi olmaya yöneltti.]

[Dipnot 21: Cambridge'deki St. John's College'ın Müdürü ve Peterborough'un dördüncü Piskoposu olan Dr. RICHARD ROWLAND 1600'de öldü.
Bu seferki vaizin o olduğu görünmüyor, çünkü Gunton, "Peterborough Kilisesi Tarihi"nde, Lincoln Piskoposu Wickham olduğunu belirtiyor.]

[Dipnot 22: 1588'de, Piskoposlara karşı birçok hicivli iftira
yayınlandı ve bunlar çoğunlukla Martin Mar-Prelate adını alan bir topluluk tarafından yazıldı; Bunlardan bazılarının başlığı, _Diotrefes, Mineraller, Toplantı Evi'ne Mektup, Bir Cooper İçin
Çalışmanız Var mı?_ ve _Bir Cooper İçin Daha Fazla Çalışma_ idi ve Winchester Piskoposu Cowper tarafından yazılan İngiltere
Kilisesi ve Piskoposlarının
Savunması'na atıfta bulunuyordu. Bu risalelerin gerçek yazarları, John Penry, bir Welchman, John Udall ve diğer papazlardı.]

[Dipnot 23: İngiliz Hiciv yazarı Thomas Nashe, 1567'de Suffolk'taki Lowestoffe'da vaftiz edildi ve Cambridge'deki St. John's College'da eğitim gördü. Hakaret ustası olarak bir üstü yoktur; 1601'de veya daha önce öldü.--_Bir Papağan İçin Badem_, muhtemelen Lyly the Euphuist tarafından yazılmıştır. _Vaftiz Oğlum İçin Bir İncir_ ve _Gel, Bu Cevizi Kır_, Lyly'nin bir başka eseri olan _Pappe with an Hatchet_'in son başlıklarıdır
(Gabriel Harvey'in tanıklığına inanabilirsek).]

[Dipnot 24: Hooker'ın Hayatı'nın bazı sonraki baskılarında,
bu paragraf şu şekilde değiştirilmiştir--"Ve bu incelemede: Sadece kendimi tatmin etmedim, aynı zamanda Kilise Politikası Yasalarımızın makullüğünü göstererek başkalarının da tatminini amaçladığım bir incelemeye başladım; ve orada Kilise'nin barışı için umutlu bir temel oluşturdum; ve sizin rakibiniz Bay Cartwright'ı veya benim düşmanım olduğunu düşündüğüm Bay Travers'ı kışkırtmamak için -ama düşmanım değil- Tanrı bunun benim demek istediğim olduğunu biliyor. Bu amaçla birçok kitap aradım ve birçok düşünceli saat geçirdim; ve umarım boşuna olmaz, çünkü mantıklı insanlara yazıyorum. Fakat, efendim,
başladığımı asla bitiremeyeceğim, eğer
sessiz bir kırsal papaz evine gönderilmeyeceksem, orada Tanrı'nın bereketlerinin ana toprağımdan fışkırdığını görebileceğim ve kendi ekmeğimi huzur ve gizlilik içinde yiyebileceğim.
Rahatsızlık duymadan, yaklaşan ölümlülüğümü ve tüm bedenlerin son büyük günde tüm Ruhların Tanrısı'na vermesi gereken o büyük hesabı düşünebileceğim bir yer. Benim planım bu; ve
bunlar kalbimin tasarımları olduğu gibi, Tanrı'nın yardımıyla,
hayatımın belirsiz kalan kısmının sürekli çabaları olacaklar."]

[Dipnot 25: Bir süre Oriel College'da Üye ve
St. Mary Hall'un müdürüydü. 1587'de Papa Sixtus V. tarafından Kardinal yapıldı.
1589'da Brabant'taki Mechlin'in Başpiskoposu olarak atandı
ve 6 Ekim 1594'te öldü.]

[Dipnot 26: Piskopos King'in Walton'a yazdığı mektuptan,
Dr. Stapleton'ın Hooker'ın eserlerini Papa'ya tanıtan kişi olduğu anlaşılmıştır. Thomas Stapleton, 1536'da Sussex'teki Henfield'da doğan ve Winchester ile Oxford'daki New College'da eğitim gören bir Romalı İlahiyatçıydı. Mary'nin
saltanatı sırasında Chichester Prebendary'si yapıldı; ancak Elizabeth'in tahta çıkmasıyla İngiltere'den ayrıldı ve Douay'da İlahiyat Profesörü oldu. 1598'de Louvain'de öldü ve eserleri folio halinde dört ciltten oluşuyor.]

[Dipnot 27: "Mikrokozmografi veya Denemeler ve Karakterlerde Keşfedilen
Dünyanın Bir Parçası"nın yazarı olan Dr. John Earle, 1601'de York'ta doğdu; Oxford'da eğitim gördü ve Prens Charles'ın Öğretmeni oldu. İç Savaşlar sırasında hem mal varlığını hem de terfilerini kaybetti ve Kral'a Papaz olarak katıldı. Restorasyon'da Westminster Dekanı yapıldı, 1662'de Worcester Piskoposu olarak kutsandı ve 1663'te Salisbury'ye terfi etti. Oxford'da öldü,
1665. Hooker'ın Polity'sinin çevirisi hiçbir zaman basılmadı.]

[Dipnot 28: Protestan bir ilahiyatçı ve Leyden'de İlahiyat Profesörü, 1531'de Artois'de doğdu, 1587'de İngiltere'ye geldi. Whitgift'in
sıcak dostu oldu. Bir süre Southampton'daki
Serbest Dilbilgisi Okulu'nun müdürüydü. Dr. Saravia, Kral James'in İncil'inin
Tercümanlarından biriydi ve 1613'te öldü. Risaleleri hem Latince hem de İngilizce olarak basıldı.]

[Dipnot 29: Çok bilgili bir Cizvit. 1625'te 63 yaşında öldüğü
Ingolstadt'ta teolojik dersler verdi. Eserleri 1734-1741 yılları arasında Ratisbon'da 17 cilt halinde yayınlandı. fol.]

[Dipnot 30: Biyografi yazarımız, Bay Hooker'ın değerli okul müdürünün adını
kurtarmanın kendi gücünde olmadığından yakınmıştır. Minnettar
kilise katibinin adı Sampson Horton'dı. Bishop's-Bourne'un cemaat kayıtlarından anlaşıldığı kadarıyla, "Sampson Horton, 9 Mayıs 1648'de, kendi akrabaları aracılığıyla, seksen yıldır bu cemaate bağlı olan yaşlı bir adam olarak gömüldü."]

[Dipnot 31: "Tuzaklarda, kancalarda ve _trepanlarda_ dostluk olabilir mi?"

"Ruhlar için sadece cinler, tuzaklar ve _trapanlar_."--_Dr. Güney_.]

[Dipnot 32: "Belirli bir ahlaksız kadın odasına geldi ve şu ikna edici argümanla ondan sadaka istedi: 'Eğer onu reddederse,
onun suçlamasına karşı temelsiz girişimlerde bulunacaktı;' ve bu sayede,
birkaç kez, ondan para almıştı; ta ki sonunda İlahi Takdir
haksızlığa uğramış masumiyetin düzeltilmesiyle ilgilenmekten memnun olana kadar. Öyle oldu ki, bu kadın, iki sevgili arkadaşı Bay Sandys ve Bay Cranmer onunla birlikteyken ona geldi: böyle bir kişinin bu kadar güvenle
geldiğini görünce şaşırdılar, öğretmenine bunun sebebini sordular, o da kısa bir süre sonra onlara tüm tacizin gerçeğini
anlattı. Bunun üzerine, bir sonraki gelişinde tüm konuşmayı duyabilecekleri
bir şekilde odasında bulunmanın bir yolunu buldular. Kısa süre sonra bir fırsat
ortaya çıktı ve ahlaksız kadın,
geldiği şey için parasını reddederse ona kötü şeyler
söyleyeceği tehditlerinde ısrar etti, iki arkadaşı perdenin arkasından çıkıp
karışıklığına ve onu böylesine
aşağılık bir eylemde çalıştıranların utancına doğru ilerledi; çünkü iftiracıları bu aşağılık girişimleri için cezalandırıldılar, onlar da acı çekenler tövbekâr bir davranış gösterdi ve
açık bir itirafta bulundu."--_Devon Prensi'nin Değerleri_.]

[Sayfa notu: Cowper'ın mezar taşı yazısı]

Bu mezar taşı yazısı, Bay HOOKER'ın anısına, Sir WILLIAM COWPER tarafından uzun zaman önce dünyaya sunuldu. COWPER, aynı zamanda ona Bourne Kilisesi'nde güzel bir Anıt yaptırdı ve onun manevi babası olduğunu kabul etti.

Ününü hak eden hiçbir şey söylenemese de,
Ya da o değerli ismin,
Akıllı Hooker'ın anılmasına; bu maliyet,
Kalıcı bir anıtı olan
Ona harcansa da[1]
Kendi kitaplarında; yine de,
Değerini değilse bile,
saygımızı ifade etmeliyiz.
Kilise törenlerini sürdürdü; o zaman neden
Herhangi bir tören olmadan ölmeliydi?
Yaşamı ve ölümü her ikisi de eşit derecede alçakgönüllülük örnekleri olduğu için miydi? Ya da belki de bu tek görkemli olan
Her şeyden önce, neden hiç yoktu diye sormak gerekirdi?
Yine de, uzun süre belirsiz bir şekilde düşük yatan o,
Şimdi daha büyük onurlara gitmeyi tercih ediyor. Hırslı adamlar, bundan dolayı daha bilge olmayı öğrenin,
Alçakgönüllülük yükselmenin gerçek yoludur:
Ve Tanrı içimdeki bu ders,
Bu mütevazı adama, "Dostum, daha yükseğe otur." demem için ilham verdi.

[Dipnot 1: Bu anıtta, Hooker'ın kepi ve cübbesiyle onu temsil eden bir büstü var.]

BAY RICHARD HOOKER'IN HAYATINA
BİR EK.

[Sayfa notu: Diğer ayrıntılar]

Ve şimdi, uzun ve zahmetli bir araştırmayla kendimi ve Okuyucumu, Bay Hooker'ın hayatının gerçek ilişkisini ona aktararak tatmin ettikten sonra, ona bununla ilgili ve ölümünden sonra konuşulması uygun olmayan bazı gözlemleri de bildirmek istiyorum; Okuyucum, aşağıdaki Ek'te bunların kısa ve gerçek bir açıklamasını bekleyebilir.

[Sayfa notu: Ölüm tarihi]

Ve ilk olarak, şüphesiz ki, kırk yedinci, hatta kırk altıncı yaşında ölmüştür: bundan bahsediyorum, çünkü birçok kişi onun daha yaşlı olduğuna inanıyordu: ama bunu o kadar
inceledim ki, yanılmadığımdan emin oldum: ve ölüm yılı için, Annals of Queen Elizabeth, 1599'da ondan hayatı ve öğrenimi hakkında büyük övgülerle bahseden Bay Camden, onun 1599 yılında öldüğünü ilan ediyor; ve yine de, Bourne Kilisesi'nde Sir William Cowper'ın sorumluluğunda dikilen ve Bay Hooker'ın gömüldüğü Anıt'ta, onun orada öldüğünün 1603 yılında olduğu söyleniyor; ama şüphesiz her ikisi de yanılıyor; çünkü Canterbury Eyaletinin Başpiskopos Sicil Memuru William Somner'in eliyle tasdik ettirdim ki, Richard Hooker'ın Vasiyeti 1600'ün 26 Ekim tarihini taşıyor ve bunu izleyen 3 Aralık'ta kanıtlandı. [Ve Okuyucu, Bay Hooker'ın Hayatına bu Ek'i ilk yazdığımdan beri, Corpus Christi Koleji'nden Bay Fulman'ın, Bay Hooker'ın ölümünün tam günü ve saati için, Başpiskopos Laud'un olan Siyaset kitaplarından birinde sağlam bir kaynak gösterdiğini fark edebilir. Bu kitapta, Piskoposun kendi el yazısıyla yazdığı, zamanının bazı pasajlarının birçok önemli kenar notunun yanı sıra, şu anda Bay Fulman'ın olan kitabın başlık sayfasında şu ifadeler de yer almaktadır: Ricardus Hooker _vir summis doctrinae
dotibus ornatus, de Ecclesia praecipue Anglicana optime meritus, obiit
2 Kasım, circiter horam secundam post-meridianum_, Anno 1600.]

[Kenar notu: Kızları]

Ve öldüğünde Alice, Cicely, Jane ve Margaret adında dört kız çocuğu bıraktığını; her birine yüz pound verdiğini; karısı Joan'ı, tek yöneticisini bıraktığını; ve envanterine göre mülkünün -büyük bir kısmı defterlerde olduğu için- 1.092 9_şiline ulaştığını. 2_d_.,
kendisinin değer verdiğinden çok daha fazlaydı; ve
kendi özeniyle, hele ki karısının iyi ev hanımlığıyla elde edilmedi, fakat
kendisi için para bulmada efendisinden daha akıllı ve parayı tutmada metresinden daha tutumlu olan sadık hizmetçisi Thomas Lane tarafından kurtarıldı. Bay Hooker'ın Vasiyeti hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, fakat
sevgili dostu Thomas, George Cranmer'ın babası, ki ondan bahsettim ve daha fazlasını söyleme fırsatım olacak,--bunun tanıklarından biriydi.

Büyük kızlarından biri, bir zamanlar Chichester'da okul müdürü olan Chalinor adında biriyle evliydi ve ikisi de çoktan öldü. Margaret,
en küçük kızı, İlahiyat Lisansı ve Canterbury yakınlarındaki Harbledown'daki St. Nicholas'ın Rahibi olan Ezekiel Charke ile evlendi.
Yaklaşık on altı yıl önce öldü ve şu anda yaşayan ve Kutsal Tarikatlarda olan bir oğlu Ezekiel vardı;
o sırada Sussex'teki Waldron'un Rahibiydi.
Ayrıca bir kızı daha bıraktı, ikisiyle de birkaç ay önce konuştum ve onun dul olduğunu gördüm, yoksunluktan uzak, ama bolluktan çok uzak bir durumda. Ve bu ikisi bana, büyükbabaları Richard Hooker'ın Elizabeth Harvey adında bir kız kardeşi olduğunu,
121 yaşına kadar yaşadığını ve Eylül 1663'te öldüğünü doğruladılar.

Diğer iki kızı için çok az kesin bilgi edinebiliyorum, ancak ikisinin de evlenebilecekleri yaştan önce öldüğünü duydum. Ve karısına gelince, o Jephtha'nın kızından o kadar farklıydı ki, dulluğuna ağlamak için uygun bir zaman
geçmedi; ikinci evliliğinden pişmanlık duyacak kadar uzun
yaşamadı; şüphesiz, Bay Hooker'ın ve onun ölümü arasında sadece dört ay
olsaydı, bunun için bir sebep bulurdu. Ama o
öldü ve diğer rahatsızlıkları da onunla birlikte gömülsün.

Yaşı, ölüm yılı, mirası, karısı ve çocukları hakkında bu kadar kısa bilgi. Şimdi kitaplarından bahsedeceğim; bunlar hakkında daha uzun süre konuşmam gerekecek, yoksa ne kendime ne de Okuyucuma karşı haklı olmayacağım, ki bu esas olarak bu
Ek'te amaçlanmıştır.

[Sayfa Notu: Kitapları]

Hayatında, Sekiz Kitap önerdiğini ve
ilk Dördünün 1594'te, Beşinci kitabının ise ilk ve tek başına 1597'de basıldığını beyan ettim; ve önerilen Sekiz'in kalan Üç'ünü bitirmek için yaşadığını: ancak son Üç'ü kendisinin bitirmiş olup olmadığı adil ve önemli bir sorudur; Bununla ilgili olarak beyan ediyorum ki, yaklaşık kırk yıl önce, Bay Hooker'ı ve ailesinin işlerini çok iyi bilen biri tarafından bana söylendi ki, Bay Hooker'ın ölümünden yaklaşık bir ay sonra, o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Piskopos Whitgift, Papazlarından birini Bayan Hooker'dan kocasının yazdığı kalan üç Siyaset kitabını istemek üzere gönderdi: Bayan Hooker bunlar hakkında hiçbir açıklama yapmak istemedi veya yapamadı: ve bundan yaklaşık üç ay sonra Piskopos onu Londra'ya gönderilmesini sağladı ve ardından onun yardımıyla Majestelerinin Konseyi'nden bazıları tarafından bu kitapların elden çıkarılmasıyla ilgili olarak sorgulanacaktı: ancak, ertesi günkü incelemeye hazırlık olarak Piskopos onu Lambeth'e davet etti ve birkaç dostça sorudan sonra, Bay Charke ve Canterbury yakınlarında yaşayan başka bir Bakanın kendisine gelip, kocasının çalışma odasına gidebilir ve yazılarından bazılarını inceleyebilirlerdi: ve orada ikisini de yakıp yırttılar,
ona bunların görülmeye değer yazılar olmadığına dair güvence verdiler: ve
onlar hakkında daha fazla bir şey bilmediğine. O zamanlar kaldığı yer Westminster'daki King Caddesi'ydi, ertesi sabah yatağında ölü bulundu ve
yeni kocası bundan şüphelendi ve sorguladı; ancak onun ölümünden masum olduğu ilan edildi.

[Sayfa Notu: Siyasetle İlgili Olanlar]

Ayrıca, Bay Hooker'ın Hayatında adı geçen ve Bay Hooker'ın Koleji'nde ve orada geçirdiği dönemde bulunan Dr. John Spencer'ın, aralarında o kadar dostça bir dostluk olduğunu,
tüm çalışmalarında ve özellikle de bu Siyaset kitaplarıyla ilgili konularda sürekli olarak birbirlerine tavsiyelerde bulunduklarını beyan ediyorum. Üç mükemmel kitabın kaybolması üzerine, bu Dr. Spencer, Piskopos Whitgift tarafından, kusurlu kitapları veya bunların ilk taslaklarını, kendisi tarafından olabilecek en mükemmel hale getirilmek üzere, eline teslim etmişti. Bay Hooker'ın el yazısını hem kendisi biliyordu hem de onun niyetlerini en iyi kendisi biliyordu. Ve
bunun adil bir kanıtı, ilk olarak ve genellikle Bay Hooker'ın Beş kitabından önce basılan bir Mektupta görülebilir - ama nedenini bilmiyorum, 1662'de birlikte basılan Sekiz'in son baskısında, Yayıncılar üç şüpheli kitabı Bay Hooker'ın şüphesiz kitapları olarak dayatıyor gibi görünüyor - bu iki mektupla, söz konusu Mektup'un sonunda, bu John Spencer için yazılmış olan J.S.:
Okuyucu bu Mektup'ta, burada onun son Üç kitabı hakkında yazdıklarıma biraz yetki verebilecek şu kelimeleri bulabilir.

[Sayfa notu: "J.S.," onun Mektubu]

"Ve Bay Hooker kitaplarına hayat vermek için acele ederek kendi ölümünü hızlandırmış olsa da, yine de gözleriyle bu Benjamin'leri, sağ elinin bu oğullarını görmeye devam etti, ona göre bunlar Benon'lardı, acı ve kederin oğullarıydı. Fakat bazı kötü niyetli zihinler, ister kötülük ister açgözlülük, isterse kötü kör bir gayret olsun, kesin değildir ki, onlar doğar doğmaz ve babaları ölür ölmez onları boğdular ve mükemmel kopyaları taşıyarak bize sadece eski, kusurlu, parçalanmış taslaklar bıraktılar, parçalara ayrıldılar; içlerinde hiçbir iyilik, hiçbir lütuf, hiçbir gölge kalmadı. Babaları onları böyle tahrif edilmiş halde görebilecek kadar yaşasaydı, onlara haklı olarak Benonies, kederin oğulları adını verebilirdi: fakat bilginler onların ölmesine ve gömülmesine izin vermeyeceklerinden, dünyanın onları oldukları gibi görmesi amaçlanmıştır; bilginler onlarda babalarının yüzünün bazı gölgelerini ve benzerliklerini bulacaktır. Tanrı, kardeşleriyle birlikte Kilise'ye barış elçileri olarak adanmış oldukları gibi, içlerinde kalan o küçük yaşam nefesinin gücüyle, işlerinde başarılı olabilirler ve öğrenmeye istekli olanların şüphelerini gidererek, bu iç savaşlarımızın felaketlerine son vermeye yardımcı olabilirler."--J.S.

[Sayfa Notu: Üç Kitap]

Ve sonra Okuyucu, Dr. Spencer'ın bu Mektubunun, Bay Hooker'ın ölümünden sonraki dört yıl içinde yazıldığını ve ilk kez basıldığını, bu süre zarfında mükemmel kopyalar için tüm gayretli araştırmaların yapıldığını; ve daha sonra kurtarılamaz olduğunu ve bu nedenle Bay Hooker'ın taslaklarından tamamlanmaya çalışıldığını, söz konusu Dr. Spencer'ın söz konusu Mektupta ifade ettiği gibi, ölümünden bu yana elli yıl geçtiğini fark edebilir.

Ve bir Hıristiyan inancına dayanarak, Dr. Spencer'ın karısı--benim teyzem ve bahsettiğim George Cranmer'ın kız kardeşiydi--bundan kırk yıl önce bana şunları söyledi: "Kocası Bay Hooker'ın son üç kitabını yazmış veya bitirmişti; ve kocasının ölüm döşeğinde veya son hastalığında, bunları onun eline verdi, bir emirle bunları hiç kimseye göstermemesi, ancak o zamanki Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Abbot'un veya o zamanki Londra Piskoposu Dr. King'in eline teslim etmesi ve onun emrettiği gibi yapması."

Dr. Spencer'ın ve başka hiçbir nüshanın farklı nüshalar içerdiğini düşünüyorum; ve bunların birkaç yerde bulunduğunu biliyorum; özellikle Sir Thomas Bodley'in Kütüphanesinde; Dr. Andrews'un, Winton'un eski Piskoposu'nun; eski Lord Conway'in; Canterbury Başpiskoposu'nun; ve Armagh Piskoposu'nun; ve diğer birçok yerde: ve bunların çoğu Yazarın kendi el yazısıymış gibi görünüyordu, ancak birçoğu aslında değiştirilmiş ve azaltılmış, çünkü insanlar
Bay Hooker'ın yargısını kendi hayallerine uydurmak için en uygun gördükleri
veya
yozlaşmış tasarımlarına yetki verdikleri için; ve bunun bir kısmının kanıtı olarak, şu tanıklıkları alın.

[Sayfa notu: "Clavi Trabales"]

Armagh'ın eski Lord Başpiskoposu Dr. Usher'ın bir zamanlar Papazı olan Dr. Barnard, Richard Hodgkinson tarafından 1661 yılında basılan "Clavi Trabales" adlı son kitabında, söz konusu Piskoposun el yazmalarını arayıp incelerken, Bay Hooker'ın Kilise Politikası kitaplarının Altıncı, Yedinci ve Sekizinci olduğu varsayılan Üç yazılı kitabı bulduğunu beyan etmiştir; ve bahsi geçen Üç kitapta -şimdi Bay Hooker'ın olarak basılıyor- o kadar çok eksiklik var ki, bunlar birçok paragrafı oluşturuyor ve birçok tutarsızlığa neden oluyor: eksiklikler, Okuyucu'ya bütünüyle atıfta bulunduğum bahsi geçen basılı kitapta genişçe belirtilmiştir; ancak bu yere, bahsi geçen eksikliklerden bazılarının kısa bir bölümünü eklemeyi uygun görüyorum. [Sayfa notu: Eksiklikler]

Birincisi, doğal cisimlerde hiçbir şeyin hareketi olamayacağı gibi,
her şeyi hareket ettiren ve hareketsiz kalan bir şey olmadığı sürece; aynı şekilde siyasi toplumlarda da cezalandırılamayan bir şey
olmalıdır, aksi takdirde hiç kimse ceza görmez: çünkü
cezalar her zaman adaletin yönetiminin ait olduğu üstlerden gelir; bu yönetimin zorunlu olarak onu diğer herkese aktaran ve hiç kimseden almayan bir
pınarı olmalıdır,
çünkü aksi takdirde adaletin seyri sonsuza kadar bir daire içinde gider, her üst, sonu olmayan bir üst sahibine sahip olur, ki bu olamaz: bu nedenle bir pınar, şu sonucu çıkar: adaletin yüce başı, herkesin tabi olduğu, ancak kendisinin hiç kimseye tabi olmadığı.
Bir krallıkta birinin sahip olması gereken bir üstünlük türü varsa, buna bir Kraldan başka kim sahip olabilir? Bu nedenle krallar veya hiç kimse yasal olarak yargılama gücüne sahip olamaz.

Eğer özel kişiler suç işlerse, onları yargılayan bir Yargıç vardır; eğer Yargıçlar varsa, onların bir Prensi vardır; eğer Prensler varsa, onların önünde görünecekleri bir mahkeme olan
Cennet vardır; yeryüzünde
hiç kimseye karşı sorumlu değillerdir. Burada, diyor Doktor, aniden kesiliyor.

Ve bu sözleri ayrıca, yararlı kitaplarıyla tanınan bir adam olan Bay Fabian
Philips'in eliyle de tasdik ettirdim. "Yemin ederim ki, eğer
gerekirse, Lincoln'ün merhum Piskoposu Dr. Sanderson,
ölümünden biraz önce bana, Bay Richard Hooker'ın el yazısı olduğu kendisine doğrulanan bir el yazması gördüğünü,
bu el yazmasında Kral veya yüce valilerin halka karşı sorumlu olduğundan hiç bahsedilmediğini söyledi. Yemin ederim ki, o iyi adam
bana bunu doğruladı.

"FABIAN PHILIPS." [1]

Böylece, söz konusu son Üç basılı kitapta hem eksiklikler hem de eklemeler var gibi görünüyor: ve bu muhtemelen Dr. Sanderson'ın, söz konusu bilgili Piskopos'un, yazıları çok yüksek ve haklı olarak
değerlendirilen, ölümüne yakın bir zamanda veya
son Vasiyetinde, "Daha önce basılmamış hiçbir şeyin ölümünden sonra basılmaması gerektiği" konusunda kesin bir emir vermesinin bir nedeni olabilir.

[Dipnot: Kral Charles Hooker]

Bilge Kral James'in Bay Hooker tarafından yazılan kitaplara ne kadar büyük bir değer verdiği iyi bilinir; ayrıca merhum Kralımız Charles'ın -Kilise için Şehit- bunları tüm kitapların ikincisi olarak değerlendirdiği, bunları oğlu Charles'ın, yani şimdiki merhametli Kralımız olan Charles'ın okumasını tavsiye etmesiyle kanıtlanmıştır: ve bu Charles Birinci'nin Üç sahte kitaba yabancı olmadığını varsayabilirsiniz,
çünkü, Lord Say ile yaptığı bir söyleşide, Uzun Parlamento zamanında, söz konusu Lord, Kral'dan argümanının doğruluğunu kabul etmesini istediğinde, çünkü bu Bay Hooker'ın yargısıydı, - üç yazılı kitaptan birinde onu alıntılayarak, Kral şöyle cevap verdi, "Bunların Bay Hooker'ın kitapları olmasına izin verilmedi: ancak, yine de, bunların Bay Hooker'ın olmasına izin verecek ve Lord'un bu şüpheli kitaplardan kanıtlamayı önerdiği şeye, Bay Hooker'ın yargısına
razı olursa, razı olacaktı. diğer beşi, şüphesiz Bay Hooker'ın kitaplarıydı."

[Sidenote: Okuyucuya]

Bay Hooker'ın bu Üç şüpheli kitabıyla ilgili olarak amacım, soruşturmak, sonra gözlemlediklerimi ve bildiklerimi yazmaktı; bunu, angaje bir kişi olarak değil, kayıtsızca yaptım;
ve şimdi Okuyucumu, bunların meşruiyeti için, kendisi için hüküm vermeye bırakıyorum; ancak başkalarına da bunların Bay Hooker'ın olduğuna inanma veya inanmama özgürlüğünü bırakmak için: ve gözlemlenebilir ki, Bay Hooker, Dr. Spencer'a bu kitapların tasarımı ve yönetimi konusunda tavsiyelerde bulundu; aynı şekilde, ve özellikle sevgili öğrencisi George Cranmer ile, kız kardeşi Dr. Spencer'ın karısıydı, ki bu aşağıdaki mektup bunun bir kanıtı olabilir ve ayrıca bu Ek'te ve Bay Hooker'ın Hayatında belirtilen bazı şeylere yetki verir ve bu nedenle eklenmiştir. I.W. [Dipnot 1: Özellikle sadakatiyle tanınan, 1601'de Gloucestershire'daki Prestbury'de doğan, saygın bir avukat. 1690'da öldü; ayrıca birkaç mükemmel Hukuk Risalesi'nin yazarıydı ve ayrıca Charles I'in halkı için bir şehit olduğunu iddia eden bir risalenin yazarıydı.]

GEORGE CRANMER'IN BAY RICHARD HOOKER'A MEKTUP,

_Şubat_, 1598.[1]

[Kenar Notu: Yeni Kilise Disiplini]

[Kenar Notu: Görüş değişikliği]

Kilise disipliniyle ilgili bu konularda gelecek nesillerin ne yargılayacağını, kendi çağımızın, birkaç yıl içinde, daha iyi deneyimler edinerek, aynı konuda ne yargıladığını hatırlarsak daha iyi tahmin edebiliriz. Hatırlanabilir ki, ilk başta, ülkedeki bilgili insanların büyük bir kısmı ya
hevesle etkilenmişti ya da bu yönde olumlu eğilim göstermişti. O zamanlar yazılan kitapların çoğu disiplin tarzından etkilenmişti; bu
kürsülerde ve insanların konuşmalarının genel ifadelerinde her yerde duyuluyordu.
Karşı taraf ise yanlış bir yol izlediklerinden korkmaya başladı; disiplini sorgulayan birçok kişi, ama onu daha iyi bir yönetim biçimi olmadığı için değil, tehlikeli yeniliklerin ortaya çıkması ihtimali nedeniyle devletimiz için pek de uygun olmadığı için sorguladı: tek bir adamdan [Başpiskopos John Whitgift] söz edilebilirdi, hiçbir dalkavukluk şüphesinin hak ettiği övgüyü elinden almasına izin vermeyen, bir tarafın meydan okuması ve diğer tarafın cesaretiyle, boşluğu doldurup diğerlerine, rakiplerinin ani hevesi ve şiddetiyle aksi takdirde önlenen savunmaya hazırlanmaları için süre tanıyan, Tanrı'nın ona kendi damgasını vurduğu _Vincit qui patitur:_ çünkü onların elinden ne kadar küstahça aşağılamalar gördü, dünya tanıktır; ve Tanrı'nın, rakiplerinin üzerinde kendisine, kendileri için, ne kadar onur ödülü bahşettiğini, -ki bunda sevindirici bir şey olmasa da- itiraf etmek gerekir. Şimdi son yıllarda insanların disipline karşı olan ateşi büyük ölçüde azaldı; yargıları diğer tarafa doğru sallanmaya başladı; bilginler bunu tarttılar ve hafif buldular; akıllı insanlar, bunun sadece en iyi hükümet türü olmadığını, aynı zamanda tüm hükümetlerin felaketi ve yıkımı olduğunu kanıtlamasından korkuyorlar. İnsanların fikirlerindeki bu değişimin nedeni, gerçeğin adıyla gizlenmiş ve giydirilmiş genel hata doğasından çıkarılabilir; bu, ilk başta insanları güçlü ve şiddetli bir şekilde ele geçirdi, ancak daha sonra, zayıflığı zamanla keşfedilince, daha önce kazandığı itibarını kaybetti. Bir evin dışıyla, yoldan geçenlerin çoğu zaman aldatılması gibi, içerideki odaların rahatlığını görene kadar; Böylece, disiplin ve reform adı altında, insanlar ilk başta buna doğru bir hayal kurmaya çekildiler, ancak şimdi sadece bu yenilenmiş evin ön cephesine uzaktan bakmakla yetinmediler; ustaların ve baş inşaatçıların özel isteği üzerine içeri girdiler: odaları, ışıkları, kolaylıkları incelediler ve bunların kendileri hakkında yapılan rapora veya rapor üzerine edindikleri görüşe uygun olmadığını gördüler: böylece şimdi, ilk başta her şeye galip gelen disiplin, maskesini düşürerek, sarkmaya ve başını eğmeye başladı.

[Kenar Notu: Nedenler]

[Kenar Notu: Gregory Martin]

Disiplinle ilgili görüş değişikliğinin nedeni, bilgili kişilere veya onlar tarafından eğitilenlere özgüdür. Başka bir sebep
daha açıktır ve herkesin görüşüne daha açıktır, yani, Reformcuların bizimle birlikte olduğu uygulama sürecidir.
İlk derece sadece şapka ve süprizle ilgili küçük bir farktı; ancak Kilise'de bölünmeye yol açacak veya kurulan hükümetin yıkımına yol açacak türden değildi. Bu barışçıl; sonraki derece daha heyecan vericiydi.
Parlamento'ya alayımızın tüm biçimine karşı kesin bir şekilde uyarılar yöneltildi. Onları savunmak için İngilizce ve Latince ciltler yayınlandı:
ancak bu sadece bir yazıydı. Disiplinin uygulamasını otorite olmadan kurmak için planlar yapıldı; ancak burada biraz
tevazu, biraz ılımlılık gözetiliyordu. İşte sonunda açık bir
kötülüğe dönüştü, ilk olarak Martin tarafından yazıldı;[2] bu tür şeyler onun
işleyişinde gözlemlenebilir: 1. Thomas
Cartwright ve diğer büyük ustaları, disiplini her zaman bir Kraliçe ve Tanrı'nın kızı olarak ortaya koymuşken; o, tersine, onu halk için daha
kabul edilebilir kılmak için, onu sahneye bir
Ahlaksızlık[3] olarak çıkardı. 2. Onun bu kendini beğenmişliği, varsayılabileceği gibi, disiplinin yazıyla çürütüldüğü, Parlamento'da reddedildiği, gizli köşelerde avlanıp kınandığı nadir politikasına dayanıyordu; açık parmaklıklarla, ki bu genellikle kaba insanlar için en makul olanıdır, Devlet Kilisesi'nin, devrilmesinden tüm insanlar çok memnun olacak ve tüm sıradan insanlar tarafından istenen bir şekilde, böyle bir aşağılama ve nefrete sürüklenebileceği düşünülüyordu. 3. Bazılarının, utanmadan böylesine ahlaksız bir eylemi onaylayamamalarına rağmen, Tanrı'nın Piskoposlara karşı gizli yargılarını kabul ederek ve bunun Kilisesi için bir iyilik yapabileceğini umarak, davalarının ilerlemesi için buna tutunmaktan memnun oldukları belirtilebilir; gerçekten de vardı, ancak
onların inşasına göre değil. Çünkü 4. olarak, onların beklentilerinin aksine, o küfürbaz ruh sadece daha fazla ilerlemedi, fakat
sonunda ne kadar düşük çelişki derecelerinden,
küstahlık ve iftira
asına doğru ilerledikleri bir kez algılandığında, davalarını aşırı derecede utandırdı ve önyargılı hale getirdi; ve
daha da ileri gitmeleri muhtemeldi.

[Sayfa notu: Hacket ve Coppinger]

Aslında daha fazla bir öfke derecesi de vardı: Tanrı'nın, çok şiddetle arzuladıkları şeyi, yani disiplinin destekçileri ve babaları olan kutsal azizlerinin genişletilmesini ve zulümden kurtarılmasını,
Tanrı'nın bunu yapmasına izin vermesinin mümkün olmadığını düşünen bazı [Hacket ve
Coppinger] peygamberler ortaya çıktı; ve sıradan bir kurtuluş yolu görmedikleri için, Tanrı'nın bazı olağanüstü yollar bulması gerektiğine kendilerini ikna etmeye çalıştılar; ve
kendileri kadar ikna olmadıkları için, derhal bu büyük eserin araçları olmaları gerekir. Bunun üzerine, Cheapside'daki bir
bezelye tarlasında vaaz verdiklerinde, tüm kalabalığın hemen onlara katılacağı ve zihinlerinin şaşkınlığı içinde onlara, _Viri fratres,
quid agimus?_ diye soracakları konusunda kendilerine kesin bir umut
kurdular; buna, Aziz Petrus'unkinden çok farklı bir cevap vermeleri muhtemeldir: "Şu ve şu kişiler yönetmeye
layık olmayan kişilerdir; onları aşağı indirin: şu ve şu kişiler Tanrı'nın sevgili
çocuklarıdır; ilerlemelerine izin verin."

Bu adamlardan ikisi hakkında tüm şefkatle konuşmak yerinde olur; ancak
böylece, diğerleri onların örnekleriyle ders alabilir ve bununla birlikte, disiplinin, uygun ve hazırlıklı zihinlere
uyarsa, ne kadar heyecan verici duygulara ilham verdiği konusunda biraz ışık görünebilir.

[Sayfa notu: Bancroft'un kitabı]

Şimdi eğer herhangi biri onların hangi toplum olduklarından şüphe ediyorsa; ya da Reformcular onları reddediyorsa, onlar tarafından mahkûm edilmiş gibi davranıyorsa; şu noktaların
dikkate alınmasına izin verin. 1. Bu çılgın tutkuya girmeden önce kimin
arkadaşlarıydılar? Kimin vaazlarına sık sık katılıyorlardı? Kime hayranlık duyuyorlardı? 2. Hatta buna girerken, kimin
öğütlerine ihtiyaç duyuyorlardı? Ve içinde olduklarında, kimin onayını? Amaçlarını kim duyurdu? Dua ederek kimin yardımını talep ettiler? Fakat biz onlara bu suçlamayı yöneltmek için onlara
zarar veriyoruz; çünkü bunu kınadılar ve mahkûm ettiler. Nasıl! Bunu yargıca ifşa ettiler ki bastırılsın? Yoksa uzak durmaktan ve bunun sonunu görmekten memnun değiller miydi, çünkü o ruhu söndürmek istemiyorlardı? Hiç şüphe yok ki bu deli uygulayıcılar, daha önce ve deliliklerini uygularken en çok yakınlık duydukları toplumlarındandı. Bunun için Dr. Bancroft'un kitabını okuyun.[4]

[Sayfa notu: Brownistler ve Barrowistler]

Üçüncü bir teşvik, yalnızca Reformcuların kendilerinin ne kadar ilerlediğini değil, başkalarının temelleri üzerine ne inşa ettiğini de düşünürsek, disiplinden hoşlanmamak olabilir. İşte ilk sırada Brownistler[5] geliyor, bir dizi garip görüşe sarılmış olan onların doğrusal torunları; Bununla birlikte, ataları olan Reformcular aslında hiçbir zaman sahip olmamış olsalar da, hak ve çıkarları nedeniyle Brownistler ve Barrowistler[6] bunlara sahip olmuşlardır: çünkü Reformcuların pozisyonları doğruysa, Brownizm'in ana ve genel sonuçlarının nasıl yanlış olabileceğini göremiyorum; çünkü benim anladığım kadarıyla, bu iki noktada duruyorlar.

[Sayfa notu: Onların iki noktası]

1. Kilisemiz olmadığı için, kendilerini bizden ayırmaları gerekiyor. 2. Sivil otorite olmadan kendi Kiliselerini kurmaları gerekiyor. Ve bunlardan ilki doğruysa, sanırım ikincisi de gelecektir: çünkü insanlar her şeyden önce kurtuluşlarını düşünüyorsa; ve Kilise'den kurtuluş yoksa; bundan şu sonuç çıkar ki, Kilisemiz yoksa, kurtuluş yolumuz da yoktur; ve bu nedenle, bu konuda bizden ayrılmak hem yasal hem de gereklidir; ayrıca, sahte ve taklit Kilise'den bu şekilde ayrılmış olan insanların,
kendilerini bizimkine değil; Papa'ya çok daha az; dolayısıyla kendi yaptıkları bir Kilise'ye bağlamaları gerekir. Şimdi, tüm bu çıkarımların temeli şudur: Kilisemizde kurtuluşun bir yolu yoktur, Reformcuların ilkelerinden açıkça kanıtlanabilir. Çünkü kurtuluş için gerekli olan herhangi bir inanç meselesi
reddedildiği her yerde, kurtuluşun bir yolu olamaz; ancak İngiltere Kilisesi'nde, onlar tarafından bir inanç meselesi ve kurtuluş için gerekli sayılan disiplin sadece reddedilmekle kalmaz, aynı zamanda itiraz edilir ve bu disiplinin savunucuları baskı altına alınır. _Ergo_.

Yine, -ancak bu sebep belki de zayıftır- Mesih'in her gerçek Kilisesi Mesih'in İncil'inin tamamını kabul eder: disiplin, onların görüşüne göre İncil'in bir parçasıdır, ancak Kilisemiz buna direnir.
_Ergo_.

[Sayfa notu: Temel disiplin]

Yine, disiplin esasen Kilise ile birleşmiştir: bu terimle, esasen, ya temel bir parçayı ya da temel bir özelliği kastetmelidirler. Her iki şekilde de olması gerekir, o temel disiplinin olmadığı yerde, Kilise de yoktur. Dolayısıyla, eğer onlar ve Brownistler arasında ciddi bir tartışma belirlenirse, ki bu konuda bizimle sık sık ciddi meydan okuyucuları olmuşlardır; bu ve benzeri argümanlara, sonucu adil bir şekilde reddetmekten başka hangi cevabı çerçeveleyebilecekleri henüz belli değil, çünkü tüm öncüller kendilerine aittir, ya da daha doğrusu, bu kadar çirkin saçmalıkların bu kadar sağlam bir şekilde inşa edildiği, daha önce ortaya konan kendi ilkelerini ustaca tersine çevirmek. Onların yüce sözlerinden, disiplini yücelten daha başka hangi kanıtları ortaya çıkarabileceğinizi daha iyi hatırlamanız için bırakıyorum: ancak, her şeyden önce, bunun onlara karşı güçlü bir şekilde uygulanmasını istiyorum, çünkü onları en çok üzüyor ve diğerlerinin hepsinden -gördüğüm kadarıyla- en cevapsız olanı. Bununla birlikte, Brownistlerin bellerinden çıkmamış gibi görünmeleri nedeniyle, bu pozisyonlarının
kurtarılmasından içtenlikle memnun olacağınızı söyleyebilirsiniz: ancak
bu yapılana kadar, bu yabani otların yetiştiği yere tohum attıklarını düşünmemize izin vermeliler. [Sayfa notu: "Tanrısız siyaset"]

Bir süre Reformcularla birlikte hareket edip onları kendi tasarımlarının zavallı araçları haline getirmekle yetinen başka bir tür adam daha var. Bunlar, disiplin planının şu iki bölümden oluştuğunu, Episkopalliğin devrilmesi ve Presbiteryen otoritesinin kurulması olduğunu ve bu ikincisinin birincisi kaldırılana kadar gerçekleşemeyeceğini algılayan, onlarla disiplinin yıkıcı bölümünde birleşmekten memnun olan, onları ellerinde tutan, böylece diğerinde de hazır bulan bir tür tanrısız siyasettir. Ancak zamanı geldiğinde, şu anda bundan kurtulmaya istekli oldukları gibi, bu tür bir alayla boyunduruk altına girmekten de
isteyebilir. Bu adamların tüm eylemlerindeki amaçları dikkat dağıtmak; gösterişleri ve renkleri ise reformdur. Bu renk altında kendi iyilikleri için gerçekleştirdikleri şeyler şunlardır: 1. Zıt bir hizip sürdürerek, Din Adamlarını her zaman korku içinde tutmuşlar ve
bu sayede onları daha esnek ve barışlarını satın almaya istekli hale getirmişlerdir. 2. Din adamları arasında eşitlik
görüşünü sürdürerek, Katedral Kiliselerini ve Piskoposların
yaşamlarını
yiyip bitirmek için kendi amaçlarına yol açmışlardır. 3. Kilisedeki suistimallere karşı haykırarak, Sivil Devlette kendi
yozlaşmış işlerini daha gizlice yürütmüşlerdir.
Çünkü kalabalığın doğası öyledir ki, birçok şeyi aynı anda kavrayamazlar; böylece herhangi bir şeye karşı bir hoşnutsuzluk veya beğeniyle dolu olduklarında, bu arada birçok başka şey fark edilmeden onlardan kaçabilir. 4. İnsanların zihninde bir kibir besleyerek ve bunu sürekli uygulamayla doğrulayarak, Din Adamlarını utandırmaya çalıştılar. Öğrenimli adamların ve özellikle de en temel öğrenim türünde çalışan Din Adamlarının Devlet işlerine kabul edilmemesi gerektiği; tüm iyi yönetilen devletlerin ve bizim son yıllara kadar uyguladığımızın aksine. 

[Kenar Notu: Ateistler]

[Kenar Notu: Ateizmin Nedenleri]

Reformculardan gelmeseler de, kısmen onlar tarafından yetiştirilmiş ve büyük ölçüde güçlendirilmiş üçüncü bir tür insan daha var; yani lanetli Ateistler. Bu da, en etkili şekilde ele almanızı ve kendinizi bu konuda tüm hareket ve etki noktalarına zorlamanızı istediğim noktalardan biridir; tıpkı Brownistlerinki gibi, tüm güç ve akıl sinirlerine. Bu,
en lanet olası, ama yine de
dünyanın genel şüphesi tarafından
bugün en yaygın olanıdır. Bunun nedenleri, partilerin kendilerindedir, beşinci kitabın başında ele almanıza rağmen,
yine de burada bunlara değinilebilir: ancak Reformcuların kendilerine sunduğu yardım ve ilerleme fırsatları,
benim anladığım kadarıyla, iki tanedir; yani, anlamsız vaazlar ve Bakanlığın
utançlandırılması: çünkü insanlar, ne akıl gücüyle ne de kişilerin yetkisiyle
sürdürülen bir şeye nasıl itiraz etmeye cesaret edemezler? Ancak partilerin kendilerinde Ateizm için şu iki nedeni anlarım: 1.
Yargıdan daha fazla zekâ ve akıllıca bilgiden daha fazla zekâ;
bu sayede gerçeği öğrenmeye istekli olmaktansa, herhangi bir şeye karşı çıkmaya daha meyillidirler. Bu nedenle, çoğunlukla sağlam
öğrenimli insanlar değil, ama cılız kişilerdir; ne de onların
tartışmaları, argüman gücüyle değil, alay ederek yapılır; alay etme ve en ciddi meseleleri neşeye dönüştürme mizahı artık o kadar yaygınlaştı ki, Peygamberin alaycıların
koltuğu derken neyi kastettiğine, ne de Havarilerin alaycıların geleceğini önceden haber vererek neyi kastettiğine şaşırmamalıyız; çünkü kendi çağımız onların bize olan konuşmalarını doğruladı: bu, alaycılara ve Ateistlere karşı da bir argüman olabilir, çünkü bu kadar çok çağ önce, dünyanın son günlerinde böyle insanların
olabileceği önceden bildirilmişti: bu, başka hiçbir ruh tarafından yapılamazdı, çünkü gelecek ve şimdiki şeyler buna benzerdi. Ve hatta dirilişin ana sorusu için bile, ki bu çok güçlü bir şekilde yapışırlar, insanların son zamanlarda "Onun gelişinin vaadi nerede?" diyecekleri açıkça önceden bildirilmemiş miydi? Yaratılışa, gemiye ve diğer çeşitli noktalara karşı, öğrenme ve yargılama temeli olmadan zekanın fazlalığı olan istisnalar yapıldığı söylenir. Ateizmin ikinci bir nedeni, insanları kötü yaşamlarının tüm engellerini ve engellerini kaldırmaya istekli kılan şehvettir; bunların arasında Din en önemlisidir, böylece ne bu hayatta utanç duymadan devam edebilirler, ne de -eğer doğruysa- gelecek hayatta işkence görmeden; bu nedenle, Cennetin sevinçlerini yok etmek için zekalarını keskinleştirirler, orada -eğer varsa- hiçbir payları olamayacağını görürler ve aynı şekilde, Cehennemin acıları, orada paylarının çok büyük olması gerekir. Bu nedenle, bu acıları hak etmemek için değil, hak ettiklerinde, kendilerine bu tür acıların yüklenmemesi için çalışırlar. Ancak, insanın, şüphesiz, kendi zihninin gizli içgüdüsüne rağmen, ruhunun bir hayvanın ruhu gibi, ölümlü ve bedenle birlikte bozulabilir olduğuna kendini ikna etmeye çalışmasından daha aşağılık bir kendini beğenmişlik düşünülebilir mi? Bu barbarca görüşe karşı kendi ateizmleri çok güçlü bir argümandır. Çünkü, ruh bedenden ayrı bir doğa olmasaydı, nasıl olur da salt ruhsal olan ve bedenle hiçbir ilgisi olmayan şeylerin
söylemine girebilirdi? Elbette, ruh Cennet'ten hiçbir şey kavrayamazdı, hayır, Cennet'e ve Tanrı'ya karşı
biraz bile itiraz edemezdi, eğer içinde bir şekilde cennetsel ve Tanrı'dan türemiş bir şey olmasaydı.

[Dipnot: Papistler]

Reformculardan güç ve cesaret alan sonuncular Papistlerdir; kime karşı, onlar en acımasız düşmanlar olsalar da, yine de bilmeden onlara büyük bir avantaj sağladılar. Çünkü
bir düşman, kendisine karşı ittifak yapanların
ihtilafından ve anlaşmazlığından daha çok ne isteyebilir? Burada, Papistlerle birkaç törende bir araya gelmemizin, iddia edildiği gibi, onları çok fazla
güçlendirdiğini, özellikle de sadece hafif konularda değil, hatta inanç ve kurtuluş konularında bile sürdürüldüğünü
gördüğümüzde, aramızdaki bu bölünme ve
yargının ne kadar daha fazla olduğunu hatırlamalılar? Bu aşırı konuşmalarının, Barrowist ve Papist için çok açık bir avantaj olduğu için, onların bunu
sağlam bir yargıyla değil, daha çok sevgiyle söylendiğini kabul etmelerini dilemeli ve ummalıyız; ve kendilerinin yetiştirdiği, beslediği ve koruduğu disiplin yaratığına olan aşırı sevgileri sayesinde, onu öven ağızlarının sık sık
dolup taştığını.

[Sayfa notu: Tartışma noktaları]

Buradan devam edebilirsiniz--ancak bağlantı yollarını kendinize bırakıyorum--çok uygun olduğunu düşündüğüm başka bir söyleme
burada veya başka bir yerde geniş bir şekilde ele alınması; bölümleri şunlar olabilir: 1.
Bu davada, onlar ve bizim aramızda, insanlar uygun ve temel noktaları ve tartışmaları tesadüfi olanlardan ayırmalıdır.
En temel ve uygun olanlar şu ikisidir:
Episkoposluğun devrilmesi ve
Presbiteryen otoritesinin kurulması. Ancak bu iki
noktada onlara katılan herkes onların sayısından sayılır;
her kim diğer tüm noktalarda onlarla aynı fikirdeyse, yine de
Piskoposların otoritesinin yasadışı olmadığını ve Yaşlıların otoritesinin gerekli olmadığını düşünüyorsa, onların maiyetinden haklı olarak ayrılabilir. Dolayısıyla, kişiler veya kanunlar ve emirlerin kendilerinde kusurlu olan şeyler hakkında şikayette bulunulabilir, kabul edilebilir ve düzeltilebilir, ancak bunlar ana amaçlarına daha yakın değildir: ya Liturjimizde varsaydıkları tüm hatalar, kendi kalplerinin arzusuna göre bile düzeltilse; ikamet etmeme, çoğulculuk ve benzeri şeyler tamamen ortadan kaldırılsa; laik ihtiyarları bu nedenle hemen yetkilendirilmiş midir? veya egemen kilise yargı yetkileri kurulmuş mudur?

[Sayfa notu: Şikayetçilerin hataları]

Ancak Kilise Yönetimindeki dışsal ve tesadüfi konulara karşı şikayette bulunmalarında bile birçok yönden kusurludurlar. 1. Kendilerine önerdikleri amaçlarında. Çünkü suistimallere karşı nutuk çekerken, bunların düzeltilmesini değil, mevcut durumu rezil ederek kendi disiplinlerine yol açmaktır. Venedik'te olduğu gibi, eğer herhangi bir Senatör, Senatolarının gücüne karşı, ya çok egemen ya da hükümette çok zayıf olduğu için, otoritelerini ılımlı bir noktaya çekmek amacıyla konuşursa, buna
katlanılabilir; ancak, mevcut durumu mahrum bırakarak başka bir devleti harekete geçirmek amacıyla konuştuğu ortaya çıkarsa, buna katlanılamaz. Dolayısıyla, Kilise veya Milletler Topluluğu'na ait tüm davalarda, şikayet eden tarafın değişiklik veya yenilik konusunda ne düşündüğüne dikkat etmeliyiz; ve buna göre buna katlanmalı veya onu bastırmalıyız. Bu nedenle itirazları anlamsızdır, "Neden, insanlar suistimallere karşı konuşamazlar?" Evet; ancak etkilenen tarafı iyileştirmek arzusuyla, bütünü yok etmek için değil. 2. İkinci bir kusur, şikayet etme tarzlarındadır, sadece çoğunlukla acı ve sitem dolu terimlerle olması nedeniyle değil, aynı zamanda herhangi bir yanlışı belirlemek ve düzeltmek için beceri ve yetki eksikliği nedeniyle yetersiz ve yetersiz yargıçlar olan sıradan insanlara karşı da. Ayrıca niyetlerinin ve amaçlarının düzeltici olmaktan çok yıkıcı olduğunu keşfeder. 3. Aldıkları istisnaların kendisi anlamsız ve küstahtır. Bazı şeyleri gerçekten de dinsiz olarak suçlarlar; eğer öyle görünüyorlarsa, Tanrı korusun sürdürülsünler. 

[Sayfa notu: "Çifte Aldatmaca"] 

Geri kalanlara karşı sadece, bunların faydasız boş törenler olduğu ve daha iyi ve daha karlı olanların tasarlanabileceği iddia edilir. 
Bu konuda çifte aldatılmışlardır; çünkü daha iyisi tasarlanabileceği için bunun yer değiştirmesi gerektiğini söylemek yeterli bir mazeret değildir; çünkü
daha iyi ve daha kötü yargılarımızda,
uygulamada olanlarla
tasarımda olan şeyleri karşılaştırdığımızda, çoğu zaman yanlış algılarız: çünkü birinin kusurları, zamanla ve denemeyle keşfedilene kadar
gizlidir: diğerleri zaten belirgindir ve herkese açıktır. Ama en son olarak, -ki bu benim görüşüme göre çok önemli bir noktadır ve
genişletmek istediğim bir noktadır--çoğunlukla Devlet Kilise'sine saldırdıklarında,
kişisel hatalar nedeniyle
gizlice Sivil Devlet'i yaraladıklarını görmezler; "Devletle
aynı zamanda
birlikte olmayabilecek Kilise'ye karşı ne söylenebilir?" Her ikisinde de, Devlet Adamları her zaman insan olmuştur ve her zaman insan olacaktır; bazen hatayla kör olmuş, çoğunlukla tutkularla
çarpıtılmış; birçok değersiz kişi her ikisinde de ilerlemiştir ve ilerlemektedir; birçok değerli kişi ise dikkate alınmamıştır. Ve kendilerinin yasada olduğunu iddia ettikleri suistimallere gelince; ikamet etmemeye karşı çıktıklarında, bir adamın Kuzey'de büyük ve kazançlı bir göreve sahip olmasının ve kendisinin sürekli olarak Güney'de kalmasının Sivil Devlet'te yasal veya uygun bir konu olduğunu düşünüyorlar mı? "Bir görevi olan, görevine devam etsin." Çok sayıda ruhsal yaşamı Cehennem çukuruna mahkum ettiklerinde, dünyevi terfilerin sonsuzluğu hakkında ne düşünüyorlar? Büyük Filozof, _Pol. lib. ii. cap. 9_, aynı adamın birçok büyük görevi yerine getirmesinin Milletler Topluluğu için en tehlikeli şey olarak yasaklandığını söylüyor. Törenlerimizi boş ve anlamsız olarak alaya aldıklarında, istisnalarını Taç Giyme Töreni'nde, Parlamento'da ve tüm Adalet Mahkemeleri'nde kullanılan medeni törenlere bile uygulamak zor muydu? Tanrı'nın emri olan Sünnet'in zalim bir tören olduğu yönündeki argümanlara karşı çıkmak zor muydu? Fısıh Bayramı'nın gülünç olduğu yönündeki argümanlara karşı çıkmak zor muydu -ayakkabılı, kuşaklı, ellerinde bir asa,
kuzu yemek için?

[Dipnot: Sonuç]

Sonuç olarak: Din adamlarını teşvik edebilirsiniz -ya da sonucunuzu genel olarak Din adamlarına değil de, sadece her iki Üniversite'deki veya bu Üniversite'deki bilginlere yöneltseniz?--onları her şeyi gerektiği gibi değerlendirmeye ve her şeye olması gerektiği derecede değer vermeye teşvik edebilirsiniz. Çünkü çoğu zaman, insanların
kendi kendilerine tasarladıkları veya çok beğendikleri
şeylerin
değerini ve mükemmelliğini hak ettiğinden daha fazla takdir ettikleri ortaya çıkar. Bir Hıristiyanın
en önemli işi, bir Rahip'in çarmıha gerilmiş Mesih'i vaaz etmesidir: bu konuda, sadece dünyevi şeyler değil,
diğer değerli şeyler, hatta disiplinin kendisi bile, aşağılık ve bayağıdır. Oysa şimdi, çekişmenin harareti ve sevginin şiddetiyle, insanların birine olan gayreti,
diğerine olan sevgilerini büyük ölçüde çürütmüştür. Bu nedenle,
çarmıha gerilmiş Mesih'i, bedenin öldürülmesini,
Ruhun yenilenmesini vaaz etmeleri için teşvik edilmelidirler; çekişme zamanlarında değerli görünen şeyler değil,
tutkular yatıştırıldığında--boş ve çocukçadır. G.C.

[Dipnot 1: Bu hayranlık uyandıran tez ilk olarak 1642'de yayınlandı, başlığı "Yeni Kilise Disiplini Hakkında; Bay George Cranmer'ın Bay R.H.'ye yazdığı mükemmel bir Mektup" idi.]

[Dipnot 2: Winchelsea yakınlarındaki Maxfield'da doğan Gregory Martin, 1557'de Oxford'daki St. John's Coll.'a kabul edildi, Roma Katolik Dinini benimsedi ve 1573'te Douay'da rahip olarak atandı. Vulgate'nin Rheims çevirisi tamamen ona atfedilmiştir. 1582'de Rheims'de öldü.]

[Dipnot 3: Ahlaksızlık, hançeri, uzun ceketi ve eşek kulaklı bir şapkasıyla eski ahlak kurallarının aptalıydı.]

[Dipnot 4: "Sahte Kutsal Disiplinin Bir İncelemesi" başlıklı, 9 Şubat 1588-9'da St. Paul's Cross'ta Püritenlere karşı vaaz edilen bir Vaaz'ın ön eki olan, şu metinden alınmıştır: 'Sevgili
dostlarım, her Ruha inanmayın, Ruhların Tanrı'dan olup olmadığını deneyin, çünkü dünyaya birçok sahte Peygamber çıktı.' I. Yuhanna
iv. 1."]

[Dipnot 5: Northampton doğumlu, Cambridge'deki Corpus Christi College'da eğitim gören Robert Brown, adını kendisinden alan bir Püriten mezhebinin kurucusuydu. Görüşlerini destekleyen birkaç risale yazdı ve çeşitli zulümlere maruz kaldı, farklı zamanlarda otuz iki hapishaneye gönderildi, bazılarında ise gün ağarırken elini bile göremedi. Takipçileriyle birlikte Zealand'daki Middleburg'a taşınmadan önce, onların
bölünmelerinden ve anlaşmazlıklarından tiksindi; ve Püritenlerin hiçbirinden daha uzağa gitmiş olmasına rağmen, ayrılık ilkelerinden vazgeçti, akrabası Lord Burghley tarafından Northamptonshire'daki
Achurch'ün yararına terfi ettirildi. 1630 yılında, 80 yaşında Northampton Hapishanesinde öldü. Kendisine karşı bir tutuklama emri
uygulayan bir polis memuruna saldırdığı için bir sulh hakimi tarafından oraya gönderildi.]

[Dipnot 6: Kraliçe ve Devlete karşı kışkırtıcı kitaplar
yayınladığı için 6 Nisan 1593'te Tyburn'de idam edilen, laik ve tanınmış bir din adamı olan Henry Barrow'dan böyle adlandırılmıştır.]

BAY RICHARD HOOKER'IN ESERLERİ.

[Sayfa Notu: Hooker'ın Eserleri]

Bay Hooker'ın Kilise Politikası Kitapları hariç olmak üzere Eserleri şunlardır:

I. "Bay TRAVERS'ın KONSEY'e yaptığı YAKARININ CEVABI.
_Oxon_. 1612." 4to.

II. "AKILAŞTIRMA, İŞLER ve İNANÇ TEMELİNİN nasıl yıkıldığına dair bilgili bir SÖYLEM: _Habak_. i. 4. _Oxon_. 1612."
4to.

III. "GURURUN DOĞASINA DAİR bilgili bir VAİZ: _Habak_. ii. 4. _Oxon_. 1612." 4to. IV. "KEDER ve KORKUYA KARŞI BİR ÇARE, CENAZE VAAZINDA:
_Yuhanna_ xiv. 27. _Oxon_. 1612." 4to.

V. "SEÇİLMİŞLERDEKİ İNANCIN KESİNLİĞİ VE EBEDİLİĞİ: özellikle PEYGAMBER HABAKKUK'UN İNANCINA dair bilgili ve rahatlatıcı bir VAAZ:
_Habak_. i. 4. _Oxon_. 1612." 4to.

VI. "AZİZ JUDE'UN EPİSTLE'ININ BİR BÖLÜMÜ ÜZERİNE İKİ VAAZ. _Epist. Jude_, ver.
17, 18, 19, 20, 21, _Oxon_. 1613." 4to.

VII. 1641'de, şu başlık altında bir cilt yayınlandı: "ESKİ VE YENİ AHİT'İN HÜKÜMETİNİN ÖZET BİR GÖRÜNÜMÜ;
bu sayede MESİH KİLİSESİ'NİN EPİSKOPAL HÜKÜMETİ haklı çıkar,"
Winchester'ın eski Piskoposu Launcelot Andrews'un kaba taslaklarından.

Bu cilde, bütünün önsözü olarak, "KİLİSE HÜKÜMETİ'NE İLİŞKİN BU İDDİALARIN NEDENLERİNİN, RICHARD HOOKER'IN PARÇALARINDAN
KEŞFİ" eklenmiştir.

Bu cilt, Kilise'nin eski ve modern Hükümeti ile ilgili çeşitli bilgili kişiler tarafından yazılmış bazı kısa incelemeler içerir. İncelemeler yedi tanedir ve bunlardan biri Bay Hooker'ın ölümünden sonra yayınlanan bu eseridir ve bu nedenle diğerlerinin önünde durduğu için bütünün Önsözü olarak adlandırılır.

VIII. "CLAVI TRABALES"e eklenen ÜÇ İNCELEME, yani. 1. "KRALIN DİN KONULARINDAKİ GÜCÜ ÜZERİNE." 2. "PISKOPOSLUKLARIN PASTORLUK ODALARINA YÜKSELİŞİNDEKİ GÜCÜ HAKKINDA." 3. "KRALIN KINAMADAN VE DİĞER YARGI GÜCÜNDEN MUAFİYETİ."

"O bilgili ve sağduyulu İlahiyatçı Bay RICHARD HOOKER'IN KİLİSE POLİTİKASINA DAİR SAYISIZ ESERLERİNİN SADIK BİR ÖZETİ ve aynı Yazar tarafından yazılmış diğer tüm İncelemeler. İngiltere Kilisesi'nden bir İlahiyatçı Tarafından. _Londra_, 1705." başlıklı büyük bir değere sahip bir yayını fark etmek uygunsuz olmayacaktır.

BAY RICHARD HOOKER'IN HAYATI GEORGE HERBERT,
SALISBURY KATEDRALİ'NİN PASTORU.

"Uyumlardan oluşan bir ruhla,
Tatlı bir kuğu gibi, ölürken
Yaratıcısının övgüsünü ve kendi cenaze törenini öttürür."

--COTTON.

GEORGE HERBERT'İN HAYATINA
GİRİŞ.

[Sayfa notu: Bir kutu merhem]

Bu dünyanın işlerinden ve kendimi çok sık meşgul ettiğim o küçük dertlerden
son zamanlarda geri çekildiğimde, Kutsal Hikaye'de kayıtlı olan bazı tarihi pasajları ve daha da özellikle
kutsanmış Kurtarıcımız ile Kadınlar, Günahkarlar ve Yas Tutanlar harikası
Aziz Meryem Magdalen arasında geçenleri düşünmeye başladım. Ona Aziz diyorum çünkü o zamanlar ve şimdi de onu yedi şeytan tarafından ele geçirildiği zamanki gibi görmüyordum; o şehvetli bakışları ve darmadağınık saçları
aşk dolu bakışları büyülemek ve tuzağa düşürmek için tasarlanıp
başarıldığında olduğu gibi değil. Ama o zaman ve şimdi onu, şehvetleri için
görünür ve kutsal bir üzüntü ifade ettikten sonra; o gözler yıkanan
bir tövbe gözyaşı seli döktükten ve o saçlar silindikten ve o en tutkulu şekilde ayaklarını ve bizim kutsanmış İsa'mızı öptükten sonra olduğu gibi düşünüyorum. Ve şimdi düşünüyorum ki, çok sevdiği için, sadece çok şey bağışlanmakla kalmadı: ama günahlarının bağışlanmasının o mübarek
kutsamasının ve mutlu durumunu bilmenin sevincinin yanı sıra, ondan ayrıca bir tanıklık da aldı, değerli merhem dolu alabaster kutusunun başına ve ayaklarına
dökülmesi ve nardin ve onun kutsal bedenini çürümekten korumak ve mumyalamak için adadığı baharatlar, onun kendi anısını o kadar uzun süre koruyacaktı ki, onun kutsal sevgisinin ve resmi ve cömert minnettarlığının bu gösterileri, onun İncili
ne her okunduğunda kaydedilecek ve anılacaktı; bununla, onun adı gibi, onun adının da gelecek nesillere, hatta zamanın kendisi
yok olana kadar
yaşamasını amaçlıyordu. [Sayfa Notu: Bu Hayatın Nedenleri]

Son zamanlarda geriye dönüp baktığımda, en azından kendime göre, iki vefat etmiş arkadaşımın sevgisini hak etmeye ve anısını korumaya çalıştığımı fark ettim,
Dr. Donne ve Sir Henry Wotton, hayatlarındaki çeşitli işleri ve çeşitli kazaları ilan ederek. Ve Bay George Herbert--şimdi hayatını yazmayı planlıyorum--benim için kişiliğine yabancı olsa da, çünkü onu sadece gördüm; yine de o, onların arkadaşı olduğu ve olmaya layık olduğu ve birçoğunun benim arkadaşım olduğu için, onların herhangi birini hayatlarında tanıyan veya şimdi onları benim veya kendi yazılarımdan tanıyanlar için, onların ölümlerinden sonra bu birlikteliğini görmenin kabul edilemez olmayacağını düşünüyorum; bu olmadan, onları ilgilendiren birçok şey ve yaşadıkları çağı ilgilendiren bazı şeyler daha az mükemmel olurdu ve gelecek nesiller için kaybolurdu.

Bu sebeplerden dolayı bunu üstlendim; ve eğer daha yetenekli birini engellediysem, kendisinden ve Okuyucumdan özür dilerim.

BAY GEORGE HERBERT'İN HAYATI.

[Sayfa notu: Doğum ve aile]

George Herbert, Kurtuluş Yılımız 1593'te, Nisan ayının Üçüncü günü doğdu. Doğum yeri Montgomery Kasabası'na yakındı ve o zamanlar o Kasaba ve İlçenin adını taşıyan o Şato'daydı[1]; o Şato o zamanlar bir devlet ve güç yeriydi ve uzun süredir ona sahip olan Herbert Ailesi'nde art arda mutlu olmuştu; ve bununla birlikte, bol miktarda mülk ve yoksul komşularına karşı cömert kalpler. Olağanüstü bilgeliğe sahip insanlarla ve ülkelerine hizmet etmeye istekli, hatta tüm insanlığa iyilik yapmaya
kutsanmış bir aile; ki bu konuda seçkinler: Ama ne yazık ki! bu aile son isyanda mülklerinde aşırı derecede sıkıntı çekti; ve o Şatonun mirasçıları, ona sebep olan o sefilleri gömmek için fazla iyi olan o toprakla aynı seviyeye getirildiğini gördüler.

[Sayfa notu: Baba ve anne]

George'umuzun babası Richard Herbert'ti, Edward'ın oğlu, Richard Herbert'in oğlu, Richard Herbert'in oğlu, Monmouth Kontluğu'ndaki Colebrook'lu ünlü Sir Richard Herbert'in oğlu,
Banneret, Kralımız Dördüncü Edward'ın
saltanatı sırasında yaşamış olan o unutulmaz William Herbert, Pembroke Kontu'nun en küçük kardeşiydi.

Annesi, Sir Richard'ın en küçük kızı olan Magdalen Newport'tu,
ve Salop Kontluğu'ndaki High-Arkall'lı Sir Francis Newport'un kız kardeşiydi, Şövalye ve şimdi Majestelerinin Hanedanlığı'nın Kontrolörü olan Francis Lord Newport'un büyükbabasıydı. Sadakatleri için mülklerinde çok acı çekmiş ve atalarının uzun süre yaşadığı ve misafirperverlikleriyle
unutulmaz olan o mükemmel yapının
yıkılışını görmüş bir aile.

[Sayfa notu: Lord Herbert of Cherbury]

George Herbert'in bu Annesi--kişiliği, bilgeliği ve erdemi hakkında
zamanında gerçek bir açıklama yapmayı planlıyorum--yedi oğlu ve üç kızı olan mutlu bir
Anneydi, ki sık sık bunların Eyüp'ün sayısı ve Eyüp'ün dağılımı olduğunu söylerdi; ve sık sık Tanrı'ya şükrederdi ki
ne şekillerinde ne de akıllarında kusur yoktu;
ve Tanrı'ya bu kadar büyük bir
lütuf için övgüde bulunmayanları sık sık azarlardı. Okuyucuya isimlerinin kısa bir açıklamasını yapacağım ve
talihlerinden fazla söz etmeyeceğim. En büyükleri olan Edward, merhum Prens Henry'nin Garter Şövalyesi olarak atandığı o görkemli zamanda ilk olarak Bath Şövalyesi yapıldı; uzun yıllar süren faydalı seyahatlerden ve birçok dil öğrendikten sonra, Kral James tarafından o zamanki Fransız Kralı on üçüncü Lewis'e ikamet eden Büyükelçi olarak gönderildi. Orada yaklaşık iki yıl kaldı; ancak o zamanlar Saray'da büyük ve güçlü bir gözde olan
Dük de Luisnes'in mizacına uymaya kendini tabi tutamadı: öyle ki
Kralımıza yapılan bir şikayet üzerine, hoşnutsuzluk içinde İngiltere'ye geri çağrıldı; ancak
döndüğünde, istihdamı hakkında o kadar onurlu bir açıklama yaptı ve
davranışını Dük'e ve tüm Saray'a o kadar haklı gösterdi ki,
aniden, iyi Kralımız Birinci Charles'ın saltanatının başlangıcında
döndüğü aynı Elçiliğe geri gönderildi; Charles, onu
Salop Kontluğu'ndaki Castle-Island'ın ilk Baronu ve çok geçmeden de Cherbury'nin
baronu yaptı. Basılı kitabı "De Veritate" ve "Kral Sekizinci Henry'nin Saltanatının Tarihi" ve diğer birkaç risalede görüldüğü gibi, büyük bir bilgi ve akla sahip bir adamdı.[2]

[Sidenote: Diğer Herbert'ler]

İkinci ve üçüncü kardeşler, Aşağı Ülkeler savaşlarında onur satın almak için hayatlarını riske atan ve bu işte subay olarak ölen Richard ve William'dı. Charles dördüncüydü ve Oxford'daki New College'ın üyesi olarak öldü. Henry, Kral James döneminde Tacın hizmetkarı olan ve elli yıl boyunca böyle devam eden altıncısıydı; bu süre boyunca Eğlencelerin Efendisi oldu; Tanrı'nın onu kutsadığı çalışkan bir bilgelik gerektiren bir yer. Yedinci oğul, Sir Robert Mansell'in Cezayir'e gönderildiği filoda bir geminin kaptanı olan Thomas'dı ve orada şanslı ve gerçek bir İngiliz cesareti gösterdi. Üç kız kardeş hakkında daha fazlasını söylememe gerek yok, hepsi değerli ve bol servete sahip kişilerle evlendiler; ve erdemin örnekleri olmak ve nesillerinde iyilik yapmak için yaşadılar.

[Sayfa notu: George Herbert]

Şimdi, bu yedi kardeşin beşincisi olan George'un planlı hesabını vermeye geliyorum.

George Herbert, çocukluğunun çoğunu, sağduyulu Annesinin gözü ve bakımı altında tatlı bir memnuniyetle ve kendi ailesinde bir Papazın veya ona ve iki kardeşine özel öğretmenin eğitimiyle geçirdi, çünkü o zamanlar duldu, yaklaşık on iki yaşına kadar orada kaldı; ve o zamanlar Dilbilgisi kurallarında iyi eğitimli olduğundan, çok geçmeden, o zamanlar Westminster Dekanı olan Dr. Neale'in[3] bakımına emanet edildi; ve onun tarafından o zamanlar o Okulun Başöğretmeni olan Bay Ireland'ın[4] bakımına verildi; güzel davranışlarının ve zekasının güzelliklerinin parladığı ve bu masum yaşında o kadar seçkin ve sevimli olduğu
yerde, dindarlık için işaretlenmiş ve
Cennetin ve onu koruyacak ve yönlendirecek özel bir iyi meleğin bakımına girmiş gibi görünüyordu. Ve böylece o Okulda devam etti, ta ki öğrenilmiş dillerde ve özellikle Yunanca
dilinde mükemmelleşene kadar, ki daha sonra bu konuda mükemmel bir eleştirmen olduğunu kanıtladı.

[Sayfa Notu: Cambridge'de]

Yaklaşık on beş yaşındayken -o zamanlar bir Kral Bilginiydi- o Okuldan Cambridge'deki Trinity College'a seçildi ve yaklaşık 1608 yılında oraya nakledildi; ve onun sağduyulu Annesi, onun aklına yerleştirdiği erdemi ve masumiyeti kolayca kaybedebileceğini veya azaltabileceğini gayet iyi bilerek, o zamanlar Canterbury Dekanı ve o Kolej'in Müdürü olan cömert ve cömert Dr. Nevil'i[5] onu özel bakımına alması ve ona bir öğretmen sağlaması için temin etti; o da bunu çok memnuniyetle üstlendi, çünkü annesinin mükemmelliklerini ve böyle bir dostluğun nasıl değerlendirileceğini biliyordu.

Cambridge'e yerleşene kadar eğitiminin yöntemi buydu; orada onu çalışma odasında bırakacağız, mükemmel annesinin söz verdiği hesabı ödeyene kadar; ve bunu kısa tutmaya çalışacağım.

[Sayfa Notu: Leydi Magdalen Herbert]

Doğumunu, evliliğini ve çocuklarının sayısını anlattım ve bunların kısa bir hesabını verdim. Okuyucuya daha sonra, kocasının George'umuz yaklaşık dört yaşındayken öldüğünü söyleyeceğim: Daha sonra, on iki yıl dul kaldığını; daha sonra Lord Danvers'ın kardeşi ve varisi olan asil bir beyefendiyle mutlu bir şekilde evlendiğini,[6] Danby Kontu'nun hem kişiliğine hem de zihninin en mükemmel yeteneklerine çok değer verdiğini söyleyeceğim.

[Kenar Notu: Karakteri]

[Kenar Notu: Dr. Donne]

Bu dul kaldığı dönemde, en büyük oğlu Edward'a, doğumuna ve servetine uygun olabilecek ve böylece onu ülkesine hizmet etmeye daha uygun hale getirecek öğrenim ve diğer eğitim avantajlarını vermek istediği için, Edward uygun bir yaşa geldiğinde, onunla ve bazı küçük oğullarıyla birlikte Montgomery Kalesi'nden Oxford'a taşındı;
ve Edward'ı Queen's College'a kaydettirdikten ve ona uygun bir öğretmen sağladıktan sonra, onu bakımına emanet etti, yine de orada onunla birlikte kaldı ve hala onu kendisine karşı ılımlı bir korku içinde tuttu ve onu her gün görüp onunla sohbet edecek kadar kendi gözü önünde tuttu: ama onun üzerindeki bu gücü, çocuğuna eşlik etmesini bir işkence haline getirebilecek kadar katı bir ekşilik olmadan yönetti; ama gençliğin eğlencelerine ve zevklerine o kadar tatlı ve uyumlu bir şekilde, onu sevgili ve dikkatli annesinin yanında zamanının çoğunu geçirmeye istekli hale getirdi; bu onun için büyük bir memnuniyetti: çünkü sık sık şöyle derdi: "Bedenlerimiz beslendiğimiz ete uygun bir besin aldığı gibi; ruhlarımız da kötü insanlarla bir örnek veya sohbetle aynı şekilde duyarsızca kötülüğü içine alır:" ve bu nedenle sık sık şöyle derdi: "Kötülüğün cehaleti erdemin en iyi korunmasıydı; ve kötülüğün bilgisi bile günahı alevlendirmek ve yakmak ve onu canlı tutmak için bir çıra gibiydi." Bu sebeplerden dolayı onu kendi arkadaşlığına çekti ve Oxford'da dört yıl onunla birlikte kaldı; bu süre zarfında onun büyük ve zararsız zekası, neşeli ciddiyeti ve yardımsever davranışları ona o zamanlar o Üniversite'de veya yakınında bulunan çoğu önemli değer veya öğrenimle bir tanışıklık ve dostluk kazandırdı; ve özellikle de o sırada orada olduğu sırada tesadüfen oraya gelen Bay John Donne ile. Dr. Donne'dan sonra gelen ve Londra'daki St. Paul'un Dekanı olan John Donne'du: ve Oxford'dan ayrılırken, şiirsel olarak, onun bedeninin ve zihninin güzelliklerinin bir karakterini yazdı ve orada bıraktı: ilki için şöyle diyor:

Ne İlkbahar ne de Yaz güzelliği,
Bir Sonbahar yüzünde gördüğüm kadar zarafete sahip değildir.

İkincisi için şöyle diyor:

Her dinleyiciye uygun tüm sözlerinde,
Eğlencelerde veya mecliste oturabilirsiniz.

Karakterinin geri kalanı, "Sonbahar Güzeli" adını taşıyan o Ağıt'ta basılı şiirlerinde okunabilir. Çünkü o ve o, o zamanlar insan hayatının meridyenini geçmişlerdi.

Bu zamanda ve yerde başlayan bu dostluk, ruhlarını kirleten bir dostluk değildi; uygun eğilimler ve erdemlerden oluşan bir dostluktu; Aziz Chrysostom'un sevgili ve erdemli Olympias'ına olan dostluğu gibi bir dostluk; Mektuplarında ona Azizi der: ya da daha çok Aziz Hierome'nin Paula'sına olan dostluğuna benzer bir dostluk; ona olan sevgisi o kadar büyüktü ki, yaşlılığında şair oldu ve sonra onun mezar taşına bir yazı yazdı: tüm bedeninin dillere dönüşmesini, böylece onun haklı övgülerini gelecek nesillere duyurabilmesini diledi. Ve onunla Bay Donne arasındaki bu dostluk onun için mutlu bir zamanda başladı, o zamanlar yaşının kırkına yakındı, --ki bu Kutsal Tarikatlara girmesinden birkaç yıl önceydi;-- ihtiyaçlarının karısının, yedi çocuğunun ve bir ailesinin geçimi için günlük bir tedarik gerektirdiği bir zamandı. Ve bu dönemde o, onun en cömert hayırseverlerinden biri olduğunu kanıtladı; ve o da bunu minnettar bir şekilde kabul etti. Bu iki değerli kişi hakkında söylediklerime dair bir tanıklığı, aşağıdaki Mektup ve Sone'den alabilirsiniz.

[Sayfa Notu: Mektup ve Sone]

"HANIMEFENDİ,

"Bana olan iyilikleriniz her yerde: Onları kullanıyorum ve onlara sahibim. Londra'da
bunların tadını çıkarıyorum ve onları orada bırakıyorum; ve yine de Mitcham'da buluyorum.
Bu tür bilmeceler ifade edilemez şeyler haline geliyor; ve senin
iyiliğin de öyle. Bugün hizmetkarını burada bulduğum için neredeyse üzüldüm;
çünkü dün gece eve gelmediğime ve hatta bu sabah geldiğime dair herhangi bir tanık görmek istemiyordum. Ama gelmemem
mazur görülebilirdi, çünkü ciddi bir iş beni alıkoydu; ve bugün
gelmem, Pazar günü erken kalkıp en çok sevdiği şeyi arayan St. Mary Magdalen'in örneğidir; ve ben de öyle yaptım. Ve ondan
ve kendimden, en çok ihtiyaç duyduğumuz kişilerin bize olan tüm iyi düşüncelerini borçlu olduğumuz birine hak ettiğimiz şükranları iade ediyorum. Bu elçi aracılığıyla ve bu güzel günde, ekteki Kutsal İlahileri ve Soneleri -ki bunlar işçilikleri değil, henüz ateşten kaçmış olanları- sizin yargınıza ve eğer bunlara layık olduğunuzu düşünüyorsanız, sizin korumanıza emanet ediyorum; ve bu ekteki Soneyi onları sizin mutlu elinize ulaştırmak için görevlendirdim.

"En değersiz hizmetkarınız,
Onu öyle kabul etmediğiniz sürece,
Jo. DONNE.

"Mitcham, 11 Temmuz 1607."

LADY MAGDALEN HERBERT'E: ST. MARY MAGDALEN'DEN.

Sizin adınıza, güzel mirası
Bethina olan ve Magdalo ile birlikte,
Etkin bir inanç o kadar ilerledi ki,
Bir zamanlar Kilise'nin bildiğinden daha fazlasını biliyordu,
Diriliş! Ondan
Kurtarılan o kadar çok iyilik var ki, bazı Babalar
Bir kadının bunu yapabileceğine inanmaya gönülsüz:
Ama bu Magdalen'lerin iki veya üç olduğunu düşünün.
Sayılarını ve ünlerini artırın, Leydi:
Bağlılıklarına masumiyetinizi ekleyin:
Örnek olarak, ismin çoğunu alın;
İkinci yarısı; ve bir şekilde
Mesih'in kendisini, bir misafiri barındırdılar,
Bu İlahileri, sevgili ismine adres olarak barındırdılar. J.D.

Bu İlahiler artık bizim için kayıp; ama şüphesiz ki ikisi de şimdi Cennette
söyledikleri gibiydi.

[Sayfa Notu: Cenaze Vaazı]

Bu iki mükemmel insan arasındaki dostluğun ve birçok kutsal sevginin daha fazla göstergesi olabilirdi, çünkü
elimde onların mektuplarından birçoğu var ve onun büyük ihtiyatlılığı ve dindarlığı hakkında çok daha fazla şey söylenebilirdi: ama benim amacım onun hayatını değil, oğlunun hayatını yazmaktı; ve bu nedenle Okuyucuma sadece şunu söyleyeceğim,
bu mektubun tarihlendiği ve gönderildiği günden yirmi yıl sonra, o zamanlar St. Paul'un Dekanı olan Bay John Donne'un ağladığını ve Londra yakınlarındaki Chelsea Parish Kilisesi'nde Cenaze Vaazını verdiğini gördüm ve duydum, şu anda sessiz mezarında yatıyor: ve
şimdi onu bırakıp Cambridge'deki çalışma odasında bıraktığımız oğlu George'a geri dönmeliyiz. Ve Cambridge'de George Herbert'in davranışının öyle olduğunu görebiliriz ki, erken yaşının ilk meyvelerini erdeme ve ciddi bir öğrenim çalışmasına adadığı sonucuna varabiliriz. Ve bunu yaptığına göre, Cambridge'e gitmesinin ilk yılında sevgili Annesini bir Yeni Yıl hediyesi olarak gönderen bu Mektup ve Sone, bir tür tanıklık gibi görünebilir.

[Sayfa Notu: Bir Mektup]

--"Ancak son sıcağımın sıcaklığının, bilginlerin, İlham Perilerinin mesken tuttukları
kaynakları kuruttuğundan korkuyorum.
Ancak, günlük olarak yazılan ve Venüs'e adanmış birçok aşk şiirinin boşluğunu kınamak için onların yardımına ihtiyacım yok; ne de Tanrı'ya ve Cennet'e bakan çok az şiirin yazıldığına hayıflanmak için.
Benim açımdan, sevgili Anne, bu Sonelerde, Şiirdeki zayıf yeteneklerimin her zaman ve sonsuza dek Tanrı'nın ihtişamına adanması kararımı ilan etmek istiyorum: ve sizden bunu tek bir tanıklık olarak kabul etmenizi rica ediyorum. "

[Sidenote: ve Soneler]

Tanrım, sana doğru olan o eski sıcaklık nerede,
Bir zamanlar Şehitler sürüsünün yandığı,
Diğer alevlerinin yanı sıra? Şiir
Venüs'ün üniformasını mı giyiyor? Sadece kendi işine yarıyor?
Soneler neden senden yapılmıyor? Ve senin sunağının üzerine
koyulanlar yanmıyor? Senin sevgin
Övgülerini
Herkes kadar iyi duyurmak için bir ruhu yükseltemez mi? Senin güvercinin
Uçarken onların aşk tanrısını
Kolayca geçemez mi?
Ya da, yolların derin ve hala aynı olduğundan,
Adını taşıyan bir dize akıcı olmayacak mı?
Neden senin gücün ve kudretinle
Her göğüsün hissettiği o ateş,
Bir gün solucanların reddedebileceği
O ateş kadar cesur bir yakıt seçmiyor?
Elbette, Tanrım, içinde
Mürekkep okyanuslarını kurutmaya yetecek kadar var; çünkü Tufan
Dünyayı kapladığı gibi, Majesteleri de öyle;
Her bulut Övgülerini damıtır ve Şairlerin
onu başka bir amaçla kullanmasını yasaklar.
Güller ve zambaklar seni konuşur; ve onlardan
Bir çift yanak yapmak, senin hakaretindir.
Neden kadınların kristale bakan gözlerini alayım?
Böyle zavallı icatlar onların alçak zihinlerinde yanar
Ateşleri vahşidir ve yukarı doğru gitmez
Övmek ve sana, Tanrım, biraz mürekkep vermek için.
Kemikleri aç ve en iyi yüzde
sadece pislik bulacaksın; oysa, Tanrım, Sende
Güzellik keşifte yatar.
G.H.

Bu, sevgili Annesine bu mektubu gönderirken aldığı karardı,
o sıralarda on yedinci yaşındaydı: ve büyüdükçe, öğrenmede de gelişti ve hem Tanrı hem de insanlar nezdinde giderek daha fazla itibar kazandı: öyle ki, hayatının o kısa gününün bu sabahında, erdem için işaretlenmiş ve Cennetin bakımına
düşmüş gibi görünüyordu; çünkü Tanrı hala onun ruhunu o kadar kutsal bir çerçevede tutuyordu ki,
o, tüm gelecek nesiller ve özellikle de Ruhban sınıfındaki kardeşleri için bir erdem örneği olabilir ve olmalıdır, Okuyucu bundan sonra daha kesin bir açıklama bekleyebilir.

[Sayfa notu: Kolej onurları]

Onun katı bir öğrenci olduğunu söylememe gerek yok, çünkü öyle olduğu için, hayatının gelecekteki bölümünde birçok tanıklık olacak. Bu nedenle, sadece 1609 yılında Küçük Üye, 1611 yılında Sanat Lisansı; 15 Mart 1615'te Kolej'in Büyük Üyesi yapıldığını ve o yıl Sanat Ustası yapıldığını, o zamanlar 22 yaşında olduğunu; bu süre boyunca, çalışmasından en çok veya en büyük eğlencenin Müzik uygulaması olduğunu ve bu alanda büyük bir usta olduğunu söyleyeceğim; ve bunun hakkında şöyle derdi: "Bu onun yorgun ruhunu rahatlattı, dalgın düşüncelerini yatıştırdı ve yorgun ruhunu yeryüzünden o kadar yukarılara çıkardı ki, onlara sahip olmadan önce ona Cennetin sevinçlerini verdi." Ve fark edilebilir ki, Koleje ilk girişinden itibaren cömert Dr. Nevil onun çalışmalarına değer verdi ve onun kişiliğine, davranışlarına ve zihninin mükemmel yeteneklerine o kadar düşkündü ki, onu sık sık kendi arkadaşlarıyla birlikte ağırladı; bununla da onun doğal nezaketini doğruladı: ve eğer zamanında herhangi bir hata yaptıysa, bu, kendisini çok fazla içine kapanık ve tüm astlarıyla çok uzak tutmasıydı; ve kıyafetleri, onun kendi parçalarına ve soyuna çok fazla değer verdiğini kanıtlıyor gibiydi. [Sayfa Notu: Hatip]

Bu, onun mizacının ve Sanat Ustası olana kadarki
zamanının istihdamının bir açıklaması olabilir, ki bu 1615'ti ve 1619'da Üniversite için Hatip olarak seçildi. Onun önceki iki
Hatipi Sir Robert Naunton[7] ve Sir Francis Nethersole'du.[8] Birincisi, Devlet Sekreteri olduktan kısa bir süre sonraydı ve Sir Francis, Hatip olduktan kısa bir süre sonra, Bohemya Kraliçesi Leydi Elizabeth'in
Sekreteri oldu. Bu Hatiplik görevinde George Herbert sekiz yıl kaldı; ve bunu, kendisinden önce veya sonra hiç kimsenin olmadığı kadar
yakışır ve ciddi bir neşeyle başardı. Çünkü "çok fazla bilgi edinmişti ve yüksek bir hayal gücü, medeni ve keskin bir zekâ ile kutsanmıştı; ve hem davranışlarında hem de dilinde ve kaleminde doğal bir zarafete sahipti." Bunların hepsinden çok sayıda özel kanıt olabilir; ancak kendimi sadece üçünden bahsetmekle sınırlayacağım.

[Sayfa notu: Kral James'e Mektup]

Ve bu Hatiplik görevi için uygunluğunu gösterdiği ilk önemli olay, Kral James'e yazdığı bir mektupta, "Basilicon Doron" adlı kitabını o Üniversiteye göndermesi vesilesiyle ortaya çıktı;[9] ve Hatipleri bu büyük onuru kabul edecek ve Majestelerine böyle bir lütuf için minnettarlıklarını geri verecekti; bu mektubun sonunda şöyle yazdı,

Quid Vaticanam Bodleianamque objicis, hospes!
Unicus est nobis Bibliotheca Liber.

Bu mektup o kadar mükemmel bir Latince ile yazılmıştı ki, o kadar kibirle doluydu ve
Kralın dehasına o kadar uygun ifadelerle doluydu ki,
Hatacının adını sordu ve sonra Pembroke'lu William Earl'e onu tanıyıp tanımadığını sordu.
Onun cevabı, "Onu çok iyi tanıdığını ve
akraba olduğunu; ancak onu isminden ve ailesinden olmasından çok,
öğrenimi ve erdemi için daha çok sevdiğini" oldu. Bu cevaba
Kral gülümsedi ve Kont'tan onu da sevebilmesi için izin istedi,
çünkü onu o Üniversite'nin mücevheri olarak görüyordu.

[Kenar Notu: Andrew Melville]

[Kenar Notu: Herbert'in cevapları]

[Kenar Notu: Leydi Arabella Stuart]

Büyük yeteneklerini göstermek için sahip olduğu ve kullandığı bir sonraki fırsat,
onlarla birlikte, vaftizini aldığı ve kendisinin de bir üyesi olduğunu iddia ettiği Kilise'ye olan büyük sevgisini de göstermek oldu; ve
olay şuydu: İskoç Kilisesi'nin bir Rahibi ve St. Andrew'un Rektörü olan Andrew Melvin[10] vardı; Piskoposluğa karşı çıkan o Din Adamları'nın hoşnutsuz bir kısmıyla uzun ve sürekli bir sohbetle sonunda o hizbin baş lideri oldu; ve Kral James'e, o ulusun henüz Kralıyken, İngiltere'deki Taç Giyme Töreni'nden ikinci yıl sonra, Piskoposların bir kısmını ve Kilisesi'nin diğer bilgili İlahiyatçılarını, hem bu kiliseden hem de İskoçya Kilisesi'nden bazı muhalif kardeşlerle dostça bir konferans yapmak üzere Hampton-Court'ta kendisine katılmaları için çağırdı: Andrew Melvin de bu İskoç tarafının bir parçasıydı; ve o, bilgili bir adam ve hiciv şiirine meyilli olduğundan, Ayinimize, törenlerimize ve Kilise yönetimimize karşı birçok kötü niyetli, acı dize dağıtmıştı; bu partiden bazıları tarafından
zekaları nedeniyle o kadar abartılmışlardı ki, bu yüzden Westminster Okulu'na getirildiler,
burada Bay George Herbert, o zamanlar ve daha sonra sık sık, onlara bu tür cevaplar verdi ve kendisi ve Kilisesi hakkında öyle düşünceler dile getirdi ki, böyle bir tartışmaya çok fazla önceden dahil olmamış herhangi bir adamı
aldatmacaya sürükleyebilirdi.--Ama
Hampton-Court Konferansı'ndaki Bay Melvin'e geri dönecek olursak;[11] orada
amansız bir zekaya, garip bir özgüvene, o kadar
öfkeli bir şevke ve o kadar kontrolsüz tutkulara sahip bir adam gibi görünüyordu ki, Kral'a ve bu Konferans'taki diğerlerine karşı küstahlığı ona hem St. Andrew's Rektörlüğünü hem de özgürlüğünü kaybettirdi; çünkü önceki şiirleri ve orada Kilise ve Devlet'e karşı kullandığı mevcut sitemleri, onun Londra Kulesi'ne hapsedilmesine neden oldu; orada üç yıl boyunca çok öfkeli kaldı. Taahhüdünün o anında, Leydi Arabella'yı[12] orada masum bir tutuklu olarak buldu; ve taahhüdünün ertesi günü, bu iki dizeyi iyi hanıma göndermekten çok memnun oldu; bunları, Okuyucuya bunlara benzer diğer dizelerinden bir tat
verebileceği için, altına yazacağım.

Causa tibi mecum est communis, carceris, Ara-
Bella, tibi causa est, Araque sacra mihi.

Okurumu, o hapishaneden çıkışının veya ölümünün hesabını vererek rahatsız etmeyeceğim; ancak Bay Herbert'in dizelerinin korunmaya o kadar değer verildiğini söyleyeceğim ki, Dr. Duport,[13] Peterborough'un bilgili Dekanı, son zamanlarda bunlardan birçoğunu toplamış ve basılmasını sağlamıştır, arkadaşı Bay George Herbert'in ve üstlendiği davanın onurlu bir anısı olarak.

[Sidenote: James'in lehine]

Ve onun büyük yeteneklerine dair üçüncü ve son gözlemime göre,
bu sıralarda Kral James'in Newmarket ve Royston'a çok sık avlanmaya geldiğini ve neredeyse aynı sıklıkta Cambridge'e davet edildiğini, eğlencesinin hoş mizahına uygun komediler olduğunu[14] ve Bay George Herbert'in onu tebriklerle ve bir Hatibin alkışlarıyla karşılayacağını; ve bunu her zaman o kadar iyi yapardı ki, Kral'ın gözüne daha da girmişti,
öyle ki Majesteleri'ne Royston'da eşlik etmek için özel bir randevusu olmuştu; Majesteleri, kendisiyle bir söyleşiden sonra, akrabası Pembroke Kontu'na, Hatibin öğrenimini ve bilgeliğini yaşının veya zekâsının çok üstünde bulduğunu söyledi. Ertesi yıl, Kral, ilerlemesini Cambridge'de bitirmesini ve orada belirli
günler kalmasını emretti; o zamanlar, Doğa ve tüm öğrenimin büyük Sekreteri, Sir Francis Bacon, Lord Verulam ve her zaman
unutulmaz ve bilgili Dr. Andrews, Winchester Piskoposu ona eşlik etti; ikisi de o zamanlar Hatibinle arzu edilen bir dostluğun başlangıcı oldu.
Bu Hatibin üzerine, ilk önce onun yargısına o kadar değer verdi ki, genellikle kitaplarından herhangi birini basmak için
önce onun onayını istedi; ve onu dostluğuna o kadar layık gördü ki,
Peygamber Davut'un Mezmurlarının çoğunu İngilizce şiire çevirdikten sonra,
George Herbert'i, onları kendisine alenen ithaf ederek, İlahi Şiirin en iyi yargıcı olarak, hamisi yaptı. Ve bilgili Piskopos için, o zamanlar ikisi arasında Kader ve Yaşamın Kutsallığı hakkında mütevazı bir tartışma olduğu gözlemlenebilir; her ikisi hakkında da Hatip, çok geçmeden Piskoposa Yunanca yazılmış uzun bir mektupta bazı güvenli ve yararlı özdeyişler gönderdi; bu mektup dili ve mantığı açısından o kadar dikkat çekiciydi ki, okuduktan sonra Piskopos onu koynuna koydu ve sık sık hem bu ülkeden hem de yabancı uluslardan birçok Bilgine gösterdi; ama her zaman ilk koyduğu yere geri götürdü ve hayatının son gününe kadar kalbinin yakınında tuttu.

[Dipnot: Arkadaşları]

Buna, kendisi ile Sir Henry Wotton ve Dr. Donne arasındaki uzun ve eksiksiz dostluğu da ekleyebilirim; ama kendimi sözleşmeye bağlamaya söz verdim,
ve bu nedenle Dr. Donne'un Hayatında da bahsedilenlere yalnızca bir tanıklık ekleyeceğim; yani, ölümünden kısa bir süre önce birçok Mühür yaptırdı ve bunların içine Umut'un simgesi olan
Çapaya gerilmiş İsa figürünü kazıttı ve Dr. Donne sık sık "_Crux mihi anchora_" derdi. Bu Mühürleri değer verdiği arkadaşlarının çoğuna verdi veya gönderdi: ve Bay Herbert'in ölümünde, bu dizeler Doktor'un ona verdiği
mühürle birlikte sarılı halde bulundu;

Sevgili dostum daha fazla yazamayınca,
Bu _Mührü_ verdi ve böylece vazgeçti.

Rüzgarlar ve dalgalar en yükseğe çıktığında,
Bu _Çapa_ inancımı, beni güvende tutuyor.

[Sayfa notu: Başarıları]

Bu hatiplik döneminde, İtalyanca, İspanyolca ve Fransızca dillerini çok iyi anlamayı öğrenmişti: tıpkı selefleri gibi, zamanla Devlet Sekreteri pozisyonuna erişebileceğini umuyordu, o zamanlar Kral'ın gözünde çok yüksekti ve Saray Soylularının en seçkin ve en güçlüleri tarafından
aşağılık bir şekilde değer ve sevgi görmüyordu. Bu ve Saray sohbetine olan sevgisi, o zamandan daha fazlası olma yönündeki övgüye değer bir hırsla birleşince, onu sık sık Cambridge'den, Saray nerede olursa olsun Kral'a gitmeye yöneltiyordu, Kral da ona bir sinecure veriyordu, sanırım bu da St. Asaph Piskoposu'nun ölümüyle Majestelerinin emrine girdi. [15] Kraliçe Elizabeth'in daha önce gözdesi Sir Philip Sidney'e verdiği ve yıllık yüz yirmi pound değerinde olduğu düşünülen şeyle aynıydı. Bununla, maaşıyla ve Kolejinin ve Hatipliğinin avantajıyla, giyim konusunda nazik mizacının ve Saray benzeri arkadaşlığının tadını çıkardı ve Kral orada olmadığı sürece Cambridge'e nadiren baktı, ancak o zaman asla başarısız olmadı; ve diğer zamanlarda Hatiplik yerinin yönetimini şu anda Westminster Prebend'i olan bilgili arkadaşı Bay Herbert Thorndike'a bıraktı.[16]

[Sayfa notu: Sağlığı]

Sık sık Üniversiteyi bırakıp sağlığını bozduğunu düşündüğü tüm çalışmaları bırakmayı planladığını söylemeden edemeyeceğim; çünkü verem, ateş ve çalışmalarıyla arttığına inandığı diğer rahatsızlıklara yatkın bir vücudu vardı;
çünkü sık sık şöyle derdi, "Çok düşünceli bir zekası vardı; çok dar bir kınında bir çakı gibi, vücudu için çok keskin." Ama Annesi hiçbir şekilde Üniversite'den ayrılmasına veya seyahat etmesine izin vermezdi; ve her ikisine de çok meyilli olmasına rağmen, kendi arzularını bu kadar pahalı bir oranda tatmin etmezdi, bu kadar şefkatli bir Anneye karşı görev bilmez bir oğul olduğunu kanıtlamak için; ama her zaman onun bilgeliğine boyun eğdi. Ve şimdi söylediklerim kısmen basılı şiirlerindeki dizelerin bir kopyasında görünebilir; bu, Affliction başlığını taşıyanlardan biridir; ve Tanrı'nın takdiri ve hayatından bazı pasajlar üzerine dindar bir düşünce gibi görünüyor, şöyle diyor:

[Sayfa notu: "Acı"]

Oysa benim doğumum ve ruhum daha çok
Şehre giden yolu aldı:
Beni uzun bir kitaba ihanet ettin,
Ve beni bir elbiseye sardın:
Çatışma dünyasına karışmıştım,
Hayatımı değiştirme gücüne sahip olmadan önce.

Yine de, kuşatmayı kaldırmakla sık sık tehdit ettim,
Yaşım boyunca sırıtmadan;
Sen sık sık akademik övgülerle
Öfkemi eritip yok ettin:
Tatlandırılmış hapı aldım, ta ki
gidemeyeceğim veya dayanamayacağım bir yere gelene kadar.

Yine de, belki de çok mutlu olurum diye
Mutsuzluğumda,
Kusmuklarımı yemeğe dönüştürerek,
Beni daha fazla hastalığa
atıyorsun. Böylece gücün beni çapraz-eğiliyor, kendi armağanlarını iyi yapmıyor, yine de beni yollarımdan alıyor.

Şimdi buradayım, benimle ne yapacaksın
Kitaplarımın hiçbiri göstermeyecek.
Okurum, iç çekerim ve bir ağaç olmayı dilerdim,
Çünkü o zaman kesinlikle büyürdüm
Meyve vermek veya gölgelemek için, en azından bir kuş
Ev halkını bana emanet ederdi ve ben adil olurdum.

Yine de, beni rahatsız etsen de, uysal olmalıyım,
Zayıflıkta güçlü olmalıyım,
Pekala, hizmetimi değiştireceğim ve gidip
Başka bir efendi arayacağım;
Ah, sevgili Tanrım! Tamamen unutulmuş olsam da,
Seni sevmiyorsam, seni sevmeme izin ver.

G.H.

[Sayfa notu: Kent'e çekiliyor]

Bay Herbert'in Cambridge'den Saray'a gitmek için iyi bir fırsat beklediği bu dönemde, Tanrı, içinde görünmeyen bir sebepler zinciri olan, kısa bir süre içinde en yardımsever ve en güçlü iki arkadaşının, Richmond Dükü Lodowick ve Hamilton Markisi James'in hayatına son verdi; ve ondan kısa bir süre sonra Kral James de öldü ve onlarla birlikte Bay Herbert'in Saray umutları da öldü: böylece hemen Londra'dan inzivaya çekildi, Kent'teki bir arkadaşının yanına gitti, orada çok özel bir hayat yaşadı ve yalnızlığı o kadar çok seviyordu ki, sağlığına çalışmasının yaptığından daha fazla zarar verdiğine karar verildi. Bu emeklilik döneminde, kendisiyle birçok çatışması oldu, ister saray hayatının boyalı zevklerine geri dönsün, ister İlahiyat çalışmasına girişsin, ister sevgili annesinin onu sık sık ikna ettiği Kutsal Düzenlere girsin. Bunlar, ancak onların bilebileceği gibi, katlandıkları çatışmalardı; çünkü hırslı arzular ve bu dünyanın dışsal ihtişamı kolayca bir kenara bırakılamaz; ama sonunda Tanrı onu sunakta hizmet etme kararı almaya yöneltti. [Sayfa notu: Kutsal Emirler]

Londra'ya döndüğünde, bir Saray arkadaşına Kutsal Emirlere girme kararını bildirdi ve o da onu, çok basit bir uğraş ve doğumunun ve zihninin mükemmel yeteneklerinin ve yeteneklerinin çok altında olduğu için bunu değiştirmeye ikna etti. Kendisine şöyle cevap verdi:
"Daha önce, Cennet Kralı'nın ev hizmetçilerinin yeryüzündeki en asil ailelerden olması gerektiği yargılanmıştı. Ve son zamanlardaki kötülükler din adamlarını değersizleştirmiş ve rahibin kutsal adını hor görmüş olsa da; yine de tüm öğrenimimi ve tüm zavallı yeteneklerimi onları veren Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek için adayarak onu onurlu hale getirmeye çalışacağım; biliyorum ki, benim için bu kadar çok şey yapmış olan Tanrı için asla fazla bir şey yapamam, beni bir Hıristiyan yapacaktır. Ve Kurtarıcım gibi olmaya çalışacağım, alçakgönüllülüğü tüm insanların gözünde sevimli hale getirerek ve sevgili İsa'mın merhametli ve yumuşak örneğini izleyerek."

[Dipnot: Layton Ecclesia]

O zaman kararı şuydu; ve onu büyük bir erdem örneği olarak tasarlayan sadakat Tanrısı, onu bunda devam ettirdi, çünkü o yıl içinde Diyakoz yapıldı, ancak ne zaman veya kim tarafından yapıldığını öğrenemedim; ancak o sıralarda Diyakoz yapıldığı çok kesin; çünkü Lincoln Kayıtlarından, 15 Temmuz 1626'da Lincoln Piskoposluğu'ndaki Layton Ecclesia'nın Baş Rahipliği'ne atandığını ve bu Baş Rahipliğin ona o zamanlar o piskoposluğun Lord Piskoposu olan John[17] tarafından verildiğini öğrendim. Ve şimdi cömert annesinden ve diğer unutulmaz atalarından gelen dindarlığı ve cömertliği göstermek için uygun bir fırsatı vardı ve fırsat da buydu.

[Sayfa notu: Kilise inşası]

Bu Layton Ecclesia, Huntingdon Kontluğu'ndaki Spalden'a yakın bir köydür ve Parish Kilisesi'nin en büyük kısmı yıkılmıştı ve ayakta kalan kısmı o kadar çürümüş, o kadar küçük ve o kadar işe yaramazdı ki, cemaatçiler Tanrı'ya olan görevlerini kamusal dua ve övgülerle yerine getirmek için bir araya gelemiyorlardı; ve bu yaklaşık yirmi yıldır böyleydi, bu süre zarfında cemaatçilerin kiliseyi yeniden inşa edebilmeleri için kamusal bir koleksiyon için bazı zayıf çabalar olmuştu; ancak Bay Herbert bunu üstlenene kadar hiçbir başarı elde edilememişti; ve kendisi, akrabalarının ve diğer asil arkadaşlarının katkılarıyla kilisenin yeniden inşasını üstlendi; ve bunu o kadar çok kendi işi haline getirdi ki, şu anki haliyle bittiğini görene kadar huzursuz oldu; işçilik açısından pahalı bir Mozaik; biçim açısından tam bir haçtı; ve nezaket ve güzellik açısından, bana temin edilir ki, bu ulusun sunduğu en dikkat çekici Mahalle Kilisesi'dir. O,
o kadar lambrili olduğunu görecek kadar yaşadı ki, hiç kimse onu geçemezdi; ve emriyle,
Okuma sırası ve Minber birbirinden biraz uzaktı ve
ikisi de eşit yükseklikteydi; çünkü sık sık şöyle derdi, "Birbirlerine göre
öncelikleri veya öncelikleri olmamalıydı; ancak dua ve
vaaz eşit derecede yararlı olduğundan, kardeşler gibi anlaşabilir ve
eşit bir onur ve değere sahip olabilirlerdi."

Daha fazla ilerlemeden önce, Bay Herbert'in Prebend yapılmasına geri dönüp Okuyucuya şunu söylemeliyim ki, çok geçmeden, Annesi, o Kiliseyi yeniden inşa etme niyetinden haberdar edildiğinde ve tamamlanmadan önce kendisine, akrabalarına ve arkadaşlarına karşı koyabileceği büyük sıkıntı ve yükün farkında olarak, onu Londra'dan Chelsea'ye çağırdı; o zamanlar orada yaşıyordu ve geldiğinde, "George, seni Simony'yi sana verdiği kadar iyi bir hediye vererek, yani ona prebendini geri vererek ikna etmek için çağırdım; çünkü George, senin zayıf vücudun ve boş kesenin kiliseler inşa etmeye girişmesi doğru değil." dedi. Bunu düşünmek için bir gün vakti olmasını ve sonra ona bir cevap vermesini istedi. Ve ertesi gün ona döndüğünde, ilk önce onun kutsamasını istediğinde ve o da bunu verdiğinde, bir sonraki isteği şuydu: "Otuz üç yaşında, onun görevine bağlı olmayan bir oğul olmasına izin vermesi: çünkü Tanrı'ya, eğer mümkünse, o Kilise'yi yeniden inşa edeceğine dair yemin etmişti." Ve sonra ona kararının sebeplerini gösterdi, hemen hayırseverlerinden biri olmak için abone oldu; ve Pembroke Kontu William'ı da elli pounda abone olması için rica etmeye girişti; ve çok geçmeden, Bay Herbert'in nükteli ve ikna edici bir mektubuyla, elli pound daha fazla yaptı. Ve hayırseverlerinden bazılarının bu adaylığında, Lenox Dükü James ve kardeşi Sir Henry Herbert hatırlanmalıdır; Bay Nicholas
Farrer'ın[18] ve Bay Arthur Woodnot'un cömertliği de unutulmamalıdır: biri Layton civarında bir beyefendi, diğeri Londra, Foster Lane'de bir Kuyumcuydu, unutulmamalıdır: çünkü bu tür insanların hatırası hayatlarından daha uzun süre yaşamalıdır. Bay Farrer hakkında bundan sonra daha uygun bir yerde bir açıklama yapacağım; ancak daha fazla ilerlemeden önce Bay Arthur Woodnot hakkında şu kısa açıklamayı yapacağım.

[Sayfa notu: Bay Arthur Woodnot]

Aşırı büyümüş arazilerin genellikle onları elde etmekten daha fazla özen ve dikkat gerektirdiğini düşünen ve zenginliğin tedavi etmediği birçok hoşnutsuzluk olduğunu düşünen bir adamdı; ve bu nedenle servet arzusuna dair kendine sınırlar koydu. Ve fakirlere biraz merhamet gösterebilecek ve kendine bir yetenek kazandırabilecek kadar
fazlasına eriştikten sonra, hayatının geri kalan kısmını Tanrı'ya hizmet etmeye ve arkadaşlarına faydalı olmaya adadı; ve Bay Herbert'e karşı da öyle olduğunu kanıtladı; çünkü kendi cömertliğinin yanı sıra, o Kilise'nin yeniden inşası için ödenen paranın çoğunu topladı ve iade etti; tüm masrafların hesabını tuttu ve
sık sık bunları belirtmek ve tüm işçilerin ödendiğini görmek için aşağı inerdi.
Bu iyi adamın Bay Herbert'in babasına ve annesine faydalı bir arkadaş olduğunu ve ölüm döşeğinde gözlerini kapatana kadar ona karşı böyle olmaya devam ettiğini
söylediğimde; kendisi ve Bay Herbert arasındaki kutsal dostluktan bahsetmek için bir sonraki güzel fırsatı bulana kadar daha fazla bir şey söylemekten kaçınacağım. Bay Woodnot'un annesine bu mektubu götürdüğü ve bir hastalık sırasında ona teslim ettiği,
ki bu da onun sonuncusu olacağı ortaya çıktı.

[Sayfa Notu: Bir Mektup]

Bay GEORGE HERBERT'in Annesine, Hastalığında Yazdığı Bir Mektup."

"HANIMEFENDİ,

"Sizden son ayrılışımda, daha memnundum, çünkü
tüm hastalığı ailenizden kendim taşıyacağımı umuyordum: ama
yapmadığımı ve sizin payınızın devam ettiğini veya daha doğrusu
artırıldığını bildiğimden, tekrar yanınızda olmayı içtenlikle istiyorum; ve
artık dileğimi yerine getirmek istiyorum, ama
işim beni buraya yerleştirdi, başlamamıza henüz bir ay var:
Burada yokluğum, doğal olarak şüpheyi ne kadar
artırsa, sizin için dualarımı o kadar daha sürekli ve daha içten hale getirecek, tüm tesellinin Tanrısına.--Bu arada, sizden neşeli olmanızı ve günahtan başka hiçbir üzüntüyü görmeye
istemeyen tüm tesellinin Tanrısında kendinizi teselli etmenizi rica ediyorum.--Acı veren ne olabilir içinde
bir an için bile mi? ya da neden buradaki sıkıntılarımız,
sonraki sevinçlerimizin umuduna karşı çıkacak kadar güç veya cesarete sahip olsun?--Hanımefendi, dünya göklere göre bir nokta olduğu gibi,
dünyasal sıkıntılar da göksel sevinçlerle karşılaştırıldığında öyledir; bu nedenle,
yaş veya hastalık sizi bu sevinçlere götürürse,
şimdi bu gerçek
rahatlıklara çok yakın olan gençlik ve sağlık karşısında ne gibi bir avantajınız olduğunu düşünün. Son mektubun bana dünyevi bir terfi verdi ve umarım
kendin için cennette saklı tutarsın: ama sen de bölüp seçer misin?
Kolejimizin gelenekleri buna izin vermiyor: ve seninle birlikte değişebilirsem kendimi çok
mutlu sayarım; çünkü hayat ipliğinin her zaman diğer iplikler veya ipek yumakları gibi olduğunu, düğümlerle ve engellerle dolu olduğunu gözlemledim. Mutlu olan, kıçı sarılmış ve Yeni Kudüs'te çalışmaya hazır hale getirilmiş olan kişidir.--Kendi adıma, sevgili Annem, her zaman hastalıktan ölümden daha çok korktum, çünkü hastalık
beni dünyaya geldiğim ve hala içinde tutulmam gereken görevleri yerine getiremez hale getirdi; ama sen bu korkudan kurtuldun, çünkü hem aileni düzene koydun hem de çocuklarını ihtiyatlı ve yeterli bakım yıllarına erişecek şekilde yetiştirdin. Öyleyse şimdi, eğer
iyi yapmazlarsa, suç size yüklenemez, ki onların örneği
ve bakımı sizi hem dünyaya hem de kendi vicdanınıza haklı çıkaracaktır; öyle ki, düşüncelerinizi geçmiş hayata veya gelecek olan sevinçlere yöneltseniz de, her türlü huzursuzluğa karşı güçlü koruyucularınız
vardır. Ve dünyevi sıkıntılar için, yalvarıyorum
düşünün, başınıza gelebilecek tek şey ya statü,
ya da beden veya zihin sıkıntılarıdır. Statü sahipleri için, ne kadar zavallı bir
değerde olmalılar? Çünkü, eğer zenginliğimiz varsa, onları dağıtmamız emredilmiştir: böylece
onları en iyi şekilde kullanmak, sahip olmak, sahip olmamaktır. Fakat belki de,
sıradan insanların üstünde olduğumuz için itibarımız ve itibarımız bizi daha görkemli bir
şekilde yaşamaya çağırıyor: fakat, Tanrım! Kutsal Yazılardaki bereketlerin
asla zenginlere değil, fakirlere verildiğini düşündüğümüzde, bu ne kadar kolay cevaplanıyor. 'Zenginler kutsanmıştır' veya 'Soylular kutsanmıştır'ı asla bulamıyorum; ama, 'Yumuşak başlılar kutsanmıştır' ve 'Yoksullar kutsanmıştır' ve 'Yas tutanlar kutsanmıştır, çünkü onlar teselli edilecektir.' - Ve yine de, Tanrım! Çoğu kişi, sanki kutsanmayı
istemiyormuş, hatta bundan korkuyormuş gibi, böyle davranıyor. - Ve bedensel sıkıntılar için, sevgili Madam, Tanrı'nın kutsal Şehitlerini hatırlayın, binlerce kişi tarafından nasıl yakıldılar ve bunlardan söz edilmesi bile şaşkınlığa yol açabilecek başka işkencelere katlandılar: ama onların ateşli
sınavları sona erdi; ve sizinkiler -ki Tanrı'ya şükürler olsun ki- uzun süre devam etmeyecek gibi görünüyor. Sizden rica ediyorum, bu tür düşünceler şu anki korkunuzu ve üzüntünüzü hafifletsin; ve şunu bilin ki, eğer sizinkilerden biri Goliah benzeri bir belaya dönüşürse, Davut'la birlikte, 'Beni aslanın ve ayının pençelerinden kurtaran Tanrı, beni bu sünnetsiz Filistinlinin elinden de kurtaracaktır.' diyebilirsiniz. Son olarak, ruhun bu sıkıntıları için; Tanrı'nın, orada kendisi için Kutsal bir Tapınak olmasını amaçladığını ve orada keder gibi bir mahkûma yer vermeyeceğini; ya da herhangi bir üzüntünün onun rakibi olmasına izin vermeyeceğini düşünün. Ve her şeyden önce, eğer gelecekle ilgili herhangi bir kaygı sizi rahatsız ediyorsa, Mezmur yazarının şu hayranlık uyandıran sözlerini hatırlayın: 'Kaygını Rab'be bırak, o seni besler.' [Mezmur lv. 22.] Bunlara Aziz Petrus'un şu sözleri de eklenir: 'Bütün kaygılarını Rab'be bırak, çünkü o seninle ilgilenir.' [1 Pet. v. 7.] Ne kadar da hayranlık verici bir şey ki, Tanrı yükümüzü omuzlarına koyuyor ve
hizmetini daha sessizce amaçlayabilmemiz için
bizim için endişeleniyor! Son olarak, size sadece bir yeri daha tavsiye edeyim:
Filip. iv. 4. Aziz Paul orada şöyle der: 'Her zaman Rab'de sevinin: ve
yine diyorum, sevinin.' Bunu, sıkıntılarda sevinecek miyiz? diyenlerin endişesini ortadan kaldırmak için ikiye katlıyor. Evet, yine diyorum, sevinin; böylece sevinmek veya sevinmemek bize bırakılmıyor; ama başımıza ne gelirse gelsin, her zaman, her zaman, bizimle ilgilenen Rab'de sevinmeliyiz. Ve sonraki ayetlerde şöyle devam eder: 'Ilımlılığınız herkese görünsün: Rab yakındır: Hiçbir şey için kaygılanmayın. ' Bundan daha rahat ne söylenebilir?
Kendinizi yormayın; Tanrı yakın, bizi her şeyden veya her
şeyden kurtarmak için.--Sevgili Hanımefendi, cüretimi bağışlayın ve

"En itaatkar oğlunuz,

"GEORGE HERBERT.

"_Trin. Coll. 25 Mayıs,_ 1622." ifadesinin iyi anlamını kabul edin.

[Sayfa notu: Hastalık]

1629 yılı civarında ve otuz dört yaşında, Bay Herbert keskin bir günlük ateşle yakalandı ve havayı değiştirerek
geçirmeyi düşündü; bu amaçla Essex'teki Woodford'a gitti, ama oraya daha çok sevgili kardeşi Sir Henry
Herbert ve o ailenin diğer arkadaşlarının eşliğinden zevk almak için gitti. Evinde yaklaşık on iki ay kaldı ve kendi doktoru oldu ve içmeyi bırakarak ve hiçbir et, koyun eti, tavuk veya güvercin yemeden, tuzlanmadıkları sürece, sıtma hastalığını iyileştirdi; ve böyle sürekli bir diyetle sıtma hastalığını ortadan kaldırdı, ancak daha kötü rahatsızlıklarla; çünkü kendisine romatizma ve diğer zayıflıklara ve varsayılan bir verem eğilimi getirdi. Ve en şiddetli nöbetlerinde bile sık sık "Tanrım, büyük sıkıntımı azalt veya sabrımı artır: ama Tanrım, pişman değilim; dilsizim, Tanrım, senin önünde, çünkü sen bunu yapıyorsun." derdi. Bununla ve Tanrı'nın iradesine kutsal bir itaatle, hem o zaman hem de hayatının sonraki bölümünde, Hristiyan disiplininin tatlı boyunduruğunu taşımaya meyilli olduğunu gösterdi, ki bunun birçok gerçek tanıklığı olacak.

[Sidenote: Dauntsey'de]

Ve şimdi bakımı, Woodford'dan bu amaca en uygun olan havaya geçerek, veremden kurtulmaktı. Ve
taşınması Wiltshire'daki Dauntsey'e, seçkin bir havada duran asil bir eve oldu; o zamanlar sahibi, Bay Herbert'i o kadar çok seven Lord Danvers, Danby Kontu'ydu ki, ona konaklamasına ve beğenisine en uygun daireyi verdi.
Ve bu yerde, kısıtlı bir diyetle, tüm kafa karıştırıcı çalışmalardan vazgeçerek,
ılımlı egzersiz ve neşeli bir sohbetle, sağlığı görünüşe göre iyi bir güç ve neşe derecesine ulaştı. Ve
sonra hem evlenme hem de Rahipliğin Kutsal Düzenlerine girme kararını açıkladı. Bunlar uzun zamandır annesinin ve diğer akrabalarının istekleriydi; ancak annesi ikisini de göremedi, çünkü 1627 yılında öldü. Ve Layton Kilisesi konusunda ona itaatsiz olmasına rağmen, yine de onun isteğine uygun olarak, Hatiplik
yerini onun ölümünden sonraya kadar korudu ve sonra hemen reddetti; ve
daha da gönüllü olarak, yerine arkadaşı Robert Creighton[19], ki şu anda Dr. Creighton ve Wells'in değerli Piskoposu olsun, geçebilsin diye.
Şimdi evliliğine geçeceğim; bunun için önce Okuyucuya kişiliğinin kısa bir görünümünü,
sonra da karısının ve her ikisiyle ilgili bazı durumların bir hesabını vermem uygun olacaktır.
-Kişiliği itibariyle uzunluğa meyilli bir yapıya sahipti;
vücudu çok dikti ve çok fazla etle 
dolmuş olmaktan o kadar uzaktı ki, aşırı zayıftı. Görünüşü neşeliydi ve konuşması ve hareketleri onu bir beyefendi ilan ediyordu; çünkü hepsi o kadar uysal ve yardımseverdi ki, onu tanıyan herkesten sevgi ve saygı satın alıyorlardı.

[Sayfa notu: Jane Danvers]

Bunlar ve diğer görünür erdemleri, asil bir servete sahip bir beyefendiden ve arkadaşı Danby Kontu'nun yakın akrabasından ona çok sevgi kazandırdı; yani, Wilts Kontluğu'ndaki Bainton'dan Bay Charles Danvers, Esq. Bay Danvers, onu uzun zamandır ve samimi bir şekilde tanıdığı için, onu o kadar çok etkiledi ki, sık sık ve alenen Bay Herbert'in dokuz kızından herhangi biriyle evlenmesini istediğini dile getirdi, çünkü çok fazla kızı vardı, ama kızı Jane'i diğerlerinden daha çok tercih ederdi, çünkü Jane onun sevgili kızıydı. Ve o, Bay Herbert'e de sık sık aynı şeyi söylemişti; ve eğer onu karısı olarak sevebiliyorsa ve o da onu kocası olarak sevebiliyorsa, Jane'in iki kat daha fazla kutsanması gerekirdi:
ve Bay Danvers Jane'e sık sık aynısını söylemişti ve Bay Herbert'i ona o kadar çok övmüştü ki Jane o kadar platonik olmuştu ki Bay Herbert'e görünmeden aşık olmuştu.

[Sayfa notu: Evliliği]

Bu bir evlilik için iyi bir hazırlıktı; ama ne yazık ki babası Bay Herbert'in Dauntsey'e çekilmesinden önce ölmüştü: yine de her iki tarafın da bazı arkadaşları onların buluşmasını sağladı; o sırada ikisinin de kalbine karşılıklı bir sevgi
dolaştı, bir fatihin şaşkın bir şehre girmesi gibi; ve aşk öyle bir ele geçirmişti ki, orada öyle yasalar ve kararlar almıştı ki, hiçbir taraf karşı koyamıyordu;
öyle ki, bu ilk görüşmeden sonraki üçüncü gün adını Herbert olarak değiştirmişti.

Bu acelecilik başkaları tarafından bir aşk çılgınlığı veya daha kötüsü olarak düşünülebilirdi; ama
öyle değildi, çünkü onlar prensler gibi kur yapmışlardı, seçkin vekilleri vardı; her iki tarafın da gerçek dostları olan, Bay Herbert'in ve onun ruh halini ve ayrıca mülklerini iyi anlayan, bu görüşmeden çok önce, aniliğin en katı ihtiyat kurallarıyla haklı çıkarılabileceği; ve dahası, çünkü her iki taraf için de çok mutlu olduğu ortaya çıktı; çünkü insanlığın ebedi sevgilisi, onları birbirlerinin karşılıklı ve eşit sevgilerinde ve uyumlarında mutlu etti; aslında, o kadar mutluydu ki, aralarında asla bir muhalefet olmadı, ancak diğerinin arzularına uymaya en çok eğilimli olan bir yarışma oldu. Ve bu, onlarda hiçbir şekilde kusurlu olmayan karşılıklı bir sevgi, neşe ve memnuniyet doğurdu ve devam etti; yine de bu karşılıklı memnuniyet, sevgi ve sevinç, birbirlerine karşı böyle günlük bir nezaketle günlük bir artış kazandı, bu ilahi ruhların eski doluluğuna, ancak şimdi tadını çıkardıkları Cennette geliştirilebilecek yeni zenginlikler ekledi.

[Sayfa notu: Bir sunum]

Bu evlilikten yaklaşık üç ay sonra, o zamanlar Wiltshire'daki Bemerton'un Rektörü olan Dr. Curle, Bath ve Wells Piskoposu yapıldı ve
kısa bir süre sonra Winchester'a terfi etti ve bu sayede Bemerton'a bir Katip sunumu, şüphesiz Patronu olan Pembroke Kontu'na değil, Dr. Curie'nin ilerlemesi nedeniyle Kral'a düştü: ancak o zamanlar Pembroke Kontu olan Philip, -çünkü William yakın zamanda ölmüştü- Kral'dan bunu akrabası George Herbert'e vermesini istedi; ve Kral, "Eğer kabul etmeye değerse, Bay Herbert'e en büyük istekle" dedi; ve Kont da aynı şekilde, istemeden, aniden ve isteyerek gönderdi. Fakat Bay Herbert daha önce Ruhban Sınıfı için bir karar almış olsa da; yine de, bu sunumu
aldığında, bu kadar çok ruhun tedavisi için yapacağı son büyük hesap endişesi onu
oruç tutmaya, sık sık dua etmeye ve en az bir ay düşünmeye yöneltti: bu süre içinde hem Rahipliği hem de o yaşamı reddetme kararları aldı. Ve bu düşünme zamanında, sık sık söylediği gibi, "hiç kimsenin düşünemeyeceği, ancak bunlara katlananların düşünebileceği türden ruhsal çatışmalara" "katlandı." [Sayfa notu: Bemerton Rektörü]

Bu çatışmaların ortasında, eski ve sevgili dostu Bay Arthur
Woodnot, onu Bainton'da selamlamak için bir yolculuğa çıktı; o sırada karısının arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte oradaydı ve sağlığına ve mutlu evliliğine
bir tanıklık etmekten mutluluk duyuyordu. Ve birkaç gün birlikte sevindikten sonra, Pembroke Kontları'nın ünlü ikametgahı olan Wilton'a bir yolculuk yaptılar; o sırada Kral,
Kont ve tüm Saray oradaydı veya ona yakın olan Salisbury'deydi. Ve bu sırada Bay Herbert, Bemerton'a yaptığı sunum için Kont'a teşekkürlerini sundu, ancak henüz kabul etmeye karar vermemişti ve nedenini söyledi: ancak o gece, Kont, o zamanlar Londra Piskoposu ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Laud'a akrabasının kararsızlığını anlattı. Ve Piskopos ertesi gün Bay'ı ikna etti. Herbert, bunu reddetmenin bir günah olduğunu, bir terzinin Salisbury'den Wilton'a hızla gelip ölçü alması ve ertesi gün için ona kanonik giysiler dikmesi için gönderildiğini; terzinin de bunu yaptığını söyledi ve Bay Herbert bu alışkanlıktan dolayı, sunumunu o zamanlar Salisbury Piskoposu olan bilgili Dr. Davenant'a[20] götürdü ve ona hemen kurum verdi, çünkü Bay Herbert birkaç yıl önce Diyakoz yapılmıştı ve aynı gün, yani 26 Nisan 1630'da, sağlıklı olmaktan çok hoş olan Bemerton Papaz Evi'ne kabul edildi; burası Salisbury'den bir mil uzaklıktadır. [Sayfa Notu: Hazırlık]

Onu şimdi Bemerton Papaz Evi'ne getirdim[21] ve yaşının otuz altıncı yılına geldi ve burada durup Okuyucu'nun kutsal hayatının kısa kalan kısmının büyük kutsallığı hakkında neredeyse inanılmaz bir hikayeye hazırlanmasını istemeliyim; o kadar hayırseverlik, alçakgönüllülük ve tüm Hristiyan erdemleriyle dolu bir hayat ki, Aziz Chrysostom'un övgüye değer
ve ilan etmeye değer: eğer onun gibi bir kalemle anlatılsaydı, o zaman bu çağın geçmiş zamanlara dönüp ilkel dindarlığın örneklerini aramasına gerek kalmazdı; çünkü bunların hepsi George Herbert'in hayatında bulunabilirdi. Ama
şimdi, ne yazık ki! Bunu üstlenmeye kim uygun? İtiraf ediyorum ki değilim; ve kendimden memnun değilim; ve o zamanlar onun gibi yaşayan çok az Din Adamı ve şimdi ondan çok farklı yaşayan çok sayıda Din Adamı olduğunu düşündüğümde kendimi şaşkınlığa düşürüyorum. Ama eleştirmek bana yakışmaz: Amacım Okuyucuya, kendimi bilgilendirmek için çok büyük bir gayret sarf ettiğimi, onu aşağıdakilerin gerçeğinden haberdar etmek için çok büyük bir gayret sarf ettiğimi temin etmektir; ve bunu belagatle süsleyemesem de, bunu samimiyetle yapacağım.

Tören töreninde Bemerton Kilisesi'ne kapatıldığında, orada tek başına çanı çalmak için bırakıldığında, -Yasa'nın gerektirdiği gibi- Kilise kapısında onu bekleyen arkadaşlarının yanına dönmeden önce normalden çok daha uzun süre orada kaldı, arkadaşı Bay Woodnot Kilise penceresinden içeri baktı ve onu Sunak'ın önünde yerde yüzüstü yatarken gördü; o zaman ve yerde -daha sonra Bay Woodnot'a söylediği gibi- hayatının gelecekteki yönetimi için kendine bazı kurallar koydu; ve sonra ve orada bunlara uymak için çaba göstereceğine dair yemin etti.

[Sayfa notu: ve kararlar]

Ve göreve başladığı gece Bay Woodnot'a şöyle dedi,
"Şimdi hırslı düşüncelerime geri dönüp bakıyorum ve kendimi
o zamanlar bu kadar hırslı bir şekilde arzuladığım şeye ulaşmış olsaydım olduğumdan daha mutlu hissediyorum.
Ve şimdi Mahkemeye tarafsız bir gözle bakabiliyorum ve açıkça
dolandırıcılıktan, ünvanlardan, iltifattan ve daha birçok
boş, hayali, boyalı zevklerden oluştuğunu görebiliyorum; zevkler, o kadar
boş ki, tadına varıldığında tatmin etmiyor. Fakat Tanrı'da ve onun hizmetinde, her türlü neşe ve zevkin doluluğu var ve doyum yok. Ve şimdi tüm çabalarımı akrabalarımı ve bakmakla yükümlü olduğum kişileri O'na olan sevgi ve güvene getirmek için kullanacağım, O, kendisine güvenenleri asla hayal kırıklığına uğratmaz. Fakat
her şeyden önce, iyi yaşayacağımdan emin olacağım, çünkü bir
Rahibin erdemli hayatı, herkesi ikna etmek için en güçlü belagattir. ona saygı ve sevgiyle yaklaşın ve en azından onun gibi yaşamayı arzulayın. Ve bunu yapacağım, çünkü iyi örneklere kurallardan daha çok ihtiyaç duyulan bir çağda yaşadığımızı biliyorum. Ve beni kendisine hizmet etmeye çağıracak kadar onurlandıran Tanrı'dan, özel lütfuyla kalbime bu iyi arzuları ve kararları koyduğu gibi, yardımcı lütfuyla bana aynı şeyi iyi bir şekilde yapmam için hayalet gibi bir güç vermesini rica ediyorum. Ve O'ndan yalvarıyorum ki, alçakgönüllü ve yardımsever hayatım başkalarını öylesine etkilesin ki, bugün Efendim ve Yöneticim olarak kabul ettiğim İsa'ma şan getirsin; ve O'nun hizmetinden o kadar gurur duyuyorum ki, her zaman O'nun iradesini gözlemleyeceğim, itaat edeceğim ve yapacağım; ve O'na her zaman Efendim İsa diyeceğim; ve ben
doğumumu veya bana verilebilecek herhangi bir ünvanı veya onuru her zaman küçümseyeceğim, onları bir Rahip olma ünvanımla ve Efendim İsa'nın Sunağında hizmet etmemle karşılaştırdığımda."

[Sayfa notu: "Koku"]

Ve bunu yapmış olması, Kutsal Şiirler kitabının birçok bölümünde görünebilir: özellikle de "Koku" dediği bölümde. Orada, İsa kelimesinin düşüncelerinde seviniyor gibi görünüyor ve diyor ki, Efendim kelimelerini buna eklemek ve sık sık tekrarlamak, zihnini kokutuyor ve nefesinde doğuya özgü bir koku bırakıyor. Ve Tanrı'nın sunağında hizmet etmeyi zorlanmadan seçmesi için, şiirlerinin başka bir yerinde, "İnci"de (Matta xiii. 45, 46,) seviniyor ve diyor ki--"Öğrenme yollarını biliyordu; doğanın isteyerek ne yaptığını ve ateşle zorlandığında ne yaptığını biliyordu; şeref yollarını ve şan ve şöhretin ruhu asil ifadelere ne zaman yönelttiğini biliyordu; Mahkemeyi biliyordu; zevkin, aşkın, zekânın, müziğin yollarını biliyordu
ve bunların hepsini Efendisi İsa'nın hizmeti için hangi şartlarda reddettiğini;" ve sonra şöyle diyerek bitiriyor,

Bu labirentlerde, benim dalkavuk zekâm değil,
Senin ipek bükümün, Cennetten bana indirildi,
Hem bana yol gösterdi hem de bana öğretti, Onunla Sana tırmanmayı.

[Sayfa Notu: Bir Rahibin Karısı]

Bemerton'un Rektörü olduktan ve
kılıcını ve ipek giysilerini kanonik bir cekete dönüştürdükten sonraki üçüncü gün, arkadaşı Bay Woodnot ile birlikte Bainton'a döndü; ve karısını görüp selamladıktan hemen sonra ona şöyle dedi: "Artık bir
Rahibin karısısın ve artık babanın evini o kadar unutmalısın ki,
cemaatçilerinden hiçbirinin önceliğini talep etmemelisin; çünkü şunu bilmelisin ki, bir Rahibin karısı hiçbir önceliğe veya yere meydan okuyamaz, ancak
kendisinin alçakgönüllülüğüyle satın aldığı şeye meydan okuyabilir; ve eminim ki,
bu şekilde satın alınan yerler onlara en çok yakışır. Ve size şunu söyleyeyim ki, ben
bunun gerçek olduğuna sizi temin edecek kadar iyi bir Haberciyim." Ve o
o kadar uysal bir eşti ki, ona "bu onun için can sıkıcı bir haber değildi ve
onun bunu neşeli bir istekle yerine getirmesini görmeliydi." diye temin etti.
Ve gerçekten de, onun zorlanmamış alçakgönüllülüğü, doğuştan gelen o alçakgönüllülük, onu bunu yapacak kadar mutlu etti; ve
bunu yapması ona yapmacıksız bir sevgi ve onunla konuşan herkesten hizmetkar bir saygı
verdi; ve bu sevgi onu her yerde, tıpkı gölgelerin güneş ışığında maddeleri takip etmesi gibi, ayrılmaz bir şekilde takip etti.

[Sayfa notu: Bir cemaat üyesi]

Kiliseyi görmek ve Şansölyeyi onarmak için Bemerton'a geri dönmesinden çok fazla gün geçmedi: ve aslında evinin neredeyse üç bölümünü yeniden inşa etmek için, ki bu ev yıkılmıştı veya selefinin daha iyi bir yerde yaşaması nedeniyle
çökmüştü Papaz evi; yani Minal'de, buradan on altı veya yirmi mil uzakta. Bay Herbert'in Bemerton'a tek başına geldiği o sırada, ona muhtaç durumunu ve ayrıca zihnindeki bazı sıkıntıları anlatmak niyetiyle, fakir yaşlı bir kadın geldi: ancak ona birkaç kelime söyledikten sonra, bir korkuyla şaşırdı ve bu da nefes darlığına neden oldu, böylece neşesi ve konuşması onu terk etti; bunu fark eden adam, ona o kadar şefkat gösterdi ve o kadar alçakgönüllüydü ki, elini tuttu ve şöyle dedi, "Konuş, iyi anne; benimle konuşmaktan korkma; çünkü ben seni sabırla dinleyecek bir adamım; ve eğer yapabilirsem, senin ihtiyaçlarını da gidereceğim: ve bunu isteyerek yapacağım; ve bu nedenle, anne, bana arzu ettiğin şeyi bildirmekten korkma." Bu rahatlatıcı konuşmadan sonra, onu tekrar elinden tuttu, yanına oturttu ve onun kendi cemaatinden olduğunu anlayarak, ona "Onunla tanışacağını ve onu kendi bakımına alacağını" söyledi. "Ve sabırla onun ihtiyaçlarını dinleyip anladıktan sonra, -ve zavallı bir bedenin sabırla dinlenmesi biraz rahatlatıcıdır-, bir Hıristiyan din adamı gibi, uysal
davranışı ve tavsiyesiyle onu rahatlattı: ama bu ona hiçbir şeye mal olmadığı için, onu parayla da rahatlattı ve böylece onu neşeli bir kalple, Tanrı'ya şükrederek ve kendisi için dua ederek evine gönderdi. Bay George Herbert kendi gözünde bu kadar değerli ve -Davut'un mübarek adamı gibi- bu kadar alçakgönüllüydü ve
başkalarının gözünde bu kadar sevimliydi.

O gece Bainton'daki karısının yanına döndüğünde, ona kendisiyle zavallı kadın arasındaki geçişleri anlattı; bundan etkilendi, ertesi gün Salisbury'ye gitti ve orada bir çift battaniye satın aldı ve bunları zavallı kadına olan sevgisinin bir göstergesi olarak gönderdi; ve onlarla birlikte bir mesaj, "Onu görüp onunla tanışacağı, Bemerton'daki evi inşa edildiğinde."

[Sidenote: Bemerton Papaz Evi]

Hem kendisinin hem de karısının bu tür birçok pasajı vardır, bunlardan birkaçı
anlatılacaktır: ancak önce, Parish Kilisesi'ni onarmak için acele ettiğini; sonra evinin yakınında bulunan Şapeli güzelleştirdiğini ve bunu kendi büyük masrafıyla yaptığını söyleyeceğim. Daha sonra Papaz Evi'nin en büyük bölümünü yeniden inşa etmeye başladı, bunu da
kendi masrafıyla ve tamamen yaptı; ve bu iyi işi
yaptıktan sonra, bu dizeleri salonundaki bacanın
şöminesine yazdırdı veya kazıttı.

HALEFİME.

Eğer aklına göre yeni bir ev
bulursan,
Ve masrafın olmadan inşa edilirse;
Fakirlere iyi davran,
Tanrı sana erzak verdiği sürece,
O zaman emeğim boşa gitmez.

Şimdi, Okuyucunun izniyle, onun Bemerton'a yerleştiğini varsayacağız ve Kilise'nin onarıldığını ve ona ait Şapel'in kendi büyük masrafıyla çok düzgün bir şekilde dekore edildiğini kabul edeceğiz -ki bu gerçek bir gerçektir;- ve onu şimdi oraya yerleştirdikten sonra, hem cemaatine hem de onu tanıyan ve onunla konuşan diğer birçok kişiye davranışının geri kalanı hakkında bir açıklama yapmaya devam edeceğim.

[Sayfa Notu: Rahip]

Kuşkusuz Bay Herbert, Kutsal Emirlere girmeden önce, hem Tanrı'ya hem de insanlara karşı Hıristiyan tavrını düşünmüş ve kendine kurallar koymuştu. Ve bu da pek farklı değil, ama o, kutsal sunağın önünde secde ederken, Bemerton Kilisesi'ne kabul edilirken bu kararları yeniledi: ama henüz sadece bir Diyakoz'du ve bu yüzden bir sonraki Ember haftasını, Rahip olarak atanıp her iki Sakramenti de yönetebilecek duruma gelmesini özlüyordu. O sırada, şu anda Londra'nın Lord Piskoposu olan saygıdeğer Dr. Humphrey Henchman,[22] ondan bahsetmese de hayatına ve mükemmel bilgisine duyduğu saygıdan söz ediyor, bana şöyle diyor: "Elini Bay Herbert'in başına koydu ve ne yazık ki üç yıldan kısa bir süre sonra, sevgili arkadaşını mezarına taşımak için omzunu uzattı."

[Sayfa notu: "Kır Papazı"]

Ve Bay Herbert, olmayı amaçladığı gibi bir Rahip'in uyması gereken kutsal kuralları daha iyi koruyabilirdi; ve o zaman
bunları hafızasından duyarsızca silmeyebilirdi, ama gelecek yıl ona bu yılki kararlarından farklılıklarını gösterebilirdi; bu nedenle kurallarını koydu, sonra kararlaştırdı, dünyanın şimdi onları "The Country
Parson" adlı küçük bir kitapta basılı olarak gördüğü sırayla; kurallarından bazıları şunlardır:

Papazın bilgisi.
Papazın pazar günleri.
Papazın dua etmesi.
Papazın vaaz vermesi.
Papazın hayırseverliği.
Papazın hastaları rahatlatması.
Papazın tartışması.
Papazın küçümsemesi.
Papazın yolculuğunda.
Papazın neşesinde.
Papazın kilise muhafızlarıyla birlikte.
Papazın insanları kutsaması. Ve Tanrı'ya ve insana karşı olan davranışının, bu ve bu yararlı kitapta belirtilen diğer kutsal kurallar üzerine pratik bir yorum olduğu söylenebilir: o kadar açık, ihtiyatlı ve yararlı kurallarla dolu bir kitap ki, on iki peni ayırabilen ve yine de isteyen o Köy Papazı, neredeyse mazur görülebilir; çünkü hem ona ne yapması gerektiğini yönlendirecek hem de yapmadığı için onu ikna edecektir.

[Sayfa notu: İlk vaaz]

Bay Herbert'in ölümü üzerine, bu kitap arkadaşı Bay Woodnot'un eline geçti; ve o da onu, en vicdanlı ve mükemmel bir önsözle yayınlayan Bay Vaiz Barnabas Oley'in[23] güvenilir ellerine emanet etti; bu önsözden, Bay Herbert'in bu hayatında anlatılan gerçeklerden bazılarını edindim. İlk vaazının metni, Süleyman'ın Özdeyişleri'nin iv. bölümünden alınmıştır. 23 ve
sözcükler, "Yüreğini tüm gayretle koru." Bu ilk Vaaz'da, cemaatine hem Tanrı'ya hem de insana karşı iyi bir vicdanın boşaltılması için birçok gerekli, kutsal, güvenli kural verdi; ve Vaaz'ını hem büyük bir bilgi hem de belagatle
çok gösterişli bir şekilde sundu; ancak, bu Vaaz'ın sonunda, onlara, "Bu, onun sürekli vaaz etme yolu olmamalı; çünkü Yüce Tanrı, insanları zor sorularla Cennete götürmeyi amaçlamadığından, bu nedenle kafalarını gereksiz fikirlerle doldurmaz; ancak, onların iyiliği için,
dilinin ve ifadelerinin gelecekteki vaazlarında daha açık ve pratik olması gerektiğini" söyledi. Ve sonra, mütevazı isteğini şu şekilde dile getirdi, "Öğleden Sonra Ayinine ve Din Eğitimi'ne sürekli katılmaları:"
ve onlara bunu neden istediğini ikna edici sebeplerle gösterdi; ve onun yardımsever
örneği ve iknaları, onları kendi arzularına gönüllü olarak uymaya yöneltti.

[Sayfa notu: Diğer vaazlar]

Tanrı bilir ki, çok fazla olmayan gelecekteki vaazlarının metinleri sürekli olarak o gün için İncil'den çıkarılıyordu; ve o da Kilise'nin o gün Kutsal Yazılar'ın o bölümünü neden seçtiğini sürekli olarak beyan ediyordu; ve her Pazar için Dua'nın İncil'e veya o zaman kendilerine okunan Mektup'a nasıl atıfta bulunduğunu; ve anlayışla dua edebilmeleri için, genellikle sadece her belirli Pazar için Dua'yı değil, Kilise ayinimizde diğer tüm Dua ve Cevapların nedenlerini açıklamak için fırsat buluyordu; ve onlara Kilise'nin tüm ayinin Tanrı'ya makul ve dolayısıyla kabul edilebilir bir kurban olduğunu gösteriyordu: yani, "Kendimizi aşağılık, sefil günahkarlar olarak itiraf ederek" başlıyoruz; ve böyle başlıyoruz, çünkü kendimizi böyle
itiraf edene kadar, ihtiyacımız olduğunu kabul ettiğimiz ve dua ettiğimiz o merhamete
sahip olamayız: fakat, Rabbimiz'in duasında, itiraf ettiğimiz günahlar için af diledikten sonra; ve
Rahip'in bizim affımızı ilan ettiği gibi,
kamuya açık itirafımız ve gerçek tövbemizle, o affı elde ettiğimizi umarak;
o zaman Rab'be "dudaklarımızı açması için yalvarmaya cesaret ediyoruz ve devam ediyoruz,
ki ağzımız onun övgüsünü göstersin;" çünkü o zamana kadar onu
övmeye ne muktedir ne de layıkız. Fakat bu varsayıldığında, o zaman "Baba'ya, Oğul'a ve
Kutsal Ruh'a şan olsun" demeye ve ayin sırasında takip eden Dualarda, Mezmurlarda ve Övgülerde Tanrımıza daha fazla hizmet etmeye uygun oluruz.

[Sayfa notu: Mezmurlar ve Övgüler]

Ve Mezmurlar ve Övgüler'e gelince, neden
bunların Kilise ayinimizde bu kadar sık ​​ve bazılarının günlük olarak tekrarlandığını;
yani, Mezmurlar'ın her ay tekrarlandığını, çünkü bunlar geçmiş merhametlerin tarihi ve
şükran dolu bir tekrarı ve sık sık ve aleni olarak tekrarlanması gereken duaların ve övgülerin bir kompozisyonu olduğunu; çünkü
Tanrı böyle bir fedakarlıkla onurlandırılır ve hoşnut edilir. Bu Mezmurlar için. [Sayfa notu: Öğretisi]

Ve cemaate birinci ve ikinci Dersler okunduktan sonra her gün tekrarlanması veya söylenmesi gereken İlahiler ve Övgüler için; onlara, Rahip'in iki bölümü okurken Tanrı'nın iradesini ve iyiliğini ilan ettiğini veya vaaz ettiğini duyduktan sonra, ayağa kalkıp Yüce Tanrı'ya, onlara ve tüm insanlığa olan merhametleri için şükranlarını ifade etmenin, ardından Kutsal Bakire ile birlikte, "ruhlarının Rab'bi yücelttiğini ve ruhlarının da Kurtarıcıları Tanrı'da sevindiğini" söylemenin ve ayrıca Şimon ile birlikte şarkısında sevinmenin ve onunla birlikte, "Gözlerinin" de "kurtuluşlarını gördüğünü" söylemenin çok makul olduğunu bildirmeye devam etti; çünkü onlar, kendi zamanına kadar sadece kehanet edilen
kurtuluşu gördüler: ve o zaman, onu gördüğüne dair bu sevinç ifadelerine başladı; ama onlar bunu, onun tarihinde her gün görmek için yaşıyorlar ve bu nedenle her gün sevinmeli ve her gün Tanrılarına o özel merhamet için övgü kurbanlarını sunmalıdırlar. Şu anda o Kutsal Bakire ve Simeon'un ve Cennet'e sahip olan tüm o kutsanmış Azizlerin sürekli işi olan bir hizmet: ve şu anda bulundukları yerde, dönüşümlü olarak ve sürekli olarak, "Kutsal, kutsal, kutsal, Rab Tanrı; yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun, yeryüzünde barış." diye şarkı söylüyorlar. Ve onlara, bunu yapmanın Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmet olduğunu öğretti, çünkü Peygamber Davut, Mezmurlar'ında, "Rab'bi öven, onu onurlandırır." diyor. Onlara, atalarımızın inlediği yasanın yükümlülüklerinden, yani yasal kurbanlardan ve Levili yasasının birçok töreninden, Sünnetten ve Yahudi Şabatının katı bir şekilde gözlemlenmesinden ve benzeri şeylerden kurtulmuş olmanın ne kadar mutlu olduğunu anlamalarını sağladı. Ve onlara, Kurtarıcımızın günlerinden beri doğmuş olarak, bu kadar çok ve bu kadar büyük nimetler almış olmanın, Yüce Tanrı için kabul edilebilir bir fedakarlık olması gerektiğini, bu nimetleri her gün kabul etmeleri, ayağa kalkıp ibadet etmeleri ve Zekeriya'nın yaptığı gibi, "İsrail'in Tanrısı Rab'be şükürler olsun, çünkü o, bizim zamanımızda halkını ziyaret etti ve kurtardı; ve o, bizim zamanımızda, Peygamberlerin ağzından atalarımıza vaat ettiği merhameti hatırladı ve gösterdi; ve bunu, onlarla yaptığı kutsal antlaşmaya göre yaptı." demeleri gerektiğini bildirdi. Ve onlara, onun Doğuşunda, Hayatında, Tutkusunda, Dirilişinde ve Cennete Yükselişinde, ki orada artık tüm ayartmalarımızın ve zayıflıklarımızın farkında olarak oturuyor, bunun faydasını görmek ve tadını çıkarmak için yaşadığımızı anlamalarını sağladı; ve şu anda bizim için aracılık ettiği yerde, Babamıza ve kendisine: ve bu nedenle, her gün halka açık tebriklerini ifade etmeli ve her gün Zekeriya ile birlikte, "İsrail'in Tanrısı Rab kutsanmıştır, halkını böyle ziyaret etti ve böylece kurtardı." demelidirler.--Bunlar, Bay Herbert'in cemaatine, Kilise ayininde günlük olarak söylenmesi veya söylenmesi gereken Mezmurlar ve İlahilerin kullanımı için talimat verdiği nedenlerden bazılarıydı. [Sayfa Notu: Dualar]

Rahip yalnızca cemaat için dua ettiğinde ve kendisi için dua etmediğinde; ve yalnızca onun için dua ettiklerinde; yani, Rab'bin Duası'nı veya belirlenmiş Dualardan herhangi birini dua etmeye başlamadan önce İnanç Bildirgesi'nin tekrarlanmasından sonra, Rahip'in diz çökmesi ve onlar için dua etmesi, "Rab sizinle olsun" demesi talimatı verilir; ve onlar onun için dua ettiklerinde, "Ve senin ruhunla" derler; ve sonra aşağıdaki Dualarda bir araya gelirler: ve onlara, böyle karşılıklı bir sevgi ve birbirleri için böyle ortak dualar sunulduğunda, kutsal Meleklerin Cennet'ten aşağı baktığını ve Yüce Tanrı'ya böyle hayırsever arzuları taşımaya hazır olduğunu ve onun da bunları almaya hazır olduğunu temin etti; ve bir Hıristiyan cemaatinin tek yürek, tek sesle ve tek saygılı ve alçakgönüllü bir duruşla Tanrı'ya böyle seslenmesi, Kudüs kadar güzel görünüyor, kendisiyle barışık.

[Sayfa notu: İbadet şekli]

Onlara ayrıca, Rabbimizin duasının neden Kilise'nin her tam ayininde sık sık dua edildiğini de öğretti; yani, o ayinin çeşitli bölümlerinin sonunda; ve sadece onu oluşturan İsa'mız tarafından bestelenip emredildiği için değil, aynı zamanda daha az mükemmel dua biçimlerimiz için mükemmel bir
örnek olarak ve bu nedenle tüm
eksik dileklerimizi özetlemek ve sonuçlandırmak için en uygun olduğu için dua edildi.

Onlara ayrıca, ikinci Emir uyarınca bir puta veya sahte bir tanrıya eğilmememiz veya tapınmamamız gerektiği gibi; buna karşılık, tam tersi kural uyarınca eğilip diz çökmemiz veya ayağa kalkıp gerçek Tanrı'ya tapınmamız gerektiğini de öğretti. Ve onlara Kilise'nin cemaatin İnanç Bildirileri'nin tekrarında ayağa kalkmasını neden talep ettiğini anlattı; yani,
çünkü böylece hem Kilise'ye itaatlerini hem de
vaftiz edildikleri inanca onaylarını beyan etmiş oluyorlar. Ve onlara, günlük olarak tekrarlanan o daha kısa İnanç Bildirisi veya Doksoloji'de, "güvendikleri Tanrı'nın tek Tanrı ve üç kişi; Baba, Oğul ve Kutsal Ruh; kendilerinin ve Rahip'in yücelik verdiği" inancına tanıklık etmek için ayağa kalktıklarını öğretti. Ve
çünkü bu üç kişiden bazılarının Tanrı olduğunu inkar eden sapkınlar olmuştu, bu yüzden cemaat ayağa kalktı ve onu onurlandırdı, itiraf ederek ve şöyle dedi, "Başlangıçta böyleydi, şimdi böyledir,
ve sonsuza dek böyle olacaktır." Ve hepsi ayağa kalkıp, Amin diyerek bu inanca onay verdiler.

[Sayfa Notu: Anma Törenleri]

Onlara ayrıca Kilise'nin bayramları kutlamayı ve bunları mükemmel bir şekilde kullanmayı belirlemesinin kendilerine ne gibi bir fayda sağladığını da öğretti, yani, bunların Yüce Tanrı'dan alınan özel merhametlerin özel anmaları için ayrılmış olması; ve -Rahip Bay Hooker'ın dediği gibi- zamanları ayırt etmek için dönüm noktaları olması; çünkü bunlar sayesinde zamanın nasıl geçtiğine dikkat etmemiz ve yılların o günlerin bize hatırlama fırsatı verdiği merhametler için övgü kutlaması yapmadan geçmesine izin vermememiz öğretiliyor ve bu nedenle yılın Mart ayının 25. gününde başlamasının belirlendiğini fark etmeleri gerekiyordu; bu günde, Melek'in Kutsal Bakire'ye "bir oğul gebe kalıp doğuracağı ve insanlığın Kurtarıcısı olacağı" müjdesini verdiği neşeli haberle birlikte görünmesini anıyoruz. Ve o da bunu bu neşeli selamlamadan kırk hafta sonra yaptı; yani, Noel'imizde:
Doğumunu sevinç ve övgüyle andığımız bir gün: ve
bu mutlu doğumdan sekiz gün sonra onun Sünnetini kutluyoruz;
yani, Yeni Yıl günü dediğimiz günde. Ve, On İkinci Gün dediğimiz günde, İsa'nın
araştırılamaz zenginliklerinin Yahudi olmayanlara tezahürünü anıyoruz: ve o gün,
ayrıca, üç Bilge Adam'ı Doğu'dan Beytüllahim'e yönlendirmek için bir yıldız göndermesindeki iyiliğinin anısını da kutluyoruz,
orada ibadet etsinler ve ona altın, tütsü ve mürden oluşan adaklarını sunsunlar diye. Ve o--Bay. Herbert--onlara, İsa'nın doğumundan kırk gün sonra, Kutsal Annesi tarafından Tapınak'ta takdim edildiğini;
yani, "Kutsanmış Bakire, Aziz Meryem'in Arınması" dediğimiz günde olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: Diğer talimatlar]

Ve onlara, Oruç Orucu'nda Kurtarıcımızın aşağılanmasını taklit edip, kırk gün oruç tutarak anmamızı; ve saflıkta ona benzemeye çalışmamız gerektiğini; ve İyi Cuma günü Çarmıha Gerilmesini anmamızı ve başsağlığı dilememizi; ve Paskalya'da görkemli Dirilişini anmamızı söyledi. Ve onlara, İsa'nın öğrencilerine "çarmıha gerilmiş, ölmüş ve gömülmüş Mesih" olarak kendini gösterdikten sonra; ve Dirilişinden sonra kırk gün boyunca
Öğrencileriyle görünüp sohbet ederek,
o zaman ve ancak o zaman, o
Öğrencilerin gözü önünde Cennete yükseldi; yani, Yükseliş veya Kutsal
Perşembe dediğimiz günde. Ve o zaman,
Öğrencilerine Yükselişinde veya öncesinde verdiği sözün yerine getirilmesini kutluyoruz; yani,
"onları terk etse bile, yine de onlara Teselli Edicileri olması için Kutsal Ruh'u gönderecekti;" ve bunu Kilise'nin
Pahini Pazarı olarak adlandırdığı
günde yaptı.--Böylece Kilise, yanımızdan geçerken zamanların tarihsel ve dairesel bir anma törenini tutar; bu kutsal anma törenleriyle elde ettiğimiz veya alabileceğimiz özel nimetler için bizi ara sıra övgülere yöneltmesi gereken zamanların.

[Dipnot: Kendi uygulaması]

Ayrıca, Kilise'nin Kül haftalarını neden belirlediğini de onlara bildirdi; ve
Emirlerin, Mektupların ve İncillerin,
neden Sunakta veya Cemaat Masasında okunması gerektiğini bilmek: Rahibin
neden Litanya'yı diz çökerek dua etmesi gerektiğini; ve neden bazı Duaların ayakta okunması gerektiğini: ve
onlara sade cemaati için uygun olan,
ama benim şimdi bahsetmeye uygun olmayan birçok başka gözlem verdi; çünkü kalemime sınırlar koymalıyım
ve bunu bir inceleme yapmamalıyım, ki bunu yaptığımdan çok daha kısa bir anlatım yapmayı amaçlamıştım: ama Okuyucuya her Pazar öğleden sonra din eğitiminde sabit olduğunu ve din eğitiminin İkinci Dersinden sonra ve kürsüde olduğunu söylediğimde bunu yaptım; ve asla yarım saatini aşmadı ve
her zaman itaatkar ve tam bir cemaate sahip olmaktan çok mutluydu.

Ve buna şunu da eklemeliyim ki, eğer Vaazlarında herhangi bir zamanda fazla gayretli olduysa, bu, ilahi ayin sırasında insanların davranışlarının uygunsuzluğunu ve Kilise dualarını görünür bir saygı ve sevgi olmadan toplayan Rahipleri azarlamaktı; yani, Rab'bin duasını veya bir duayı tek nefeste söylüyormuş gibi görünenler. Ancak, kendisi için, her dua arasında durmak ve insanlara dua ettikleri şeyleri düşünmeleri ve yeni dilekçelere girmeden önce isteklerini şefkatle Tanrı'ya zorlamaları için zaman vermekti. 

[Sayfa notu: "Bay Herbert'in Aziz Çanı"] 

Ve cemaatine dua ettikleri şeyleri ve Yaratıcılarını neden övdüklerini ve taptıklarını anlamaları için gösterdiği gayreti anlatarak, Okuyucunun Bay Herbert'in kendi uygulamasına ilişkin şu anlatıya daha kolay inanmasını sağlayacağımı umuyorum; karısı ve üç yeğeniyle - ölmüş bir kız kardeşinin kızları - ve tüm ailesiyle birlikte her gün iki kez, Papaz Evi'ne neredeyse bitişik olan Şapel'deki Kilise dualarında sürekli olarak görünecekti. Ve göründüğü zaman, kesinlikle kanonik saat olan on ve dörtteydi: ve sonra ve orada cemaatin ortasında Tanrı'ya saf ve hayırsever ellerini kaldırdı. Ve o, Efendisi İsa'nın onurunun yaşadığı o yerde o zamanı geçirmekten mutluluk duyardı; ve orada, sürekli olarak alçakgönüllü bir davranış ve gözle görülür bir hayranlıkla tanıklık ettiği o içsel bağlılıkla, o da Yeşu gibi, sadece "kendi ev halkını Rab'be hizmet etmek için" getirmekle kalmadı; aynı zamanda cemaatinin çoğunu ve mahalledeki birçok beyefendiyi, günde iki kez cemaatinin bir parçası olmak üzere sürekli olarak getirdi: ve cemaatinin daha aşağılık kesimlerinden bazıları Bay Herbert'i o kadar çok seviyor ve ona o kadar çok saygı duyuyordu ki, Bay Herbert'in Aziz çanı dua için çaldığında sabanlarını dinlendiriyorlardı, böylece onunla birlikte Tanrı'ya ibadetlerini de sunabiliyorlardı; ve sonra sabanlarına geri dönüyorlardı. Ve onun en kutsal hayatı öyleydi ki, Tanrı'ya ve ona karşı o kadar büyük bir saygı
duyuyordu ki, Bay Herbert'in kutsamasını emeklerine geri taşıdıklarında kendilerini daha mutlu hissediyorlardı. Başkalarını pratik bir dindarlığa ve bağlılığa ikna etmek için aklı ve örneği bu kadar güçlüydü.

Ve sürekli kamusal duaları onu asla kendi özel ibadetlerini ihmal etmeye yöneltmedi, ne de ailesiyle birlikte yapmak zorunda olduğunu düşündüğü, her zaman belirli bir formda ve uzun olmayan duaları;
ve bunları her zaman Kilise'nin gün veya hafta için belirlediği bir Dua ile sonlandırdı.--Böylece her günün kutsallığını, kirliliğin giremeyeceği o krallığa doğru bir adım haline getirdi.

[Sayfa notu: Müzik]

En büyük eğlencesi, göksel sanatta en mükemmel usta olduğu Müzikti ve kendisi birçok İlahi İlahi ve
İlahi besteledi, bunları lavta veya viyolonseliyle çalıp söyledi: ve inzivaya düşkün olmasına rağmen, Müziğe olan sevgisi öyleydi ki, genellikle haftada iki kez, belirli günlerde Salisbury'deki Katedral Kilisesi'ne giderdi; ve dönüşünde şöyle derdi: "Dua ve Katedral müziğiyle geçirdiği zaman ruhunu yükseltti ve yeryüzündeki Cennetiydi." Fakat oradan Bemerton'a dönmeden önce, genellikle özel bir Müzik toplantısında şarkı söyler ve rolünü oynardı; ve bu uygulamayı haklı çıkarmak için sık sık şöyle derdi: "Din neşeyi kovmaz, sadece yumuşatır ve ona kurallar koyar."

Ve yeryüzündeki Cennetinin tadını çıkarma arzusu onu haftada iki kez Salisbury'ye çektiği gibi, oraya yaptığı yürüyüşler de başkaları için birçok mutlu kazaya sebep oldu; bunlardan birkaçını anacağım.

Salisbury'ye yaptığı yürüyüşlerden birinde, hala o Şehirde yaşayan bir beyefendiye yetişti; ve birlikte yürüdükleri sırada, Bay Herbert onunla konuşmak için güzel bir fırsat yakaladı ve inancıyla ilgili bir soru sorarsa, alçakgönüllülükle mazur görülmesini rica etti; ve dedi ki, "Bunu daha çok yapıyorum, çünkü siz benim cemaatimden olmasanız da, kiracınızın eliyle sizden ondalık alıyorum; ve efendim, bunu yapmaya daha çok cesaret ediyorum, çünkü vaaz dinleyenlerin bazılarının, her zaman tuzlu suda yaşayan ve yine de her zaman taze olan balıklar gibi olduğunu biliyorum."

Bu ifadeden sonra, Bay Herbert ona bazı gerekli sorular sordu
ve cevabını aldıktan sonra, ona samimiyetinin ve pratik dindarlığının denenmesi için öyle kurallar verdi ki, ve o kadar sevgi dolu ve uysal bir şekilde, beyefendi ona ve konuşmasına o kadar aşık oldu ki, sık sık onunla Salisbury'ye yürüyüşünde buluşmayı veya Bemerton'a geri dönmesine eşlik etmeyi başarıyordu; ve hala Bay George Herbert'in adını saygıyla anıyor ve onu tanıma fırsatı için hala Tanrı'ya şükrediyor.

[Sayfa notu: Kayıtsızlığın tedavisi]

Salisbury'deki yürüyüşlerinden birinde komşu bir Rahip ile karşılaştı;
ve aralarında dostça bir sohbetten ve dindarlığın düşüşü ve Din Adamlarına karşı genel bir küçümseme için biraz başsağlığı diledikten sonra, Bay Herbert şunu söyleme fırsatı buldu:

"Bu hastalıklara bir tedavi, Din Adamlarının kendilerinin Ember haftalarını katı bir şekilde tutmaları ve cemaatlerinden daha dindar bir Din Adamları için oruç ve dualara katılmalarını istemeleri olabilir. "Ve bir diğer tedavi, kendileri için, çok sayıda yoksul ve cahil laik insanın Kurtuluşunun bağlı olduğu büyük ve ihmal edilmiş Din Eğitimi görevini yeniden tesis etmek olurdu; ancak esas olarak, Din Adamlarının kendilerinin kusursuz bir şekilde yaşayacaklarından emin olmaları; ve özellikle ölçülülüğü vaaz eden onurlu Din Adamlarının aşırı yemekten kaçınmaları ve hayatlarında gözle görülür bir alçakgönüllülük ve hayırseverlik ifade etmek için her fırsatı değerlendirmeleri; çünkü bu, onları böyle bilen herkesten bir sevgi, bir taklit ve yapmacıksız bir saygı duymalarını sağlardı." (Ve bunun kanıtı için, Bath ve Wells'in eski Lord Piskoposu Dr. Lake'in[24] yaşamından ve ölümünden başka bir tanıklığa ihtiyacımız yok.) "Bu," dedi Bay Herbert, "çağımızın kötülüğü ve artan Ateizmine bir çare olurdu. Ve sevgili kardeşim, bu bizim tarafımızdan ve ciddi bir şekilde yapılana kadar, hiç kimse Laiklerin davranışlarında bir reform beklemesin; çünkü öğrenme değil, sadece bu, bunu yapması gereken tek şey budur; ve o zamana kadar, hata kapımızdadır."

[Sayfa notu: İyi Samiriyeli]

Salisbury'ye doğru başka bir yürüyüşte, daha da kötü bir atı olan yoksul bir adam gördü, at yükünün altında kalmıştı: ikisi de sıkıntıdaydı ve hemen yardıma ihtiyaçları vardı; bunu fark eden Bay Herbert, kanonik ceketini çıkardı ve yoksul adamın atını boşaltmasına ve sonra yüklemesine yardım etti. Fakir adam bunun için onu kutsadı ve o da fakir adamı kutsadı; ve İyi Samiriyeli'ye o kadar benziyordu ki, hem kendisini hem de atını rahatlatması için ona para verdi; ve ona, "Kendini seviyorsa
hayvanına merhametli olmalı" dedi. Böylece fakir adamı terk etti: ve Salisbury'deki müzik arkadaşlarının yanına geldiğinde, eskiden çok düzgün ve temiz olan Bay George Herbert'in bu topluluğa
bu kadar kirli ve rahatsız bir şekilde gelmesine şaşırmaya başladılar: ama o onlara olayı anlattı. Ve şirketten biri ona "Kendini bu kadar
pis bir işle
re bu kadar
rezil etti" dediğinde, cevabı şu oldu: "Yaptığı şeyin düşüncesi gece yarısı ona müzik gibi gelirdi; ve bunu yapmamak
vicdanını
azarlardı ve o yerden her geçtiğinde uyumsuzluk yaratırdı: çünkü eğer sıkıntıda olan herkes için dua etmek zorundaysam, gücüm yettiğince dua ettiğim şeyi
yapmak zorunda olduğumdan eminim. Ve her gün böyle bir durum istemesem de, size şunu söyleyeyim ki, hayatımdan tek bir günü bile üzgün bir ruhu rahatlatmadan veya merhamet göstermeden geçirmem; ve bu durum için Tanrı'ya şükrediyorum. Ve şimdi enstrümanlarımızı
akorde edelim."

Böylece, kutsanmış Kurtarıcımız, Dirilişinden sonra, Kleopas'a ve Emmaus'a yolculuklarında tanıştığı ve eşlik ettiği diğer Öğrenciye Kutsal Yazıları yorumlama fırsatını yakaladı; aynı şekilde Bay Herbert, Cennete giden yolunda, cahil olanları eğitmek veya sıkıntıda olanları rahatlatmak için her gün uygun bir fırsat yakaladı; ve alçakgönüllülük ve merhamet göstererek ve dinleyicilere lütuf sunarak, emirlerini her zaman doğruladı. [Sidenote: Bayan Herbert]

[Sidenote: Hayırseverliği]

Ve karısının hayırseverlik eylemlerine zorlanmadan uymasından çok mutluydu, onu sadakacısı yaptı ve sürekli olarak onda bir peni onda bir olarak ona ödedi ve ona bunu cemaatinin fakirlerine dağıtma yetkisi verdi ve bununla birlikte her yıl ambarına gelen tahılın onda birini dağıtma yetkisi verdi:
Bu güveni en sadakatle yerine getirdi ve sık sık ona yöneticiliğiyle ilgili bir hesap verdi ve sık sık da cömertliğinin artırılmasını istedi; çünkü bu işten çok memnundu: ve bunları genellikle en çok ihtiyaç duyduğunu bildiği fakir insanlar için battaniye ve ayakkabı olarak ayırıyordu. Bu onun hayırseverliğiyle ilgiliydi. --Ve
kendisi için, buna hiçbir sınır koymadı: ve ihtiyaç içinde gördüğü hiç kimseden yüzünü çevirmedi, aksine onlara yardım etti; özellikle de yoksul komşularına; evlerinin en yoksullarına gider, onların ihtiyaçlarını
kendisine bildirir ve eğer sıkıntıdalarsa neşeyle yardım ederdi; ve her zaman Tanrı'ya, bunu yapmaya istekli olduğu için olduğu kadar, bunu
yapabildiği için de şükrederdi. Ve bir arkadaşı ona daha tutumlu olması gerektiğini söylediğinde, çünkü çocuk sahibi olabilirdi, cevabı şuydu: "Yoksulluğun tehlikesini bu kadar uzakta görmezdi: ama Kutsal Kitap, Sadakayı o kadar över ki, bize Sadakanın Hıristiyan erdemlerinin en üst noktası, günahların örtülmesi, Yasanın yerine getirilmesi, İmanın Hayatı olduğunu söyler; ve Sadakanın bu yaşamın bereketleri ve gelecek yaşamda bir ödül vaadi vardır: bunlar ve daha mükemmel şeyler Kutsal Kitap'ta senden bahsedildiği için, Ey Sadaka! ve, tüm ondalıklarım ve Kilise aidatlarım senden bir armağan olduğu için, Ey Tanrım! Beni, Ey Tanrım! vaadine güvenmeye, onları sana geri döndürmeye; ve senin lütfunla, sıkıntıda olan veya Efendim İsa'nın suretini taşıyan yoksul üyelerine dağıtarak bunu yapacağım." "Efendim," dedi arkadaşına, "benim ölümümden sonra karımın yeterli bir geçimi var; ve bu nedenle, bu benim duam olduğu için, bu kararım da Tanrı'nın lütfuyla değiştirilemez olacak."

[Dipnot: Hastalığı]

Bu, hayatının aktif kısmının mükemmelliklerinin bir açıklaması olabilir; ve bir verem onu ​​o kadar zayıflatana kadar, onu evine veya neredeyse ona bitişik olan Şapele hapsedene kadar böyle devam etti; orada, çok zayıf olmasına rağmen, her gün iki kez sürekli olarak dua okumaya devam etti: okumasının bir zamanında, karısı onun acı içinde okuduğunu fark etti ve ona bunu ve bunun ruhunu tükettiğini ve onu zayıflattığını söyledi; ve itiraf etti, ama dedi ki,
"hayatı, kendisi için çok şey yapmış ve acı çekmiş olan Efendisi İsa'nın hizmetinde olmaktan daha iyi geçirilemezdi. Ama," dedi, "ben
iradeci olmayacağım; çünkü ruhum istese de,
bedenimin zayıf olduğunu görüyorum; ve bu nedenle Bay Bostock yarın benim için duaları
okumak üzere görevlendirilecek; ve ben şimdi sadece onları dinleyen biri olacağım,
ta ki bu ölümlü ölümsüzlüğü
giyene kadar." Ve Bay Bostock ertesi gün bu mutlu işi üstlendi ve Bay Herbert'in ölümüne kadar devam etti. Bu Bay Bostock bilgili ve erdemli bir adamdı,
Bay Herbert'in eski bir dostuydu ve sonra Bemerton'dan bir mil uzaklıktaki Fulston Kilisesi'nin papazıydı, Bemerton Kilisesi de bu kiliseye sadece bir Rahatlık Şapeli'dir. Ve bu Bay Bostock ayrıca, Salisbury'deki Müzik toplantısı nedeniyle oradan uzak kaldığında, Bay Herbert için o Şapel'deki Kilise ayinini sürekli olarak sağladı.

[Sayfa notu: Bay Edward Duncon]

Ölümünden yaklaşık bir ay önce, arkadaşı Bay Farrer, -ki kendisi hakkında Okuyucuya söz verdiğim
bir hesap için borçluyum ve ona aniden ödeme yapmayı düşünüyorum- Bay Herbert'in hastalığını duyunca, Bay Edmund Duncon'u -ki şu anda Middlesex Kontluğu'ndaki Friar Barnet'in Rektörüdür- Huntingdon'a yakın olan Gidden Hall'daki evinden Bay Herbert'i görmeye ve iyileşmesi için günlük dualarını istemediğine dair ona güvence vermeye gönderdi; ve Bay Duncon, Bay Herbert'in durumu hakkında bir hesapla Gidden'a geri dönecekti. Bay Duncon onu zayıf buldu ve
o sırada yatağında veya bir yatakta yatıyordu; fakat Bay Duncon'ı görünce kendini kuvvetlice doğruldu, onu selamladı ve biraz samimiyetle kardeşi Farrer'ın sağlığını sordu; Bay Duncon onu tatmin etti ve Bay Farrer'ın kutsal hayatı ve Tanrı'ya sürekli hizmet etme tarzı hakkında biraz konuştuktan sonra Bay Duncon'a şöyle dedi: "Efendim, alışkanlıklarınızdan bir Rahip olduğunuzu görüyorum ve benimle dua etmenizi istiyorum:" Bu kabul edilince Bay Duncon ona "Hangi dualar?" diye sordu. Bay Herbert'in cevabı, "Ah, efendim! Annemin, İngiltere Kilisesi'nin duaları: başka hiçbir dua onlara denk değildir! Ama şu anda sizden sadece Litanya'yı okumanızı rica ediyorum, çünkü ben zayıf ve bitkinim:" ve Bay Duncon da öyle yaptı. Bundan sonra ve Bay Farrer'ın başka bir konuşmasından sonra, Bayan Herbert Bay Duncon'a sade bir akşam yemeği ve temiz bir konaklama yeri sağladı ve o da dinlenmeye çekildi. Bay Duncon bana bunu anlatıyor; ve bana Bay Herbert'i ilk gördüğünde, onun bakışlarında ve davranışlarında o kadar uzlaşmış bir ihtişam ve alçakgönüllülük gördüğünü, bu yüzden onda şahsına karşı korkunç bir saygı uyandırdığını söylüyor; ve diyor ki, "söylemi o kadar dindar ve hareketleri o kadar nazik ve uysaldı ki, neredeyse kırk yıl sonra bile hala hafızasında tazeliğini koruyor." Ertesi sabah Bay Duncon onu terk etti ve Bath'a doğru bir yolculuğa çıktı, ancak beş gün içinde ona geri döneceğine dair bir söz verdi; ve öyle de yaptı: ancak o zamanlar ikisi arasında ne konuşulduğuna dair bir şey söylemeden önce, Bay Farrer'a söz verdiğim hesabı vereceğim.

[Sidenote: Bay Nicholas Ferrer]

[Sidenote: Little Gidden]

Altı yaşında Aziz Nicholas olarak anılma ününe kavuşan Bay Nicholas Farrer, Londra'da doğdu ve şüphesiz gençliğinde iyi bir eğitim aldı; ancak kesinlikle erken yaşta Cambridge'deki Clare-Hall'a Üye yapıldı; burada dindarlığı, ölçülülüğü ve öğrenimiyle öne çıkmaya devam etti. Yaklaşık yirmi altıncı yaşındayken seyahat etmeye başladı: burada Latince ve Yunanca'sına, Hristiyan dünyamızın Batı kesimlerinde konuşulan tüm diller hakkında mükemmel bir bilgi ekledi; ve
Dinlerinin ilkelerini, tavırlarını ve ibadetlerinin nedenlerini iyi anlamıştı. Bu seyahatinde, kendisini Katolik olarak adlandıran kiliseyle birliğe girmek için birçok iknayla karşılaştı: ancak seyahatlerinden dönerken annesi İngiltere Kilisesi'ne itaatiyle ünlü olarak geri döndü. İngiltere'den
yokluğunda, tüccar olan Bay Farrer'ın babası ona cömert bir
bakım sağladı; ve İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra, Bay Farrer, babasının veya bir ağabeyinin veya her ikisinin ölümüyle, yılda dört veya beş yüz pound değerinde arazi satın almasını sağlayan bir mülk bıraktı; bu arazinin en büyük kısmı, Huntingdon'dan dört veya altı mil ve Cambridge'den yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Little Gidden'daydı; bu yeri, mahremiyeti ve ona yakın olan Parish Kilisesi veya Şapeli'nin bulunduğu Salon için seçti; Bay Farrer, dünyanın görgü kurallarını ve boş şeylerini gördükten ve bunların Bay Herbert'in dediği gibi "iki tabak arasında hiçbir şey" olduğunu gördükten sonra, bunları o kadar küçümsedi ki hayatının geri kalanını çile çekerek, ibadet ederek, hayırseverlikle ve her zaman ölüme hazır olarak geçirmeye karar verdi. Ve hayatı şöyle geçti:

[Sayfa notu: Oradaki hayat]

Küçük bir Kolej gibi olan ve sayıları yaklaşık otuz olan kendisi ve ailesi, çoğu Oruç tutarak ve Kilise'nin o zamanlar kullanılması için belirlediği tüm çile ve duaları kullanarak, Lent'i ve tüm Ember haftalarını sıkı bir şekilde tuttu; ve kendisi ve onlar bunu Cuma günleri ve Azizler Günü'nden önce oruç tutulması gereken Gece İbadetleri veya Akşamları sürekli yaptılar: ve bu tutumluluk ve perhiz, yoksulların rahatlamasına döndü: ama bu onun hayırseverliğinin sadece bir parçasıydı; Tanrı'dan başkası yoktu ve gerisini o biliyordu.

[Sayfa notu: Günlük tur]

Sayısı otuz civarında olduğunu söylediğim bu aile,
bir kısmı onun akrabalarıydı ve geri kalanı dindar bir hayata
uygun bir mizaca sahip olmaları için seçilmişti; ve hepsi de mizaçları itibariyle hizmetkar, sessiz, mütevazı ve skandaldan uzaktı. Ailesine bu şekilde uyum sağladıktan sonra, 1630 yılı civarında, Tanrı'ya sürekli ve metodik bir hizmete girişti; ve bu şu şekildeydi: Ailesinin çoğuyla birlikteyken, her gün, belirlenen saat on ve dörtte, evine çok yakın olan ve hem onardığı hem de süslediği Mahalle Kilisesi'nde ortak duaları okurdu; çünkü Bay Farrer malikaneyi satın almadan önce köyün nüfusunun azalması nedeniyle büyük bir harabeye dönmüştü. Ayrıca her sabah saat altıda, ya Kilise'de ya da kendi evinin içindeki bir Oratoryum'da sürekli olarak Sabah Dualarını okurdu. Ailenin çoğu, dualar bittikten sonra da onunla birlikte orada kalırdı ve orada bazen Kilise'de ve sıklıkla Oratoryum'daki bir orga ilahiler veya ilahiler söyleyerek birkaç saat geçirirlerdi. Ve orada bazen meditasyon yapmaya,
ya da özel olarak dua etmeye, ya da Yeni Ahit'in bir bölümünü kendilerine okumaya, ya da dua etmeye veya Mezmur'ları okumaya devam etmeye giderlerdi; ve Mezmur'lar her zaman gündüz okunmuyorsa, Bay Farrer ve cemaatten diğerleri, gece, bir nöbet zili çaldığında, Kilise'ye veya Oratoryum'a gider ve orada dua etmeye, Tanrı'yı ​​övmeye ve gündüz okunmamış Mezmur'ları okumaya başlarlardı: ve bunlar veya cemaatin herhangi bir kısmı yorulduğunda veya bitkin düştüğünde, nöbet zili bazen gece yarısından önce, bazen de gece yarısından sonra çalınırdı; ve sonra ailenin başka bir kısmı kalkar ve nöbeti, bazen dua ederek, veya Tanrı'ya övgüler söyleyerek veya Mezmur'ları okuyarak sürdürürdü; ve birkaç
saat sonra, onlar da yorgun veya bitkin düştüklerinde, o zaman nöbet zilini çaldılar
ve ayrıca eskilerden bazıları veya toplumun yeni bir kısmı tarafından rahatlatıldılar, ki onlar da ibadetlerine devam ettiler - daha önce bahsedildiği gibi - sabaha kadar. Ve şunu belirtmek gerekir ki, Tanrı'ya bu sürekli hizmette, Mezmurlar Kitabı veya tüm Mezmurlar Kitabı, her yirmi dört saatte bir, ilk ayetten son ayete kadar söylendi veya okundu: ve bu, güneşin her gün dünyanın etrafında dönmesi ve sonra bittiği anda tekrar başlaması gibi sürekli olarak yapıldı.

[Sayfa Notu: Bay Farrer'ın Ölümü]

Bay Farrer ve mutlu ailesi böylece gece gündüz Tanrı'ya hizmet etti; böylece her zaman onun huzurundaymış gibi davrandılar. Ve her zaman en katı ölçülülük kurallarına göre yediler ve içtiler; yiyip içmek, gece yarısı veya bir nöbet zili çaldığında kalkmaya ve Tanrı'ya ibadetlerini yerine getirmeye hazır olmak için. Ve Okuyucuya şunu söylemek uygun olur ki, şüpheli ve gereksiz tartışmalardan ziyade pratik dindarlığa ve ibadete daha meyilli olan birçok Din Adamı, sık sık Gidden Hall'a gelir ve kendilerini o mutlu topluluğun bir parçası yapar ve bir hafta veya daha fazla kalır ve sonra Bay Farrer ve ailesiyle birlikte bu ibadetlere katılır ve gece nöbetlerinde ona veya onlara yardım eder ve onları rahatlatır. Ve bu çeşitli ibadetler, gecede ev ailesinden en az iki kişiyle yapılırdı; ve nöbet, aşırı soğuk kış geceleri hariç, her zaman Kilise veya Oratoryum'da tutulurdu ve o zaman, içinde ateş olan bir salonda tutulurdu; ve salon bu amaç için donatılmıştı. Ve bu dindarlık ve yoksul komşularına karşı büyük cömertlik yolunu, Bay Farrer 1639 yılındaki ölümüne kadar sürdürdü.[24]

[Sayfa notu: "Valdesso'nun Düşünceleri"]

Bay Farrer ve Bay Herbert'in dindar yaşamları o kadar dikkat çekiciydi ki,
kutsallıklarının genel raporu, Cambridge'de çağdaş olduklarında başlayan o hafif tanışıklığı
yenilemelerine fırsat verdi; ve bu yeni kutsal dostluk uzun süre herhangi bir görüşme olmadan, sadece sevgi dolu ve şefkatli mektuplarla sürdürüldü. Ve dostluklarının ve dindar tasarımlarının bir kanıtı, Bay Farrer'ın, seyahatlerinde karşılaştığı ve İspanyolcadan İngilizceye çevrilen "John Valdesso'nun Düşünceleri" adlı kitabın, kamuoyuna açıklanmadan önce Bay Herbert tarafından incelenmesi ve eleştirilmesini tavsiye etmesi: Bay Herbert bu mükemmel kitabı okudu ve şimdi basıldığı gibi birçok kenar notuyla geri döndü; ve onlarla birlikte Bay Herbert'ın Bay Farrer'a yazdığı sevgi dolu mektup. [Sayfa notu: Valdesso'nun kendisi]

Bu John Valdesso bir İspanyol'du ve öğrenimi ve erdemi nedeniyle büyük İmparator Beşinci Charles tarafından çok değer veriliyor ve seviliyordu, Valdesso uzun ve tehlikeli savaşları boyunca bir Süvari olarak onu takip etmişti: ve Valdesso yaşlandığında ve hem savaştan hem de dünyadan bıktığında, İmparator'a, Majestelerinin hizmetini reddetmek ve sakin ve tefekkürlü bir hayata başlamak kararını bildirmek için adil fırsatı değerlendirdi, "çünkü savaşmak ve ölmek arasında bir zaman boşluğu olması gerekiyordu." İmparator, aynı veya benzer nedenlerle, aynı kararı almıştı: ancak Tanrı ve kendisi, o zamana kadar, onları yalnızca biliyordu; ve bu nedenle Valdesso'nun söylediklerini iyi değerlendirmesini ve amacını kendi içinde tutmasını istiyordu, ta ki ikisi de dostça bir sohbet için ikinci bir fırsat bulana kadar; Valdesso'nun yapmaya söz verdiği.

Bu arada İmparator, kendisi ve Valdesso'nun tekrar buluşmaları için özel olarak bir gün belirler; ve dindar ve özgür bir konuşmadan sonra, ikisi de kutsal Sakramenti alenen almak için belirli bir gün üzerinde anlaşır; ve dünyayı hor gören, huzurlu ve tefekkürlü bir yaşamın mutluluğu ve faydası hakkında bir
Vaaz vermek üzere belagatli ve dindar bir Rahip atar; Rahip de bunu büyük bir şefkatle yapar.
Bu Vaazdan sonra İmparator, açıkça, "Vaizin, onda onurunu bir kenara bırakıp, dünyayı terk edip, manastır hayatına geçme kararı doğurduğunu" ilan etme fırsatını değerlendirir. Ve o, John Valdesso'yu da aynısını yapmaya ikna ettiğini iddia etti: ancak
bu çok kesindir ki, İmparator oğlu Philip'i İngiltere'den çağırdıktan ve tüm krallıklarını ona devrettikten sonra,
İmparator ve John Valdesso kararlarını yerine getirdiler.

John Valdesso'nun bu anlatımını, Bay Farrer'ın ağzından olan bir arkadaştan aldım. Ve Okuyucu, bu
emeklilikte John Valdesso'nun Yüz On Düşünce'sini ve
bir ikinci Bay Farrer'ın bunları temin edip tercüme etmesine ihtiyaç duyan
değerli birçok başka incelemeyi yazdığını fark edebilir.[25]

[Sidenote: Güçsüzleşme]

[Sidenote: "Tapınak"]

Bay Farrer ve John Valdesso'nun bu anlatımından sonra, sözünü yerine getiren Bay Herbert ve Bay Duncon'ın anlatımına geçiyorum.
Beşinci gün Bath'tan dönen ve Bay Herbert'ı bıraktığından çok daha zayıf bulan; ve bu nedenle konuşmaları uzun olamazdı: ancak Bay Duncon'ın ondan ayrılması sırasında Bay Herbert şu amaçla konuştu: "Efendim, sizden rica ediyorum, kardeşim Farrer'a vücudumun çürüyen durumu hakkında bir hesap verin ve ona günlük dualarını benim için sürdürmesini rica ettiğimi söyleyin; ve ona, Tanrı'nın yalnızca onun istediği şey olduğunu düşündüğümü ve onun lütfu sayesinde artık ona o kadar benzediğimi ve onu memnun eden şeylerden memnun olduğumu bildirin; ve ona, pişman olmadığımı, sağlıksızlığımdan memnun olduğumu söyleyin: ve ona, kalbimin yalnızca gerçek neşenin bulunabileceği yere sabitlendiğini ve orada olmayı özlediğimi ve belirlenen değişimi umut ve sabırla beklediğimi söyleyin." Bunu söyledikten sonra, sanki onu yücelten tatlı bir alçakgönüllülükle Bay Duncon'a eğildi ve düşünceli ve memnun bir bakışla ona şöyle dedi: "Efendim, lütfen bu küçük kitabı sevgili kardeşim Farrer'a teslim edin ve ona, Efendim İsa'nın iradesine tabi kılmadan önce Tanrı ile ruhum arasında geçen birçok ruhsal çatışmanın bir resmini bulacağını söyleyin: Onun hizmetinde şimdi mükemmel özgürlüğü buldum. Ondan bunu okumasını isteyin; ve sonra, eğer bunun herhangi bir kederli zavallı ruha fayda sağlayacağını düşünürse, bunu kamuya açıklayın; eğer
değilse, onu yaksın; çünkü ben ve o, Tanrı'nın merhametlerinin en küçüğünden bile daha azız." Bu mütevazı adam, şimdi "Tapınak" adını taşıyan bu mükemmel kitabı böylesine aşağılık bir şekilde düşündü; veya, Kutsal Şiirler ve
Özel Ejakülasyonlar;" Bay Farrer'ın "Her sayfasında ilahi bir ruhun resmi vardı: ve tüm kitap, dünyayı zevk ve dindarlıkla zenginleştirecek
bir kutsal tutkular uyumuydu." Ve öyle de olmuş gibi görünüyor; çünkü ilk baskıdan bu yana yirmi binden fazla satıldı.

[Sayfa notu: Yayınlanması]

Ve şunu belirtmek gerekir ki, Bay Farrer bu kitabı basım için lisans almak üzere Cambridge'e gönderdiğinde, Başkan Yardımcısı, Amerikan kıyısına geçmeye hazır olan
bu kadar çok dikkat çeken iki beyitin basılmasına kesinlikle izin vermeyecekti; ve Bay Farrer kitabın basılmasına asla izin vermeyecek ve onları istemeyecekti. Ancak bir süre sonra ve bunların kamuoyuna açıklanması için bazı lehte ve aleyhte argümanlar ortaya atıldıktan sonra Başkan Yardımcısı, "Bay Herbert'i iyi tanıyordum ve birçok göksel spekülasyona sahip olduğunu ve
ilahi bir şair olduğunu: ancak dünyanın onu ilham almış bir peygamber olarak kabul etmeyeceğini umuyorum ve bu nedenle tüm kitabı onaylıyorum." Böylece
bir hecenin azaltılması veya eklenmesi olmadan basıldı,
sadece Bay Farrer'ın ondan önce basılmış olan o mükemmel Önsözü eklemesi dışında.

[Sidenote: Retrospect]

[Sidenote: Ölümü beklerken]

Bay Duncon'ın Bay Herbert'i terk ettiği sırada, ki bu ölümünden yaklaşık üç hafta önceydi, eski ve sevgili dostu Bay Woodnot
Londra'dan Bemerton'a geldi ve son nefesini verene kadar onu hiç terk etmedi ve ölüm döşeğinde gözlerini kapattı. Bu
çöküş döneminde, kendisine yakın yaşayan tüm
din adamları, özellikle de arkadaşları olan Piskopos ve Salisbury'deki Katedral Kilisesi'nin Rahipleri tarafından sık sık ziyaret edilip dua ediliyordu; ancak hiçbiri karısı, o zamanlar ailesinin bir parçası olan üç yeğeni ve günlük çürümesinin üzücü tanıkları olan Bay Woodnot kadar dindar değildi; Sık sık bu amaçla konuştuğu kişi: "Şimdi geriye dönüp
geçmiş hayatımın zevklerine bakıyorum ve güzellikte, zekâda, müzikte ve hoş sohbette aldığım
memnuniyetin artık
bir rüya gibi veya geri dönmeyen bir gölge gibi yanımdan geçtiğini görüyorum ve şimdi hepsi benim için öldü veya ben onlar için; ve görüyorum ki, babam ve
neslim benden önce
yaptığı gibi, ben de şimdi aniden (Eyüp ile
) yatağımı karanlıkta yapacağım; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki buna hazırım; ve şimdi sabretmeyi öğrenmemem gerektiği için ona şükürler olsun; ve çile çektim ve
sonsuza dek ölmemek için her gün ölmeye çalıştım; ve umudum, kısa bir süre sonra bu gözyaşı vadisini terk edip
tüm ateşlerden ve acılardan kurtulacağım; ve bu daha mutlu bir durum olacak,
günahtan ve bana eşlik eden tüm ayartmalardan ve endişelerden kurtulacağım ve bu geçmiş olduğundan, Yeni Kudüs'te yaşayacağım;
orada mükemmelleştirilmiş insanlarla yaşayacağım; bu gözlerin Efendim ve Kurtarıcım İsa'yı göreceği yerde yaşayacağım; ve onunla birlikte sevgili Annemi ve tüm
akrabalarımı ve arkadaşlarımı göreceğim. Ama ölmeliyim, yoksa o mutlu
yere
gelmeyeceğim. Ve benim memnuniyetim, her gün ona doğru gidiyor olmam: ve
yaşadığım her gün, benden tayin edilmiş
zamanımın bir kısmını aldı; ve daha az zaman yaşayacağım, çünkü
bunu ve geçmiş günü yaşadım," Bu ve benzeri ifadeler, sık sık dile getirdiği, Cennet'in tadını çıkarmadan önce tadını çıkardığı söylenebilir. Ölümünden önceki pazar günü, aniden yatağından veya divanından kalktı, enstrümanlarından birini çağırdı, eline aldı ve
dedi ki,

Tanrım, Tanrım,
Müziklerim seni bulacak,
Ve her tel
şarkı söyleme niteliğine sahip olacak. Ve akort ettikten sonra çalıp söyledi:

İnsan hayatının pazar günleri,
Zamanın ipine dizilmiş,
Eşini süsleyecek bilezikler yap,
Ebedi şanlı Kralın:
Pazar günleri Cennetin kapıları açıktır;
Bereketler bol ve bereketlidir,
Umuttan daha bol.

Böylece yeryüzünde Melekler gibi İlahiler ve Marşlar söyledi ve o,
ve Bay Farrer, şimdi Cennette söylüyorlar.

[Kenar Notu: Vasiyeti]

[Kenar Notu: Son sözler]

Böylece ölüm gününe kadar meditasyon yapmaya, dua etmeye ve sevinmeye devam etti; ve o gün Bay Woodnot'a şöyle dedi, "Sevgili dostum,
Merhametli Tanrıma sunacak günah ve sefaletten başka bir şeyim olmadığı için üzgünüm; ancak ilki affedildi ve birkaç saat sonra ikincisine bir nokta koyacağım; çünkü aniden buradan gideceğim ve bir daha
görünmeyeceğim." Bu ifade üzerine Bay Woodnot, ona yeniden inşa edilen Layton Kilisesi'ni ve onun birçok merhamet eylemini hatırlama fırsatı buldu. Buna, "Eğer Mesih'in kanıyla
serpilirlerse iyi işlerdir, aksi takdirde değil." diyerek cevap verdi. Bu konuşmadan sonra daha da huzursuz oldu ve ruhu dünyevi çadırından bıkmış gibi görünüyordu; ve bu huzursuzluk o kadar belirgin hale geldi ki, karısı, üç yeğeni ve Bay Woodnot, sürekli yatağının etrafında durup, ona üzüntüyle bakıyorlardı ve daha fazla
görmeyi ummadıkları onu gözden kaybetmek istemiyorlardı. Onlar ona böyle bakarken, karısı onun hafifçe ve çok fazla zorlukla nefes aldığını ve aniden bir acıya düştüğünü gördü; bu onu o kadar şaşırttı ki, aniden bir tutkuya kapıldı ve nasıl olduğunu bilmesini istedi. Buna cevabı, "son düşmanıyla bir çatışmayı geçtiğini ve Efendisi İsa'nın meziyetleriyle onu yendiğini" söyledi. Bu cevaptan sonra, başını kaldırdı ve karısının ve yeğenlerinin aşırı derecede ağladığını gördü ve eğer onu seviyorlarsa, yan odaya çekilmelerini ve orada herkesin onun için tek başına dua etmesini istedi; çünkü onların ağıtlarından başka hiçbir şey onun ölümünü rahatsız edici hale getiremezdi. Bu isteğe iç çekişleri ve gözyaşları hiçbir cevap vermelerine izin vermedi; ancak ona hüzünlü bir itaat gösterdiler ve sadece Bay Woodnot ve Bay Bostock'u yanında bıraktılar. Onlar ondan ayrıldıktan hemen sonra, Bay Bostock'a, "Lütfen efendim, şu kapıyı açın, sonra
o dolaba bakın, orada son Vasiyetimi kolayca bulabilirsiniz ve
elime verin:" dedi. Bunu yaptıktan sonra, Bay Herbert onu Bay Woodnot'un eline teslim etti ve dedi ki, "Eski dostum, sana son Vasiyetimi sunuyorum, burada seni karımın ve yeğenlerimin iyiliği için tek Vasiyetim olarak seçtiğimi göreceksin; ve onlara, ihtiyaç duyacakları için, şefkat göstermeni istiyorum: Senin adil olmanı istemiyorum; çünkü senin kendi iyiliğin için adil olacağını biliyorum; ama dostluğumuzun dini gereği, onlara karşı dikkatli olmanı emrediyorum." Ve Bay Woodnot'un böyle olacağına dair sözünü aldıktan sonra, "Artık ölmeye hazırım." dedi. Bu sözlerden sonra, "Tanrım, beni şimdi terk etme, gücüm tükeniyor: ama İsa'mın erdemleri için bana merhamet ver. Şimdi, Tanrım--Tanrım, şimdi ruhumu kabul et." dedi. Ve bu sözlerle, Bay Woodnot ve Bay Bostock son nefesini verirken ve gözlerini kapatırken, ilahi ruhunu hiçbir belirgin rahatsızlık duymadan üfledi.

Böyle yaşadı ve böyle öldü, bir Aziz gibi, dünyadan lekesiz, sadakalarla dolu, alçakgönüllülükle dolu ve erdemli bir yaşamın tüm örnekleriyle; bunu şu ödünç alınmış gözlemden daha iyi sonuçlandıramam:

----Herkes soğuk mezarlarına gitmeli:

Ama adil olanların dini eylemleri
Ölümde tatlı kokar ve tozda çiçek açar.[26]

Bay George Herbert'inkiler de bunu yaptı ve şüphesiz gelecek nesillere de yapacak.--Onun hakkında söyleyebileceğim tek şey şu; eğer
Andrew Melvin ondan önce öldüyse,[27] o zaman George Herbert bir
düşman olmadan öldü.[28] Tanrı isterse, onun gibi ölmek
için o kadar mutlu olmayı dilerim.

IZ. WA.

[Sidenote: Mrs. Herbert]

Bay'ın anısına haklı olarak borçlu olduğum bir şey var. Herbert'in erdemli
Eşi; hayatının geri kalanının çok kısa bir özetiyle bunun bir kısmını ödemeye çalışacağım, ki bu da aşağıdadır.

Yaklaşık altı yıl boyunca kederli dul eşi olarak yaşadı,
kendinden yakındı ve
gözlerindeki sevinci kaybettiğinden yakındı;
ama daha çok zavallı ruhu için manevi rehberini kaybettiğinden; ve
sık sık, "Ah, İsa'nın Annesi olan kutsal Meryem gibi,
tüm sözlerini kalbimde saklasaydım! Ama bunu
yapamadığım için, onun gibi yaşamaya çalışacağım ki, şu an olduğu yerde ben de olabileyim." derdi. Ve sık sık, Davut Peygamber'in oğlu Absalom için söylediği gibi, "Ah, onun için ölseydim!" derdi. Böylece, zaman ve konuşmalar üzüntülerini öylesine yatıştırana kadar yas tutmaya devam etti ki,
Gloucester Kontluğu'ndaki Highnam'dan Sir Robert Cook'un mutlu karısı oldu, Şövalye. Ve zihninin ve bedeninin mükemmel başarılarına büyük değer vermesine ve Bay Herbert'e çok benzemesine rağmen, bir efendi gibi değil, şefkatli bir koca gibi yönetmesi; yine de, Bay George Herbert'in adını anmak için sık sık fırsat bulur ve bu ismin, ölümlülüğü erteleyene kadar hafızasında yaşaması gerektiğini söylerdi. Sir Robert'tan sadece bir çocuğu, bir kızı oldu,
bu dünyada onu mutlu eden parçaları ve bol mülkü ve bunları iyi kullanması, gelecekte de öyle olacağına dair adil bir tanıklıktır.

Bayan Herbert, Sir Robert'ın sekiz yıl karısıydı ve yaklaşık on beş yıl dul olarak yaşadı; bu süre boyunca Bay George Herbert'in mükemmelliklerinden bahsetmekten ve onları övmekten büyük keyif aldı. 1663 yılında öldü ve Highnam'da gömülüdür: Bay Herbert kendi
kilisesinde, sunağın altında ve herhangi bir
yazıt olmayan bir mezar taşıyla örtülüdür.

[Sidenote: Kayıp kalıntılar]

Bu Leydi Cook, Bay Herbert'in birçok özel yazısını saklamıştı,
ki bunları kamuya açıklamayı planlıyordu; ancak bunlar ve Highnam Evi, son isyancılar tarafından birlikte yakıldı ve böylece gelecek nesillere kayboldu.

I.W.

[Dipnot 1: İlk olarak, Galler'deki fetihlerini güvence altına almak için William I. döneminde, Shrewsbury Kontu Roger de Montgomery tarafından inşa edilen bir kale,
Galliler tarafından iki kez kısmen yıkıldı. Severn'in yakınında, hafif bir yokuşta, aşağıdaki ovaya bakan güzel bir manzaraya sahip. Parlamentonun yıkım emri 11 Haziran 1649'da verildi.]

[Dipnot 2: Bu belagatli ve keskin biyografi yazarı Edmund Lodge, Lord Herbert of Cherbury'nin karakterini gerçekten yansıtıyor. "Yabancıların ülkemizin seçkin olduğunu bize anlatmaktan hoşlandıkları o karakter anormalliği hakkında, bu anı kitabının konusu kadar çarpıcı çok az örnekle karşılaşıyoruz: akıllı ve dengesiz; ihtiyatlı ve dikkatsiz; yönetilemez ve gülünç önyargılara sahip bir filozof; hatta diğer yaratıkların kanını dökmek için fırsat arayan iyi huylu bir adam; en tenha manastırlar için bile fazla kaba batıl inançlara sahip bir deist. Bu gözlemler başkalarının raporlarına değil, kendi hayat taslağının kalan parçasına, sonsuz bir merak parçasına dayanmaktadır." Otobiyografisi Horace Walpole ve Scott tarafından düzenlenmiştir. Ayrıca Donne tarzında yazılmış, sıklıkla sert ritim ve şiddetli kibirlerle gölgelenen, ancak zaman zaman çok yüksek bir sanatsal mükemmellik sergileyen bir şiir kitabının yazarıdır.]

[Dipnot 3: Dr. Richard Neale hakkında, hiç kimsenin
din adamlarının sıkıntıları ve kolaylıkları hakkında ondan daha fazla bilgi sahibi olmadığı, Kilise'ye Okul Müdürü,
Küratör, Papaz, Rektör, Savoy'un Efendisi, Westminster Dekanı,
James I. ve Charles I.'in Dolap Katibi, Rochester Piskoposu,
Lichfield, Durham, Winchester ve York Başpiskoposu (1631) olarak hizmet ettiği söylenmiştir. "O," diyor Echard, "yıllarla dolu olduğu kadar onurlarla da dolu bir şekilde öldü; prensine sadık bir tebaa, din adamlarına hoşgörülü bir baba, papazlarına cömert bir patron ve ona güvenen herkese gerçek bir dost." "]

[Dipnot 4: 1599'da Westminster Okulu'nun Müdürü yapıldı ve
1610'a kadar bu görevi sürdürdü.]

[Dipnot 5: Doğumunun ihtişamı, olağanüstü dindarlığı ve öğrenimiyle öne çıkan Thomas Nevil, D.D., Cambridge Üniversitesi'ndeki Pembroke
Hall'da eğitim gördü. 1582'de aynı Üniversite'deki Magdalen Koleji'nin Müdürü olarak kabul edildi ve 1593'te Trinity Koleji'nin Müdürü olarak Dr.
John Still'in yerini aldı ve o zamanlar Peterborough Katedral Kilisesi'nin Dekanıydı ve sekiz yıl boyunca takdire şayan bir şekilde başkanlık etti. Kraliçe Elizabeth'in vefatı üzerine, 1597'de Canterbury Dekanlığına terfi eden Dr.
Nevil, Başpiskopos Whitgift tarafından İskoçya'daki Kral James'e, İngiltere Piskoposları ve Din Adamları adına, görevlerini yerine getirmek üzere gönderildi, ve
Majestelerinin Din Adamlarının düzenlenmesi ve yönlendirilmesinden duyduğu memnuniyeti anlamak için. Dekan, Majestelerinin amacının, Kraliçe'nin yerleşik olarak bıraktığı
hükümeti desteklemek ve sürdürmek olduğunu çok nazik bir şekilde dile getirdi.]

[Dipnot 6: 28 Haziran 1573'te doğdu; 1603'te Baron Danvers oldu ve 7 Şubat 1625-6'da Danby Kontu oldu; 10 Ocak 1643-4'te öldü.]

[Dipnot 7: Bu beyefendi 1563'te Suffolk'ta doğdu ve o İlçedeki
çok eski bir aileden geliyordu. Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü ve 8 Ocak 1617-18'de, daha önce belagatinden ve bilgisinden o kadar memnun
ki
Kral James I. Devlet Sekreteri olarak atandı ki, onu Vesayet Mahkemesi'nin
Kaptanı olarak atadı. Sir Robert Naunton, ilginç
"Fragmenta Regalia, or Observations on Queen Elizabeth and her Favourites" adlı eserin yazarıydı. 1633-34 İyi Cuma günü öldü.]

[Dipnot 8: Sir Francis Nethersole, Kent doğumluydu, Birlik Prensleri'nin
Elçisi ve Bohemya Kraliçesi'nin
Katibiydi ve onun adına yaptıkları ve çektiği acılar nedeniyle de aynı derecede dikkat çekiciydi.]

[Dipnot 9: Bu kraliyet eseri üç kitaba ayrılmıştır; birincisi
"Bir Hıristiyan Kralın Tanrı'ya Karşı Görevi". İkincisi ise "Bir Kralın
görevdeki
görevleri". Üçüncüsü "Bir Kralın ilgisiz şeylerdeki davranışı" üzerine.]

[Dipnot 10: Andrew Melville, Basilicon Doron in
Manuscript'i satın aldı ve İskoçya'da dağıttı, bu da ona karşı bir
iftira üretti ve ilk olarak 1599'da yayınlanmasına neden oldu. Bu ünlü kişi 1545'te doğdu ve öğrenim için seçkin bir karakterle bıraktığı St. Andrews Üniversitesi'nde eğitim gördü ve Fransa'dan Cenevre'ye seyahat etti. 1574'te Presbiteryen Sistemini uygulamaya başladığında Glasgow Koleji'nin başöğretmeni seçildi; ve çok fazla muhalefet ve iki yıllık hapis cezasından sonra, 1622'de Sedan Protestanları'nın İlahiyat Profesörü olarak öldü.]

[Dipnot 11: Andrew Melville, Kral James I'in birinci yılında Hampton-Court'ta düzenlenen ünlü konferansta, Püritenlerin İngiltere Kilisesi'nin törenleri ve ayinlerine yönelik şikayetleri üzerine
hazır bulunmadı. 1604'te Kral ve Konsey'in huzuruna çağrıldı. "Bay Walton'ın Bay George Herbert'in Hayatı"nın ilk baskısında Melville, "Büyük bir
zekânın ustası; düğümler ve kilitlerle dolu bir zekâ; keskin ve hicivli bir zekâ;
sanırım bu ulustan hiçbiri, sadece Buchanan'ları tarafından aşıldı."]

[Dipnot 12: Charles Stuart, Earl of Lenox'un kızı, Henry, Earl of Darnley'nin küçük kardeşi, Kral James I'in babası. 1577'de Hampstead'de doğdu ve çok cömert bir eğitim aldı;
bunlara ek olarak, büyük bir mülke sahipti ve İngiliz
mirası şüpheli olduğundan, tacın olası bir varisi olduğu düşünülüyordu. Hertford Kontu'nun torunu Bay William Seymour ile evlenerek James'in hoşnutsuzluğuna uğradı ve bu yüzden Kule'ye gönderildi; ve oradan kaçmış olmasına rağmen, yakalandı, geri getirildi ve 1615'te orada öldü.]

[Dipnot 13: Bilgili bir babanın, bilgili oğlu olan James Duport, Cambridge'deki Jesus College'ın Müdürü, o Üniversitede Yunanca Profesörüydü. Dr. Edward Rainbow'un Carlisle Piskoposluğuna terfi etmesi üzerine Peterborough Dekanı olarak atandı ve 1668'de Cambridge'deki Magdalen Koleji'nin Müdürü olarak seçildi.]

[Dipnot 14: 1670 baskısının kenar boşluğunda "Albumazar, Ignoramus" yazıyor. 1614'te Cambridge'de Kral'a sunulan ve aynı yıl basılan "Albumazar" adlı eserin yazarı John Tomkis'ti. James Ruggle'ın (veya Ruggles'ın) bir Latin komedisi olan "Ignoramus" ilk olarak 1630'da basıldı.]

[Dipnot 15: 26 Eylül 1623'te ölen Dr. Richard Parry. Burada bahsedilen "sinecure" Whitford papaz eviydi.]

[Dipnot 16: Bay Herbert Thorndike o zamanlar Trinity Koleji'nin Üyesiydi. Gasp edilen güçler tarafından Üyeliğinden atıldı ve 2 Temmuz 1642'de Hertfordshire'daki Barley Rahipliği'ne kabul edildi. Dr. Samuel Ward'un ölümü üzerine, Sidney Koleji'nin 
Müdürlüğü'ne seçildi, ancak dönemin baskısı nedeniyle bunun dışında tutuldu. Çektiği acılar ve büyük öğrenimi nedeniyle 5 Eylül 1660'ta Westminster Başrahibi olarak atandı. Sonraki yıl Barley'deki
yaşamından istifa etti ve 1672'de öldü. Dr. Walton'a Polyglot Bible'ın basımında yardımcı oldu.]

[Dipnot 17: Daha sonra York Başpiskoposu olan Dr. John Williams, o zamanlar Lincoln Piskoposuydu ve Büyük Mührün Lord Bekçisi olan son din adamıydı.]

[Dipnot 18: Prof. Mayor'ın "Nicholas Farrer: Kardeşi John ve Dr. Jebb'in İki Hayatı" (Cambridge, 1855.) adlı eserine bakın.]

[Dipnot 19: İskoçya doğumlu, Westminster Okulu'nda ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü, daha sonra Üniversite'nin Yunan Profesörü oldu. İç Savaşlar sırasında, Kraliyet Davası için çok acı çekti ve Restorasyon sırasında ona Wells Dekanlığı'nı veren II. Charles ile birlikte sürgündeydi ve 1670'te Bath ve Wells Piskoposu yapıldı. 1672'de öldü.]

[Dipnot 20: 1609'da Cambridge'de Lady Margaret'in İlahiyat Profesörü ve 1611'de Salisbury Piskoposu oldu. I. James tarafından Dort Sinoduna katılmak üzere atandı ve reform edilmiş Kiliseler arasında bir birlik sağlama çabaları gayretli ve samimiydi. 1641'de öldü.]

[Dipnot 21: Bu Rektörlük Evi ve arazisi, merhum Başdiyakoz Coxe'un hayatta olanlara sunulduğu Herbert zamanındakiyle aynı durumdaydı; eskisinin ana kısmı tekti,
küçük pencereleri vardı ve Neder nehri bahçenin dibinden akıyordu. Bemerton, Salisbury'nin iki mil batısında kuzeydedir ve
Kilise St. Andrew'a adanmıştır.]

[Dipnot 22: O zamanlar Dr. Henchman, 1660'ta Piskopos olduğu Salisbury'nin Prebendary'siydi ve 1663'te Londra'ya
gönderildi. Kral II. Charles tarafından çok saygı görüyordu, Worcester savaşında kaçan Charles'ın
teşvikinde çok etkili oldu: ancak 1671-72'de vicdan özgürlüğü bildirgesi yayınlandığında,
bu Başrahip Kral'ın hoşnutsuzluğundan korkmadı, ancak
Din Adamlarına Papalık'a karşı vaaz vermelerini emretti. 1675'te öldü.]

[Dipnot 23: Kral Charles I'in davasına olan yiğit bağlılığı yüzünden çok acı çeken, Cambridge'deki Clare Hall'dan özel bir din adamı.]

[Dipnot 24: Gidding'de izlenen sıra dışı yaşam tarzı, kurallarının katılığı, duaları, kelimenin tam anlamıyla aralıksız,
perhizleri, çileleri, gece nöbetleri ve çeşitli diğer tuhaflıklar, bazılarında kınamaya yol açtı ve diğerlerinin kötü niyetini körükledi, ancak herkesin şaşkınlığını ve merakını uyandırdı. Öyle ki, sık sık farklı görüşlerle, her mezhepten ve karşıt görüşlere sahip kişiler tarafından ziyaret edildiler. Gelen herkesi nazik bir nezaketle karşıladılar; meraklı olanlardan hiçbir şeyi gizlemediler, çünkü görüşlerinde veya uygulamalarında en ufak bir şekilde gizlenmesi gereken hiçbir şey yoktu. Buna rağmen, bazıları tarafından Papistler olarak, diğerleri tarafından ise Püritenler olarak kötü muameleye uğradılar, Bay. Ferrar, alışılmadık bir sabır ve teslimiyete sahip olmasına rağmen, yine de ruhsal bir sıkıntı içinde, arkadaşlarına, katlandığı sürekli hakaretlerin bir tür bitmeyen şehitlik olduğunu söyledi. Tüm bunlara ek olarak, onlara karşı şiddetli hakaretler ve kışkırtıcı broşürler yayınlandı. Diğerlerinin yanı sıra, Bay Ferrar'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Parlamento'ya hitaben "Arminius Manastırı veya Huntingdonshire'daki Little Gidding'de Arminius Manastırı olarak adlandırılan son manastır yerinin kısa bir tanımı ve ilişkisi: mevcut parlamentonun akıllıca değerlendirmesine alçakgönüllülükle hitap edildi. Temel, Gidding'deki bir Ferrars şirketi tarafından atıldı" başlıklı bir tez Thomas Underbill tarafından 1641'de basıldı.

Bay Ferrar'ın ölümünden kısa bir süre sonra, Parlamento'nun bazı askerleri Gidding'deki evi yağmalamaya karar verdi. Aile, aceleci yaklaşımlarından haberdar olunca, kaçmanın ihtiyatlı olacağını düşündü; bu askeri fanatikler, _reform_ adını verdikleri şeyin öfkesiyle hem kiliseyi hem de evi yağmaladılar; bunu yaparken, orga karşı özel bir kin
duymuşlardı. Orgu parçalara ayırdılar, büyük bir
ateş yaktılar ve orada Bay Ferrar'ın arazisinde öldürdükleri koyunlarından birkaçını
kızdırdılar. Bunu yaptıktan sonra, rahatça taşıyabilecekleri tüm tabakları, mobilyaları ve erzağı ele geçirdiler. Ve bu genel yıkımda, Bay Ferrar'ın hane halkının kullanımı için derlediği, esas olarak Eski ve Yeni Ahit'in armonilerinden oluşan eserler yok oldu.]

[Dipnot 25: Valdesso 1540'ta Napoli'de öldü.]

[Dipnot 26: Shirley'nin "Ajax ve Ulysses'in Tartışması" adlı eserindeki bir ağıttan değiştirildi. - Shirley'deki dizeler şöyledir:

"Başlarınız
Soğuk mezara gelmeli--
Sadece adil olanların eylemleri
Tozlarında tatlı kokar ve çiçek açar."]

[Dipnot 27: "Bay George Herbert, Esq., Fuggleston ve
Bemerton Papazı, 3 Mart 1632'de gömüldü." (_Bemerton
Parish Register_.') - Pariş
kilisesine mi yoksa şapele mi gömüldüğü görünmüyor. Valdesso'nun tercümanı Bay Nicholas Ferrar'a yazdığı mektup, Salisbury yakınlarındaki Bemerton'daki Papaz Evi'nden, 29 Eylül 1632'de yazılmıştır. O zamanlar yılın başlangıcının 25 Mart olarak hesaplandığı unutulmamalıdır. Bu yıl ayrıca, ölümünden sonra yayınlanan "Tapınak Rahibi"nin önüne eklenen Okuyucuya kısa bir mektup yazmıştır.]

[Dipnot 28: Andrew Melville'in Bay Herbert'e karşı en ufak bir kişisel kızgınlık besleyebileceği varsayılmamalıdır; onun dizelerinde hicvin dokunaklılığından o kadar az vardır ki, bunların hitap edildiği kişinin öfkesini
çekebilecek kapasitede olduğunu düşünmek neredeyse imkansızdır.]

BAY'DAN MEKTUP GEORGE HERBERT
NICHOLAS FARRER'A,

_Valdesso'nun Tercümanı_

[Sayfa Notu: Valdesso Hakkında]

Sevgili ve değerli kardeşim, Valdesso'nuza şimdi birçok
teşekkürle ve belki de kederimin ortasında esirgemediğim bazı endişeleri keşfedeceğiniz bazı notlarla geri dönüyorum; birincisi sizin için,
çünkü bana emanet ettiğiniz hiçbir ihmali ihmalkârca yapmam:
ikincisi, Tanrı'nın gerçek bir hizmetkarı olduğunu düşündüğüm Yazar için; ve bu tür kişilere ve onlara ait olan her şeye özen gösterme borcum var:
üçüncüsü, onu basarak ona adadığınız Kilise için. Kilise'ye bir borcunuz var ve Tanrı bunu sizin ellerinize koydu--Aziz Petrus'a balıkları parayla gönderdiği gibi--onu ödemeniz için; bununla da mutlu bir şekilde--düşünceleri meyve verdiğinden--kendi ülkesinde gizlenmiş olan hizmetkarı Yazar'ın onurunu amaçlamıştır, o ise bu ışık ülkesinde ve seçilmişleri arasında İncil'in bölgesinde gelişmek zorunda kalacaktır. Doğrudur,
onda hoşuma gitmeyen bazı şeyler var,
parçalarım bunları okuduğunuzda ifade edecektir: yine de, bunu yayınlamanızı kesinlikle isterim, çünkü bu üç önemli şey orada gözlemlenebilir: Birincisi, Tanrı
Papalık ortasında, birinin gözlerini açmalı ve Mesih'in doğruluğunu kabul etmedeki İncil'in amacını bu kadar açık ve mükemmel bir şekilde ifade etmelidir,--tüm Düşüncelerinde gösterdiği gibi--muhalifler ve onların büyük tökezleme taşı tarafından garip bir şekilde
gömülüp karartılmış bir şey. İkincisi, her yerde sevgili Efendimize ve Rabbimize karşı duyduğu büyük onur ve saygı; her Düşünceyi neredeyse kutsal adıyla sonlandırarak ve liyakatini bu kadar dindar bir şekilde ortaya koyarak; bunun için onu o kadar seviyorum ki, başka hiçbir şey olmasaydı, onu basardım, böylece Rabbimin onuru yayınlanabilirdi. Üçüncüsü, hayatımızı çileden çıkarma ve Tanrı'nın içimizdeki krallığını gözlemleme ve bunun işleyişi hakkında birçok dindar kural; bunların çok dikkatli bir gözlemcisiydi. Bu üç şey Yazar'da çok belirgindir ve bunların yayınlanmasına yönelik kusurları -benim anladığım kadarıyla-
engellemektedir.

Salisbury yakınlarındaki
Bemerton'daki Papaz Evi'nden,
29 Eylül 1632.

BAY GEORGE HERBERT'İN ESERLERİ.

[Sayfa notu: Herbert'in Eserleri]

I. "ORATIO qua auspicatissimum serenissimi Principis CAROLI reditum
ex Hispaniis celebravit GEORGIUS HERBERT, Academae Cantabrigiensis
Orator.--1623."

II. "ORATIO ... habita coram Dominis Legatis cum Magistro in Artib.
titulis insignirentur. 27 Şubat 1622."

III. "LEWIS CORNARO'NUN TEMPERANCE ÜZERİNE İNCELEMESİNİN BİR TERCÜMESİ."
1634'te Cambridge'de, Bay Nicholas Ferrar'ın Leonard Lessius'un "The Hygiasticon, or the right Course of preserving
Health" adlı eserinin tercümesiyle birlikte basılmıştır. Bay Herbert'in tercümesine eklenmiştir
"İtalyancadan tercüme edilen bir paradoks, daha az diyet, görkemli veya zengin bir diyetten
daha iyidir."

IV. "HERBERT'İN KALINTILARI; veya Tapınağın o tatlı Şarkıcısı, Bay GEORGE HERBERT'in Çeşitli Parçaları, bir zamanlar Cambridge Üniversitesi'nin Hatibi, şimdi kamuoyunun
Gün yüzüne çıkarılmış." _Londra, 1652._

Bu cilt şunlardan oluşur--1. "Tapınak Rahibi veya Kutsal Yaşamın Karakteri ve Kuralları
İçindeki Ülke Papazı; Bu Kitabın Yazarı ve Mükemmelliklerinin
Hayatı ve Erdemleri Üzerine Bir Önsöz Görünümüyle, Barnabas Oley." Bu cildin ikinci ve sonraki baskılarına, Bay Oley tarafından yazılan, altı paragraftan oluşan "Hristiyan Okuyucuya Bir Önsöz" eklenmiştir. 2. "Jacula Prudentum; veya Bay George Herbert tarafından seçilen
Aşağılık Atasözleri, Cümleler, &c."

V. "TAPINAK: KUTSAL ŞİİRLER ve Özel EJAKÜLASYONLAR, Cambridge Üniversitesi'nin eski hatibi Bay GEORGE
HERBERT tarafından yazılmıştır. Tapınağında
her Adam Onun Şerefinden Bahseder, Mezmurlar. xxix. _Cambridge, 1633_."

VI. "MUSAE RESPONSORAE AD ANDREAE MELVINI ANTI-TAMI-CAMI-CATEGORIAM. Ex
officina, Joh. Field, _Cantab. 1662._" 12 ay.

Cambridge'deki ikametgahı sırasında, Galler Prensi Henry'nin
Ölümü Üzerine Latin Şiirler besteledi; ve I. James'in Kraliçesi Anne'den. Bkz.
"Epicedium Cantabrigiense in obitum immaturum semperque deflendum
Henrici illustrissimi Principis Walliae, _Cantab. 1612._" Ve
"Lachrymae Cantabrigienses in obitum serenissimae Regiae Annae, Conjugis
dilectissimae Jacobi Magnae Britanniae, Franciae, et Hiberniae Regis.
_Cantab. 1619._"

Herbert'in halk hatipliği sırasında yazdığı aşağıdaki mektuplar:
Cambridge'deki Orator's Book'ta şunlar yer almaktadır:

1. "Bazı nezaket davranışlarından dolayı Sir Robert Naunton'a teşekkürler
Kendisi tarafından Hükümetten Üniversiteye temin edilmiştir."

2. "Aynı açıdan Fulke Greville'e."

3. "Buckingham Markisi George Villiers'e,
Marki olarak atanması üzerine."

4. "Novum Organum'u için Sir Francis Bacon'a teşekkürlerimle."

5. "Başsavcı Sir Thomas Coventry'ye."

6. "Lord Hazinedar Montagu'ya" ve

7. "Başsavcı Sir Robert Heath'e, terfilerinden dolayı onları tebrik ediyorum."

8. "Kral James'e, Doron Basilicon'unu hediye ettiği için teşekkürlerimle."

9. "Aynı kişiye, nehrin korunması için teşekkürlerimle."

10. "Aynı konu hakkında Sir Francis Bacon'a."

11. "Yabancı kitapları tekeline alan Londra Matbaacılarına karşı Canterbury Başpiskoposu Dr. Abbot'a."

12. "Aynı konu hakkında Sir Francis Bacon'a."

13. "Baş Yargıç Leigh'e, terfisi için."

14. "Aynı vesileyle Lord Hazinedar Cranfield'a."

DR. ROBERT SANDERSON'IN, MERHABA
LINCOLN PİSKOPOSU'NUN HAYATI.

"Ruhunda hile olmayan adam ne mutlu kişidir."--Mezmur xxxii. 2.

Saygıdeğer ve Şerefli,
GEORGE,
WINCHESTER LORD PİSKOPOSU, GARTER PASTORU VE MAJESTELERİNİN ÖZEL KONSEYİNDEN BİRİ.

[Sayfa notu: İthaf]

EFENDİM,

Lord Hazretleri ile uzun zamandır tanışıklığım sayesinde elde ettiğim birçok iyiliği ve avantajı saymaya kalkışırsam,
bu zavallı Anıt için malzeme toplamak kadar sıkıcı olabilecek bir işe girişirim, ki bu Anıtı
diktim ve sevgili dostunuz Dr. Sanderson'ın anısına adadım: Ama bunu yapmaya cesaret edemesem de; yine de, Lord Hazretlerinin beni kendisine, Bay Chillingworth[1] ve Dr. Hammond'a tanıttığını memnuniyetle anıyor ve minnettarlıkla karşılıyorum; bu adamların erdemleri asla unutulmamalıdır.

İlkiyle olan dostluğum yaklaşık kırk yıl önce, ondan daha uzun yaşama arzusundan uzak olduğumda başladı; ve daha da
uzağındaydım onun hayatını yazma niyetinden. Fakat tüm insanların hayatlarının ve eylemlerinin bilge Düzenleyicisi ilkini uzattı ve şimdi sonuncusuna izin verdi; ki bu burada Lordluğuna ithaf edilmiştir ve olması gerektiği gibi tüm alçakgönüllülükle ve minnettarlığımın kamusal bir
tanıklığı olarak kalması arzusuyla.

Lordum,
En şefkatli eski dostunuz,
ve en mütevazı hizmetkarınız,
IZAAK WALTON.

[Dipnot 1: William Chillingworth, 1602'de Oxford'da doğdu ve
Trinity College'da eğitim gördü. Orada atasözünde açık ve keskin muhakemesiyle
övüldü; fakat John Fisher adlı bir Cizvitle Roma Tartışmasına o kadar çok dahil oldu ki, bir mürit oldu ve
Douay'daki Koleje girdi. Yeniden dönüşümü, 1631'de İngiltere'ye döndüğünde vaftiz babası Başpiskopos Laud tarafından gerçekleştirildi;
ve 1638'de "Protestanların Dini Kurtuluşa Giden Güvenli Bir Yol" adlı ünlü eserini yazdı. Fol. Kraliyet davasına şevkle bağlıydı ve Gloucester Kuşatması'nda görev aldı: ancak esir alındıktan sonra, hastalığı nedeniyle Chichester'daki Piskopos Sarayı'na götürüldü ve orada 30 Ocak 1644'te öldü ve bir fanatiğin eliyle kitabının mezara atılması dışında başka bir tören yapılmadan Katedral'e gömüldü.]

ÖN SÖZ

[Sayfa Notu: Giriş]

Dr. Sanderson'ın Hayatıyla ilgili bu ilişkide hiçbir hata yapmadığımı ne düşünmeye ne de Okuyucuya bunu temin etmeye cesaret ediyorum; ancak eminim ki,
kasıtlı veya çok önemli olan hiçbir hata yoktur. İtiraf ediyorum,
benim iddia edebileceğimden daha fazla Bilgi ve daha büyük yeteneklere sahip birinin istihdamına değerdi; ve hiç kimsenin ona ve gelecek nesillere bu kadar minnettar olup
bunu üstlenmemiş olmasına biraz şaşırdım. Çünkü, Kurtarıcımızın, Mecdelli Meryem'in ona olan nezaketi için, isminin asla unutulmaması için böyle bir özen gösterdiği belirtilebilir: ve şüphesiz Dr. Sanderson'ın uysal ve masum hayatı,
büyük ve yararlı Bilgisi, bu nedenle anısını
korumak için benzer çabalara meydan okuyabilir: Ve benim için bir şaşkınlık ki, zaten on beş yıldır ihmal edilmiş. Fakat, bunu söylerken, başkalarını azarlamak değil -bundan uzağım- ama kendimi mazur görmek veya buna kalkışmaya cesaret ettiğim için özür dilemek. Bu varsayımdan yola çıkarak, Okuyucuya şunu söylemek istiyorum ki, bu konuda o kadar cesur davrandım ki,
benim iyi tanıdığım kişinin aynı durumlarda söyleyeceğini düşündüğüm şeyi
yorum ve söylüyorum: ve eğer bu tür bir hata yaptıysam ve şimdi beni seven kişiden af ​​dileyemiyorsam;
ama aynı iyiliği istediğim Okuyucumdan af diliyorum.

[Dipnot: Yazma nedenleri]

Ve yaşım bana bir Kolaylık Emri sağlamış ve bu beni bu türdeki tüm diğer sıkıntılardan korumuş olsa da; yine de başlamam için o kadar çok ikna edici sözle karşılaştım ve o zamandan beri birçok istekli muhbir ve onlardan ve diğerlerinden, devam etmem için o kadar çok yardım ve teşvik aldım ki,
kendimi bitkin ve kendimi yüklediğim yükten yorgun ve onu bırakmaya hazır bulduğumda; ancak zaman ve yeni güç
en sonunda onu şimdi olduğu hale getirdi ve Okuyucuya sundu ve
bu arzuyu da beraberinde getirdi; Dr. Sanderson'ın Vasiyetinde veya son hastalığında, ölümünden sonra hiçbir
şeyinin basılmayacağını ilan ettiğini fark etmesini; çünkü bunun kendisinin olduğu söylenebilirdi, ki aslında öyle değildi; ve ayrıca ilk yazdığından beri fikrini
değiştirmiş olabileceği için. Ve bu nedenlerin dikkate alınması gerekirken,
yine de öyle kabul edilmeli, çünkü o,
Düşüncesiz Yeminler ile ilgili Vicdan Davasında kararlaştırdığı gibi; bunları yerine getirmekten
vazgeçmemiz için çok iyi ikinci nedenler ortaya çıkabilir. Ancak, onun söz konusu nedenlerinden dolayı, bunlar
Apokrif Kutsal Yazılar gibi okunmalı; açıklamak için, ancak
burada onun olarak sunulan şeye bu kadar kesin bir şekilde inanmamızı
zorunlu kılmamak için.

[Sayfa Notu: Risaleler ve Bir Vaaz]

Ve daha fazlasını söylemek istiyorum; Dr. Sanderson'ın Hayatını yazma sorgularımda, ekteki bu küçük Risalelerle karşılaştım; bu yüzden, saygıdeğer Bay Hooker'ın Hayatını yazmam için bilgi edinmem için yaptığım önceki sorgularda, gerçekten ona ait olduğuna inandığım ve burada Okuyucuya onunmuş gibi sunulan bir Vaazla karşılaştım. Doğrulandı ve buna inanmak için bir neden buldum, bazı Sanatçılar, bir kopyadan orijinal bir resmi kesinlikle ayırt edebilir; ve dünyanın hangi çağında ve kim tarafından çizildiğini. Ve eğer öyleyse, o zaman umarım ki burada onların için sunulanların, onların ruh hallerine, diğer yazılarına, bunların yazıldığı zamanlara ve durumlara o kadar benzediği de aynı şekilde güvenle doğrulanabilir ki, tüm Okuyucular, bunların yalnızca saygıdeğer Bay Hooker ve alçakgönüllü ve bilgili Dr. Sanderson tarafından yazılmış olabileceği sonucuna varabilirler. Ve son olarak, dağınık duran ve onları daha dar bir alana sıkıştıran bu anıları topladığım için mutluyum; ve eğer bunu yapmanın keyifli çabasıyla herhangi bir insanı memnun ettiysem veya ona fayda sağladıysam, ilk başladığımda tasarladığım şeye ulaşmış sayılırım. Ama hem Okuyucu hem de Dr. Sanderson adına, gelecek nesillerin onun büyük Öğrenimini ve Erdemini daha iyi bir kalemle bilmesini; öğrenimi ve meziyetleri olması gerektiği gibi hayatını ölümsüz kılabilecek bir kalemle bilmesini ciddi olarak diliyorum.

I.W.

DR. ROBERT SANDERSON'IN HAYATI, MERHET
LİNCOLN LORD PİSKOPOSU.

[Sayfa notu: Doğum yeri ve doğum yeri]

Hayatını tüm gerçekle ve aynı açıklıkla yazmayı planladığım Lincoln'ün merhum bilgili Piskoposu Doktor Robert Sanderson, Kurtuluş yılımızın 1587'sinde Eylül ayının on dokuzuncu günü doğdu.
Doğum yeri York Kontluğu'ndaki Rotherham[1] idi; iyi bir
kabile ve özellikle de o piskoposluğun bir zamanlar
Başpiskoposu olan Thomas Rotherham[2] orada doğmuştu; büyük bilgeliği, cömertliği ve hayatının kutsallığı onu daha da unutulmaz kılmıştır:
aslında Robert Sanderson'ın doğum yeri olması nedeniyle de öyle olması gerekir. Ve Okuyucu, bu mütevazı hayat ilişkisinin onun büyük Dindarlığı,
faydalı Öğrenimi ve diğer birçok olağanüstü yeteneğiyle herhangi bir oranda bir orana sahip olup olmadığına inanacaktır.

[Sayfa notu: Babası]

Söz konusu Parish ve County'deki Gilthwaite-Hall'dan Robert Sanderson'ın ikinci ve en küçük oğluydu, Esq. , Elizabeth tarafından,
Richard Carr'ın kızlarından biri, Butterthwaite-Hall, York Kontluğu'ndaki Ecclesfield Mahallesi, Beyefendi.

Bu Robert Sanderson, Baba, kendi adını taşıyan çok sayıda,
eski ve onurlu bir aileden geliyordu: bu gerçeğin
araştırılması için, buna eğilimli olan Okuyucumu, Dr. Thoroton'un
"Nottinghamshire Antik Eserleri Tarihi" ve diğer kayıtlara yönlendiriyorum;
burada onu, gerçeklikten hiçbir şey taşımadığı belirtilen çıplak
unvanlar için bir araştırmaya dahil etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum: çünkü
edinilmemiş, sadece türetilmiş unvanlar, bize sadece atalarımızdan kimin
sahip olduğunu ve torunlarının iddia ettiği ve
hak etmedikleri onuru nasıl elde ettiklerini gösterir. Çünkü, eğer bu unvanlar, Kötülüğe dönüşen ve Öğrenim, Cesaret veya onları edinen Erdem çizgisini kesen kişilere inerse, o Onurun inşa edildiği
temeli yok ederler; ve onların tüm kötü alışkanlıklarının çöpleri bu onursuz kafalara ağır bir şekilde düşmeli; onları unvanlarından düşürecek ve
hafızalarını kınama ve utançla paramparça edecek kadar ağır bir şekilde düşmeli.

Ama bizim Robert Sanderson, ismine ve ailesine layık bir şekilde yaşadı:
ki buna dair bir tanıklık da, Shrewsbury'nin Büyük Kontu olarak anılan Gilbert'in, onun Canterbury'nin eski Lord Başpiskoposu Gilbert Sheldon'ın[3] vaftiz babası olarak kendisiyle birlikte anılmaya layık olmadığını düşünmesi olabilir; onun meziyetlerine ve anısına, özellikle de din adamlarının, gelecek nesillerin saygı duyması gerekir.

[Sidenote: Gençliği]

Ama gençliğinde Tanrı'nın Yasalarını ve ebeveynlerine itaati hayatının kuralları haline getirmeye başlayan Robert Oğlu'nun kastettiği akrabalığa geri dönüyorum; o zamanlar bile kendini ve tüm çalışmalarını Dindarlığa ve Erdeme adamış gibi görünüyor.

[Sidenote: Erken eğitimi]

Ve tüm kalplerin bilge Düzenleyicisi'nin ona bahşettiği o doğal iyilikle buna meyilli olduğu gibi; bu sakin, bu sessiz ve mutlu zihin mizacı -yumuşak ve muhalefete karşı olması- hayatının tüm seyrini hem kendisi hem de başkaları için kolay ve minnettar hale getirdi: ve bu mübarek mizaç, ihtiyatlı Babasının iyi örneğiyle korundu ve geliştirildi; ve onunla sık sık sohbet ederek, kısa özdeyişler ve küçük hoş hikayeler saçarak ve bunlardan faydalı uygulamalar yaparak, oğluna bebekliğinde Kibir ve Ahlaksızlıktan canavarlar olarak nefret etmesi ve Bilgelik ve Erdemin güzelliğini ayırt etmesi öğretildi; ve bu araçlarla ve Tanrı'nın lütfuyla bilgisi o kadar arttı ve doğuştan gelen iyiliği o kadar sağlamlaştı ki, her şey o kadar alışkanlık haline geldi ki, Doğanın mı yoksa Eğitimin mi onun öğretmenleri olduğunu belirlemek kolay değildi.

Ve burada Okuyucuya şunu söyleyeyim ki, Erdemin bu erken başlangıçları, Tanrı'nın yardımcı lütfuyla, Aziz Paul'ün Filipililer için yalvardığı şeyle kutsanmıştı [Filipililer i. 6.]; yani, "Onlarda iyi bir işe başlayanın, onu bitirmesi." Ve Yüce Tanrı yaptı: çünkü tüm hayatı o kadar düzenli ve masumdu ki, ölümünde -ve gerçek ve teselliyle- aynı Aziz Pavlus'un daha sonra aynı Filipililere, ona örnek olarak gördükleri gibi yürümelerini öğütlediğinde söylediği şeyi söyleyebilirdi [bölüm iii. 17].

[Sayfa notu: Rotherham'da]

Ve bahsettiğim bu iyilik, yılları arttıkça artmış gibi görünüyordu; ve iyiliğiyle birlikte Öğrenimi de, temeli Rotherham Dilbilgisi Okulu'nda atılmıştı -bu, o isimdeki büyük ve iyi Piskopos tarafından kurulan ve cömertçe bağışlanan üç okuldan biriydi.--Ve orada bir Bilgin olduğu bu dönemde, öğrenime ulaşmak için yorulmak bilmez bir gayret gösterdiği ve yaşının ötesinde bir ciddiyete ve bununla birlikte sıradan bir alçakgönüllülüğe sahip olduğu gözlemlendi; ve o kadar sakin ve yardımsever bir davranışa sahip olması ki,
Üstat ve tüm Bilginler onu tek bir adam gibi sevdiler. Ve bu sevgi ve dostluk içinde o Okulda yaklaşık onüç yaşına kadar devam etti; o sırada Babası, onu Rotherham'dan Eton veya Westminster'daki daha tanınmış Okullardan birine götürerek Dilbilgisi öğrenimini geliştirmeyi tasarladı; ve orada bir yıl kaldıktan sonra onu oradan Oxford'a götürmeyi düşündü. Fakat, onunla birlikte giderken, eski bir arkadaşını, tanınmış bir eğitime sahip bir Rahip'i ziyaret etti ve ona niyetini söyledi; ve Oğluyla birçok soru sorduktan sonra ondan öyle cevaplar aldı ki, Babasına, Oğlunun o kadar mükemmel bir Dilbilgisi Uzmanı olduğunu, Sanatların herhangi birini veya tamamını inşa etmek için iyi bir temel attığını söyledi; ve bu nedenle ona yolculuğunu kısaltmasını ve Oxford'da bırakmasını tavsiye etti. Ve Babası da öyle yaptı.

[Sidenote: Oxford'da]

[Sidenote: Sanat Yüksek Lisansı]

Babası onu orada, o zamanlar Lincoln College'ın Rektörü olan Dr. Kilbie'nin[4] tek başına bakımı ve yönetimine bıraktı. Ve o, bir süre sonra görgü ve öğrenimini denedikten sonra, onu o Koleje
kabul etmeyi ve ardından onu Üniversiteye kaydettirmeyi uygun gördü, ki bunu 1 Temmuz 1603'te yaptı; ancak 3 Mayıs 1606'ya kadar Üye olarak seçilmedi; o sırada Sanat Lisansı derecesini almıştı: bu dereceyi alırken, Öğretmeni Rektöre, "Öğrencisi Sanderson'ın metafizik bir beyni ve eşsiz bir hafızası olduğunu; ve sonuncusunu kendi icadı olan bir sanatla geliştirdiğini veya öyle yaptığını düşündüğünü" söyledi. Ve hayatının gelecekteki tüm uğraşları, öğretmeninin yanılmadığını kanıtladı. Okuyucumu burada durdurmalı ve ona Dr. Kilbie'nin çok büyük bir bilgi ve bilgeliğe sahip bir adam olduğunu ve İbranice dilinde çok iyi bir eleştirmen olduğunu, bu üniversitede bu dilin Profesörü yapıldığını; ayrıca çok iyi bir Yunanlı olduğunu, Kral James tarafından İncil'in Tercümanlarından biri olarak atandığını; ve bu Doktor ile Bay Sanderson'ın sık sık sohbet ettiğini ve baba oğul gibi sevdiklerini söylemeliyim. Doktor Derbyshire'a bir yolculuk yapacaktı ve Bay Sanderson'ı da ona eşlik etmesi için yanına aldı: ve bir Pazar günü Doktor'un arkadaşıyla birlikte o sırada bulundukları Parish Kilisesi'ne gittiklerinde, genç Vaiz'in, Vaazı için ayrılan saatin büyük bir kısmını, Dr. Kilbie gibi bir dinleyici beklemediği için, birkaç kelimenin son tercümesine karşı istisnalarla harcamaktan başka bir takdir yetkisine sahip olmadığını gördüler ve belirli bir kelimenin neden farklı şekilde tercüme edilmesi gerektiğine dair üç neden gösterdi. Akşam Duası sona erdiğinde, Vaiz
Doktor'un arkadaşının evine davet edildi; burada başka bir konferanstan sonra Doktor ona, "Daha yararlı bir doktrin vaaz edebilir ve dinleyicilerinin kulaklarını eski Çeviriye karşı gereksiz
istisnalarla doldurmazdı: ve zavallı cemaate, neden söylediği gibi çevrilmesi gerektiğine dair üç neden sunduğu o kelime için; kendisi ve diğerleri hepsini
düşünmüşlerdi ve neden şimdi basıldığı gibi çevrilmesi gerektiğine dair on üç önemli neden daha bulmuşlardı;" ve ona, "Eğer o zaman ona eşlik eden arkadaşı böyle bir dikkatsizlikten suçlu bulunursa, o da iyiliğini kaybeder." dedi. Bunun üzerine Bay Sanderson, "Umarım öyle olmaz." dedi. Ve vaiz o kadar saftı ki, "Kendini
haklı çıkarmazdı." dedi. Ve böylece Oxford'a geri dönüyorum. 1608 yılında, 11 Temmuz'da, Bay Sanderson Sanat Yüksek Lisansını tamamladı. Bu onurlara ulaşmak için gereken sürenin o zamandan veya şimdi olduğundan daha kısa olduğunun farkındayım; ancak ya doğumu ya da olağanüstü bir egzersizi veya başka bir meziyeti iyi yapması onu böyle yaptı: ve Okuyucunun bunun son olduğuna inanması rica olunur:
ve ayrıca, eğer zamanda yanılmışsam, Kolej Kayıtlarının beni yanlış bilgilendirdiğine inanması rica olunur: ancak umarım öyle olmamıştır.

O yıl 1608'de, 7 Kasım'da Koleji tarafından Mecliste Mantık Okuyucusu olarak seçildi; bunu o kadar iyi yaptı ki, 6 Kasım 1609'da tekrar seçildi. 1613 yılında, Kolej'in Rektör Yardımcısı olarak seçildi ve 1614 yılında da benzer görevler üstlendi ve 1616 yılında aynı onur ve güvene tekrar layık görüldü.

Bu süre ve uğraşların hepsinde, yetenekleri ve davranışları tüm Topluluk'tan hem sevgi hem de saygı gördü;
herhangi bir kusuru için ona karşı bir istisna yoktu, ancak çok ürkek ve utangaç olmasının verdiği
zaaflar için bir üzüntü vardı; ikisi de Tanrı bilir ki, onu asla terk etmedikleri kadar doğaldı. Ve sevgililerinin de onları isteyip istemediklerini bilmiyorum; çünkü insan vücudundaki kökten neme o kadar benziyorlardı ki, Tanrı'nın yardımcı lütfu sayesinde bu yaşam ölümsüzlüğü giyene kadar onu asla terk etmeyen ruhunda erdemli yaşamı korudular. Bunlardan mutlu zaaflar--eğer böyle adlandırılabilirlerse--bundan sonra daha fazlası.

[Sayfa Notu: Proctor'a Adaylık]

1614 yılında Üniversite'nin Proctor'larından biri olarak seçilmek için aday oldu. Ve bu kendi hırslarını tatmin etmek için değil, Rektör ve Üyesi olduğu tüm Topluluğun arzusuna uymak içindi; altmış yıldır Kolejlerinden bir Proctor seçilmemişti; yani 1554 yılından itibaren, adaylığına kadar; ve onu ikna ettiler ki, eğer Proctor'a aday olursa, meziyetleri o kadar genel olarak biliniyordu ve o kadar seviliyordu ki, bu sadece bir görüntüydü ve bunu herhangi bir muhalifine karşı kesinlikle savunacaktı; ve ona, "Bu şekilde Koleji için görünüşte ölmüş bir hakkı veya itibarı geri kazanacaktı." dediler. Bunlar ve benzeri iknalarla, kendi aklını onlarınkine teslim etti ve Proctor'a aday olmuş gibi göründü. Fakat bu seçim o kadar ani ve gizlice ve o kadar güçlü bir grup tarafından yürütüldü ki, bunu kaçırdı. Anladığında, arkadaşlarına ciddi bir şekilde, "Eğer hayal kırıklığından dolayı rahatsız olduysa, bu onlarınki içindir, kendisi için değil: çünkü suçlama ve sıkıntıyla yönetilmesi gereken böyle bir işe hiç niyeti yoktu ve genellikle sert eleştirilerle veya nefretle veya her ikisiyle ödüllendirildi." dedi.

[Sidenote: Mantık Üzerine Dersler]

[Sidenote: Başarıları]

Ertesi yıl, Dr. Kilbie ve diğerleri tarafından, birkaç yıl önce Kolejinde okuduğu Mantık Derslerini incelemeye ve bunu yaptıktan sonra, bunları gelecek nesillerin kolaylığı ve kamu yararı için düzenleyip basmaya ikna edildi. Fakat, basılı olarak kamuoyuna görünmeye karşı bir isteksizliği olmasına rağmen; Ancak birçok ciddi ricadan ve kendi bazı ikinci düşüncelerinden sonra, alçakgönüllülüğünü bir kenara bıraktı ve söz verdi; ve bunu 1615 yılında yaptı. Ve kitap, arkadaşlarının kehanet ettiği gibi, ister Sanata ister Yazara saygı duyalım, büyük ve genel bir fayda sağladı. Çünkü Mantık, doğru akıl yürütmenin bir Sanatı olarak söylenebilir; yalanı gerçek sanan insanları aldatmayan bir Sanat; insanların doğru bir yargıya varmasını ve bazı insanların anlayışlarında doğru aklın yerini gasp eden
yanlışlıkları tespit etmesini sağlar. Ve Yazarımızın bu sanatta ne kadar büyük bir usta olduğu, diğer tüm yazılarında çok belirgin olan yöntem, argüman ve
gösterimin o netliğinden hemen anlaşılacaktır. Kendisi,
aklını kullanmada bu kadar büyük bir ustalığa ulaşmış olan
kendisi, başkalarının talimatları için kurallar ve talimatlar koymaya en uygun kişiydi. Ve bu ilk kamu girişiminin mükemmelliğinden ve yararlılığından, her iki Üniversitedeki Öğretmenlerin çoğunun, öğrencilerine, Felsefe alanındaki gelecekteki çalışmalarını inşa edecekleri bir temel olarak, Dr. Sanderson'ın Mantığını öğrettiğini duyduğumda daha da memnun oldum. Ve, inancımın daha da doğrulanması için, Okuyucu, Mantık Kitabı ilk basıldığından beri, en az on bin adet satıldığını ve hem gerçeği keşfetmeye hem de doğmamış dünyanın aklını netleştirmeye ve doğrulamaya devam etmenin
benzer olduğunu belirtebilir. [5]

[Sidenote: Senior Proctor]

Kolayca inanılacak olan şey, eski bir Proctor pozisyonu için aday olmasının ve hayal kırıklığına uğramasının, büyük bilgeliği ve mütevazılığı olan bir adam için çok hoşnutsuz olduğu ve onda itibarını ve memnuniyetini ikinci kez riske atma konusunda bir isteksizlik yarattığıdır: ve yine de Dr. Kilbie ve kendi Kolejindeki Üyeler ve önceki Seçimde kendisine karşı çıkanların çoğu tarafından, Mantık Kitabının onun öğrenimi ve sağduyusu hakkında böyle bir inanç satın aldığı ve önceki Seçimdeki davranışının ona o kadar büyük ve genel bir sevgi kazandırdığı ki, tüm eski muhaliflerinin yaptıklarından pişmanlık duyduğu ve bu nedenle onu ikinci kez aday olmaya ikna ettiğidir.
Ve bunlar ve benzeri diğer teşvikler üzerine, kendi aklını onlarınkine teslim etti, ancak içten gelen bir isteksizlik olmadan değil ve aday olmaya söz verdi. Ve öyle de yaptı; ve 1616 yılının 10 Nisan'ıydı, takip eden yıl için Kıdemli Proctor seçildi; Christ Church'ten Bay Charles Crooke[6] o zamanlar Junior olarak seçilmişti.

Proctor olduğu bu yılda, birçok unutulmaz
kaza yaşandı; yani, Dr. Robert Abbot,[7] Balliol Koleji Müdürü ve
Regius İlahiyat Profesörü, birkaç ay önce Sarum Piskoposu olarak seçilmiş veya takdis edilmişti, tüm Meclis Başkanları ve tüm Üniversite'nin şefi tarafından Oxford'dan piskoposluğuna doğru ciddiyetle götürüldü. Ve Dr. Prideaux[8] onun yerine geçti ve 1642 yılına kadar devam etti, o zamanlar Worcester Piskoposu olarak seçilmişti ve sonra şimdiki Proctor'umuz Bay Sanderson, Regius Profesörlüğüne geldi.

[Sayfa notu: Dr. Lake]

Ve bu yıl Dr. Arthur Lake[9]--o zamanlar New College Müdürü--Bath ve Wells Piskoposluğuna terfi etti: Kendisinin, kendisine büyük bir güven duyulduğunu ve hayatının en büyük endişesi ve işi olduğunu söylemekle kendimi yükümlü hissettiğim bir adam. Ve
bu kanıtın bir kanıtı, genellikle
Şansölyesi ile birlikte Konsistoryumunda oturması ve en azından Kilise kınamalarını hak eden suçluların cezalandırılması için verilen cezaların çoğunda tavsiyede bulunması, hatta yardım etmesi olabilir. Ve, bir kefaret cezası verildikten sonra, çok nadiren veya hiç, suç için herhangi bir
acı hafifletmeye izin vermediği, ancak genellikle kefaret cezasının infazını gördüğü belirtilebilir; ve sonra her zamanki gibi
mahcup olma ve tövbe üzerine bir Vaaz verdi ve bunları, o sırada önünde duran suçlulara uyguladı,
onlarda dindar bir pişmanlık ve
en azından hayatlarını düzeltme kararları doğurdu: ve bunu yaptıktan sonra,
onları -hiç bu kadar fakir olmasalar da- kendisiyle akşam yemeğine çıkarırdı ve onları dostça kullanırdı ve onları kutsamalarıyla ve erdemli bir hayata ikna ederek
gönderirdi ve kendisine inanmaları için yalvarırdı. Ve onun alçakgönüllülüğü ve
hayırseverliği ve diğer Hıristiyan mükemmellikleri, hepsi böyleydi.
Okuyucunun, Vaazlarından önce gerçekten yazılmış ve basılmış Hayatında kendisini bilgilendirebileceği her şey.

Ve bu yıl da, çok uzun süre İngiltere Lord Şansölyesi ve ardından Oxford Lord Şansölyesi olan, sonuncusu istifa eden, Sayın ve aynı derecede muhteşem, Pembroke Kontu William Herbert, onun yerine seçildi.

[Sayfa notu: Üniversite meseleleri]

Ve bu yıl, merhum Kralımız Birinci Charles -o zamanlar Galler Prensi- onurlu bir şekilde Oxford'a geldi; ve Üniversiteyi, Okulları, Kolejleri ve Kütüphaneleri bilerek ziyaret ettikten sonra, kendisi ve hizmetçileri onurlarına ve meziyetlerine uygun törenler ve ziyafetlerle ağırlandılar.

Ve bu yıl Kral James, özellikle genç İlahiyatçıların çalışmalarını düzenlemeleri için Üniversiteye mektuplar gönderdi: modern toplamlara ve sistemlere güvenmemeleri, Babaları ve Konseyleri ve daha ilkel öğrenimi incelemeleri gerektiğini öğütledi. Ve bu tavsiye, birçok Vaizin Bay ...
'dan yaptığı uygunsuz çıkarımlar nedeniyle ortaya çıktı. Calvin'in Kader, Evrensel Kurtuluş, Tanrı'nın Lütfunun Karşı Konulamazlığı ve bunlara bağlı bazı diğer düğümlü noktalar hakkındaki doktrini; birçoklarının olmadığını, ancak yorumcuların zoruyla olduğunu düşündüğü noktalar, Bay Calvin'in anlamı; gerçeğin veya yanlışın, yargılama yeteneğimin olmadığını iddia ettiğim; bu ilişkideki anlamım, yalnızca Okuyucuyu Kral'ın Mektubu'nun vesilesiyle tanıştırmak.

[Sayfa Notu: Tüzüklerin Gözden Geçirilmesi]

Bu yılki çeşitli kazaların, Proctor'umuza, genişletip üzerinde konuşabileceği geniş ve övgüye değer bir konu sağladığı gözlemlenebilir:
ve görevi, tüzüğe ve geleneğe göre, görevinden ayrılırken bunu yapmasını gerektirse de; yine de, bunları çok kısa gözlemlerle geçmeyi ve valilere ve diğer dinleyicilere Üniversite'de disiplin ve düzeni sağlamak için kurallar sunmayı tercih etti; o zamanlar, ya kusurlu Tüzükler ya da iyi olanların gerektiği gibi uygulanmaması nedeniyle son derece düzensiz hale gelmişti. Ve bu yıl da, Proctor'un yargıçlık kısmı daha fazla özen gerektiriyordu ve çok sayıda yeni Tüzük nedeniyle eskisinden daha zor yönetiliyordu; bu da çok fazla karışıklığa yol açtı; bu Tüzüklerin bazıları o zamanlar, diğerleri ise aniden sonradan yararlı bir şekilde yürürlüğe konuldu. Ve bu Tüzükler o zamanlar tasarlandıkları kadar mükemmel bir şekilde yararlı hale getirilmemiş olsa da, Başpiskopos Laud'un zamanına kadar -ki o da bunları oluşturmaya ve teşvik etmeye yardımcı oldu- şimdiki Proctor'umuz bunları takdir ve özenin yapabileceği kadar etkili hale getirdi: bunlardan bir örnek kayda değer görünebilir; yani, gece yürüyüşünde Üniversite saatlerinde kolejlerinden uzak olan veya içki yüzünden düzensiz veya rezil bir toplulukta olan düzensiz akademisyenlerle karşılaştığında, cezalandırma gücünü aşırı derecede kullanmadı; ama genellikle isimlerini alırdı ve ertesi sabah gönderilmeden huzuruna çıkma sözü verirdi; ve bunu yaptıklarında, onları öyle bir nezaketle ve buna eklenmiş bir mantıkla ikna ederdi ki, Tanrı'nın yüreğinin, "Seninle merhamet var ve bu yüzden senden korkulacak," dediğinde sahip olduğu kararlılıkla ondan ayrılırlardı: Mezmurlar cxxx. 4. Ve bununla ve tüm insanlara karşı benzer bir davranışla, çok az kişinin, hatta hiç kimsenin, bir düşman olmadan bile, yaptığı gibi, bu tehlikeli işi bırakmaktan o kadar mutluydu ki. [Sayfa notu: Geriye dönüp bakmak]

Konuşması bittikten ve bir arkadaşıyla rahat bir
gizliliğe çekildikten sonra, arkadaşına olağandan daha fazla bir neşeyle baktı ve onunla şu amaçla konuştu: "Geçmişteki işime kendimden biraz memnun bir şekilde ve Yüce Tanrı'ya büyük bir şükranla bakıyorum, beni insanlığın en aşağılıklarını bile kızdıracak bir mizaca sahip
yaratmadı, aksine, fark edilirse zayıflıkları görmezden gelebilecek bir mizaca sahip kıldı;
ve bu işte -Tanrı bilir- her ikisini de yapmak için birçok fırsat buldum. Ve düşündüğümde, zıt mizaca sahip olan kaç kişinin, aniden ve küçük fırsatlarla öfkeyle sürüklenip aceleyle, o tutkuyla
öngöremeyecekleri ve daha sakin ve dikkatli düşüncelerinde
azarlayacakları ve tövbe isteyecekleri hataları işlediğini: ve
düşünün ki, tövbe bizi herhangi bir günahın cezasından
güvence altına alsa da, masum olmak, affedilmeye ihtiyaç duymaktan ne kadar daha rahatlatıcıdır: ve düşünün ki, hem Tanrı hem de onlar tarafından bağışlanmış olsalar da, insanlara karşı yapılan hatalar hafızada hâlâ o kadar endişeli ve azarlayıcı izlenimler bırakıyor ki, suçlunun memnuniyeti azalıyor:--bütün bunları düşündüğümde ve Tanrı'nın iyiliğinden dolayı bana böylesi kötülüklere düşmemi engelleyen bir mizaç verdiğini düşündüğümde, mizacımı sevinç ve şükranla hatırlıyorum. Ve Davut'la birlikte diyemesem de--keşke
söyleyebilseydim--bu nedenle 'övgüsü her zaman ağzımda olacak;'
Mezmurlar xxxiv. 1; yine de umuyorum ki, onun lütfu ve benim çabalarımla desteklenen o lütuf sayesinde, hafızamdan asla silinmeyecek; ve şimdi Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki asla silinmesin. "

[Sidenote: Gilbert Sheldon]

Ve burada geriye dönüp, onun Proctorship'inde bir pasajdan daha bahsetmeliyim, yani, Canterbury'nin merhum Lord Başpiskoposu Gilbert Sheldon, bu yıl o Üniversitedeki Trinity College'a gönderildi; ve oraya girmesinden kısa bir süre sonra, vaftiz babasından -Proctor'umuzun babasından- oğluna bunu bildirmek ve vaftiz oğlunu tanıdıklarına ve davranışlarına karşı genel bir özen göstermesini tavsiye etmek için bir mektup gönderildi; bu, babasının arzusuna o kadar memnuniyetle itaat eden Proctor'umuz için hoş bir emir oldu ki, birkaç gün sonra hizmetçisini ertesi sabah Bay Sheldon'ı odasına davet etmesi için gönderdi. Fakat Bay Sheldon'ın -genç bir adam olduğu için- kurallarını çiğnediğinin farkına varmasını sağlayan böyle bir düzensizlikle karşılaştığı
görünüyor, bu nedenle Proctor'un cezaya giriş olarak daveti;
o gece yatağını huzursuz eden korku: ama ertesi sabahki buluşmalarında, Proctor'un neşeli
yüz ifadesi ve arkadaşlarının özgürce konuşmasıyla bu korku hemen yok oldu. Ve Okuyucuma şunu söylememe izin verin, bu ilk buluşma insan doğasının
olabileceği kadar ruhsal bir dostluğun başlangıcını kanıtladı;
her türlü benlikten uzak bir dostluğun: ve ölüm yeryüzünde onu ayırmaya zorlayana kadar böyle devam etti; ama şimdi Cennette yeniden birleşti.

[Sayfa Notu: Rahiplik]

Ve şimdi, davranışlarının ve Proctorship'teki önemli kazaların hesabını verdikten sonra, Okuyucuma şunu söylemeye devam ediyorum, bu yoğun iş sona erdiğinde, o günden beri o Üniversitede vaaz edilen en zarif Latince ve bu konuda en dikkat çekici şekilde
İlahiyat Lisans Derecesi için vaazını verdi. Ve o Derece için diğer egzersizlerini iyi bir şekilde yerine getirdikten sonra, 1611 yılında, kısa bir süre önce Christ Church Dekanı olan ve onu o zamanlar o kadar iyi tanıyan, o zamanlar Londra Piskoposu olan John King tarafından Diyakoz ve Rahip olarak atandıktan sonra, bunu takip eden 20 Mayıs'ta aldı ve en yakın arkadaşı oldu. Ve bu yıl, o zamanlar yaklaşık 29 yaşında olduğu için, Üniversiteden vaaz etme lisansı aldı.

[Sayfa notu: Wibberton ve Boothby Pagnell]

1618 yılında, Sir Nicholas Sanderson, Lord Viscount Castleton tarafından, Boston'dan çok uzak olmayan, Lincoln Kontluğu'ndaki Wibberton Rektörlüğü'ne çok iyi bir değerde bir geçim sağlandı; ancak bu, ülkenin o kadar düşük ve nemli bir yerinde bulunuyordu ki, sağlığıyla uyuşmuyordu. Ve sağlık, iyi bir vicdandan sonra, bu hayatta Tanrı'nın en büyük lütfu olduğundan ve bu nedenle her insandan onu korumak için bir özen ve titizlik gerektirdiğinden, Wibberton'da ikinci bir kış daha kalırsa onu kaybetme tehlikesinden endişe ederek, ona bağışlamasından yaklaşık bir yıl sonra onu değerli akrabası ve hamisinin eline geri verdi. Ve istifasının hemen ardından, Lincoln'ün aynı bölgesindeki Boothby Pannell'in Rektörlüğüne sunuldu; bu kasaba ünlü oldu ve ünlü olmaya devam edecek, çünkü mütevazı ve bilgili Dr. Sanderson, kırk yıldan fazla Boothby Pannell'in Papazıydı ve eşsiz yazılarının tamamını veya çoğunu bundan sonra yazdı. Bu yaşama - Wibberton'dan daha az değerli olmayan, daha saf bir hava olan - aynı İlçe ve Mahalle'den Thomas Harrington tarafından takdim edildi. Kendisi çok eski bir aileden gelen ve tüm hayatı boyunca ülkesinde büyük bir kullanım ve saygı gören bir beyefendiydi. Ve bu
Boothby Pannell'de uysal ve hayırsever Dr. Sanderson ve patronu, sonuncusunun ölümü buna bir nokta koyana kadar, sevecen, karşılıklı ve rahat bir dostlukla yaşadılar.

[Sayfa Notu: Üyeliğinden İstifa Ediyor]

Boothby Pannell'in Papazı olduğu sıralarda, Lincoln College'daki Üyeliğini o zamanki Rektör ve Üyelere devretti;
ve istifası şu sözlerle kaydedildi:

Ego Robertus Sanderson perpetuus, &c. Ben Robert Sanderson, Oxford Üniversitesi'ndeki St. Mary's ve All-Saints Koleji Üyesi, yaygın olarak Lincoln Koleji olarak adlandırılır, özgürce ve isteyerek söz konusu Kolej'de sahip olduğum tüm hak ve unvanı Rektör ve Üyelerin ellerine bırakıyorum, onlara ve haleflerine Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına tüm barış, dindarlık ve mutluluk diliyorum. Amin.

ROBERT SANDERSON.

6 Mayıs 1619.

Ve bu istifadan kısa bir süre sonra, o zamanki York Piskoposu[10] veya Kral _sede vacante_ tarafından o Piskoposluktaki Southwell Kolej Kilisesi'nin Prebend'i yapıldı; ve kısa bir süre sonra Lincoln Piskoposu tarafından o Piskoposluk.

[Sayfa Notu: Evlilik]

Ve şimdi dinlenmesini Boothby Pannell'de sessiz bir mahremiyette yapmaya karar vermişken ve Oxford'da bıraktığı genel tanıdıklarından
ayrılışına ve Üniversite hayatının kendine özgü zevklerine biraz hüzünle bakarken; toplumun eksikliğinin, bu taşra papazını, o konuşma eksikliğinden dolayı daha da rahatsız edeceğini düşünmeden edemedi; ve bu nedenle evlenmek için bazı belirsiz niyetler
belirledi. Çünkü, evliliğin bekar bir hayattan daha dünyevi kaygılarla yüklü olmasına rağmen; yine de uyumlu ve ihtiyatlı bir eşin bu kaygıları o kadar karşılıklı bir memnuniyete dönüştürdüğünü, onları St. Paul'ün, Colos. i. 24'teki acılarına benzettiğini düşünmüştü, ki bunlar onun
sevinmesine neden olduğu için istemezdi. Ve o, bunları iyice düşündükten ve çocukların ebeveynlerde yarattığı gizli, anlatılamaz sevinçleri, ve günlük bakımlarının ve kendilerinin o küçük görüntülerini yetiştirmek için sürekli çabalarının karşılıklı zevklerini ve tatmin edici sıkıntılarını gözlemledikten sonra, onları tüm bu kaygılar ve çabaların
yaratabileceği kadar mutlu etmek için: o, tüm bunları düşündükten sonra, böyle bir mutluluk umutlarını
evlenmek için olumlu bir karara dönüştürdü. Ve o, o zamanlar Lincoln Kontluğu'nda Haugham'ın Rektörü olan, İlahiyat alanında lisans derecesine sahip Henry Nelson'ın kızı Anne'i elde edecek kadar mutluydu, tanınmış ve bilgili bir adamdı. Ve tüm iyi şeylerin Vericisi ona o kadar iyi davrandı ki, kendi arzularına uygun bir eş verdi; neşeli olduğunda her zaman memnun olarak hayatını mutlu eden; sevinçlerini onunla paylaşan ve bu yükün bir kısmını
taşıyarak üzüntüsünü azaltan bir eş; tüm isteklerine neşeli bir itaatle sevgisini gösteren bir eş, tüm yaşamı boyunca; ve ölümünden sonra da, çünkü ondan daha uzun yaşadı.

[Sayfa notu: Bir taşra papazı]

Ve bu Boothby Pannell'de, cemaatini ya barışçıl buldu ya da yarattı ve Tanrı'ya uygun ve düzenli hizmette ona itaat ettiler. Ve böylece cemaati, patronu ve o, dini bir sevgi ve memnuniyet dolu bir sessizlik içinde birlikte yaşadılar; yüksek ve yararsız fikirleri vaaz ederek onların düşüncelerini rahatsız etmedi, ancak kurtuluşları için bilinmesi, inanılması ve uygulanması gereken açık gerçekleri söyledi. Ve onun öğrettiklerine onay vermeleri, ona inandıklarını ve onu sevdiklerini ilan ettikleri
doktrinine böyle bir uyumla kanıtlandı. Çünkü o sık sık şöyle derdi: "Sonuncusu olmadan, en belirgin gerçekler - bir düşmandan veya kötü bir karaciğerden duyulmuş gibi - ya etkili değildir ya da en azından daha az etkilidir; ve genellikle dinleyiciyi ikna etmekten çok daha katılaştırır." 

Ve bu mükemmel adam, sadece Kilise dualarını okuyarak, din dersleri vererek, vaaz vererek ve Sakramentleri zamanında uygulayarak görevini yerine getirdiğini düşünmüyordu; ama - Yasa veya Kanunlar daha fazlasını emretmiyormuş gibi görünse bile - Tanrı'nın, insan yapımı kusurlu yasaların emredebileceğinden veya emrettiğinden daha fazlasını talep edeceğini düşünüyordu; Yüce Tanrı'nın tüm iyi Hıristiyanların vicdanına
kazdığı ve sevdiklerini yerine getirmeye yönelttiği o içsel yasanın yerine getirilmesi. Bunu düşünen o, bu nedenle kendi kendine bir yasa haline geldi, vicdanının kendisine görevi olduğunu söylediği şeyi uyguladı, anlaşmazlıkları uzlaştırdı ve hem kendi cemaatinde hem de mahallesinde davaları önledi. Buna, hasta ve üzgün aileleri sık sık ziyaret etmesi, onları sabretmeye ikna etmesi ve öğütleri ve neşeli sohbetleriyle onları üzüntüden kurtarması ve eğer ihtiyacı olan yoksul varsa kendi sadakasını eklemesi de eklenebilir: Aziz Paul'ün Gal. vi. 2'de "Birbirimizin yükünü taşımaya yardım edin" diye öğütlediği gibi yaptığımızda, bunun Yüce Tanrı için ne kadar kabul edilebilir olduğunu düşünürsek, ister üzüntü ister yoksulluk olsun: ve tüm kalplerin Arayıcısı, yaptığımız kötülükler ve ihmal ettiğimiz iyilikler için bizi kesin bir hesaba çektiğinde, üzgün veya sıkıntılı bir aileye teselli ve yardım ettiğimizi hatırlamak ne büyük bir teselli olacaktır. [Sayfa notu: Zavallı kiracı]

Ve onun uygulaması iyilik yapmaktı, bir örnek olarak, bir çayır kirası yıllık 9_l_ olan bir çayır aldığından şikayet eden
zavallı, üzgün bir komşuyla karşılaşması olabilir; ve saman
ambara taşınmaya hazır olduğunda, birkaç gün süren sürekli yağmur suyu o kadar
yükseltmişti ki, aniden gelen bir sel hepsini
silip süpürdü ve zengin Ev Sahibi
ona kirayı
vermedi; ve eğer yarı yarıya azaltmasaydı, o ve
yedi çocuğu tamamen mahvolmuşlardı. Şunu belirtmek gerekir ki, bu çağda
Merhamet Tanrısı'na o kadar benzemeyen, merhamet bağırsaklarından o kadar
boş olan bir tür insan var ki, sadece kendilerini ve çocuklarını seviyorlar: onları öyle seviyorlar ki, insanlığın geri kalanının günlerini üzüntü veya utançla
geçirmesini umursamıyorlar; zenginlikle lanetlenmiş ve
sadece zenginliklerin kendilerini ve ailelerini mutlu edebileceği hatasına düşmüş insanlar. Fakat
Dr. Sanderson için durum böyle değildi; çünkü endişeliydi ve zavallı, üzgün adama
teselli edici bir şekilde konuştu; eve gidip dua etmesini ve
kendini üzüntüyle yüklememesini söyledi, çünkü ertesi sabah Ev Sahibine gidecekti; ve eğer Ev Sahibi onun isteklerini azaltmazsa, o ve bir arkadaşı onun adına ödeyecekti.

[Sidenote: Zengin ev sahibi]

[Sidenote: Başarılı bir arabulucu]

Ertesi gün Ev Sahibine gitti ve bir konferansta, Doktor ona zavallı, üzgün Kiracının üzücü durumunu sundu;
Tanrı'nın insanların yoksullara şefkat gösterdiğinde ne kadar memnun olduğunu söyledi:
ve ona, Tanrı'nın fedakarlığı sevmesine rağmen, merhameti o kadar çok sevdiğini, Merhamet Tanrısı olarak anıldığında memnun olduğunu söyledi. Ve ona, sahip olduğu zenginliklerin ona Merhametli Tanrı tarafından verildiğini, eğer o kadar çok şey vermiş olan, evet, ve onu bağışlamış olan, İncil'deki "yoldaşını boğazından tutup en büyük kuruşu ödeten" zengin kâhya gibi olursa bundan memnun olmayacağını söyledi. Bunu ona söyledi: ve ona, bu ulusun yasasının -ki bu yasayla kirasını talep ediyor- insanları dürüst veya merhametli kılmayı taahhüt etmediğini; ancak insanları dürüst olmayan veya merhametsiz olmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptığını, ancak her ikisinde de kusurlu olduğunu: ve Tanrı'nın ona izin verdiği şey için fakir Kiracısından herhangi bir kira aldığını, yasanın ona izin vermesine rağmen, yine de bunu yaparsa, kendisine bahsettiği o zengin Kâhyaya çok benzediğini söyledi; ve ona, bu şekilde elde edilen ve büyük servetine eklenen zenginliğin, Eyüp'ün dediği gibi, "dişlerindeki çakıl taşı gibi" olacağını söyledi: zamanla vicdanını o kadar aşındıracaktı veya ölüm döşeğinde yattığında o kadar mide bulandırıcı olacaktı ki, o zaman kusmak için çabalayacak ve bunu başaramayacaktı: ve bu nedenle, çok zengin olduğu için, o kötü gün gelmeden önce, haksız Mammon'uyla arkadaş olmasını tavsiye etti: ancak, ne kendi iyiliği için ne de Tanrı iyiliği için, zavallı, üzgün, kederli Kiracısından hiçbir kira almamalıydı; çünkü bu, geçici bir şey kazanmak ve onun
ebedi mutluluğunu kaybetmek olurdu. Bu ve bunun gibi diğer nedenler, o kadar ciddi ve şefkatli bir ciddiyetle ileri sürüldü ki, Ev Sahibi, Kiracısına tüm kirayı bağışladı.

Okuyucu, Dr. Çok uysal ve merhametli olan Sanderson, bu rahatlatıcı haberi aniden ve memnuniyetle kederli Kiracıya iletti; ve inanıyoruz ki, bunu anlatırken karşılıklı bir sevinç yaşandı. Eyüp'ün övünmelerinden biri de "giysi eksikliğinden kimsenin
yok olduğunu görmediği ve dul kadının
kalbini sık sık sevindirdiğiydi." Eyüp xxxi. 19. Ve şüphesiz Dr. Sanderson da bu ve buna benzer birçok
olay için aynı dini övünmeyi yapabilirdi. Ama yapmadığı için, bunu onun için yapmak için bu doğru
olayı bulduğum için seviniyorum; ve Okuyucuya, Dr. Sanderson'ın hayatının tüm seyrinin şimdi anlattığım şeye ne kadar benzediğini anlatarak kendimi ve onu yorabileceğimi söyleyebilirim.

[Sayfa notu: Memnuniyet dolu belirsizlik]

Böylece belirsiz ve sessiz bir mahremiyet içinde devam etti, hem sözle hem de eylemle her gün iyilik yaptı, fırsat buldukça; ama o kadar da belirsiz değildi, ama onun çok büyük öğrenimi, basireti ve dindarlığı
kendi piskoposu ve o bölgenin soyluları ve beyefendilerinin çoğu tarafından
çokça fark edildi ve değerlendi. Bunlardan ilkinde
sık sık birçok Ziyaret Vaazı, ikincisinde ise birçok Assize'de vaaz vermeye çağrıldı. Bu Vaazlar, onları temin edenler tarafından çok değerli olsalar ve onları yargılamaya uygun olsalar da; yine de daha az değerliydiler, çünkü onları okumak zorundaydı; çünkü
olağanüstü bir hafızası olmasına rağmen, hatta hafızasının sanatına rağmen,
öyle doğuştan gelen yenilmez bir korku ve utangaçlığı vardı ki,
vaazlarını yazdığı gibi tekrarlamak konusunda hafızası tamamen işe yaramazdı; bu da, ilk basıldığında ve
sansüre maruz kaldığında, yani 1632 yılında, "şimdiye kadar okunan en iyi
vaazların asla vaaz edilmediğini" söylemesine sebep oldu.

[Sayfa notu: Charles I'in Papazı.]

Bu memnun belirsizlik içinde, onu Oxford'da iyi tanıyan bilgili ve iyi Başpiskopos Laud[11], çünkü orada onun çağdaşıydı, Kral'a, bilgili ve vicdanlı Kral Charles I olduğunu söyleyene kadar devam etti, Bay Sanderson adında, belirsiz bir taşra bakanı vardı, o kadar samimiydi ve tüm sofistike öğrenimde o kadar mükemmeldi ki, Majestelerinin onu Papaz yapmasını istiyordu. Kral bunu büyük bir istekle kabul etti ve Piskoposa bunu hızlandırması için görev verdi, çünkü çalışmalarını öğrenimin bu yararlı kısmına adamış bir adamla sohbet etmek istiyordu. Piskopos, Kral'ın isteğini unutmadı ve Bay Sanderson, Kasım 1631'de, onun Sıradan Papazı yapıldı. Ve birbirlerini tanıdıklarında, Kral ona birçok Vicdan Davası sundu ve ondan, onunla konuşurken büyük bir memnuniyet sağlayan, öylesine kasıtlı, güvenli ve net çözümler aldı ki; böylece, bir aylık katılımının sonunda, Kral ona, "bir sonraki Kasım ayını özleyeceğini; çünkü o ay ve o döndüğünde onunla daha içsel bir tanışmaya karar verdiğini" söyledi. Ve ay ve o döndüğünde, iyi Kral asla Vaazlarından uzak kalmadı ve genellikle, "Başka vaizleri duymak için kulaklarımı taşıyorum; ancak Bay Sanderson'ı duymak için vicdanımı taşıyorum ve buna göre hareket ediyorum" derdi. Ve bu, Kral'ın söylediklerini düşündüğünün gelecek nesillerden gizlenmemesi gerekirdi; çünkü hayatının o sakin döneminde onu danışmanı olarak kabul etti ve o, kendisinin ölüm veya tahttan indirilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu
düşündüğü o sıkıntılı günlerinde onun tesellicisi olduğunu kanıtladı. Bundan sonra daha fazlası.

[Sayfa Notu: Meclis Katibi]

Bu iyi Kralın ilk Parlamentosu'nda, ki bu 1625'ti, Lincoln Piskoposluğu için Meclis Katibi olarak seçildi;
ki burada bundan bahsediyorum, çünkü o sıralarda Kader ve buna bağlı veya onunla iç içe geçmiş birçok kritik nokta hakkında birçok anlaşmazlık çıktı; söylendiği gibi, Bay Calvin'in yeni ilkelerinin
bir incelemesinden kaynaklandı, ancak diğerleri bunların onun zamanından önce olduğunu söylüyor. Ancak bunlardan Dr. Sanderson daha sonra kendi tatmini için böyle bir plan hazırladı - buna _Pax Ecclesiae_ adını verdi - o zamanlar kendisine ve o zamandan beri başkalarına öyle bir tatmin verdi ki, en bilginler arasında hala büyük bir değere sahip olmaya devam ediyor. Ayrıca, o iyi Kralın saltanatı sırasında tüm Meclislerin Katibi olarak seçildi. Bunu burada Okuyucuma anlatıyorum, çünkü bundan sonra 1640'taki Meclisten, talihsiz Uzun Parlamento'dan ve o zamandan beri kendisi, bilgin Dr. Hammond[12] ve şimdiki Salisbury Dekanı olan Dr. Pierce[13] arasında hayırseverce ele alınan bazı Kader konuları tartışmalarından bahsetme fırsatım olacak. [Sayfa notu: "D.D."]

1636 yılında, o zamanlar ilerleme aşamasında olan Majesteleri, Oxford'u ziyaret etmek ve kendisi ve saygıdeğer refakatçileri için iki günlük bir eğlence düzenlemek için güzel bir fırsat yakaladı; Okuyucunun, onların onuruna uygun olduğuna inanması gereken bir şey. Ancak bundan bahsediliyor, çünkü
Kral oraya geldiğinde, Dr. Sanderson ona katıldı
ve o zaman -31 Ağustos'ta- İlahiyat Doktoru unvanını kazandı; bu onur, bu ulusun soylularından birçoğunun onunla birlikte Doktor ve Sanat Ustası unvanı almasıyla daha da arttı; bunlardan bazılarının isimleri kaydedilecek ve onunla birlikte yaşayacak ve hiçbiri ondan daha uzun süre hayatta kalmayacak.
İlk olarak, o zamanlar Winton ve Norwich Piskoposları olan ve daha önce Cambridge'de derecelerini almış olan Dr. Curle ve Dr. Wren,[14] onunla birlikte Üniversitesinde İlahiyat Doktorları unvanını kazandılar. Böylece, bilgin Isaac Casaubon'un oğlu Meric[15] ve hala hayatta olan Prens Rupert, o zamanki Lenox Dükü, Hereford Kontu, Essex Kontu, Berkshire'lı ve soylu doğumlu çok sayıda kişi -adları
anılmayacak kadar çok- Sanat Ustası olarak yaratıldı.

[Sidenote: Yeni Antlaşma]

[Sidenote: Sonrası]

Mutsuz Uzun Parlamento'dan birkaç yıl önce, bu ulus o zamanlar
mutlu ve barış içindeydi -içten içe iyi olmaktan bıkmış olsa da- yani 1639 yılında, İskoç Kilisesi'nin hoşnutsuz bir grubu, Kirk hükümetlerinin başka bir reformu için gayretle huzursuzdu; ve bu amaçla, genel olarak alınması için Kral'dan onayını talep ettikleri ve tüm ulus tarafından alınmasını emredeceği iddia edilen yeni bir Antlaşma yarattılar. Fakat bu dilekçe, kardeşliklerinden sekiz veya on kişilik bir komite tarafından kendisine sunulmayacaktı; fakat binlerce kişi tarafından ve öylesine silahlanmışlardı ki, talep ettikleri şeye onay vermeye zorluyorlardı; böylece, Kral tarafından yasaklanmış olmalarına rağmen, İngiltere'ye girdiler ve şevk ateşiyle Newcastle'ı ele geçirip yağmaladılar; Kral, orada onlarla bir orduyla karşılaşmak zorunda kaldı: fakat bir anlaşma ve bazı tavizler üzerine, onları geri gönderdi, --amaçladıkları kadar zengin olmasa da-- o zamana kadar, kan dökülmeden. Fakat, Oh! bu barış ve bu Antlaşma, savaşın ve ardından gelen birçok sefaletin öncüleriydi: çünkü sonraki yıl, Uzun Parlamento'ya, bu çok gayretli ve o kadar da ayrılıkçı reformcularla birlikte bir konseyde seçilmiş olan o kadar çok kişi vardı ki, Parlamento'nun birçok üyesinde ve en sonunda bu ulusun çok sıradan insanlarında, karşıt tasarımlar, korkular ve karışıklıklar yüzünden öylesine kaybolmuşlardı ki, İskoçların ve Antlaşmalarının onları eski huzurlarına kavuşturacağına inanıyorlardı. Ve bu amaçla, bu ulusun Presbiteryen partisi, 1643 yılında, İskoç Antlaşmacılarını tekrar İngiltere'ye davet etti: ve buraya, mızrakları ve şapkalarıyla, şu sloganla, görkemli bir şekilde yürüyerek geldiler: "Her iki Krallığın Tacı ve Antlaşması için." Bunu gördüm ve bundan dolayı acı çektim. Fakat ailelerin yıkılışına, kan dökülmesine, ortak dürüstlüğün bozulmasına ve bu günahkâr milletin eski dindarlığının ve açık sözlülüğünün nasıl zulüm ve kurnazlığa dönüştüğüne baktığımda, Tanrı'ya şükrediyorum ki, bu Antlaşmayı ve onu izleyen o üzücü karışıklıkları getirmeye yardımcı olan partiden olmamı engelledi. Ve bunu kendime söyleme cesaretini kendimde buldum, çünkü Dr. Sanderson ile üzücü bir söyleşide, onun da benzer minnettar bir
şekilde kabul ettiğini duydum.

[Dipnot: Ayin Kitabındaki Değişiklikler]

Bu konudan sapma, okuyucunun Dr. Sanderson ile ilgili olarak bundan sonra gelecek olanlarla ilgili daha iyi bilgilendirilmesi için tasarlanmıştır. Ve ilk olarak, bu ulusun Antlaşmacıları ve Parlamentodaki partileri, Kilise'nin Ortak Duası ve törenlerine karşı birçok
istisna yaptı ve bir Reformasyon için sabırsızlanıyor gibi görünüyorlardı: ve istekleri Kral'a ve o zamanki Canterbury Başpiskoposu olan bilgili Dr. Laud'a
mantıklı görünmese de; yine de vicdanlarını rahatlatmak ve gelecekteki karışıklıkları önlemek için, 1641 yılında Dr. Sanderson'dan Konvokasyon'dan iki kişiyi daha yanına çağırıp kendisiyle birlikte tavsiyede bulunmasını ve daha sonra Ayin Kitabında uygun gördüğü bazı güvenli değişiklikler hazırlamasını ve vicdanlarını tatmin etmek için en az önemli olan bazı törenleri azaltmasını istediler: ve bu amaçla haftada iki kez Westminster Dekanı'nın[16] evinde üç ay veya daha uzun bir süre özel olarak bir araya geldiler. Ancak bundan kısa bir süre sonra, Dr. Sanderson reformu bir görüşe hazır hale getirdiğinde, Kilise ve Devlet öyle bir karışıklığa düştü ki, Dr. Sanderson'ın reform modeli artık işe yaramaz hale geldi. Bununla birlikte,
onun ünü öyleydi ki, 1642 yılında, Parlamento'nun her iki Meclisi tarafından, o zamanlar Oxford'da bulunan Kral'a, Kilise işlerini halletmek için mütevelli heyetlerinden biri olarak önerildi ve Kral tarafından buna izin verildi: ancak bu anlaşma hiçbir şeye yaramadı.

[Sayfa notu: Regius İlahiyat Profesörü]

1643 yılında, Parlamento'nun iki Meclisi, bir kararname çıkarmayı ve birçoklarının yargılamaya uygun olmadığı bazı Kilise anlaşmazlıklarını tartışmak ve çözmek için bir İlahiyat Meclisi toplamayı üstlendi; bu anlaşmazlıklarda Dr. Sanderson da adı geçiyordu, ancak katılmadı; sanırım, diğer birçok değerli ve bilgili adamın, Kral'ın yetkisi olmadığı için çağrıyı reddetmesiyle aynı sebepten dolayı. Ve burada geriye dönüp, Okuyucuya şunu söylemeliyim ki, 1642 yılında, 21 Temmuz'da, daha şüphesiz bir otorite tarafından daha asil bir göreve, yani Oxford'da İlahiyat Profesörü Regius'a atandı: ancak, bilginin kendini beğenmiş olduğu söylense de, mütevazılığı ve büyük yetenekleri hakkındaki çok basit görüşü ve diğer bazı gerçek veya sahte nedenler, ilk kez kürsüye çıktığında yaptığı konuşmada dile getirildi ve daha sonra basıldı, onu Ekim 1646'ya kadar bu göreve girmekten alıkoydu.

[Dipnot: Dersleri]

Yaklaşık bir yıl boyunca, ilk başta _de Juramento_ olan, çok zor ve o zamanlar olması gerektiği gibi ele alınması çok tehlikeli bir nokta olan eşsiz Derslerini okumaya devam etti. Ancak bu bilgili adam, insanların vicdanlarını bu önemli konuda tatmin edecek yeteneklerle fazlasıyla donatılmıştı; bu yüzden, insanların yalancı şahitliği dinlerinin ana parçası haline getirdiği
yozlaşmış bir çağda, Yeminlerin gerçek yükümlülüğünü iddia etmek için cesaret istemiyordu. Öğrenilmiş dünyanın, bunlara ve onun ardından gelen _de Conscientia_ Derslerine ne kadar borçlu olduğunu söylemeye çalışmayacağım, çünkü en iyi kalemlerin bile bunları takdir etmekte yetersiz kalması gerektiğinin farkındayım: bu yüzden sadece şunu ekleyeceğim ki, bu güne kadar devam ettiler ve sonsuza dek, Casuistical Divinity'deki en önemli şüphelerin çözümü için eksiksiz bir standart olarak kalacaklar. Ve
bu nedenle Okuyucuya, o Dersleri
okuduğu sırada, Kral o sırada Wight Adası'nda tutuklu olduğundan, Parlamento'nun Antlaşma'yı, Olumsuz Yemini ve daha fazlasını, Kürsü Doktoru ve tüm Ev Başkanları ve diğer tüm alt düzey Bilim Adamları, hangi derecede olursa olsun, belirli bir günde bu Yeminleri etmelerini; ve etmeyenlerin, davul çalındıktan sonra yirmi dört saat içinde Kolejlerini ve Üniversiteyi terk etmelerini; çünkü daha uzun süre kalırlarsa, casus olarak yargılanacaklarını söylemeye devam ediyorum.

O zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Laud, Strafford Kontu ve
diğer birçok kişi, daha önce bu kötü Parlamento tarafından öldürülmüştü; ancak
Kral henüz yoktu: ve Üniversite, o sırada var olan veya aniden var olduğu iddia edilen bir Anlaşmada, Kral ile Parlamento arasında, Üniversitedeki Muhaliflerin hem vicdanlarını hem de Kolejlerinin o zamanlar sahip olduğu geçim kaynaklarını koruyabilecekleri
bir anlaşma yapılabileceğine dair hala biraz silik umut besliyordu.

[Sidenote: Yanlış bir umut]

[Sidenote: Parlamentoya Manifesto.]

Ve Parlamentonun henüz yeminlere uymamak için açık bir nedene izin vermeyecek kadar acımasız hale gelmediği yönündeki bu yanlış umuda sahip olarak, Üniversite, yeminleri vicdanlarını ihlal etmedikleri sürece neden
Parlamentoya bir Manifesto
hazırlamak üzere yirmi delege atadı: ve bu delegelerden Dr. Sheldon,--Canterbury'nin eski Başpiskoposu,--Dr. Hammond,--Dr. Sanderson, Dr. Morley,--şimdi Winchester Piskoposu--ve o en dürüst ve en akıllı Hukukçu, Dr. Zouch[17] bir parçasıydı; geri kalanını şimdi isimlendiremiyorum: ancak delegelerin tamamı Dr. Zouch'tan Hukuk bölümünü hazırlamasını ve Dr. Sanderson'a vermesini istedi: ve ondan akıl ve vicdana atıfta bulunan şeyleri metodlaştırması ve eklemesi
ve bunu bir biçime sokması istendi. Onların isteklerine boyun eğdi ve öyle yaptı. Ve sonra, tam bir Meclis'te okunduktan ve izin verildikten sonra,
Parlamento'nun işlemleri ve Üniversite'nin acıları tüm uluslara gösterilsin diye Latince olarak basıldılar: ve bu yeminleri edenler tövbe etsin veya onlara cevap versinler: ancak onlar ilkini geçmişlerdi; ve ikincisi için, ne yapabileceklerine ne de asla
yapacaklarına yemin edebilirim. Ve bu Nedenler, Dr. Sanderson tarafından aniden İngilizceye çevrildi, böylece bu üç krallığın mensupları sadık grubun acılarını daha iyi yargılayabilirdi.

[Sidenote: "Vicdan Davaları"]

[Sidenote: Kralın hataları]

[Sidenote: "De Juramento"nun çevirisi]

Bu sıralarda, o zamanlar ordunun en güçlü kısmı haline gelen Bağımsızlar, Kralı yakın bir hapishaneden daha büyük bir hapishaneye almıştı; ve kendi vicdan özgürlüğü iddialarıyla, Kral'a bunun bir kısmını vermek zorundaydılar, Kral 1646 yılında Dr. Sanderson, Dr. Hammond, Dr. Sheldon--Canterbury'nin eski Başpiskoposu--ve Dr. Morley--şimdiki Winchester Piskoposu--kendisine eşlik etmeleri için göndermişti, böylece onlarla birlikte Kilise ve Devlet'te barış için Parlamento'nun önerilerine ne kadar iyi bir vicdanla uyabileceği konusunda tavsiyelerde bulunmuşlardı: ancak bunlar, o zamanlar Presbiteryen Parlamentosu tarafından reddedilmişti, şimdi şu anki iktidardakiler tarafından ona izin verilmişti. Ve diğer İlahiyatçılar gibi, Dr. Sanderson da Majesteleri'nin Wight Adası'ndaki yanındaydı, orada onun önünde vaaz verdi ve bu arada onunla hem kamusal hem de özel birçok konferans yaptı, Majesteleri'nin büyük memnuniyetine. O sırada Dr. Sanderson'dan, Parlamento'nun kendisine Kilise'deki Episkopal Hükümeti'nin Monarşi ile uyuşmadığı için kaldırılmasını teklif ettiğini ve bu konuda
düşünüp kararını bildirmesini istedi. Bunu yapmayı üstlendi ve yaptı;
ama Kralımızın mutlu Restorasyonuna kadar basılamayabilirdi ve
o zaman basıldı. Ve Dr. Sanderson, Majesteleri'nden son ziyaretinde ayrılırken, Kral ondan gelecek nesillerin iyiliği için Vicdan Davaları'nı yazmaya başlamasını istedi. Buna cevabı, "Artık yaşlandı ve Vicdan Davaları'nı yazmaya uygun değil." oldu. Ancak Kral ona karşı o kadar cesurdu ki, "Bu, Dr. Sanderson'dan duyduğu en basit cevaptı; çünkü hiçbir genç adam yargıç olmaya veya Vicdan Davaları'nı yazmaya uygun değildi." dedi. Ve burada, Okuyucu'ya yaygın olarak bilinmeyen bu gerçeği söyleme fırsatını değerlendireyim; Bu konferanslardan birinde bu vicdanlı Kral, Dr. Sanderson'a veya o sırada onunla birlikte bekleyenlerden birine, "iki hatanın hatırlanmasının kendisini çok üzdüğünü; bunların, Strafford Kontu'nun ölümüne onay vermesi ve İskoçya'daki Piskoposluk'un kaldırılması olduğunu; ve eğer Tanrı onu Tacının barışçıl bir şekilde ele geçirmesi için geri getirirse, pişmanlığını kamuya açık bir itirafla ve gönüllü bir tövbeyle göstereceğini" söyledi -sanırım yalınayak- Londra Kulesi'nden veya Whitehall'dan St. Paul Kilisesi'ne kadar ve insanların Tanrı'ya onun affı için aracılık etmelerini istedi. Bunu bana söyleyenlerden birinin hala yaşadığından ve buna tanıklık edeceğinden eminim. Ve şunu da belirtmek gerekir ki, Dr. Sanderson'ın _de Juramento_ Dersleri Kral tarafından o kadar onaylanmış ve değer verilmişti ki, bu hapis ve yalnızlık döneminde bunları tam İngilizceye çevirdi; o zamanlar Londra Piskoposu olan Dr. Juxon'dan[18], Dr. Hammond'dan ve o zamanlar kendisine eşlik eden Sir Thomas Herbert'ten[19] bunları orijinaliyle karşılaştırmasını istedi. Sonuncusu hala yaşıyor ve bunu, Kral'ın diğer bazı ekselanslarıyla birlikte, yakın zamanda bana Silahlı Kral Sir William Dugdale tarafından gösterilen kendi el yazısıyla yazılmış bir mektupta ilan etti. Kitabın St. James'deki Kral Kütüphanesine konulması planlanmıştı; ancak, şüpheliyim ki, şu anda orada bulunmuyor. Yazarın ve Çevirmenin bu ilişkide o kadar çok onurlu olduğunu düşündüm ki,
bunun Okuyucudan gizlenmemesi gerektiğini düşündüm ve bu nedenle buraya
eklendi.

[Sayfa Notu: Oxford'dan Kovuldu]

Şimdi Oxford'daki Kürsüdeki Dr. Sanderson'a geri dönüyorum; Sözleşmeyi, Olumsuz Yemini ve Kilise disiplini ve ibadeti için Parlamento Tüzüğü'nü kabul etmeyenler, üzücü ve günlük bir kovulma endişesi altındaydı: çünkü Ziyaretçiler her gün bekleniyordu,
ve hem Şehir hem de Üniversite askerlerle doluydu ve bir grup Presbiteryen İlahiyatçı, cahil ve kötü huylu Ziyaretçiler kadar açgözlü ve sahip olmaya hazırdı,
Muhalifleri Kolejlerinden ve geçim kaynaklarından
kovmaya hazırdı: ancak, buna rağmen, Dr. Sanderson
Dersini okumaya devam etti ve Presbiteryen İlahiyatçıların ve askerlerin yüzlerine karşı, çok fazla mantıkla okudu ve
sakin bir cesaretle, eğer öyle olmasalardı,
utanmaları ve Tanrı'dan ve ondan af dilemeleri ve
sonraki şeyleri yapmaktan kaçınmaları gerekirdi. Ancak bu gelişen günahkarlar
katılaşmıştı; ve Ziyaretçiler Ortodoksları kovduğunda, onlar, tereddüt veya utanma duymadan, Kolejlerini ele geçirdiler; böylece, Dr. Sanderson, Haziran 1648'de geri kalanıyla birlikte, eşyalarını toplayıp gitmek zorunda kaldı ve Tanrı'ya şükürler olsun ki, o zamanlar Dr. Sheldon, Dr. Hammond ve diğerleri gibi hapse atılmadı.

[Kenar Notu: Dr. Morley]

[Kenar Notu: Onun metaneti]

Şimdi tekrar Oxford'a dönüp Okuyucuma şunu söylemeliyim ki, bu kovulmadan önceki yıl, Üniversite bu aboneliği reddettiğinde ve ardından gelen ziyaretin tehlikesini hissettiğinde, o zamanlar Christ Church Kanonu olan Dr. Morley'i, şimdi ise Winchester Lord Piskoposu'nu ve diğerlerini, Parlamento'ya emri geri çekmesi veya hafifletmesi veya kendilerine verilen Yeminleri kabul etmemelerinin nedenlerini kabul etmesi için dilekçe vermeye gönderdiler; ve
dilekçe Parlamento tarafından bir komiteye sevk edildi ve gerekçeleri Meclis'e iletmek ve rapor etmek için
bir komiteye sevk edildi ve bunların dinlenmesi için bir gün belirlendi. Bu yapıldı,
Dr. Morley ve diğerleri, avukatı bilgilendirmek ve ücretlendirmek için, belirlenen günde davalarını savunmak için gittiler; ancak o kadar çok kişi dava açmak için tutuklanmıştı ki, hiçbiri buna cesaret edemedi; çünkü o sırada o Parlamento'nun ayrıcalıkları, geleneklerin Roma Kilisesi için olduğu veya şu anda olduğu gibi, onlar için kutsal ve yararlı bir _Noli me tangere_ haline gelmişti; sayıları asla bilinmemeliydi ve bu nedenle, karışma tehlikesi olmadan. Bu nedenle Dr. Morley, avukat eksikliğinden dolayı, Parlamento'nun emirlerine uyulmaması nedeniyle Üniversite'nin Sebeplerini savunmak zorunda kaldı: ve bu, büyük bir sebep ve davasının adaletine eşit bir cesaretle yapılmış olsa da; bunun etkisi, kendisi ve onunla birlikte gelen diğerlerinin Oxford'a taahhüt olmadan dönmeleri oldu. Bu, Ziyaretçiler ve daha fazla askerin Muhalifleri Üniversite'den kovmak için aşağı gönderilmesinden birkaç gün önceydi. Ve Dr. Morley'in yalvarışlarının olduğu bu dönemde Parlamento'da güçlü bir adamdı[20] ve o komitede, Dr. Morley'in davranışlarını ve mantığını gözlemleyerek ve ona sorular sorup ahlakı hakkında iyi bir rapor dinledikten sonra, ona özel bir iyilik yapmaya istekliydi; ve bunu ifade edebilmesi için, bu hikayeyi anlatan ve Dr. Morley'i iyi tanıyan biri olarak beni çağırdı ve bana, "Dr. Morley'e karşı öyle bir sevgisi vardı ki, Yemin etmeyeceğini ve bu nedenle Kolejinden atılması ve Oxford'u terk etmesi gerektiğini biliyordu; bu nedenle, Ziyaretçiler geldiğinde Oxford'dan ayrılmasını ve oradan ayrılana kadar geri dönmemesini ve o zaman güvenli bir şekilde geri döneceğinden emin olmasını ve herhangi bir Yemin veya başka bir tacizde bulunmadan Kolejindeki Kanon yerinin tadını çıkarmasını istedi." Bu amaçlanan nezaketi aniden bir sevinçle karşıladım, çünkü grubun bir gücü olduğundan ve bunu yapmayı amaçladığından emindim ve bu nedenle Doktora kelimesini yazdı: ve cevabı, hala yaşayan arkadaşıma, mütevazı ve açık teşekkürlerini geri göndermemem gerektiğiydi, ancak amaçlanan nezaketini kabul edemedi; Dekan, Dr. Gardner, Dr. Paine, Dr. Hammond, Dr. Sanderson ve Kolej'in geri kalanı, Dr. Wall hariç, dışarı atıldığında,[21] sadece onunla birlikte geride bırakılmanın, günah olmasa bile, bir utanç olduğunu düşünürdü. Dr. Wall'u tanıyordum ve onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü o öldü.

[Sidenote: Londra'daki Meseleler]

Bu kendini seven reformcuların, boş terfileri ne kadar neşeli bir istekle ele geçirdiklerini ve diğerlerinin ne kadar isteksizce sevgili Kolejlerinden ve geçim kaynaklarından ayrıldıklarını kolayca hayal edebilirsiniz; ancak vicdanları geçim kaynaklarından daha değerliydi ve dışarı çıktılar; reformcular onları utanmadan veya tereddüt etmeden ele geçirdiler: bu tereddütçüleri burada bırakıyorum ve Londra'nın o zamanki mevcut işlerini anlatacağım, Okuyucumun sabrının bir sonraki işi olsun.

Ve Londra'da tüm Piskoposların evleri hapishaneye çevrildi ve
Ahit'i kabul etmeyen, Ortak Dua'yı okumaktan
vazgeçmeyen veya bu gibi bazı hatalarla
suçlanan İlahiyatçılarla
doldular. Çünkü, bu sıralarda Parlamento'nun, Bakanlarından rahatsız edici veya skandal
oldukları için şikayette bulunmaya
durum duyan tüm laikleri,
Parlamento Emirlerine uymayanları, bu amaçla bir komiteye şikayetlerini iletmeye teşvik etmek için bir bildiri yayınladığı belirtilebilir; ve Bakan, Londra'dan yüzlerce mil uzakta olsa bile, orada görünecek ve tatmin sağlayacak veya
tecrit edilecekti;--ve emin olabilirsiniz ki hiçbir Mahalle açgözlü,
kötü niyetli veya ters bir şikayetten mahrum kalamazdı;--bu sayede Londra'daki ve diğer bazı yerlerdeki tüm hapishaneler, uyumlu İlahiyatçıların üzücü meskenleri haline geldi. Ve bu sıralarda Canterbury Piskoposu bilinmeyen bir yasayla ölüme mahkûm edilmiş ve infaz birkaç gün ertelenmişken, kötü niyetli vatandaşların çoğu onun affından korkarak dükkanlarını kapattılar ve adalet yerine getirilene kadar
açmayacaklarını söylediler. Bu kötülük ve
delilik pek inandırıcı değil; ama ben gördüm.

[Sayfa notu: Bay Thomas Brightman]

Piskoposlar Parlamento Meclisi'nden oylanarak çıkarılmışlardı ve bazıları o
durumda Kule'ye gönderilmişti; bu da birçok Antlaşmacıyı
sevindirdi ve Bay Brightman'ın[22]--muhtemelen iyi niyetli ve iyi niyetli bir adamdı---"Kıyamet Üzerine Yorum" adlı eserinde ilham aldığına inandırdı, bu eserin bir özeti artık basılmış ve Bay Brightman'ın "Vahyin Vahiyi" olarak adlandırılmıştır. Ve diğer şeylerde büyük ölçüde yanılmış olmasına rağmen, Piskoposları olmayan Cenevre ve İskoçya Kiliselerini Kıyamet'te Philadelphia, Tanrı'nın sevdiği Melek, Rev. iii. 7-13 ve Piskoposluk gücünü Deccal, Avam Kamarası'nın artık
öyle kustuğu, asla onurlarını geri kazanamayacakları kötü Melek olarak göstermesi nedeniyle; bu nedenle, Antlaşmacılar Bay Brightman'ı Piskoposların düşüşünü keşfettiği ve önceden haber verdiği için onaylıyor ve alkışlıyorlardı; böylece ikisi de onlara
sövüyor ve Avam Kamarası'ndaki arkadaşlarının, onları yıkmak için gösterdikleri gayretli yardımın bir ödülü olarak onlara verdiği topraklardan iyi pennyworth'ler satın almaktan
seviniyorlardı. [Sidenote: Tartışmalar]

Ve Piskoposların gücü artık boşalmış olduğundan, sıradan insanlar o kadar mutluydu ki, her cemaat kendi papazını seçebilir ve ona ne zaman doğru doktrini vaaz ettiğini ve ne zaman etmediğini söyleyebilirdi: ve bu ve benzeri yollarla, birkaç kilisenin birbirleri için ve aleyhine dua eden ve vaaz eden birkaç öğretmeni vardı: ve dinleyicilerini anlamadıkları gerçekler için öfkeyle mücadele etmeye zorladılar; bunlardan bazılarını aşağıdaki konuşmada belirteceğim.

[Sidenote: ve çelişkiler]

İki adamın konuşmalarında üçüncü bir kişi karakteri vermeye giriştiklerini duydum: ve biri onun çok dürüst bir adam olduğu sonucuna vardı, "çünkü ona borçluydu"; diğeri ise, olmadığı sonucuna vardı, "çünkü ona borçlu değildi." Ve buna benzer bir şey, hem Antlaşmacıların hem de Bağımsızların tasarımlarında vardı, bunlardan sonuncusu artık hem birincisi kadar çok hem de güçlüydü: çünkü
birçok ilkede çok farklı olsalar da ve birbirlerine karşı vaaz verseler de, biri bunu Antlaşma için gayretli olsaydık lütuf halinde olduğumuzun bir işareti olarak gösteriyordu; diğeri ise, bir ölçüye göre alım satım yapmamız ve başkalarına da aynı vicdan özgürlüğünü vermemiz gerektiğini, Kutsal Kitap'ta kendimize iddia ettiğimizi; ve bu nedenle kimseyi vicdanlarına aykırı olarak Antlaşma'ya yemin etmeye zorlamamamız gerektiğini ve hem geçimlerini hem de özgürlüklerini kaybetmememiz gerektiğini söylüyordu. Bunlar sonuçlarında bu şekilde farklı olsalar da, her ikisi de uygulamalarında Ortak Dua'yı vaaz etme ve en iyi tecrit edilmiş geçimlere girme konusunda hemfikirdi; ve
gerçek sahipler, eşleri ve çocukları ne olursa olsun, yine de en ufak bir vicdan kaygısı olmadan onlarda devam edeceklerdi.

Ayrıca Seçim, Kınama ve Özgür İrade ve bunlara bağlı diğer noktalar hakkında başka garip gözlemlerde bulundular; sıradan insanların en bilgelerinin bile yargılamaya uygun olmadığı türden; eminim ki ben değilim: ancak bunlardan bazılarını tarihsel olarak daha uygun bir yerde, Okuyucumu Dr. Sanderson'a Boothby Pannell'e getirdiğimde belirtmeliyim. Oraya giderken ona, bu talihsiz Sözleşmeyle İngiltere'ye gelen gerçek bir Sözleşmeci ve aynı zamanda bir İskoç'un, gerçek sahibini dışarı çıkaran bir Presbiteryen Mahallesi'nin yardımıyla iyi bir münzevi yaşama kavuştuğunu söylemeliyim. Ve bu İskoç Presbiteryen, bu iyi yaşama iyice yerleşmiş olarak, büyük bir porsuk ağacını ve bu yerin süsü ve çoğu zaman cemaatçiler için bir sığınak olan diğer bazı ağaçları keserek Kilise Bahçesini yeniden düzenlemeye başladı;
Bunu yaptığı için kendisine karşı olanlar hariç, "Ağaçlar ona aitti ve her insanın kendi ağaçlarını kullanması yasaldı, istediği gibi, onların uygun gördüğü gibi değil." diye cevaplandı.
Duydum ama onaylamıyorum,
bir ölünün kefenini gömüldükten sonra çalmak kadar kötü olan birine karşı hiçbir eylemde bulunulmaz; ve bunun sebebinin, hiç kimsenin insanlıktan bu kadar yoksun olmaması olduğunu duydum;
ve böyle bir yasanın, içinde bu kadar kötü bir adamın doğduğunu varsayan bir ulusu aşağılayacağını: ve hiç kimsenin bu Antlaşmacının yaptığını yapacağını varsaymayacağını. Ve ona karşı herhangi bir yasa olup olmadığını bilmiyorum; ama Parish'in yasal
Bakanını kovduğu için daha az acıyın.

[Sidenote: Boothby yine]

Şimdi Dr. Sanderson'ı Boothby Parish'te yakaladık, orada yoksul olsa da, yine de sessiz ve arzulanan bir gizlilik içinde eğlenmeyi umuyordu;
ama bunun tersi oldu: çünkü ülkenin her köşesi
Antlaşmacılar, karışıklık, Komite üyeleri ve askerlerle doluydu, birbirlerine intikam, güç veya çıkar için hizmet ediyorlardı: ve
bu Komite üyeleri ve askerlerin çoğu bu Antlaşma'ya o kadar kapılmıştı ki, Atina'nın o korkunç Vebası'na yakalananlar gibi oldular; Vebanın belası, ki
onlar bununla kötü niyetli bir şekilde huzursuz oldular, ve
sevinçten, Tarihçinin söylediğine göre,
başkalarını, hatta en sevdikleri veya en yakın arkadaşlarını veya akrabalarını bile enfekte ettiklerinde:[23] ve
bu Antlaşmacılardan bazıları aldatılmış ve iyi niyetli olsa da; yine de onların genelliği ve zamanın mizacı öyleydi ki, sessiz ve zararsız olmasına rağmen, yine de onlardan seçkin bir muhalif olan Dr. Sanderson'ın barışçıl bir şekilde yaşayamayacağından emin olabilirsiniz; o da yaşamadı: çünkü askerler belirir ve duaları okurken onu Kilise'de açıkça rahatsız ederlerdi, Tanrı'ya en kabul edilebilir şekilde nasıl hizmet edileceği konusunda ona tavsiyede bulunmaya çalışırlardı: bunu onaylamazdı,
ama Kilise ayinini okurken düzen ve terbiyeli davranışa devam ederdi,
kitabını zorla elinden aldılar ve doğaçlama dualar bekleyerek
yaptılar.

Bu sırada, onu çok seven ve değer veren bir Parlamento adamı tarafından, tüm Ortak Dua'yı okurken katı olmaması, ancak özellikle askerler onu izlemeye gelirse, küçük değişiklikler yapması tavsiye edildi; çünkü o zaman kendisinin ve diğer arkadaşlarının, onu Antlaşma'yı veya Haczedilme'yi almaktan alıkoymaları mümkün olmayabilirdi: bu nedenle Rubrik'in katı kurallarından biraz farklıydı. İtirafının kullandığı kelimeleri, kendi el yazısıyla tuttuğum gibi, yazacağım ve Okuyucuya, diğer tüm değişikliklerinin buna çok benzediğini söyleyeceğim.

[Sidenote: Bir İtiraf]

ONUN İTİRAFI.

"Ey Yüce Tanrı ve merhametli Baba, biz, değersiz hizmetkarların, utanç ve üzüntüyle itiraf ediyoruz ki, tüm hayatımız boyunca kayıp koyunlar gibi senin yollarından saptık; ve kendi kalplerimizin boş planlarını ve arzularını çok fazla takip ederek, hem düşüncede, hem sözde hem de eylemde kutsal yasalarına karşı ağır bir suç işledik; birçok kez yapmamız gereken iyi görevleri yerine getirmedik; ve birçok kez, kaçınmamız gereken ama yapmamamız gereken kötülükleri yaptık. İtiraf ediyoruz ki, ey Rab! Hiçbir sağlık yok, bizi rahatlatacak hiçbir yaratıkta yardım yok; ama tüm umudumuz, bugüne kadar kışkırttığımız günahlarımızla adaletine sahip olduğumuz merhametindedir. Bu nedenle bize merhamet et, ey Rab! Biz zavallı suçlulara merhamet et: bizi bağışla, iyi Tanrı, hatalarımızı itiraf eden, mahvolmayalım; ama, lütufkar vaatlerine göre Rabbimiz Mesih İsa'da insanlığa ilan ettiğin gibi,
bizi gerçek tövbemiz üzerine lütfun ve iyiliğinle geri getir. Ve
lütfet, ey en merhametli Baba! Onun hatırına, bundan böyle, kutsal adının yüceliği ve kendi ruhlarımızın sonsuz tesellisi için, Tanrısal, doğru ve ayık bir hayat sürerek sana hizmet etmeyi ve seni memnun etmeyi çalışalım, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla."

Amin.

[Sayfa notu: Akıllıca teslimiyet]

Bu ayin kitabını yırtma karışıklıkları sırasında, bir komşusu, Akşam ayini bittikten sonra, askerlerin yaptığı hakaret için onu ziyaret edip başsağlığı dilemek için
bir Pazar günü geldi. Ona sakin bir sabırla
konuştu ve şöyle dedi; "Tanrı beni karım ve çocuklarımla istediğim
mahremiyete kavuşturdu; orada sessizlikle karşılaşmayı umuyordum, ama öyle olmadı: ama memnun olmak için çabalayacağım,
çünkü güvendiğim Tanrı, sessiz kalmamın uygun olmadığını görüyor. Onu övüyorum, çünkü lütfuyla beni iyi bir vicdanın batmasından korudu ve beni büyük bir
itibar ve kazançlı bir yerde tuttu: ve durumum öyle olsa da, sonuncusuna ihtiyacım var, yine de boyun eğiyorum; çünkü Tanrı beni bu dünyaya kendi
yaptıklarımı yapmak için göndermedi, ama onun iradesine katlanacağım ve ben de ona itaat edeceğim." Böylece bilge, güçlü ve acınası Yaratıcısına yüce bir şekilde güvenerek, Tanrı'nın
ayladığı şeye neşeyle boyun eğdi ve vaaz ettiği doktrinin doğruluğunu haklı çıkardı.

Bu sıralarda, "Kralın Yalnızlığındaki
Düşünceleri" adlı mükemmel kitap basıldı ve kamuoyuna duyuruldu; ve Dr. Sanderson, Yazar'ı o kadar çok seviyordu ve tüm dünyanın o kitaptaki karakterini ve
kendilerinin acı çektiği davanın bir kısmını görmesini o kadar istiyordu ki, kitabı Latinceye çevirmeyi tasarladı: ama yarısını mükemmel bir şekilde yaptığında, arkadaşı Dr. Earle, tamamını ondan önce yapmış gibi görünerek onu engelledi.

[Sayfa Notu: Kitapsız Vaaz]

Bu sıralarda, sevgili ve en yakın arkadaşı, bilgili Dr. Hammond geldi onunla birkaç gün sohbet edip dinlenmek için;
ve öyle de yaptı. Ve daha önce onu mükemmel
hafızasına güvenmesi ve okumaması, bunun yerine yazdığı gibi bir vaazı konuşmaya çalışması konusunda ikna ettikten sonra, Dr. Sanderson o kadar itaatkar oldu ki, bunu yapacağına söz verdi. Ve bu amaçla
ikisi ertesi Pazar günü erkenden komşu bir papaza gittiler,
ve bir vaaz alışverişinde bulunmak istediler; ve bunu yaptılar. Ve Dr. Sanderson kürsüye çıktığında, vaazını --çok kısa bir vaazdı-- Dr. Hammond'un eline verdi, vaazı yazıldığı gibi vaaz etmeyi amaçlıyordu: ama üçüncü kısmı vaaz etmeden önce, Dr. Hammond --vaazını yazıldığı gibi görünce-- onun dışarıda olduğunu ve konuyla ilgili o kadar kaybolduğunu fark etti ki, onun için de korkmaya başladı: çünkü
açık dinleyicilerin çoğu bunu fark edebiliyordu. Ancak bu kısa vaazı bitirdiğinde, ikisi eve doğru yürürken, Dr. Sanderson büyük bir samimiyetle, "İyi Doktor, bana vaazımı ver; ve bil ki, ne sen ne de yaşayan herhangi biri, kitaplarım olmadan bir daha vaaz vermeye ikna edemez." Buna verilen cevap, "İyi Doktor, kızma: çünkü seni bir daha kitap olmadan vaaz vermeye ikna edersem, efendisi olduğum tüm kitapları yakmana izin vereceğim." oldu.

Dr. Hammond'un ziyaretinin bir parçası, Dr. Sanderson ile bazı görüşler hakkında konuşmaktı, eğer o zaman farklı görüşlere sahip değillerse, şüphesiz daha önce farklıydılar; bilginlerce Beşli Tartışma olarak adlandırılan o düğümlü noktalar hakkındaydı; bunlar hakkında hiçbir yargıda bulunmak için değil, bunu iddia etmiyorum, ancak takip edecek kısa bir tarihsel açıklama yapacağım.

[Sayfa notu: Doktrin özgürlükleri]

Mutsuz Sözleşme'nin İngiltere'de getirilmesinden ve genel olarak benimsenmesinden bu yana, birçok Vaiz tarafından -özellikle Londra'dakiler- vaaz verme ve Evrensel Kurtuluş, Kader ve bunlara bağlı olan diğer konularda çok olumlu olma özgürlüğü verilmiş veya benimsenmişti. Bazıları, "Bütün insanlar, bu dünyaya gelmeden önce, kurtuluşa veya lanetlenmeye öylesine önceden belirlenmişti ki, günah işlemek, birincisini kaybetmek veya en gayretli çabalarıyla ikincisinden kaçınmak onların elinde değildi. Diğerleri ise, bunun böyle olmadığını: çünkü o zaman Tanrı'nın, kendisi bu dünyada henüz bir varlığı bile yokken, kaçınılmaz bir kararla onu günahkâr yaptığında, onun ölümü için üzüldüğü söylenemezdi" diyerek, "insanın Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için biraz gücü kaldığını, çünkü kurtuluşunu korku ve titremeyle gerçekleştirmesi tavsiye edildiğini" ileri sürdüler; "her insanın kurtulmak için elinden geleni yapabileceğinin kesin olduğunu" ve "kurtulmak için elinden geleni yapanın asla lanetlenmeyeceğini" savundular. Ve yine de bunu doğrulayan birçok kişi, "Sadece ikna edici bir teklif olan ve almak veya reddetmek için bize bırakılan o lütuf, insanları Cennete getirecek olan lütuf değildir." Hangi gerçekler, hangi gerçek dışılıklar veya her ikisi de, isterlerse, bu veya benzeri durumlarda araştırılmaya başlandı ve Dr. Sanderson, Dr. Hammond ve Dr. Pierce arasında hayırseverce tartışıldı. Bunlar hakkında biraz bilgi vereceğim, ancak kısaca. [Sayfa notu: Hayırsever bir inceleme]

1648 yılında, o zamanlar o şehirdeki Sion Koleji'nin bir kardeşliği olan elli iki Londra Rahibi, basılı bir Beyannamede Dr. Hammond'a en iğrenç şekilde çamur atmıştı, çünkü Pratik Katekizminde Kurtarıcımızın tüm insanlığın günahları için öldüğünü doğrulamıştı. Bu gerçeği haklı çıkarmak için hemen hayırsever bir cevap veriyor -- şu anda eserlerinde basıldığı gibi. -- Daha sonra adı geçen Dr. Hammond, Dr. Sanderson ve Dr. Pierce arasında Tanrı'nın lütfu ve kararları hakkında birçok mektup geçti. Dr. Sanderson bu tartışmaya çok isteksizce
çekildi; çünkü bunun kendisi için rahatsız edici olacağını ilan etti,
Tanrı'nın kararları hakkındaki yargısında Dr. Hammond ile aynı fikirde olmayan, kendisine saygı duyduğu ve çok sevdiği, ve bu nedenle onunla
sonunu asla göremeyeceği bir tartışmaya girmek istemedi: ama
hepsi bu bahsi geçen noktaların hayırsever bir tartışmasına girdiler,
bilginlerin tam memnuniyeti için;
Dr. Sanderson ve Dr. Hammond arasındakiler eserlerinde basılmıştır; ve
kendisi ve bilgin Dr. Pierce arasında geçenler için,
Okurumu bu ilişkinin sonuna eklenmiş bir Mektuba yönlendiriyorum.

[Dipnot: Yargı değişiklikleri]

Dr. Sanderson'ın yargısının, bu tartışmalarla,
onlara girdiği zamanki halinden değiştiğini düşünüyorum; çünkü 1632 yılında, mükemmel Vaazları ilk kez quarto olarak basıldığında, Okuyucu kenarda Arminius'un yanlış doktrinle suçlandığını bulabilir; ve 1657 yılında bu Vaazları folio olarak tekrar gözden geçirip bastığında, Arminius'un bu suçlamasının atlandığını görebilir. Ve yargısındaki değişiklik, Dr. Pierce'a yazdığı söz konusu mektupta daha ayrıntılı olarak ortaya çıkıyor. Ve şimdi, Tanrı'nın daha önce bahsedilen kararlarının bu çeşitli onaylarıyla kafası karışmış gibi görünen Okuyucuya, Dr. Hammond'un Dr. Sanderson'ın son mektubuna ek olarak, "Tanrı kendi çelişkilerini uzlaştırabilir ve bu nedenle tüm insanlara, Havarinin yaptığı gibi, çile çekmeyi incelemelerini ve ayıklığa karşı akıllı olmalarını tavsiye eder." Ve şunu da ekleyeyim ki, eğer Sion Koleji'nin bu elli iki Rahibi bu mektuplardaki tartışmaların sebebiyse, bence, Beşli Çeyrek Tartışmaya son verme sebebi olmuşlardır: çünkü o zamandan beri hiçbiri daha fazlasını söylemeye girişmedi; ama o kadar akıllı görünüyorlar ki, tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı o yere gelene kadar geri kalanını bilmemeye razı oluyorlar. Ve burada Okuyucuya şunu da söyleyeyim ki, eğer insanlığın geri kalanı isterse, Dr. Sanderson, yargılarındaki değişikliği gizlemez, fakat Tanrı'nın ve kendilerinin şerefine itiraf ederlerse, o zaman ulusumuz inatçı tartışmalardan daha özgür ve tövbelerden daha dolu olur.

[Sayfa Notu: Dr. Laud]

Okurumu Dr. Hammond ve Dr. Sanderson'a, onları Boothby Pannell'de bıraktığımız yere, Uzun Parlamento'ya, Sion Koleji'ndeki Antlaşmacılar Derneği'ne ve Londra'nın dört bir yanına dağılmış diğerlerine bakmadan ve o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan merhum Dr. Laud'un işlemleri ve uygulamaları hakkında biraz bilgi vermeden götüremem. Ve onun ölümünün adaletsizliğinden ve hem o zaman hem de ondan önce barbarca uygulamalarından bahsetmekten kaçınacağım; ancak isteğim, şu anda veya bundan sonra bizi ilgilendirdiği için, aşağıdakilerin not edilmesidir; yani, ölümünde darağacındaki son hüzünlü vaazında, tüm düşmanlarını özgürce affetmiş ve Tanrı'dan onları affetmesi için alçakgönüllülükle yalvarmış ve orada bulunanlardan kendisini affetmelerini ve onun için dua etmelerini rica etmiş; yine de, neden mahkum edildiğini bilemeyen bir tür sefil insanın, Parlamento'nun idamını hızlandırması için bir dilekçe için ellerini toplamak üzere görünür şekilde yukarı aşağı dolaşmasına izin verdiği için şehrin yargıçlarını suçluyor gibi görünüyor. Ve kendisinin ne kadar haksız yere mahkum edildiğini ve Papalık getirmeye çalıştığı için suçlandığını ilan ettikten sonra, -çünkü bu, öldüğü suçlamalardan biriydi- üzüntüyle, "O zamanlar İngiltere'de, engellemeye çalıştığı çeşitli mezhepler ve bölünmeler, Papa'ya onlarsız asla bekleyemeyeceğinden çok daha büyük bir hasat getirecek gibi görünüyor." dedi. Ve dedi ki,
"Bu mezhepler ve bölünmeler, hayali bir Din kisvesi altında küfürü ortaya koyuyor; ve biz, onu bir görüşe dönüştürerek Din'in özünü kaybettik: ve bu yollarla, Cizvitlerin tüm entrikalarının yıkamadığı bu Kilise, kendisini suçlayanlar tarafından açıkça tehlikeye atıldı." Bu amaçla, ölümünde konuştu: Okuyucu, bunun ve daha fazlasının, onun darağacındaki son hüzünlü vaazını izleyebilir. Ve burada bahsediliyor, çünkü sevgili dostu Dr. Sanderson, iki ciltlik Vaazlarından önceki iki büyük ve dikkat çekici Önsözünde aynı şeyi kanıtlıyor gibi görünüyor; ve ayrıca, kendisinin ölümünün çok yakın olduğunu hissettiğinde yaptığı son Vasiyetinde de aynı şeyi tekrar söylemekten büyük bir üzüntü duyuyor. Ve bu
Antlaşmacılar bunu fark etmeli ve şunu hatırlamalıdırlar ki, onlar tarafından başlatılan
son kötü savaşla, Dr. Sanderson Oxford'daki Profesörlük Kürsüsünden atıldı; ve eğer orada devam etseydi, -çünkü
on dört yıl sonra yaşadı- hem bu hem de diğer ulusların bilginleri, çok sayıda dikkate değer Vicdan Davasıyla mutlu edilmişti,
öylesine mantıklı bir şekilde ifade edilmiş ve öylesine kısa, öylesine açık ve öylesine ikna edici bir şekilde belirlenmişti ki, gelecek nesiller Dr. Sanderson'ın bu ulusta, kendisinden sonra doğacak tüm bilginlerin rahatlığı ve yararı için doğduğunu sevinçle karşılayabilir ve övünebilirdi: ancak bu yarar geçmiş zamana o kadar benziyor ki, ikisi de geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu.

[Sayfa Notu: Lincoln'deki Mahkum]

Şimdi Dr. Hammond ve Dr. Sanderson'ı birlikte bıraktığımız Boothby Pannell'e dönmeliyim; ancak ikisi de orada bulunamaz: çünkü ilki
Londra'ya yaptığı yolculuktaydı ve ikincisi arkadaşının
ayrılmasından sonraki gün yakalandı ve o zamanlar Parlamento'nun garnizonunda olan Lincoln'e esir olarak götürüldü.
Bu sözüm ona bağlılığın nedeni için, şu açıklamayı yapacağım.

[Sidenote: Dr. Clarke ile değiştirildi]

Bir Bay vardı. Boothby Pannell'den çok
mil uzaklıkta olmayan bir kasaba olan Alington'un Bakanı Clarke, Parlamento ve Sözleşme için aktif bir adamdı; o zamanlar Parlamento için bir garnizon olan Belvoir Kalesi, Kral'ın askerlerinden oluşan bir grup tarafından ele geçirildiğinde, kaleye alındı ​​ve o zamanlar Kral'ın garnizonu olan Newark'ta savaş esiri yapıldı; partisi için o kadar aktif ve faydalı bir adamdı ki, genişlemesi konusunda o kadar endişelendiler ki, Lincoln Komitesi, Dr. Sanderson'ı yakalamak ve o garnizona getirmek için bir atlı birliği gönderdi: ve öyle de yaptılar. Ve orada, onu çok iyi tanıyan ve ona nazik davranan birçok kişiyle karşılaşmanın mutluluğunu yaşadı; ancak ona, "Kendi genişlemesini satın alana kadar, o zamanlar Kral'ın Newark garnizonunda tutuklu olan Bay Clarke için bir değişim sağlayana kadar tutukluluklarını sürdürmeli," dediler. Doktor, hapsedilmesinin adaletsizliği ve takasın eşitsizliği konusunda birçok neden gösterdi: ancak hepsi etkisizdi; çünkü yapılmalıydı, aksi takdirde tutuklu olarak kalmaya devam edecekti. Ve zamanla şu koşullarla yapıldı.

[Sayfa notu: Yaşam biçimi]

Birincisi, Dr. Sanderson ve Bay Clarke takas edildiğinde, kendi cemaatlerinde rahatsız edilmeden yaşamalıydı; ve eğer biri karşı tarafın askerleri tarafından yaralanırsa, diğeri bunu fark edip, kaybının veya başka bir zararın tazminini sağlayarak ona bir tazminat sağlamalıydı; ya da değilse, diğer tarafça aynı şekilde kullanılması. Bununla birlikte, Dr. Sanderson ne güvenli ne de sakin bir şekilde yaşayabildi, birkaç kez yağmalandı ve bir kez üç yerinden yaralandı: ancak, çarenin sabırsızlık veya şikayetle daha dayanılmaz bir yüke dönüşebileceğinden endişe ederek, her ikisinden de vazgeçti;
ve ruhunu en ufak bir
sızlanma olmadan, memnun bir sükunete kavuşturdu. Ancak, bu değişimle beklediği güvenliği yaşayamasa da, yine de, kötülükten iyiliği çıkarabilen O'nun takdiriyle, bu onun
o kadar lehine döndü ki, yaşamı 1644 yılından itibaren haczedilmiş ve bu zamana kadar hapis cezasına çarptırılmaya devam etmişken, Bay Clarke için bu değişimde Savaş Maddeleri uyarınca haczinin geri alınmasını sağladı ve bu sayede, Kralımız ve Kilisemizin mutlu bir şekilde yeniden kurulmasına kadar kendisi, karısı ve çocukları için fakir ama tatmin edici bir geçim kaynağının tadını çıkardı.

Bu zavallı ama memnun yaşam mahremiyetinde, onun 
kazuistik öğrenimi, barışçıl ılımlılığı ve samimiyeti o kadar dikkat çekici hale geldi ki, vicdan davalarında çözüm için kendisine başvuran birçok kişi oldu; bazılarını tanıyordu, çoğunu tanımıyordu; bazılarını konferansla, bazılarını mektupla tatmin etmeyi gerektiriyordu; o kadar çoktu ki, hayatı neredeyse onların zihinleri kadar huzursuz oldu; yine de hiç kimseyi inkar etmedi: ve eğer kutsal Bay Herbert'in söylediği bir gerçekse, "Tüm dünyevi sevinçler, merhamet göstermekle veya iyilik yapmakla karşılaştırıldığında daha az görünür"; o zaman şüphesiz Dr. Sanderson, bu kadar çok huzursuz ve yaralı vicdanı rahatlattığı için övünebilirdi; Süleyman'ın dediği gibi, "diğer zayıflıklarını destekleseler bile, hiç kimsenin taşıyamayacağı bir yüktür"; ve eğer kelimeler bu tür huzursuz acılardan kurtulmuş bir vicdanın sevincini ifade edemiyorsa; sonra Dr. Sanderson, bu kadar çok kişinin kendisinden bu kadar açık ve vicdanlı bir şekilde memnun olmasına sevinebilirdi, çünkü hiçbirini inkar etmedi ve sık sık bu yetenek için Tanrı'ya şükrederdi ve sık sık da bu durum için ve Tanrı'nın kalbini, Kurtarıcısının çarmıha gerilmeyi bahşettiği o zavallı ama değerli ruhların en aşağılık olanına bunu yapmaya yöneltmiş olmasından dolayı.

[Sayfa notu: Vicdan vakaları]

Mektuplarla çözülen bu çok sayıda vakadan bazıları, gelecek nesillerin yararına saklanmış ve basılmıştır; yani,

1. Sebt Günü.
2. Bir Reddedenle Evlenmek.
3. Yasadışı aşk.
4. Askerlik hayatı.
5. Skandal.
6. Kral adına alınmış bir senet.
7. Nişan.
8. Aceleyle verilmiş bir yemin. Fakat çok daha fazlası özel ellerde kalmıştır, bunlardan biri de Simony'dir; ve
Dünyanın bunu görmesini ve bazı Patronların, geçimlerini sağlamak için para almasalar bile, hem Tanrı'ya hem de insana büyük ve tehlikeli bir emaneti yerine getirdiklerini düşünmelerini,
daha az haklı gösterilebilecek başka amaçlar için ayrılsa bile, bunu görmesini isterim.

[Sayfa notu: Son vaazların önsözü]

Ve bu inzivaya çekilme zamanında, sıradan insanlar vaazlarda sıkça dile getirilen birçok yanlışlık ve hakikatin yanlış uygulanması karşısında şaşkına dönmüş ve sersemlemişken; Tanrı'yı ​​kendi taraflarına çekmeye çalışarak Kutsal Yazıları çarpıttıklarında ve dualarında O'ndan küfürlerini ve gayretli çılgınlıklarını desteklemesini istediklerinde; bu
zamanda bu yanlış yönlendirilmiş ulusun geneline o kadar şefkat gösterdi ki,
zamanlar tehlikeyi tehdit etmesine rağmen, yine de son yirmi Vaazından önce mevcut olan büyük ve kalın Önsözü yazarak güvenliğini tehlikeye attı;--ilk olarak 1655 yılında basıldı;--bu Önsözde, Muhaliflere yönelik o kadar güçlü ve açık ikna edici başvurularla, o kadar güçlü bir akıl gücü vardı ki,
bu muhalif kardeşlerden biri tarafından okunuyordu, o kadar çelişkili bir ruha sahipti ki, ne hatasını savunabiliyordu ne de açık gerçeğe boyun eğebiliyordu,--vicdanı uzun ve sessizce iyi bir inzivada yaşamıştı--okurken o kadar uyanıktı ki,
karşılaştığı akılla ve buna razı olursa uğrayacağı zararla bir çatışmadan sonra--ve hala o kadar ikna olmak istemiyordu ki, aşırı akıl yürüterek kaybetmek istemiyordu--içeri girdi aceleyle
satın aldığı kitapçıya gitti, onu tehdit etti ve ona
öfkeyle, "içinde sahte İlahiyat bulunan bir kitap sattığını" söyledi; ve
Önsöz'ün Parlamento'yu ve o partinin birçok dindar bakanını adaletsiz davrandıkları için azarladığını." Buna cevabı şuydu: Tim. Garthwaite'di: "Onun işi gerçek veya sahte İlahiyat'ı yargılamak değildi, kitap basmak ve satmaktı: ve yine de kendisi veya bir arkadaşı buna bir cevap yazsa ve adını vererek sahip olsa, Cevabı basar ve satışını teşvik ederdi."

[Sayfa notu: Küçük Britanya'da bir toplantı]

Bu mükemmel Önsözü bastığı sıralarda, onunla Londra'da tesadüfen karşılaştım, kasvetli renkli giysiler içindeydi ve Tanrı bilir,
çok da pahalı değildi. Toplantımızın yeri Küçük Britanya'ya yakındı, orada bir kitap satın almak için gitmişti ve kitap o sırada elindeydi. Hemen ayrılmaya niyetimiz yoktu ve bu nedenle
bir çatı katının altındaki bir köşede durmaya döndük, çünkü yağmur yağmaya başladı ve
hemen rüzgar çıktı ve yağmur o kadar arttı ki, ikisi de
o kadar rahatsız edici oldu ki, bizi temiz bir eve
zorladı, orada ekmek, peynir, bira ve paramızın karşılığı olarak ateşimiz vardı. Bu yağmur ve rüzgar
bana o kadar yardımcı oldu ki, orada en azından bir saat kalmamızı zorladı, benim için büyük bir memnuniyet ve avantaj sağladı; çünkü o süre içinde bana çok fazla netlik ve vicdan özgürlüğüyle birçok yararlı gözlemde bulundu. Bunların bir kısmını, Okuyucumun da yararına olabilecekleri umuduyla anlatacağım. Parlamento'nun, birçok dindar ve bilgili adamın skandalına ve gerçeği ve kullanımını kanlarıyla mühürleyen birçok şehidin utancına yol açacak şekilde Ayinimizi ortadan kaldırmayı üstlenmesinden yakınıyor gibiydi: ve artık onu kınamayan ve en azından daha iyi dualar _ex tempore_ yapmaya kalkışmayan hiçbir Rahip'in dindar olduğu düşünülmüyordu: ve onlar, ve sadece onlar, bunu yapabilenler, Ruh'la dua ediyor ve dindar oluyorlardı; ancak vaazlarında tartışıyorlardı ve dualarında açıkça birbirleriyle çelişiyorlardı. Ve bundan hoşlanmadığı gibi, Kilise'nin Ortak Duasını da en çok övdü ve şöyle dedi: "Dualar, herhangi bir dilin sunduğu en tutkulu, uygun ve en zarif ifadelerdi; ve bunlarda öyle bir dindarlık ve öyle talimatlar vardı ki, bize Tanrı'nın gücünü, bilgeliğini, yüceliğini ve merhametini ve hem ona hem de komşumuza olan görevlerimizin çoğunu öğrettiler: ve bir cemaat, kendilerini saygıyla tutarak ve günahların bağışlanması için bu ortak ve bilinen arzuları ve alınan merhametler için övgüleri Tanrı'ya sunarak, dinleyicilerin çoğunun "Amin" diyemediği o ham, önceden tasarlanmamış ifadelerden Tanrı'yı ​​daha çok memnun edemezdi." 

[Sayfa notu: "Hristiyan rahatlığının hazinesi"] 

Ve sonra bana Davut'un Mezmurlar Kitabı'nın veya Mezmurlar'ının sık kullanılmasını tavsiye etti; Bu amaçla konuşan: "Onlar, tüm kişilere ve ihtiyaçlara uygun, Hristiyan rahatlığının Hazinesiydi; Tanrı'nın merhametlerinin tövbe eden günahkarlara sık sık anılmasıyla ruhu sıkıntıdan kurtarabilirdi; kutsal arzuları harekete geçirebilirdi: sevinci artırabilirdi; üzüntüyü hafifletebilirdi; umudu besleyebilir ve Tanrı'nın boş zamanını bekleyerek bize sabrı öğretebilirdi: Yaratıcımızın merhametine, gücüne ve tedbirine güvenmemizi sağlayabilirdi; ve kendimizi onun iradesine teslim edebilirdik; ve sonra, ancak o zaman, kendimizi mutlu sanabilirdik." Bunu, dedi, Liturji ve Mezmurlar bize öğretti; ve sonuncusunun sık sık kullanılmasıyla, sadece ruhumuzun rahatlığı olmakla kalmayacak, aynı zamanda onları oluşturan ruhunun Görüntüsüne dönüştürecek kadar alışkanlık haline geleceklerdi. Liturji ve Mezmurlar hakkında bu şekilde ifade etti; ve daha ilkel zamanların bağlılığı olan bu şeyin, ortak kürsülerde, Özgür İrade, Seçim ve Kınama hakkında gereksiz tartışmalara dönüştürülmesinden yakınıyor gibi görünüyor. Bunlar ve buna benzer birçok soru hakkında, güvenle cahil olabiliriz. Çünkü Yüce Tanrı, bizi Cennete zor sorularla değil, uysallık, hayırseverlik ve sık sık yapılan bağlılık uygulamasıyla götürmeyi amaçlıyor. [Sidenote: Tehlikeli hatalar]

[Sidenote: Bir yıl Vaaz]

Ve düzensiz ve ihtiyatsız vaazlar yoluyla, ulusun genelinin, "önce dindar, sonra adil ve merhametli olabileceklerini; vicdanlarını satabileceklerini,
ve yine de saklamaya değer bir şeyleri kalabileceğini; hayatları açıkça skandal olsa da,
seçildiklerinden emin olabileceklerini;
kurnaz olmanın akıllı olmak olduğunu; zengin olmanın mutlu olmak olduğunu,
servetleri adalet veya merhamet olmadan elde edilmiş olsa bile;
anlamadıkları şeylerle meşgul olmanın günah olmadığını" düşünerek, çok fazla hayıflanıyor gibiydi. Bu ve benzeri hatalar için çok hayıflandı ve Tanrı'dan bunları ortadan kaldırmasını ve bizi, talihsiz Antlaşma ülkeye getirilmeden önce bu ulusun sahip olduğu alçakgönüllülüğe, samimiyete ve dürüstlüğe geri döndürmesini istedi ve her insan kendi gözünde en iyi görünen şeyi vaaz etti ve dua etti. Ve sonra bana dedi ki, "Bu milleti daha uysal ve Hıristiyan bir mizaca kavuşturmanın yolu, İlahiyatın bedeninin -ya da bilinmesi gereken kısmının- elli iki Vaiz veya Vaiz'e konulmasıydı, bu uzunluk bir saatlik okumanın üçte birini veya dörtte birini geçmeyecekti: ve bu gerekli noktalar o kadar açık ve net bir şekilde belirtilecekti ki, ortalama kapasiteye sahip olanlar neye inanılması gerektiğini ve Tanrı'nın ne yapılmasını istediğini bilsinler; ve sonra bazı deneme ve ikna uygulamaları: ve bunlar yılın her Pazar günü, kanın bedeni dolaştığı gibi yanılmaz bir şekilde okunacaktı; ve sonra kesinlikle tekrar başlanacak ve sonraki yıl devam edecekti: ve bu yapıldığında, muhtemelen ihtiyacımız olmayan şeyleri bilme ve bildiğimiz ve yapmamız gereken şeyleri uygulama konusundaki aşırı arzularımızı azaltacaktı." Bu, bu ihtiyatlı adamın samimi arzusuydu. Ve Ah, Dr. Sanderson bunu üstlenmişti! çünkü o zaman
büyük olasılıkla etkili olurdu.

[Sayfa notu: Başka bir konferans]

Şirketinin ve sohbetinin tadını çıkardığı bu mutlu anda, bana "Ah, keşke o mükemmel beyefendiye, dostunuz Sir Henry Wotton'a Papazlık yapsaydım!" diyerek üzüntüsünü dile getirdi; bu, ilk kez Venedik Devleti'ne Büyükelçi olarak gittiğinde bir zamanlar amaçlanmıştı: çünkü bu görevle, yalnızca onunla değil, aynı zamanda çeşitli uluslardan birçok insanla sohbet etme zorunluluğuna zorlanmıştım; ve böylece kendimi, benim için çok sıkıntılı ve daha az rahatsız edici olmayan, erkeksi olmayan utangaçlığımdan koruyabilirdim; ve şimdi korkarım ki, beni asla terk etmeyecek kadar alışkanlık haline geldi: ve bu sayede, genel öğrenimin, ihtiyatın ve alçakgönüllülüğün son mucizelerinden biri olan Sir Henry Wotton'ın sevgili dostu Padre Paulo'yu da tanıyabilirdim veya en azından onu görmenin memnuniyetini yaşayabilirdim; hayatının yazarının söylediğine göre, utangaçlık, benimki kadar yenilmez bulduğum: ünü asla ölmeyecek bir adam, ta ki erdem ve öğrenim o kadar işe yaramaz hale gelene kadar.

Bu, o saatteki sohbetten aldığım faydanın bir parçasıydı:
ve bunu, mutluluğumun bir kanıtı olarak memnuniyetle anıyor ve bahsediyorum,
ve onun büyük alçakgönüllülüğü ve tevazuu. Onunla bir başka mutlu görüşmede de benzer bir avantaj elde ettim, bunu bu
yerde Okuyucuya aktarmak istiyorum.
O, geçimin çok olmadığı birçok Mahallede, görev yapacak bir Rahip olmamasından ve en iyi münzevi geçimlerin çoğunun, Mahalle sakinlerine Sakramenti, ancak bu koşullar ve şekilde, alabilecekleri
kadar katı Sözleşmecilerle birlikte olmasından çok yakındı. Bunu büyük bir üzüntüyle dile getirerek şöyle dedi:
"Kutsal Sakrament, buna hazırlık olarak, tüm vicdanlı alıcılara, geçmişteki günahlarının affı için son mühürlerini aldıklarından beri, yeminlerinin yerine getirilmesini inceleme fırsatı verdi; ve kalplerini inceleyip araştırdılar ve
kusurları hakkında pişmanlık dolu düşüncelere daldılar; ve bunu yaptıktan sonra, onları yas tuttular ve sonra Tanrı'nın tüm emirlerine itaat etmek için yeni yeminler veya kararlar aldılar ve bunları yerine getirmek için onun lütfunu dilediler. Ve bunlar yapıldıktan sonra, Sakrament lütfun bozulmalarını onarır, zayıflıkları yenmemize yardımcı olur, Tanrı'nın lütfunu dilemek için bize lütuf verir ve sonra bize yalvardığımızı verir; bizi hala onun doğruluğu için aç ve susuz bırakır,
ki bunu daha sonra alırız ve çabalarımızda yardım gördükçe,
içimizde öylece yaşamaya devam eder ki, bu hayattaki tatminimiz ve
son hasta yataklarımızdaki rahatlığımız olur." Bu mübarek nimetin eksikliğinden çok yakındı ve bunu arzulayan ama elde edemeyenlerin durumuna acıyordu.

[Sayfa notu: Karakteri]

Burada kişiliğinin ve huyunun daha fazla karakterine değinirsem Okuyucumu gücendirmeyeceğimi umuyorum. İlk olarak, orta uzunluktaydı: davranışlarında çok sade bir güzellik vardı ve çok az, ama yeterli, tören veya kur yapma vardı; bakışları ve hareketleri nezaket ve yumuşaklık gösteriyordu ve yine de bunlara karşı sakin ama o kadar eşsiz bir metaneti vardı ki, onu şüpheli bir vicdana müdahale eden birçok Parlamento emrine uymaktan alıkoydu. Öğrenimi metodik ve kesindi, bilgeliği yararlıydı, dürüstlüğü gözle görülürdü ve tüm hayatı o kadar lekesizdi ki, hepsi sonradan yazılmak üzere kopyalar halinde saklanmalıydı; Özellikle
Din adamları, kirli elleriyle, günahtan nefret eden saf gözlere sahip olan Tanrı'ya kurban sunmamalıdırlar. Vaazlarında uygunsuz bir retorik yoktu, ya da gözleri kamaştıran, görüşün daha az mükemmel olmasına neden olan çok fazla ışık gibi olduğu söylenebilecek türden karmaşık bölünmeler yoktu: ama orada yararlı bir
konu eksikliği ya da kelime israfı yoktu; ve yine de tüm karışık düşünceleri dağıtan ve dinleyicilerinin hem daha bilge hem de erdemli kararlar konusunda daha kararlı bir şekilde ayrılmalarını sağlayan net ayrımlar vardı.

[Sayfa Notu: Hafızası]

[Sayfa Notu: Sakin mizacı]

Hafızası o kadar eşsiz ve sağlamdı ki, sadece utangaçlığı tarafından yenildi; çünkü o tek başına veya bir arkadaşına, Horace'ın tüm Kasidelerini, Tully'nin tüm Ofislerini ve Juvenal ve Persius'un çoğunu kitapsız tekrarlayabilirdi: ve şöyle derdi, "Horace'ın Kasidelerinden birinin kendisine tekrarlanması, kendisi için, viyolonsel dersi, başkalarına, kendilerine veya arkadaşlarına çaldıklarında olduğu gibi bir müzikti." Ve diğer insanlardan daha net bir yargıya sahip olmasına rağmen, buna o kadar güvenmiyordu ki, sonuçları aşırı düşündü ve neye karar vereceğini o kadar geciktirdi ve yeniden düşündü ki, hiçbiri daha iyisini kararlaştırmasa da, çan onun Oxford'daki İlahiyat Derslerini okuması için çaldığında ve tüm Bilginler onu dinlemek için hazır bulunduğunda, o zaman veya o zamana kadar, kararlaştırmak istediği şeyi kararlaştırmamış ve yazmamıştı; Böylece bu, eski sevgili dostu Dr. Sheldon'ın sık sık söylediği bir gerçek gibi görünüyordu, yani, "Yargısı hayal gücünden o kadar üstündü ki, bunun ima ettiği her neyse, hoşlanmadığı ve kontrol ettiği; hala düşünüyor ve yeniden düşünüyor, ta ki zamanı o kadar boşa gidene kadar, muhtemelen en iyi olanı değil, en son ne düşündüğünü yazmak zorunda kaldı." Ve
yine de o zaman okuduğu şey, tüm dinleyicilere o kadar yararlı, açık ve tatmin edici görünüyordu ki, hiçbiri daha büyük bir alkışla
belirlemedi. Bu yorucu ve kafa karıştırıcı düşünceler, onda tüm
sozistik noktaları düşünme ve belirleme zahmetine girmeye karşı bir isteksizlik yarattı; çünkü o süre boyunca, bunlar ne bedenine ne de zihnine huzur veriyordu. Fakat her zaman bu düğümlü noktalar ve ayrımlarla
yüklü olmasa da; eski kayıtların,
soy kütüklerinin ve armaların incelenmesi bir eğlence ve o kadar hoştu ki,
zihnine huzur verdiğini söylerdi. Bunlardan sonuncusunun iki dikkat çekici cildini gördüm; ve Okuyucunun bunların doğruluğundan veya doğruluğundan şüphe etmesine gerek yok.

Ve bu mütevazı adam tüm sızlanma ve hırslı düşünceleri ve onlarla birlikte diğer tüm asi tutkuları öylesine yenmişti ki, eğer günün kazaları onun için tehlike veya zarar oluştursa bile, hem başladı hem de bitirdi; her zaman Tanrı'ya, kendisinden ve yoksul ailesinden yiyecek ve giyecek çekmediği için şükretti; ne de onun güvenliği için vicdanını ihlal etmesine izin verdi veya
kendisini veya onları daha görkemli veya bol bir durumda geçindirdi;
ve bu nedenle David ile birlikte, "Övgüsünün her zaman ağzında olması gerektiğine" karar verdi.

[Sayfa notu: "De Conscientia"]

Okuyucuma kişiliğinin bu karakterini, huyunu ve geçmiş hayatındaki bazı kazaları vermekten memnuniyet duydum; ve
bunlara daha fazlası da eklenebilir; ancak, birçok iyi adamın acı çektiği 1658 yılı civarındaki üzücü günleri üzüntüyle bekleyeceğim, o zamanlar Dr. Sanderson mülkü açısından çok kötü durumdaydı; ve o zamanlar Bay Robert Boyle[24]--çok asil bir aileden gelen ve cömertliği, öğrenimi ve erdemiyle daha da öne çıkan bir beyefendi, ve kendisi hakkında çok daha fazlasını söylemek isterdim, ancak hala yaşıyor--rastlantısal olarak onun _de Juramento_ Dersleri'ni büyük bir memnuniyetle okuyup, Dr. Sanderson'ın büyük masumiyeti ve samimiyeti ve kendisinin ve ailesinin Parlamento'nun emirlerine uymaması nedeniyle kötü bir duruma düştüğünü öğrendikten sonra, onu sevgili dostu Dr. Barlow[25]--şimdiki eğitimli Lincoln Piskoposu--50_l._ ve beraberinde bir rica ve sözle gönderdi. Talep,
Oxford'daki Kürsü Doktoru iken okuduğu Lectures _de Conscientia_'yı gözden geçirmesi ve bunları gelecek nesillerin iyiliği için basmasıydı:--ve Dr. Sanderson bunu 1659 yılında yaptı.--Ve söz, ona bu miktarı veya istenirse daha fazla bir miktarı,
hayatı boyunca ödemesiydi, böylece bir katip tutabilirdi, böylece
ne tasarlaması veya dikte etmesi gerektiğini yazma zahmetinden kurtulabilirdi.
Daha ayrıntılı bir açıklama için, Okuyucumu, bu ilişkinin sonuna eklediğim, söz konusu Dr. Barlow tarafından yazılmış bir mektuba yönlendiriyorum.

[Sayfa Notu: Restorasyon]

Bu yılın sonuna doğru, 1659'da, birçok karışık mezhep ve
onların yaratıcıları ve acımasız koruyucuları birbirlerini bir karmaşa girdabına sürüklemiş veya sürüklemişken: şaşkınlık ve korku onları ele geçirmişken ve suçlayıcı vicdanları onlara içsel ve korkulu bir
zekâ vermişken, uzun süredir hizmet ettikleri tanrının artık onlara, kendisine itaat eden cadılara her zaman verdiği gibi, ücret ödemeye hazır olduğunu: bu alçaklar, Kralımızın dönüşüyle ​​zalim saltanatlarının sonunu öngörmeye başlamışken; ve Dr. Sanderson gibi acı çekenler -ve onunla birlikte ezilen birçok Din Adamı ve diğerleri-
onların sıkıntılarının bulutunun bununla dağılacağını öngörebiliyorlardı; sonra,
sonraki yılın başında, Kral Tanrı tarafından bize geri verildi ve biz de bilinen yasalarımıza ve özgürlüklerimize ve üç ulusa genel bir sevinç
ve barış esiyor gibiydi. Sonra, acı çeken Din Adamları hacizlerinden kurtuldu, gelirlerine ve Tanrı'ya ibadet etme, övgüde bulunma ve dua etme özgürlüğüne kavuştular, vicdanlarının ve yeminlerinin onları daha önce mecbur ettiği şekilde. Ve
Okuyucu, Dr. Sanderson ve üzgün ailesinin bu günü görmekten ve bu sayıda olmaktan mutluluk duyduğuna kolayca inanacaktır.

[Sayfa Notu: Charles II'ye Övgüyle.]

Düşünülmesi gereken şey -- ki bunu sık sık duydum veya okudum -- ilkel zamanlarda genellikle bilgili ve erdemli insanların arandığı ve Episkopal hükümetini kabul etmeleri için
çalışıldığı ve çoğu zaman
reddedildiğidir. Çünkü vicdanen, bir Piskoposluk görevinin emek ve bakımdan oluştuğunu düşünüyorlardı; Kilise gelirinin Tanrı tarafından sadaka olarak dağıtılması ve yoksullara yönelik bakımlarının iki katına çıkarılması için kendilerine güvenildiği; kendilerine sıkı sıkıya bağlı kalmaları ve ailelerinin, memurlarının ve din adamlarının bunu yapmasını sağlamak için tüm özeni göstermeleri gerektiği; ve bu vekâletin hesabının, son korkunç günde, tüm Kalplerin Araştırıcısına verilmesi gerektiği; ve ilkel zamanlarda bu nedenle bunu üstlenmekten çekindikleri. Dr. Sanderson'ın bunlara ve bir Piskopos'ta olması gereken diğer tüm gerekliliklere sahip olduğu söylenemez, böylece bunlara tam olarak cevap verebilir: ancak, iyi bir hazırlık olarak, Kralın Dönüşü'nde çok yaşlı olduğu için, yetmiş üç yaşında, Tanrı veya insan tarafından affedilecek daha az hataya sahip olduğu, Tanrı bilir, bu günlerde, ilkel Hıristiyanlık günlerinde görülen o görünür kutsallıktan ve Tanrı'nın yüceliğine olan şevkten çok uzak olduğumuz diğerlerinde görülenlerden daha az olduğu söylenebilir. Bu, Dr. Sanderson hakkında daha fazlasını söyleyeceğim şeye hazırlık olarak belirtiliyor; ve özellikle, Kral'ın dönüşünde, Canterbury'nin eski ihtiyatlı Piskoposu Dr. Sheldon, -kimsenin Dr. Sanderson'ı daha fazla tanımadığı, değer vermediği veya sevmediği- Majesteleri tarafından, o zamanlar boş olan Piskoposlukları doldurmak için uygun adamlar önermek üzere baş mütevelli heyeti olarak atandı. Ve Dr. Sheldon, Dr. Sanderson'dan daha uygun birini tanımıyordu ve bu nedenle alçakgönüllülükle Kral'dan onu aday göstermesini istiyordu: ve bunu yaptıktan sonra, Tanrı ve Kilise uğruna, Dr. Sanderson'dan bu sorumluluğu ve bakımı üstlenmesini alçakgönüllülükle istiyordu. Dr. Sanderson, isteksizlik olmasa bile, kesinlikle bunu üstlenmek için aceleci değildi; ve sık sık, kendisinin değil, arkadaşının onu her gün dua ettiği bir ayartmaya sürüklediğini söylerdi; ve eğer bunu üstlenirse, Tanrı'dan, hayatının, kaygılarının ve çabalarının, onun şanını artırması ve başkalarının kurtuluşuna yardımcı olması için lütfuyla ona yardım etmesini isterdi.

[Dipnot: Lincoln Piskoposu]

Bunu, Piskoposluğuna mutlu bir hazırlık olarak belirttim; ve
sonra, 28 Ekim 1660'ta Westminster'da Lincoln Piskoposu olarak kutsandığını söyleyeceğim.

[Sidenote: Bay Richard Baxter]

Bu sıralarda, vicdanları hassas olan ve Kilise'nin ayin ve törenlerine uyamayanların, seçilmiş bir grupla, Kilise ayin ve törenleri için acı çeken ve şimdi özgürlüğüne kavuşan benzer sayıda kişi arasında dostça bir tartışmayla tatmin edilebilmeleri için bir Hıristiyan özeni gösterildi; bunlardan bazıları o zamanlar Kilise'de güç ve onura tercih ediliyordu. Ve bunlardan biri Piskopos Sanderson'dı ve o tartışmada moderatör olmayı seçti:
ve güvenini büyük bir yumuşaklık, sabır ve mantıkla yerine getirdi;
ama hepsi etkisiz çıktı: çünkü kıskançlıklar gibi bazı önyargılar var ki, sebepsiz olsalar da,
gösterinin herhangi bir gerçeği ortaya çıkarabileceği kadar belirgin sebeplerle
ortadan kaldırılamazlar. Bu tartışma için belirlenen yer Strand'daki Savoy'du: ve tartışılan noktalar, bence, çoktu; bazıları gerçek ve akıl olduğunu ileri sürdü, bazıları ise her ikisi de olmadığını reddetti; ve bu tartışmalar o zamanlar kelimelerle yapıldığından, tarafların hiçbirini tatmin etmediği için o kadar gevşek ve karışıktı. Bir süre
ileriye doğrulanan şey hemen unutuldu veya reddedildi ve bu yüzden tarafların hiçbirine
tatmin
verilmedi. Ama tartışmanın daha yararlı olabilmesi için, Uyumsuzların isteklerinin ve gerekçelerinin ertesi gün yazılı olarak verilmesine karar verildi ve
uyumlu taraftan yazılı olarak cevaplar aldılar. Ve
şimdi ne tartışılan tüm noktaları ne de muhalif kardeşlerin isimlerini zikredebilirim, ne de söylemem gerekir; Yine de Bay Baxter'ın da bir kişi olduğundan eminim ve şimdi bundan sonra gelecek olanların tartışılan noktalardan biri olduğundan eminim.

Yasal üstlerin emriyle ilgili olarak, bunun yasal bir emir olması için yeterli olan şey neydi; bu öneri uygun tarafça getirildi.

"Kendi başına yasal olan ve başka hiçbir eylem veya koşulun yasadışı olmadığı bir emir, günah değildir."

Bay Baxter[26] bunu iki nedenden dolayı reddetti ve bunları kendi eliyle yazılı olarak kabul etti:

Birincisi, "Çünkü bu, kendi başına öyle olmayan bir günah _per accidens_ olabilir ve bu kaza emirde olmasa bile yasadışı olarak emredilebilir." Diğeri ise, "Adil olmayan bir ceza altında emredilebilir."

Yine bu önerme Konformistler tarafından getirildiğinde, "Kendi başına bir eylemi emreden ve haksız bir cezanın emredildiği başka hiçbir eylemin veya _kazara_, komutanın karşı koyması gereken herhangi bir günahın sonucu olan hiçbir durumun günah olmadığı emri günah değildir." 

[Sayfa notu: İddiaları veya inkarları] 

Bay Baxter bunu bu nedenle reddetti, sonra kendi eliyle şöyle yazdı: "Çünkü emredilen ilk eylem _kazara_ hukuka aykırı olabilir ve haksız bir cezayla emredilebilir, ancak emredilen başka hiçbir eylem veya durum böyle olmayabilir." 

Yine, bu önerme Konformistler tarafından getirildiğinde, "Kendi başına bir eylemi yasal olarak emreden ve herhangi bir haksız cezanın emredildiği başka bir eylemi veya doğrudan veya _per accidens_ herhangi bir günahın sonucu olan herhangi bir durumu emretmeyen emir, komutanın karşı önlem alması gereken, bir emrin yasallığı için gerekli olan her şeye sahiptir ve özellikle _per accidens_ yasadışı bir eylemi emretmekle veya haksız bir ceza altında bir eylemi emretmekle suçlu olamaz." 

Bay Baxter aynı sebeplerden dolayı bunu reddetti.

PETER GUNNING.[27]

JOHN PEARSON.[28]

O zamanlar hala hayatta olan ve bunu doğrulayacak olan iki tartışmacı vardı; biri şu anda Ely Lord Piskoposu, diğeri ise Chester.
Ve sonuncusu bana çok yakın bir zamanda, Muhaliflerden birinin -adını vermekten kaçınabileceğim- Dr. Sanderson'a, o zamanlar Lincoln Piskoposu ve diğer Piskoposlarla arasını düzelten, zoraki sabırlı Dr. Sanderson'ın alışılmadık bir samimiyetle "Daha önce hiç bu kadar inatçı bir özgüvene ve daha az yeteneğe sahip bir adamla karşılaşmadığını" söylemesi kadar cüretkar, sorunlu ve mantıksız göründüğünü söyledi.

[Sidenote: Tartışmanın sonuçları]

Fakat Savoy'daki bu tartışma her iki taraf için de büyük bir memnuniyet olmadan sona ermiş olsa da, her iki taraf da diğerinin isteklerini biliyor ve yeteneklerini daha önce olduğundan çok daha iyi anlıyordu:
ve eski haklarına ve güçlerine kavuşan eski sıkıntılı Din Adamları, bir sonraki Meclis toplantısında, hem Rubrik'in hem de Ortak Dua'nın bir kısmını değiştirerek, açıklayarak ve ekleyerek, ayrıca bazı yeni gerekli Dua ve özel bir Şükran Duası ekleyerek muhalif tarafa memnuniyet sağlamayı başardılar. Bu yeni Duaların kaç tanesi Dr. Sanderson tarafından yazıldı, bilemiyorum; ama eminim ki Meclis onu o kadar çok takdir ediyordu ki, hiçbir zaman soruyla ilgili bir nokta hakkında konuşma girişiminde bulunmadı, ama büyük bir istek ve dikkatle dinlendi; ve soruyla ilgili herhangi bir nokta belirlendiğinde, Meclis genellikle ondan niyetlerini dile getirmesini istedi ve her zamanki gibi onu onayladı ve teşekkür etti.

[Sayfa Notu: Yeni Görevler]

Bu Mecliste Ortak Dua, üç yeni gerekli Görev eklenerek daha da tamamlandı; bunlar, "Şehit Kral Charles'ın Cinayeti İçin Bir Aşağılanma Biçimi; Kralımız Oğlunun İadesi İçin Bir Şükran Günü; ve Daha Yaşlı Kişilerin Vaftizi İçin" idi. Dr. Sanderson'ın hepsini oluşturduğunu veya kelimelendirdiğini söyleyemem,
ama şüphesiz Meclisteki herhangi bir kişiden daha fazlasını; ve ayrıca, Meclis'in isteği üzerine, Denizde kullanılacak Duaların biçimlerini değiştirdi ve bunlara eklemeler yaptı - şimdi Ayin Kitabına alındı. - Ve
Şunu belirtmek gerekir ki, şimdi Canterbury'nin Sağ Rahip Piskoposu olan William[29], bu görevlerde gayretle yararlı oldu; özellikle Takvim ve Rubrik'i düzeltmeye yardımcı oldu. Ve son olarak, tüm muhalif kardeşleri ve diğerlerini memnun etmek için, Meclis'in Liturji'deki değişiklik ve eklemeler için gerekçelerinin Dr. Sanderson tarafından hazırlanması istendi; bu onun tarafından yapıldıktan ve onlar tarafından onaylandıktan sonra, Liturji'den önce basılması kararlaştırıldı ve bu başlıkla bilinebilir - "Önsöz"; ve şöyle başlar - "Kilise'nin Bilgeliğiydi." - Şimdi onu Piskoposluğuna kadar takip edeceğim ve bu yoğun ve ağır işteki davranışının bir kısmını bildireceğim. Ve ilk olarak, en düşük ruhban sınıfına karşı bile, onları tanımak ve onlar tarafından tanınmak gibi bir alçakgönüllülük ve nezaketle davrandı. Ve gerçekten de, özellikle Boothby Pannell'deki eski komşularına veya cemaatine, her ne kadar olursa olsun, aynısını herkese uyguladı; çünkü sofrasında her şey sevinçliydi,
onu ziyarete geldiklerinde: sonra onun için dua ettiler ve o da
onlar için, yapmacıksız bir sevgiyle.

Sanırım inkar edilmeyecek ama bir Piskopos'tan beklenen özen ve emek,
seleflerinin kendilerine yasal olarak bahşettiği zenginlik ve gelire haklı olarak meydan okuyabilir: ve yine de o, hem şimdiki çağa hem de gelecek nesillere iyilik yapmak kadar bunu aramadı; ve bunu
aşağıda belirtilenlerle gösterdi. [Sidenote: Buckden'daki Piskopos]

[Sidenote: Onarımlar ve restorasyonlar]

Piskoposun Huntingdon Kontluğu'ndaki Buckden'daki baş evi, seleflerinin olağan ikametgahıydı, çünkü piskoposluğunun ortasında duruyordu, kutsanma töreninde büyük bir kısmı yıkılmıştı ve görünür bir çürüme altında kalanların inşa edilmesi ve onarılması onun tarafından üstlenildi: ve bu büyük bir hızla, özenle ve ücretle gerçekleştirildi. Ve buna eklenebilir ki, Kral bir Emirle tüm Katedral Kiliselerinin Piskoposlarına, Dekanlarına ve Başrahiplerine "onların, evlerinin ve küçük Papaz Evlerinin onarılması"nı emanet etmişti; O, Buckden'ı onarırken, kira sözleşmelerini o kadar hızlı yenilemek için para cezaları ödendiği gibi, sonuncusunu da artırdı; bir arkadaşı, onun cömertliğini fark ederek, ona "ilk meyvelerinin altında olduğunu ve yaşlı olduğunu, karısı ve çocuklarının hala yetersiz bir şekilde geçindiğini, özellikle de onuru düşünüldüğünde," hatırlatması için cesaret verdi. Kendisi, ılımlı ve minnettar bir cevap vererek, "Bir Hristiyan Piskopos, selefleri tarafından inşa edilen evlerin onarım eksikliğinden dolayı yıkılmasına izin vermezdi; ve Tanrı'nın sunağında kurban sunmak gibi yüce bir göreve çağrılanların, küçük bir artışla onu neşe ekmeğine dönüştürme gücüne sahipken, sürekli olarak keder ekmeğini yemesine izin vermek daha az haklı olurdu: ve bunun olduğu gibi, tüm insanlığı mutlu etme gücünün de kendisinde olmasını diledi, çünkü daha fazlasını istemiyordu. Karısı ve çocukları için de onlara bir yetenek ve masumiyeti koruyacak her şeyi sağlayacak bir Tanrı'nın ellerine bırakmayı umuyordu ve her zaman onu mutlu etmek ve mutlu tutmak için yeterli bulduğu tedbirine ve korumasına güveniyordu." [Sayfa notu: En sevdiği kitaplar]

Piskoposluğunda, Lincoln College'dan ayrıldığında neredeyse onun yaşında olan bir Rahip vardı.
Onu sık sık ziyaret ederdi ve her zaman hoş karşılardı, çünkü masum ve açık yürekli bir adamdı. Bu Rahip, Piskoposa büyük ve açık öğreniminin temellerini
attığında en çok hangi kitapları okuduğunu sordu.
Onun cevabı,
"birçok kitabı okumayı reddettiği; ancak okuduklarının iyi seçilmiş ve o kadar sık ​​okuduğu ki, onlara Çok aşina oldu;" oldu ve şöyle dedi,
"bunlar başlıca üç kitaptı, Aristoteles'in Retoriği, Aquinas'ın _Secunda
Secundit_ ve Tully, ancak başlıca yirmi kereden fazla okumadığı ve bu yaşta kitap olmadan
söyleyebildiği makamları."
Ve ona ayrıca, "yakın zamanda ölen bilgili Sivil Doktor Zouch, _Elementa Jurisprudentiae_ adlı bir kitap yazmıştı; bu, kitap olmadan da okuyabileceği bir kitaptı; ve hiçbir akıllı adam bunu çok sık okuyamaz, çok sevemez veya çok fazla övemezdi;" ve ona, "bunlar onun emeğiydi: ama kendisi için her zaman soyağacı ve armacılık konusunda doğal bir sevgisi vardı; ve düşünceleri herhangi bir karmaşık çalışmayla rahatsız edildiğinde, bunları bırakıp eğlence olarak bunlara yöneldi; ve eğlencesinin kendisi bu konularda onu o kadar mükemmelleştirmişti ki, çok kısa bir sürede, bu ulusun herhangi bir Soylu veya soylu ailesinin kökeni, silahları ve antik çağı hakkında bir hesap verebilirdi." dedi. [Sayfa Notu: Vasiyeti]

Dr. Sanderson'ın son hastalığını anlatmadan önce, Okuyucuya şunu söylemek istiyorum: Sağlıklı bir bünyeye sahipti, neşeli ve yumuşak huyluydu, dengeli bir mizaca sahipti, beslenmesinde çok ılımlıydı ve ölümünden birkaç yıl öncesine kadar çok az hastalığı olmuştu; ancak daha sonra her kış ishalle cezalandırılıyordu ve bu hastalık, sıcak hava gelip onu ortadan kaldırana kadar geçmedi: ve bu hastalık, yaşlandıkça onu daha sık ele geçirdi ve daha uzun süre devam etti. Ancak onu zayıflatsa da, hasta olmaktan çok rahatsız etti ve çalışmasını hiçbir şekilde engellemedi - aslında çok fazla. --Gücünün bu çöküşünde, ama hafızasının veya aklının değil, --çünkü bu hastalık
anlayış üzerinde etki etmez-- son Vasiyetini yaptı, ki ben onun ölümünü ve definini ilan etmeden önce, söylenenlerin ve bilinmesinin uygun olduğunu düşündüğüm şeylerin bir kısmını doğrulamak için ona bir açıklama yapacağım.

Son Vasiyetinde[30], din ve Kilise yönetimi açısından inancını ve iknasını şu sözlerle açıklamıştır:

"Ben, İlahiyat Doktoru, İsa Mesih'in değersiz bir Rahibi ve Tanrı'nın takdiriyle Lincoln Piskoposu olan Robert Sanderson, uzun süreli bir alışkanlık haline gelmiş rahatsızlığın büyük bir bedensel zayıflığa ve ruh baygınlığına yol açmasıyla, ancak -Tanrı'nın büyük merhametiyle- başka türlü bedensel bir acı veya anlayışta bir bozulma olmadan, bunu Vasiyetname ve Ahitname yapıyorum, tamamı kendi elimle yazılmıştır, daha önce yapılmış olan tüm Vasiyetnameleri iptal ediyorum, eğer böyle bir şey bulunursa. Öncelikle, ruhumu, sadık bir Yaratıcı olarak Yüce Tanrı'nın ellerine emanet ediyorum, alçakgönüllülükle yalvarıyorum ki, onu olduğu gibi değil, merhametle kabul etsin kendisi,--sonsuzca
günahla
kirlenmiş,--ama tek sevgili Oğlu ve benim en tatlı Kurtarıcım İsa Mesih'in değerli
kanıyla kurtarılıp temizlenmişken;
sadece O'nun erdemleri ve aracılığına güvenerek, günahlarımın affı ve sonsuz yaşam umutları için
kendimi Tanrı'nın merhametine bırakıyorum. Ve burada, yaşadığım gibi, arzu ettiğimi ve Tanrı'nın lütfuyla, Mesih'in Katolik Kilisesi'nin cemaatinde ve İngiltere Kilisesi'nin gerçek bir oğlu olarak ölmeye karar verdiğimi itiraf ediyorum: bu, hem doktrin hem de ibadette Tanrı'nın sözüne uygun ve her ikisinin de en ve en önemli noktalarında ilkel ve daha saf zamanlardaki Mesih'in dindar Kiliselerinin inancına ve uygulamasına uygun olması gereken, yasayla belirlenmiş bir şey olduğu için, buna kesinlikle inanıyorum: bunu yapmaya, gelenek ve eğitimin gücünden çok, insanlığın en büyük bölümünün Din açısından özel farklı inançlarını borçlu olduğu şey, daha çok, Papalık ve Püritanizmin temellerinin ciddi ve tarafsız bir şekilde incelenmesinden sonra, Tanrı'nın bana verdiği anlayış ölçüsüne ve fırsatlara göre, gerçeğin ve aklın açık kanıtına dayanarak yönlendirildim: ve buradayım Papistlerin bir yandan, Püritenlerin ise diğer yandan bizim suçlamamıza neden olan
bölünmenin ve batıl inancın kendi üzerlerine çok haklı olarak yüklenebilir olduğundan fazlasıyla memnunum. Bu nedenle, alçakgönüllülükle, merhametlerin Babası olan Yüce Tanrı'dan, Kilise'yi gücü ve tedbiriyle, barış, hakikat ve dindarlık içinde, dünyanın sonuna kadar korumasını rica ediyorum: şüphesiz ki, günahkâr bir halkın kötülüğü ve güvenliği -ve özellikle de çok yaygın olan ve aramızda her gün artan nankörlük, isyan ve kutsal şeylere saygısızlık- sabrını tersine doğru zorlamazsa, bunu yapacaktır. Ve ayrıca, alçakgönüllülükle kendisinden rica ediyorum ki, lütufkâr Hükümdarımıza, saygıdeğer Piskoposlara ve Parlamentoya, Papalığın son büyük artışıyla Din açısından ve kutsal olmayan
kapatmalarla gelir açısından bu Kiliseyi açıkça tehdit eden büyük tehlikeyi zamanında göz önünde bulundurmasını ve çok geç olmadan bunu önleyebilecek sağlıklı ve etkili çözümler sunmasını rica ediyorum." 

Ve alçakgönüllü düşüncelerinin ve arzularının daha da belirgin bir ifadesi için, bunlar Okuyucuya Vasiyetinin aşağıdaki başka bir bölümünde görünebilir. 

"Çürüyebilir bedenime gelince, onu alındığı toprağa miras bırakıyorum, Buckden Parish Kilisesi'ne, Şansölye'nin üst ucuna doğru, ölümümden sonraki ikinci veya en geç üçüncü günde uygun bir şekilde gömülmek üzere; ve mümkün olan en az gürültü, gösteriş ve suçlamayla, Buckden sakinleri dışında, bana ne kadar yakın olursa olsun herhangi bir kişinin daveti olmadan; rozet, eldiven, kurdele vb. gibi gereksiz masraflar yapmadan. , ve evin veya Kilise'nin herhangi bir yerine veya çevresine, bir kürsü örtüsü, bir cenaze arabası örtüsü ve
Vaiz için bir yas elbisesi dışında hiçbir siyah asılmamalıdır; bunlardan ilki -bedenim gömüldükten sonra- Cenaze Vaizi Vaizi'ne,
ikincisi ise şimdilik Cenaze Rahipliği'ne verilecektir. Ve
benim isteğim, Cenaze Vaizi'nin kendi ev papazım tarafından vaaz edilmesi ve Ölüm, Ölülerin Dirilişi ve Son Yargı hakkında sağlıklı bir konuşma içermesidir; ve
kendisinin 5_l._ zahmetine karşılık, şahsım hakkında iyi veya kötü hiçbir şey söylememesi koşuluyla,
benim kendim yönlendireceğimden başka; dinleyicilere sadece
böyle olmasını açıkça istediğimi belirtmektir. Ve benim isteğim, pahalı bir anıtın olmaması
anım için dikilecek, ancak yalnızca güzel, düz bir mermer taş döşenecek
Üzerimde okunaklı Roma karakterleriyle yazılmış şu yazı var: DEPOSITUM
ROBERTI SANDERSON NUPER LINCOLNIENSIS EPISCOPI, QUI OBIIT ANNO DOMINI
MDCLXII. ET AETATIS SUAE SEPTUAGESIMO SEXTO, HIC REQUIESCIT IN SPE BEATE
DİRİLİŞ. Bu tür bir cenaze töreni, en yakın arkadaşlarım ve akrabalarım için tatmin edici olmayacağını öngöremesem de, başkaları tarafından aşırı cimriliğimin ve dar görüşlülüğümün bir kanıtı olarak, tamamen alışılmadık ve bu zamanların tarzına uygun olmadığı için kınanmaya meyilli olacak: yine de kalbimin duygusuna uygun ve irademin burada dikkatlice gözlemlenmesini çok istiyorum, umarım birileri için örnek teşkil eder: en azından ölümümde tanıklık eden şey - hayatım boyunca sık sık ve içtenlikle itiraf ettiğim şey - Cenaze Vaazlarında yaygın olarak kullanılan iltifatlara ve Cenaze törenlerinde ve eğlencelerinde aksi takdirde harcanan büyük masraflara karşı duyduğum mutlak hoşnutsuzluğum, kimseye pek faydası olmayan; dindar ve hayırsever işlere bağışlanırsa, birçok kişinin kamusal veya özel yararına olabilir."

[Sayfa notu: Ölümü]

29 Ocak 1662'de öldüğünü ve naaşının ölümünden sonraki üçüncü gün Buckden'a gömüldüğünü ve
gösterişten uzak bir şekilde, istediği gibi gömüldüğünü ve Vasiyetinin geri kalanının da aynı şekilde zamanında yerine getirildiğini söyleyeceğim. Ve
ben--haklı övgüsüne--bu gerçeği söylediğimde, "zengin olmaktan çok uzakta öldüğünü", onu ziyaret etmek ve son hasta yatağında onun hakkında daha fazla bilgi vermek için geri döneceğim.

Son Vasiyeti--bir kısmından bahsettiğim--ölümünden yaklaşık üç hafta önce yapılmıştı, o sıralarda, sürekli sakatlığı ve buna eklenen veremli öksürüğü nedeniyle gücünün azaldığını fark ederek odasına çekildi ve şunları söyledi:
Özellikle bu dünyayı ilgilendiren
olanlarla ilgili
rahatsızlık veya kaygı olmadan, kendi kendine son düşüncelerinin tadını çıkarma arzusu. Ve diğer Piskoposlardan daha fazla olan
Din Adamlarından hiçbirinin emekliliği nedeniyle acı çekmemesi için, Papazı Bay Pullin'e[31] bu engellilik döneminde bunu kendisi yapabilmesi için tüm yaşayanlara kurum veya Kilise terfileri verme yetkisi verdi. 
Bu emekliliğinde dağılmasını özledi; ve onu seven bazıları iyileşmesi için dua ettiğinde, herhangi bir zamanda bir değişiklik
bulursa, hoşnutsuz görünerek, "Arkadaşları onun için dualarını geriye doğru yaptılar: ve onun arzusunun boş bir hayat yaşamak ve bir yeri doldurarak başkasını ondan uzak tutmak olmadığını,
Tanrı'ya ve Kilise hizmetine hizmet edebileceğini" söyledi. Sık sık büyük bir sevinç ve minnetle şunu söylerdi: "Kırk yıldan fazla bir süre ev hanımı olarak görev yaptığı süre boyunca ailesinden hiç kimse gömülmemişti ve şimdi ilk gömülen o olacaktı. "
Ayrıca sık sık şükranla şöyle derdi: "Üç seksen yaşına kadar, hukuka beş şilin, şarap için de bu kadar para harcamamıştı: ve iyi babasına bir saat bile üzüntü vermeyecek kadar yaşadığı için çok seviniyordu; ve bir düşmanı olmadan ölmeyi umuyordu."

[Sayfa notu: Kurallar ve alışkanlıklar]

Bu inzivada, kilise dualarını odasında her gün iki kez okutuyordu; ve akşam dokuzda, kendisine ve ailesinin bir kısmına "İnsanın Tüm Görevi"nden bazı dualar okunuyordu. Tüm çalışmalarında ve eylemlerinde dikkate değer derecede dakik ve düzenli olduğu için, yemeklerinde de öyle olmaya alışmıştı. Ve akşam yemeğinin duaların sonunda sürekli hazır olması gerektiği ve bunu beklediği ve istediği zaman, "Çeyrek saat içinde hazır olacak" diye cevap alıyordu. Bunun üzerine cevabı, "Çeyrek saat! Çeyrek saat, muhtemelen yaşamak için çok fazla saati olmayan bir adam için hiçbir şey midir?" Ve bundan sonra birçok saat yaşamış olsa da, yine de çok fazla gün yaşamadı; çünkü ertesi gün -ki ölümünden üç gün önceydi- o kadar zayıf ve yorgundu ki, hareket etmekten veya oturmaktan
memnundu veya buna zorlanmıştı: oradaki davranışlarının bir hesabını verene kadar ve hemen öncesinde yatağında dinlenmesini istiyorum.

[Dipnot: Son günleri]

Yatağına yatmadan önceki gün -ki ölümünden üç gün önceydi- geçmişteki günahlarının bağışlanması için yeni bir güvence almak ve Yeni Kudüs'e giden yolculuğunda güçlenmek için,
kendisinin ve bizim kutsanmış İsa'mızın Beden ve Kanı'nın kutsanmış Sakramentini, Papazı Bay Pullin'in elinden, karısı, çocukları ve bir arkadaşıyla birlikte, aynı derecede korkunç, mütevazı ve ateşli bir şekilde aldı. şekilde, dışsal saygının ifade edebileceği gibi. Övgü ve şükran sona erdikten sonra, bu amaçla şöyle konuştu: "Sen, ey Tanrım! Beni annemin rahminden aldın ve hayatımın şu anına kadar güçlü
koruyucum oldun: Ne şimdi saçlarım ağarmışken beni terk ettin, ne de günaha girdiğim son günlerde seni terk etmeme ve özgürlüğümün veya mülkümün korunması için vicdanımı feda etmeme izin verdin. Başkaları benim denemelerimin altında düştüğünde, ben lütufla ayakta kaldım: ve bu merhametleri şimdi sevinç ve şükranla anıyorum; ve umudum ve arzum,
seni överek ölmemdir."

[Sayfa Notu: Mezmurların Kullanımı]

Davut'un Mezmurlarının sık sık tekrarlanmasının, ilkel Hıristiyanların bağlılığının büyük bir parçası olduğu belirtilmiştir; Mezmurlar'da sadece dualar ve kutsal talimatlar değil, aynı zamanda Yaratıcımızın gücüne, tedbirine ve merhametine olan bağımlılığımızı koruyabilecek, rahatlatabilecek ve doğrulayabilecek Tanrı'nın merhametlerinin anmaları da vardır.
Ve bu, kutsal Mezmur yazarının söylediği gibi, gözlerinin hem gündüzün hem de gece nöbetlerinin doğmasını, Tanrı'nın sözü üzerinde düşünerek engellemesi gerektiğini (Mezmur cxix. 147) anlatmak için belirtilir, bu nedenle Dr. Sanderson'ın her sabah ilk uyanma düşüncelerini, Kilise'nin günlük Sabah ayininde sürekli olarak okunmasını emrettiği Mezmurları tekrarlayarak eğlendirmesi sürekli bir uygulamaydı: ve geceleri yatağında, o sürekli olarak
akşam ayini için atananları tekrarlayarak gözlerini kapattı, her gün için atanan Mezmurları hatırladı ve tekrarladı; ve ay daha önce sona erip yeniden başladığında, bu bağlılık egzersizi de öyle oldu. Ve eğer ilk uyanma düşünceleri
dünyayla veya onu ilgilendiren bir şeyle ilgiliyse, kendini bunun için suçlar ve kınardı. Böylece yeryüzündeki işine başladı, ki bu şimdi Cennetteki görevidir.

[Sayfa Notu: Ölüm]

Yatağına yattıktan sonra ve ölümünden yaklaşık bir gün önce, Papazı Bay Pullin'den kendisini affetmesini istedi: ve o görevi yerine getirirken şapkasını çıkardı, Bay Pullin elini çıplak başına koyabilsin diye. Bu arzusu tatmin edildikten sonra, bedeni daha rahatlamış ve zihni daha neşeli görünüyordu; ve şöyle dedi, "Tanrım, beni şimdi terk etme, gücüm tükeniyor; ama merhametini sürdür ve ağzım senin övgünle dolsun." Kalan gece ve gündüzü çok sabırlı ve rahatlığı ve ferahlığı için yapılan küçük görevlerden herhangi biri için minnettar olarak geçirdi: ve o süre boyunca sık sık 103. Mezmur'u kendi kendine söyledi ve çok sık şu sözleri söyledi, "Kalbim sabitlendi, ey Tanrım! Kalbim gerçek sevincin bulunabileceği yere sabitlendi." Düşünceleri artık tamamen ölümle ilgiliydi, ki buna o kadar hazırdı ki, Dehşet Kralı onu gecenin bir yarısı gelen bir hırsız gibi şaşırtamazdı: çünkü sık sık hazır olduğunu ve onu özlediğini söylemişti. Ve bu arzu Cennetten geliyormuş gibi göründüğünden, ruhu onunla birlikte hareket etmek ve günahın ve üzüntünün giremeyeceği yere
getiren Tanrı'ya övgü ve şan söylemek olan kutsanmış ruhların bölgesine yükselene kadar onu terk etmedi.

Böylece bu uysallık ve ilkel masumiyet kalıbı bunu daha iyi bir yaşam için değiştirdi. Hayatımın onun gibi olmasını dilemek için artık çok geç; çünkü yaşımın seksen beşinci yılındayım: ama alçakgönüllülükle Yüce Tanrı'ya yalvarıyorum ki, ölümüm gerçekleşsin: ve her Okuyucudan içtenlikle rica ettiğim gibi, Amin deyin.

Ruhunda hile olmayan adam ne mutlu kişidir, Mezmurlar xxxii. 2.

[Dipnot 1: Bu bir hatadır; Piskopos Sanderson, 19 Eylül'de Sheffield'da doğdu.]

[Dipnot 2: Thomas Scot veya Rotheram, doğum yerinden dolayı böyle adlandırılır, Cambridge'deki King's College'ın Üyesi, daha sonra Pembroke Hall'un Müdürü ve 1483 ve 1484'te Üniversitenin Şansölyesi oldu. Büyük bir dini terfi aldı, sırasıyla Beverley Provost'u, Rochester ve Lincoln Piskoposu ve son olarak York Başpiskoposu oldu. Önce Privy Seal'ın Muhafızı ve ardından İngiltere Lord Şansölyesi olarak atandığı için sivil onurlarla da daha az süslenmedi. İki Üniversite ve memleketi hala onun cömertliğinin meyvelerinden yararlanıyor. 29 Mayıs 1500'de öldü.]

[Dipnot 3: Dr. Gilbert Sheldon 19 Temmuz 1598'de doğdu.--Babası,
Roger Sheldon, belirsiz bir ebeveyni olmasa da,
Shrewsbury Kontu Gilbert'in hizmetçisiydi.--Oxford Trinity College'daydı ve
Mayıs 1620'de Yüksek Lisans derecesini aldı.
Lord Coventry tarafından Charles I ile tanıştırıldı ve Majestelerinin Papazlarından biri oldu.
Restorasyon sırasında, Kraliyet Şapeli Dekanı yapıldı, Dr. Juxon'ın yerine Londra Piskoposu olarak geçti ve ardından Canterbury Başpiskoposu oldu; 1667'de
Oxford Üniversitesi Şansölyesi seçildi. Lambeth'te 9 Kasım 1677'de öldü.]

[Dipnot 4: Dr. Richard Kilbie, Leicestershire'daki Ratcliffe'de doğdu ve ihmal edilmiş kütüphaneyi restore ettiği, kitaplar için sekiz yeni depo eklediği ve ona birçok mükemmel cilt bağışladığı için Koleji'ne büyük bir hayırsever oldu. 1590'da Rektör oldu ve 1610'da Kral'ın İbranice Profesörü olarak atandı. 1620'de öldü.]

[Dipnot 5: Bu eserin bir baskısı Oxford'da 1841 gibi yakın bir tarihte yayınlandı.]

[Dipnot 6: Bucks'taki Chilton'dan Sir John Crooke'un küçük oğlu Bay Charles Crooke, Kral'ın Tezgahı Yargıçlarından biri. 1615'te,
D.D. olarak devam etti, o zamanlar Amersham Rektörü ve Eton Koleji Üyesiydi.]

[Dipnot 7: Canterbury Başpiskoposu George Abbot'un kardeşi, 1560'ta Guildford'da doğdu ve 1615'te Salisbury Piskoposluğuna terfi etti,
Kral'ın yüce gücünü savunmak için
Suarez ve Bellarmine'e karşı verdiği Derslerin
ödülü olarak. Sarum'a giderken, Üniversite'de bir konuşma yaptı ve arkadaşları gözyaşlarıyla ondan ayrıldı. 2 Mart 1617-8'de öldü.]

[Dipnot 8: Dr. John Prideaux, 1578'de Devon'daki Harford'da doğdu ve 1612'de Exeter Koleji'nin Rektörü oldu, o sırada hükümetinde o kadar çok ün kazandı ki, birkaç seçkin yabancı
kendilerini onun himayesine aldı. 1615'te İlahiyat alanında Kral Profesörü ve 1641'de Worcester Piskoposu oldu; ancak İç Savaşlar sırasında büyük bir yoksulluğa düştü ve 20 Temmuz 1650'de öldü.]

[Dipnot 9: Dr. Arthur Lake, 1550 civarında Southampton'da doğdu ve Winchester Okulu'nda eğitim gördü, ardından New College, Oxford'a geçti. 1608'de Worcester Dekanı ve 1616'da Bath ve Wells Piskoposu olarak atandı. 4 Mayıs 1626'da öldü.]

[Dipnot 10: Dr. Tobias Matthew--29 Mart 1628'de 83 yaşında öldü.]

[Dipnot 11: Dr. William Laud, 7 Ekim 1573'te Reading'de doğdu ve
burada ve Oxford'daki St. John's College'da eğitim gördü. 1616'da Gloucester Dekanı, 1621'de St. David Piskoposu yapıldı ve 1622'de Cizvit Fisher ile bir konferansa katıldı; basılı kayıtlar Papalığa ne kadar karşı olduğunu gösteriyor; ancak Arminiusçu ilkeleri Kalvinistleri rahatsız etti. 1626'da Bath ve Wells Piskoposluğuna, 1628'de Londra'ya ve 1633'te Canterbury'ye nakledildi. İskoçya'da Liturjinin kurulması konusundaki gayreti ona çok sayıda düşman kazandırdı ve bu düşmanların sayesinde Kule'de üç yıl hapsedildi ve 10 Ocak 1644-45'te başı kesildi. Eserleri Oxford'da 6 cilt, 8 cilt, 1847-9'da yayınlandı.]

[Dipnot 12: Dr. Henry Hammond, 18 Ağustos 1605'te Surrey'deki Chertsey'de doğdu ve Eton ve Oxford'daki Magdalen College'da eğitim gördü. Sadakati, İç Savaşlar sırasında terfilerinden mahrum kalmasına neden oldu ve Restorasyon'da Worcester Piskoposu olarak tasarlandı, ancak 25 Nisan 1660'ta kutsanmadan önce öldü. Başlıca eserleri, "Pratik Katekizm" ve "Yeni Ahit Üzerine Bir Açıklama ve Notlar"dır.]

[Dipnot 13: Dr. Thomas Pierce, birkaç yıl boyunca Oxford Magdalen Koleji'nin Başkanıydı. Kendisi tarafından yazılan mezar taşında şöyle diyor: "Burada, bir zamanlar Oxford'daki bir Kolej'in Başkanı, önce _Brington-cum-Membris_ Rektörü, Lincoln'ün Kanonu ve en sonunda Sarum Dekanı olan Thomas Pierce, D.D.'nin ölümlü olan her şeyi, dışını, tozunu ve küllerini yatıyor; Rab İsa'da uykuya daldı [28 Mart, an. 1691], ancak dirilişte uyanma umuduyla."]

[Dipnot 14: Sırasıyla Hereford, Norwich ve Ely Piskoposu olan Dr. Matthew Wren, 14 Nisan 1667'de seksen bir yaş ve üzeri yaşta öldü. Kraliyet davasına olan olağanüstü bağlılığıyla, on sekiz yıl boyunca benzersiz bir sabır ve cömertlikle hapis cezasına çarptırılmasıyla tanınıyordu.

Unutulmamalıdır ki, Cromwell Piskoposu serbest bırakmayı defalarca teklif ettiğinde, teklif edilen lütfu kabul etmeyi reddetti ve "bir tiran ve gaspçıdan özgürlüğünü almayı küçümsedi" dedi. Hayatı, yıkımı gördüğü gibi, tarikatının mutlu bir şekilde yeniden kurulmasını da görebilmesi için İlahi Takdir tarafından nazikçe uzatıldı.]

[Dipnot 15: 14 Ağustos 1599'da Cenevre'de doğdu ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. Başpiskopos Laud ona Kent'teki Minster'ın geçimini ve Canterbury Katedrali'nde bir Prebend verdi. İç savaşlarda çok acı çekti, ancak Restorasyon'da tercihlerini geri kazandı. Eserleri arasında "Kullanım ve Gelenek Üzerine Bir İnceleme", 1638, "De Quatuor Linguis Commentatio", 1650, "İnançlılık ve İnanmazlık Üzerine", 1668 yer almaktadır. 14 Temmuz 1671'de öldü.]

[Dipnot 16: Dr. John Williams o zamanlar Westminster Dekanıydı. Lincoln Piskoposu olduğu süre boyunca ve York'a nakledilmesinden üç yıl sonra bile bu Dekanlığı _Commendam_'da tuttu.]

[Dipnot 17: 1590'da Wiltshire'daki Anstley'de doğdu; eğitimini Winchester yakınlarındaki William of Wykeham okulunda aldı; 1608'de Oxford Üniversitesi'ne kaydoldu ve 1609'da New College'a kabul edildi. 30 Haziran 1614'te LL.B. derecesini ve LL.D. derecesini aldı. 8 Nisan 1619. İlk derecesini aldıktan hemen sonra, Doktorlar Avam Kamarası'nda Avukat oldu.
O zamanlar Cinque Ports Lordu olan asil akrabasının etkisiyle,
1620'de Kent'teki Hythe'da Parlamento'da görev yapmak üzere Burgess seçildi. Aynı yıl Dr. John Budden Medeni Hukuk Profesörü olarak; ve 1625'te Alban's Hall'un Müdürü olarak atandı.
Laik olmasına rağmen, Salisbury Kilisesi'nde Shipston Prebend'ini elinde tutuyordu; bu kilise daha sonra ilk olarak James I.

tarafından Hukuk Profesörlüğüne eklendi.

Restorasyondan sonra, sadakati her zaman
sorumsuz kalan Dr. Zouch, Kral tarafından Üniversite'nin ihtişamını geri getirmek ve düzensizliklerini
düzenlemek üzere birkaç başka Komiserle birlikte atanma onuruna erişti. Amirallik Mahkemesi'ne yeniden getirildi; ve eğer yaşasaydı, şüphesiz dürüstlüğü ve büyük yeteneklerinin kendisine
hak ettiği mesleğinde daha yüksek onurlara erişecekti. Londra'daki Doktorlar Ortaklığı'ndaki dairesinde 1 Mart 1660'ta öldü.]

[Dipnot 18: Charles I.'in "iyi adam" diye adlandırdığı ve en sıkıntılı durumunda en büyük tesellisi olduğunu ilan ettiği bu Başrahibin şerefine, Lord Strafford'un kaderi konusunda duygularını gizlemeden Kral'a ilettiği ve ona açıkça "dünyadaki hiçbir düşünceye göre tatmin olmamış bir vicdanla hiçbir şey yapmaması gerektiğini" söylediği her zaman hatırlanmalıdır. Karakteri, Sir Henry Wotton tarafından Bohemya Kraliçesi'ne yazdığı bir mektupta güzel bir şekilde tasvir edilmiştir. "Onda hiçbir
tümör, ekşilik, düşünce dağılması yok; ama sakin bir zihin, sabırlı bir bakım, serbest erişim, yumuşak ve ılımlı cevaplar. Buna şunu da eklemeliyim ki, sağlam bir yargı, ayık bir sadelik ve yüzünde en şüphe götürmez bir sadakat karakteri; bu yüzden hem iyi bir adam hem de bilge bir adam olduğunu düşünmek için fazla çalışmaya gerek yok."]

[Dipnot 19: Bu bilgili kişi 1626'da yurtdışına çıktı ve Asya ve Afrika'yı ziyaret ederek dört yıl geçirdi. Tekrar İngiltere'den ayrıldı ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerini dolaştı. Daha sonra, hapis cezasının en başından ölümüne kadar hizmet etmek üzere atandığı Charles I'e karşı Parlamento'ya katıldı. Kral'a karşı en sadık hizmetkarı olduğunu gösterdi; ancak Kral'ın gerçek karakterinin kendisine sunulandan tamamen farklı olduğunu kısa sürede keşfetti. 1660'ta, Charles II. Monmouth'da Thomas Herbert of Tinterne adıyla Baronetlik Onurunu kazandı, "hayatının son iki yılında kraliyet babasına sadakatle hizmet ettiği için". 1678'de "Threnodia Carolina; Kral Charles I'in saltanatının son iki yılının anılarını içeren" adlı eserini yayınladı. Bu küçük eser, 1813'te Pall Mall'dan Bay G. Nicoll tarafından kraliyet şehidinin mezarının açılması üzerine "mantıklı ve yerinde bir Önsöz" ile yeniden basıldı. Sir T. Herbert, Sir William Dugdale'e "Monasticon Anglicanum" adlı eserinin üçüncü cildini derlemesinde yardımcı oldu; ve 1682'de memleketi York'ta öldü ve geride birkaç el yazması bıraktı. Oxford'daki halk kütüphanesine ve diğerleri York'taki Katedral'e.]

[Dipnot 20: Bunun, merhum Earl St. Vincent'ın
(kadın tarafında) bir atası olan Bay Swinfen olduğu varsayılıyor.]

[Dipnot 21: Dr. Wall hariç hepsi 1647'de kovuldu. Dr.
Samuel Fell, Charles I'in öldürülmesiyle tanıştığı gün, yani 1 Şubat 1648-9'da kederinden öldü. Üçüncü bölmenin
Rahibi Dr. Gardner, görevine iade edilene kadar yaşadı ve 1670'te öldü. Dördüncü bölmenin
Rahibi Dr. Paine, isyan sırasında öldü. İkinci bölmenin
Başkan Yardımcısı ve Rahibi Dr. Hammond, 1660'ta öldü. Yedinci bölmenin
Rahibi Dr. Wall'a gelince, şüphesiz Ziyaretçilerin
ölçülerine uyuyordu. 1666'da bu yeteneğe sahip olarak öldü.]

[Dipnot 22: Nottingham'da doğan ve Cambridge'deki Queen's College'da eğitim gören Bay Thomas Brightman, Bedfordshire'daki Hawnes'ın Rektörüydü.
24 Ağustos 1607'de aniden öldü.

Ünlü Püriten Bay Thomas Cartwright, Bay Brightman'ın ismine atıfta bulunarak, onu "Tanrı Kilisesi'ndeki parlak bir yıldız" kadar aydınlanmış olarak görüyor.
Yazıları hakkında olumlu bir görüş edinilemese de, hayatının ve konuşmalarının kabul edilen masumiyeti ona her türlü övgüyü hak ettiriyor. ]

[Dipnot 23: Dürüst Walton durumu biraz abartıyor. Thucydides
sadece hasta bakımının vebanın yayılmasını teşvik ettiğini söylüyor. (Lib. II. c. 51.)]

[Dipnot 24: Bu sevimli filozof 25 Ocak 1626-17'de İrlanda'nın Munster eyaletindeki Lismore'da doğdu. Bir bilgin, bir beyefendi, en yüce dindarlığa ve hayırseverliğe sahip bir Hristiyan ve çok seçkin bir Doğa filozofuydu. 30 Aralık 1691'de öldü.]

[Dipnot 25: Dr. Thomas Barlow 1607'de Westmoreland'daki Orton'da doğdu, 1675'te Lincoln Piskoposu yapıldı ve 1691'de Buckden'da öldü. Karakteri kararsız görünüyor; 1688'de Protestan Dininin Koruyucuları olarak öne çıkan saygıdeğer Rahipler arasında değildi. Teolojik bilgisi önemliydi.]

[Dipnot 26: Richard Baxter, 1615'te Shropshire'daki Rowton'da doğdu
ve Monarşi'nin savunucusu olmasına rağmen Parlamento Ordusunda Papazdı. Hereford Piskoposluğunu reddetti ve 1691'de öldü.
"Aziz'in Ebedi Dinlenmesi" ve "Dönmemişlere Çağrı" en ünlü kitaplarıdır.]

[Dipnot 27: Dr. Peter Gunning, Kraliyet davası için önemli ölçüde acı çeken sadık bir İlahiyatçıydı ve 1684'te Ely Piskoposu olarak öldü.]

[Dipnot 28: Dr. John Pearson, ünlü "İnanç Açıklaması"nın yazarıydı; 1661'de Cambridge'de Lady Margaret'in İlahiyat Profesörü yapıldı ve 1686'da 74 yaşında Chester Piskoposu olarak öldü.]

[Dipnot 29: Dr. William Bancroft, 1616'da Suffolk'taki Freshingfield'da doğdu ve Cambridge'deki Emanuel College'da eğitim gördü. Burada, 1649'da, görevi kabul etmeyi reddettiği için Üyeliğinden
mahrum bırakıldı. 1677'de Başpiskopos yapıldı ve 1688'de James II tarafından Kule'ye gönderilen
yedi Başpiskopos'tan biriydi. Devrimde
yeni hükümete Yemin etmeyi reddetti ve bu nedenle askıya alındı ​​ve mahrum bırakıldı. 14 Kasım 1693'te emekli olarak öldü.]

[Dipnot 30: Piskopos Sanderson'ın Vasiyeti, Canterbury'deki Prerogative Mahkemesi'nde, Juxon adlı ciltte, Madde 37'de kayıtlıdır. Ölümünden sonra, Presbiteryenlere karşı yazdıklarından pişman olduğu ve bir Kilise Rahibinin onun yanında dua etmesine izin vermeyeceği gayretle bildirildi, ancak Bay Pullin'in ona Sakramenti verdiğinin anlatısıyla bu çürütüldü.]

[Dipnot 31: Bay John Pullin, B.D. ve eski Magdalen Koleji Üyesi, Cambridge. Adı, "Duport'un Yunanca Job Versiyonu"na eklenen övgü dolu Latince dizelerin bir kopyasına abone edilmiştir. Kendisi bir Rahip ve aynı zamanda Lincoln Şansölyesiydi.]

DR. PIERCE'IN MEKTUBU.

[Sidenote: Sanderson'dan Mektuplar]

SEVGİLİ BAY WALTON,

Buraya döndüğümde, en mükemmel Dr. Sanderson'ın bana uzun zaman önce gönderdiği mektuplardan sonra daha da sıkı bir araştırma yaptım,
Kral ve İngiltere Kilisesi'nin çeşitli haklarına kavuşmasından önce:
Bu mektuplardan birinde, özellikle, bana hem yükselişin hem de ilerlemenin bir anlatımını ve ayrıca, hem genç hem de son ve daha olgun yargısının nedenlerini, Kalvinciler ve Ermeniler arasında sıklıkla (haksız ve beceriksizce) yanlış adlandırıldıkları için,
iki tarafta da tartışılan ünlü noktalara değinerek memnuniyetle anlatmıştı.

[Sayfa notu: Dr. Hammond'un kitabı]

İlgilendiğim mektubun tamamı birkaç sayfadan oluşuyor ve bunların önemli bir kısmı uzun zaman önce en bilgili, en sağduyulu, en dindar Dr. Hammond tarafından (kendisi hem kişisel hem de kamusal tatmin için, uygun görürse, kendisine gönderdim) "Dr. Sanderson'a Tam Uygunlukta Tanrı'nın Lütfu ve Kararları Üzerine Pasifik Söylevi" başlıklı mükemmel kitabında kamuoyuna açıklanmıştı: Bu söyleme Dr. Sanderson'un kendi el yazısıyla yazılmış bir açıklaması ve düşüncelerinin tarihi için sizi yönlendiriyorum; Boothby Pannel'den aldığım gibi Westwood'a gönderdim. Ve kitabın tamamı (1660 yılında basılmış ve o zamandan beri diğer broşürleriyle birlikte yeniden basılmıştır) incelemenize fazlasıyla değer olsa da; yine de, üzerinde çalıştığınız iş için, şu anda 8. sayfadan 23. sayfaya ve 33. bölümün sonuna kadar olan kısmı okumanıza gerek kalmayacak. Orada, hayatını yazdığınız mükemmel adamın Sanat Ustası olduğu yılı bulacaksınız: ilk kez bilgili Hooker'ı okumasının bazı püriten broşürler sayesinde nasıl gerçekleştiğini; ve Calvin'in Kurumları'nı okurken bunu ne kadar iyi bir hazırlık olarak bulduğunu, adının onuru
(özellikle o zamanlar) hatalarına bu kadar itibar kazandırdı: Bay Calvin'le
nasıl yanıldığını, sublapsarian
yolunda güven üzerine işler alırken: Lincoln Piskoposluğu'nun 1625'teki Toplantı Katibi olarak seçildiğinde, Beşli Çeyrek Tartışma'yı
beş şemaya veya tabloya nasıl indirdiğini; ve bunun üzerine daha önce daha çok hoşlandığı sublapsarian yolu ve asla hayal edemediği
supralapsarian yolu terk etme zorunluluğunu nasıl fark ettiğini. Orada her ikisine karşı da iki önemli gerekçesiyle karşılaşacaksınız ve onun mutlu yargı değişikliğinin 1625 yılından beri, hatta dünyanın bunu bilmesinden veya en azından fark etmesinden
otuz dört yıl önce olduğunu göreceksiniz; ve daha da önemlisi Dr. Twiss'i reddetmesinin sebepleri (ya da içeri girme biçimi,) zeki ve çok bilgili
ve eski dostu olmasına rağmen.

[Sayfa notu: Arriba tartıştı]

Şimdi size Dr. Sanderson'un kendi elinden[1], ki hiç basılmamış, (ve bunu oğlundan veya benden başka kimseden öğrenemezsiniz,) bildirmeye devam ediyorum ki, Parlamento dağıldığında ve toplantı bununla birlikte dağıldığında, tanıdığı bir beyefendi, bu noktalar hakkında bir konuşma vesilesiyle, ona kısa bir süre önce Paris'te (MS 1623) yayınlanan, büyük anlaşmazlık _De Concordia Gratiae et Liberi Arbitrii_'deki farklılıkları gidermeyi üstlenen bir İspanyol Piskopos[2] tarafından yazılmış bir kitaptan bahsetti. Ve
arkadaşı onun kitabı görmek için açgözlülükle istekli olduğunu anladığı için,
on iki kitabın ilk dört kitabını içeren
kitaplardan birini ona gönderdi ve bunları o zaman yayınlamayı planladı. "Aynı mektubun şu sözlerinde Dr. Sanderson, "Papa'ya İthaf Edilen Mektup'unu (XV. Gregory) okuduğumda, kendi
icadı hakkında o kadar çok övgüde bulundu ki, o zaman onun bir şarlatan olduğundan şüphelenmeye başladım,
onun icraatlarından tatmin olacağımı ummaktansa. Çok fazla güven ve büyük söz ihtişamı buldum, ancak işin ana düğümüyle ilgili çok az şey buldum, daha önce yüzlerce kez söylenmiş olan, yani geçmiş, şimdiki ve gelecekteki her şeyin bir arada var olması [Latince] _in mente divina realiter ab aeterno_, ki bu onun üçüncü kitabının tamamının konusudur: sadece o, _realitor_ kelimesini yalnızca _praesentialitatem objectivam_ (kendisinden öncekilerin savunduğu gibi) değil, _propriam et actualem existentiam_'ı da içerecek şekilde yorumluyor; yine de bunun zor olduğunu itiraf ediyor Bunu anlaşılır kılmak için. Dördüncü kitabında, Tanrı'nın çalışmasının iki yönlü bir yolunu ilan etmeye çalışır _ad extra_;
biri _sub ordine praedestinationis_, bunun uygun ölçüsü sonsuzluktur; diğeri _sub ordine gratia_, bunun ölçüsü zamandır; ve Tanrı birinde _fortiter_ (_irresistibiliter_ olmasa da) diğerinde de _suamter_ çalışır, burada özgür irade de uygun şekilde çalışır. Tüm performansının sonucundan bu görüşte doğrulandım; bir günahkarın dönüşümünde hem lütfun hem de özgür iradenin işini kabul etmeliyiz; ve aynı şekilde diğer tüm olaylarda, Tanrı'nın önceden bilmesinin yanılmazlığının en azından (mutlak, koşullu bir önceden belirlemeyle olmasa da) insan iradesinin özgürlüğüyle ve alt düzey neden ve sonuçların rastlantısallığıyla tutarlılığı. Bunları, diyorum ki, [Yunanca: hoti] için kabul etmeliyiz ama [Yunanca: to
pos] için, bunları anlamayı düşünmenin benim için boşuna olduğunu düşündüm. Ve
böylece iki _Acta Synodalia Dordrechtana_ geldi çalışma odamda durmak için,
sadece bugüne kadar bir odayı doldurmak için."

[Sayfa notu: "Vindiciae Gratiae" tartışıldı]

Ve yine de insanın huzursuz merakını görün. Çok yıl geçmeden, yani M.S. 1632'de, Dr. Twiss'in[3] _Vindiciae Gratiae_ adlı büyük bir cilt, Arminius'a karşı bilerek yazılmıştı: ve sonra, önceki kararıma rağmen, yine karışmam gerekecekti. Kişiliğine duyduğum saygı ve büyük öğrenimi ve Oxford'da onunla olan tanışıklığım beni o kitabın tamamını okumaya çekti. Ama onu okumaktan (çünkü tek hecesine kadar okudum) birçok ve büyük memnuniyetsizlikle ayrıldım. O kitapta dikkatimi çeken çeşitli şeyler, onun fikrine karşı daha fazla nefret duymama neden oldu Daha önce sahip olduğumdan: ama özellikle şu üçü: Birincisi, söyleminin çoğunu çok
yanlış bir ilkeye dayandırıyor, ki buna o kadar
derinden aşık görünüyor ki, bunu o eserde yüzlerce kez tekrarlamış, gerçekten inanıyorum: yani;
Niyette ilk olan, uygulamada son olur ve
_e converso._ Bu o kadar büyük bir hatadır ki,
bu kadar keskin ve ince zekaya sahip bir kişinin buna nasıl
aldanabileceğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Tüm mantıkçılar, onun üzerine inşa ettiği böyle evrensel bir kural olmadığını bilir. Gerçek kural şudur:
_Finis qui primus est in intentione, est ultimus in implementatione_.
Son nedenlerin ve bu amaç için kullanılan araçların düzeninde, kural
sürekli olarak geçerlidir: ama diğer şeylerde hiç geçerli değildir, ya da
sadece şans eseri; ya da bir kural olarak değil ve zorunlu olarak. İkinci olarak, bu tür sonuçları önceden görmenin, doğal ve zorunlu olarak, aklı başında bir Hristiyanın kulağını ilk duyduğunda rahatsız edeceği gibi, yalnızca söz konusu sert sonuçları kabul etmekle kalmayıp, bunları açıkça savunmaya ve büyük sapmalarla bunlar için güçlü bir şekilde yalvarmaya çalışmayı, savunmayı üstlendiği görüşten en ufak bir şekilde geri adım atmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi. Üçüncüsü, (zekâsının keskinliğinden dolayı) sıradan alt-üst yolu ve üst-üst yolu terk etmenin gerekliliğini görerek, kendisinden önce gelenlerin hepsi tarafından çeşitli şekillerde ilan edildiği gibi, (bu yollardan herhangi birinin onu kaçınılmaz olarak düşüreceği kayalardan kaçınmak için) daha önce hiç keşfedilmemiş bir yol aramaya ve kendi beyninden yeni bir yol oluşturmaya zorlandı, (bir örümceğin kendi bağırsaklarından çıkardığı ağ gibi) bu yolla itiraz edilebilecek tüm saçmalıkları düzeltmeyi umuyordu; yani, Tanrı'nın yüceliğini (aslında en önemlisi olduğu için) diğer tüm kararlarının tek amacı yaparak ve sonra diğer tüm kararları bu tek amaca ulaştıran tek bir eşgüdümlü ortam haline getirerek ve böylece tümünü ona tabi kılarak, ancak bunların hiçbir parçasını diğerinin hiçbir parçasına tabi kılmayarak. Dr. Twiss, _studium partlum_'u başkalarına yüklemede daha cimri davranmış olmalıydı, çünkü kendi gözleri, üstün bir kavrayışa sahip olmasına rağmen, o kadar garip bir şekilde kördü ki, bu yeni cihazının ve eski, çok sevdiği ilkesinin (_Cadmean Sparti_ gibi) nasıl birbirini karşılıklı olarak yok ettiğini fark edemedi.

Geçmiş düşüncelerimin bu ilişkisi amaçladığımdan çok daha uzun bir süreye yayıldığından, bu noktalarla ilgili olarak şimdi ne olduklarına dair daha kısa bir açıklama yapacağım.

[Sayfa notu: Hammond ve Sanderson]

Bu konuda Dr. Hammond'un yukarıda adı geçen kitabının şu bölümlerine sizi yönlendiriyorum, bunları zaten basılmış olarak bulabilirsiniz: ve
Piskopos Sanderson'un _Tanrı'nın insanların eylemleriyle _birlikteliği_ veya _birlikte olmaması_ ve işlenen günahların _olumlu varlığı_ hakkındaki son yargısının başka bir geniş açıklaması için, sizi _Günahın Doğasına İlişkin Tarafsız Soruşturmamın büyük Ek'inde, 68. bölüm, s. 193, s. 200'e kadar, onun izniyle basılmış mektuplarına yönlendiriyorum. "Efendim, önümde duran Dr. Sanderson'ın mektuplarından yukarıdakilerin hepsini aktarmayı, posta veya taşıyıcıyla orijinallerimi kaybetme riskine girmektense tercih ettim, ki bu sık olmasa da bazen başarısız oluyor. Kendisinden size gönderdiğim mektuplardan (çünkü bana yazdığı mektuplardan) istediğiniz kadarını veya azını, kendi sağduyunuzun sizi yönlendireceği şekilde, hayatını yazarken kullanın: onun hakkında verilen hesapta garantiniz olarak adımı kullanın, istediğiniz kadarını veya azını. Sözümü yerine getirmeniz ve isteklerinize itaat etmeniz için

"Sevgili

"Alçakgönüllü Hizmetkarınız,

"THO. PIERCE.

"North Tidworth,

"5 Mart 1677-8."

[Dipnot 1: Efendim, tırnak işaretleri arasındaki tüm ifadelerin Dr. Sanderson'ın kendi sözleri olduğunu, mükemmel bir şekilde değerli olduğunu, ancak başka hiçbir yerde
bulunmadığını lütfen unutmayın; ve onu onun hakkında söyleyebileceğiniz her şey kadar takdir ediyorum.
T.P.]

[Dipnot 2: Arriba.]

[Dipnot 3: Bu bilgili muhalif, Reading'de yaklaşık 1575'te doğdu ve Winchester Okulu ve Oxford'daki New College'da eğitim gördü. Prenses Elizabeth'in
Rahibiydi. 20 Temmuz 1646'da Newbury'de öldü. Wood, "sade vaazları iyi olarak değerlendirildi; sağlam
tartışmaları daha iyi değerlendirildi; ama onun dindar hayatı
en iyisi olarak kabul edildi."]

LINCOLN PİSKOPOSUNUN MEKTUBU.

[Sidenote: Sanderson'ın Hayatı]

[Sidenote: Hatalı doktrinler]

SAYGIN DOSTUM, BAY WALTON,

O mükemmel kişinin ve hem öğrenim hem de dindarlık açısından seçkin piskopos, Dr. Sanderson'ın, eski Lincoln Piskoposu'nun hayatını yazmayı üstlendiğiniz için yürekten mutluyum; çünkü sizin bilme
yeteneğinizi ve gerçeği yazma dürüstlüğünüzü biliyorum: Ve eminim ki, o dindar ve bilgili piskoposun hayatı ve eylemleri size onun övgüsü ve gelecek nesillerin taklidi için
yeterince önemli olacaktır. Niyet ettiğiniz iyi işi sürdürmek için,
size hayatından benim tarafımdan kesinlikle bilinen bu tür özel bölümleri iletmem için yardımımı istiyorsunuz. Onun tarafından özellikle bilinmenin mutluluğunu yaklaşık
bir süredir yaşadığımı itiraf ediyorum yirmi yıllık bir süre; ve,
Oxon'da, orada İlahiyat Regius Profesörü iken sohbetinin ve bilgili ve dindar
talimatlarının tadını çıkarmak için.
Daha sonra, (geçmiş talihsiz karışıklıklarımız sırasında) Oxon'dan ayrılıp kırsala çekildiğinde, mektuplarından faydalandım; orada, büyük bir dürüstlük ve nezaketle, ileri sürdüğüm
şüphelerime cevap verdi ve bana, daha fazla güvene sahip, ancak daha az yargıya sahip
ve alçakgönüllü bazılarından ne beklediğim ne de sahip olduğum o tatmini verdi. Bir mektupta, herhangi bir asli günahın varlığına karşı yazılmış (_ex
professo_) iki veya üç kitaptan bahsetmiş; ve Adem'in,
düşüşüyle, sadece bir felaketi, ancak
soyuna bir suç aktarmadığını; iyi yaşlı adam aşırı derecede rahatsızdı ve o ahlaksız zamanların sefaletini hayıflanıyordu ve (zamanlar böyle olduğu sürece) herhangi birinin gerçeğe ve İngiltere Kilisesi'nin öğretisine bu kadar aykırı bir hata yazmasına veya yayınlamasına izin verilmesine şaşırıyor gibiydi (gerçekten söylediği gibi) Kutsal Yazılar'ın açık kanıtlarıyla ve bu ulusun hem kutsal hem de medeni adil ve yüce gücüyle kurulmuştu. Bilgili kişilerce bilinmeyen kitapları veya yazarlarını isimlendirmiyorum (ve keşke hiç bilinmeselerdi) çünkü hem öğreti hem de onun akılsızca destekçileri benim için apokriftir ve öyle kalacaktır.

[Sayfa notu: "De Conscientia"]

Dr. Sanderson'ın dindarlığı, büyük yeteneği ve bir sofist olarak yargısının bir argümanı olan, sessizce geçirmemem gereken bir başka küçük hikaye. Saygıdeğer bir kişiyle[1] (dindarlığını asaletinden ve bilgisinden daha çok değer verdiğim, her ikisi de büyük olmasına rağmen) yemin ve yeminler, bunların doğası ve yükümlülüğüyle ilgili bir vicdan davası hakkında konuşuyordum; bu konuda, bazı özel sebeplerden dolayı, daha fazla bilgi edinmek istiyordu; kendisine Dr. Sanderson'ın "De Juramento" adlı kitabını okuduktan sonra, büyük bir memnuniyetle bana şunu sordu: "Doktorun Vicdan Davaları'nı yazmaya ikna edilebileceğini
düşünürsem,
bu amaçla kendisine kitap sağlaması için fahri bir emeklilik maaşı verilebilir mi?" Ona inandığımı söyledim: Ve Doktor'a yazdığım bir mektupta, o onurlu kişinin ve daha birçok kişinin "De Juramento" adlı kitabını okuyarak ne kadar büyük bir memnuniyet elde ettiğini anlattım;
ve ona "Kilise yararına Vicdan Davaları'ndan oluşan bir kitapçık yazmaktan memnun olup olmayacağını" sordum; "Kitaplarından herhangi birinin faydalanmış olmasından memnun olduğunu" söyledi: "Ve daha sonra şunu ekledi: "Eğer gelecekteki herhangi bir kitabı, önceki kitabının yaptığını söylediğimiz gibi birine böyle bir fayda sağlayabilirse, herhangi bir emeklilik maaşı olmadan da olsa, gönüllü olarak bu işe girişirdi." Bu cevabı aldıktan sonra, daha önce adı geçen o onurlu kişi, benim ellerimle, 50_l_.'yi o zamanlar (o zamanlar çoğu iyi adamın olduğu gibi) durumu çok düşük olan iyi Doktor'a iade etti; ve hemen o mükemmel kitabı, "De Conscientia"yı gözden geçirdi, bitirdi ve yayınladı: hacim olarak küçük bir kitap, ama akıllı bir okuyucunun bundan alabileceği faydayı düşünürsek öyle değil. Çünkü vicdanla ilgili o kadar çok genel önerme, onun doğası ve yükümlülüğü, o kadar sağlam sonuçlar ve akıl kanıtıyla açıklanmış ve kanıtlanmıştır ki, bunları okuyan, hatırlayan ve ihtiyatla _hic
et nunc_ belirli vakalara uygun şekilde uygulayabilen kişi, onların ışığı ve yardımıyla, vicdanın binlerce özel şüphesini ve endişesini rasyonel olarak çözebilir. Burada, o onurlu kişinin, o mükemmel işi yaparken iyi Doktor'un
yardımcılığındaki hayırseverliğini ve dindarlığını ve çalışkanlığını görebilirsiniz.

[Sidenote: İyi bir sofist:]

[Sidenote: donanımı]

Ve burada, mevcut amacımızla çok alakalı bir pasajla ilgili olarak o bilgili ve dindar Rahibin yargısını ekleyeceğim. Oxon'dayken ve okulda İlahiyat Regius Profesörü olarak halka açık derslerini okurken ve pozisyonlarının doğruluğu ve kanıtlarının kanıtlarıyla, özellikle derslerinin konusunun açıklanmasında ortaya çıkan tüm zor vakaların net çözümlerinde, tüm dinleyicilerine büyük bir memnuniyet ve tatmin verdi; kaliteli bir kişi (henüz hayatta) ona özel olarak, "Genç bir ilahiyatçının iyi bir sofist olabilmesi için çalışmalarında hangi yolu izlemesi gerekir?" diye sordu. Onun cevabı şuydu: "Öğrenilmiş dillerin, en azından İbranice, Yunanca ve Latince'nin uygun bir şekilde anlaşılması ve yeterli bir sanat ve bilim bilgisinin varsayılması; insan edebiyatında iki şey vardı ki, bunların anlaşılması çok faydalı olurdu, bir insanın rasyonel ve yetenekli bir casuist olmasını sağlamak için, aksi takdirde çok zor, hatta imkansızdı: I. Ahlaki felsefenin uygun bir şekilde bilinmesi; özellikle de insan eylemlerinin doğasını ele alan kısmı: _'quid sit actus humanus (spontaneus, invitus, mixtus), unde habet bonitatem et malitiam moralem? an ex genere et
objecto, vel ex circumstantiis?'_ Çeşitli koşullar insan eylemlerinin iyiliğini veya kötülüğünü nasıl değiştirir? Bilgi ve cehalet eylemlerimizin iyiliğini veya kötülüğünü ne kadar ağırlaştırabilir veya mazur gösterebilir, artırabilir veya azaltabilir? Çünkü vicdanın her durumu yalnızca şundan ibarettir: 'Bu eylem iyi mi kötü mü? Yapabilir miyim, yapamaz mıyım?'--Bunlarda insan eylemlerinin nasıl ve nereden ahlaki olarak iyi ve kötü olduğunu bilmeyen kişi, bu veya şu belirli eylemin böyle olup olmadığını asla (_in hypothesi_) rasyonel ve kesin olarak belirleyemez.--2. İkinci şey, dedi, "bir sofist için büyük bir yardım ve avantaj olacak olan, genel olarak yasaların doğası ve yükümlülüğü hakkında kullanışlı bir bilgiydi: bir yasanın ne olduğunu; doğal ve pozitif bir yasanın ne olduğunu; _'latio, dispensato, derogatio, vel
abrogalio legis' için neyin gerekli olduğunu; herhangi bir pozitif yasanın yükümlülüğü için önceden hangi duyurunun gerekli olduğunu; cehaletin bir yasanın yükümlülüğünü ortadan kaldırdığını veya ihlali mazur gördüğünü, azalttığını veya ağırlaştırdığını bilmek: Çünkü her vicdan vakası yalnızca şudur: 'Bu benim için yasal mı, değil mi?' ve yasa, herhangi bir eylemin yasallığını veya yasadışılığını yargılamam gereken tek kural ve ölçüttür; Açıkça anlaşılıyor ki, bu konularda yasaların doğasını ve yükümlülüğünü bilmeyen kişi asla iyi bir hukukçu olamaz veya kendisini veya başkalarını belirli eylemlerin yasallığı veya yasadışılığı konusunda mantıklı bir şekilde temin edemez."

[Dipnot: Sonuç]

Bu, o bilgili ve dindar
Rahibin yargısı ve iyi tavsiyesiydi: Ve uzun deneyimlerle bunun doğruluğunu ve faydasını
bulduğumdan, ona karşı nankörlük etmeden ve başkalarına karşı merhametsiz olmadan bunu gizleyemeyeceğimi düşünüyorum.--Lütfen bu kaba ve korkarım ki
utanmaz karalamayı affedin, başka bir şey değilse bile, sizin isteklerinize uymaya istekli olduğumu ve gerçekten de,

Sizin şefkatli dostunuz,

THOMAS LINCOLN olduğumu bu kadar çok ifade ediyor olabilir.

Londra, 10 Mayıs 1678.

[Dipnot 1: Robert Boyle, Esq.]

DR.'NİN ESERLERİ ROBERT SANDERSON.


[Ek Not: Sanderson'un Çalışmaları]

I. "LOGICAE ARTIS ÖZETİ. _Oxon._ 1615." 8vo.

II. "PHYSICAE SCIENTIAE ÖZETİ, ROBERTO SANDERSON, Col. Lincoln,
alma Oxoniensi olim sosyo, & c. _Oxoniae_, 1671."

III. VAAZLAR. "Dr. Sanderson'ın XII. Vaazları, 1632." 4to.--"Dr.
Sanderson'un Vaazları (basılmadan önceki on iki vaaz dahil), 1664."
Folio.--"Aynen, Hayatıyla, Isaac Walton, 1689." Folyo.

IV. "DOKUZ VİCDAN VAKASI BELİRTİLDİ, 1678. 1685." 8vo.

V. "DE JURAMENTI PROMISSORII YÜKÜMLÜLÜĞÜ PRAELECTIONES SEPTEM: HABITAE
SCHOLA THEOLOGICA OXONII'de, Termino Michaelis anno Dom. MDCXLVI.
ROBERTO SANDERSON'du. Praemissa Oratione ab eodem habita cum Publicam
Professionem auspicaretur, 26 Octobris, 1646. _Lona_. 1647."

Bu Dersler, Wight Adası'ndaki tutukluluğu sırasında Charles I tarafından İngilizce'ye çevrildi ve 1655'te Londra'da basıldı--8. cilt.

VI. "DE OBLIGATIONE CONSCIENTIAE PRAELECTIONES DECEM OXONII in SCHOLA
THEOLOGICA HABITAE, anno Dom. MDCXLVII." "Prelections on the Nature and Obligation of Promissory Oaths and of Vicdan"ın İngilizce çevirisi 3 cilt olarak yayınlandı. 8. cilt. _Londra_, 1722.

VII. "CENSURE OF MR. ANTON. ASCHAM, HÜKÜMETİN KARIŞIKLIKLARI ve DEVRİMLERİ KİTABI, _Londra_, 1649." 8vo.

VIII. "EPİSKOPASİTE (İngiltere'de Yasa ile Kurulduğu Gibi) KRALİYET GÜCÜNE ZARAR VERMEZ. Uzun Parlamento Zamanında, merhum Kralın özel Emriyle
Yazılmıştır. _Londra_, 1673."

IX. "KİLİSE HAKKINDA SÖYLEŞİ, ŞU AYRINTILARDA: Birincisi,
gerçek Kilisenin Görünürlüğüyle ilgili: İkincisi,
Roma Kilisesiyle ilgili. _Londra_, 1688."

X. 1. "BİŞOP SANDERSON'IN GASPÇILARA BAĞLILIK HAKKINDAKİ KARARI."
2. "PAX ECCLESIAE." 3. "BİŞOP SANDERSON'IN KİLİSENİN KARARI İÇİN TEK BİR GÖRÜŞ." 4. "OXFORD ÜNİVERSİTESİ'NİN, CİDDİ BİRLİK ve ANLAŞMA, OLUMSUZ YEMİN, DİSİPLİN ve İBADET HAKKINDAKİ KURALLAR HAKKINDAKİ KARARININ NEDENLERİ. _Londra_, 1678."

XI. Charles I.'in emriyle Başpiskopos Usher tarafından yazılan ve Dr. Sanderson tarafından yayınlanan, "TANRI'NIN PRENS'E İLETTİĞİ GÜÇ ve KİŞİDEN
GEREKEN İTAAT. _Londra_, 1661." başlıklı bir kitabın büyük bir "ÖN SÖZÜ"--4to. Bu eserin ikinci düzeltilmiş baskısı 8vo'da 1683'te yayınlandı.

XII. "ÖNCEDEN BİR SÖYLEŞİ," Usher ve Yazılarını savunmak için, 'CLAVI TRABALES veya
BAZI BÜYÜK MECLİS USTASI TARAFINDAN TAKILMIŞ ÇİVİLER, PİSKOPOSLAR ALTINDA KRALIN ÜSTÜNLÜĞÜ VE KİLİSE HÜKÜMETİ' ile ilgili' başlıklı bir İncelemeler koleksiyonunun önüne eklenmiştir.

Önsöz "Londra, 10 Ağustos 1661" tarihlidir ve "İsa Mesih'in
layıksız hizmetkarı, Ro. LINCOLN" olarak imzalanmıştır.

XIII. "PAPALIK'IN DÖNÜŞÜ İLE İLGİLİ KEHANETLER", 'Adil Uyarı: İkinci Bölüm. _Londra_, 1663' başlıklı bir kitaba eklenmiştir.

XIV. "ORTAK DUA KİTABI'NIN ÖNSÖZÜ", şu sözlerle başlar; "Bu, Kilise'nin bilgeliğiydi"----.

XV. "[Yunanca: EPINOMIS], seu EXPLANATIO JURAMENTI," &c., 'Excerpta e Corpore Statutorum Univ. Oxoniensis', s. 194'te eklenmiştir.

XVI. "KİLİSE İLE İLGİLİ ZİYARET VE SORUŞTURMA MADDELERİ, Lincoln Piskoposluğu içindeki her cemaatin Rahiplerine, Kilise Muhtarlarına ve Yardımcılarına, Lincoln Piskoposluğu'ndaki ilk piskoposluk
Ziyaretinde, Tanrı'daki Sağ Rahip Baba ROBERT'ın, İlahi Takdir, Lincoln Lord Piskoposu tarafından; Kilise Muhtarlarına verilecek yemin ve Piskoposun onlara verdiği Tavsiye ile birlikte. _Londra_,
1662." 4to.

XVII. Peck, 'Desiderata Curiosa'da, Cilt II., "Lincoln'daki Kutsal Bakire Meryem Katedral Kilisesi'nin
TARİHİ ve ANTİK ESERLERİ; 1641'de olduğu gibi, 163 Numaralı Anıtsal Yazıtların tam bir Kopyasını içerir; bunların çoğu
kısa süre sonra yırtılmış veya başka şekilde tahrip edilmiştir. Daha sonra o Kilise'nin Lord Piskoposu olan
ROBERT SANDERSON, S.T.P. tarafından toplanmış ve
Sir WILLIAM DUGDALE'İN EL YAZISI Araştırması ile
karşılaştırılmış ve düzeltilmiştir." ifadesini eklemiştir.

Peterborough Piskoposu Dr. White Kennet, Piskopos Barlow'un elinde bulunan orijinallerden kopyalanmış iki mektubun kopyalarına sahipti. 1. "Oxon'daki Kütüphanedeki Bay Thomas Barlow için" başlığıyla ve "Çok sevgi dolu dostunuz ve hizmetkarınız, ROBERT SANDERSON" başlığıyla imzalanmış, "Botheby Pagnell, 28 Eylül 1656" tarihiyle, Dr. Barlow'dan "Dr. Jeremy Taylor tarafından antik dönüm noktaları üzerindeki büyük önem taşıyan bu anlaşmazlığın yönetimini üstlenmesini" talep ediyor; "özgün günah doktrininde çok talihsiz bir şekilde (ve çok da yersiz bir şekilde) uzaklaştırılmaya çalışılmış." 2. Dr. Sanderson'ın Queen's College'daki Dr. Barlow'a yazdığı "Botheby Pagnell, 17 Eylül 1657" tarihli bir diğer mektup, "Dr. Taylor'ın bu zamanların dikkat dağıtıcı unsurları arasında ciddi, saygıdeğer ve bilgili arkadaşlarının ayık tavsiyelerine kulak vermeyecek kadar kesin ve inatçı olduğunu" ifade ediyor, vb.

Dr. Sanderson ve Dr. Hammond, 1660'ta ikincisi tarafından yayınlanan "TANRI'NIN LÜTFU ve KARARLARININ PASİFİK BİR SÖYLEMİNDE" başlıklı bir çalışmayla ortak olarak ilgileniyorlardı.

Dr. Bryan Walton'ın 1657'de Londra'da basılan Polyglott İncili'nin Önsözünde Dr. Sanderson'ı bu asil işte kendisine yardımcı olan çok onurlu arkadaşları arasında sınıflandırdığını belirtmemek uygunsuz olur.

EK NOTLAR

_Paragrafların başındaki numaralar sayfalara atıfta bulunur_

HOOKER'IN HAYATI

_Ön sayfa._--Burada verilen portre Hooker'ın Bishopsbourne Kilisesi'ndeki anıtından alınmıştır.

_Metin, vb._--_Bay Richard Hooker'ın Hayatı_ ilk olarak 1665'te küçük _sekizli_ olarak yayınlanmıştır. İkinci baskı 1666'daki _Ecclesiastical Polity_, _folio_ ve tekrar 1676 ve 1682'de yayınlanmıştır.
Ayrıca Walton'ın 1670 koleksiyonuna dahil edilmiştir.
Dean Church'ün Hooker hakkında yazdığı değerli bir makale 1876'daki _Ecclesiastical Polity_ adlı kitabın Clarendon Press baskısına eklenmiştir.

_Sayfa_

3. _benim yaşımda._ Sayfada şöyle diyor. 4 "yaşının yetmişini geçmiş" olduğunu söyledi.

5. _John Hales._ Bkz. cilt i. s. 193, not.

7. _Doğdu, vb._ "Muhtemelen Mart 1553-54'te," diyor _Dict.
of Nat. Biography_.

8. _bir okul çocuğu._ Exeter gramer okulunda eğitim gördü.

14. _Piskopos ona dedi ki. Bkz._ bu anekdotun atıfta bulunulduğu _Wakefield Vicar'ının iii. bölümü. Gerçekten Hooker'ın George Primrose'un "büyük atası" olduğu iddia ediliyor.

23. _elemented._ Bkz. cilt i. sayfa 53'teki not.

26. _iddia edilen sebebi öğrenemiyorum._ Hooker ve arkadaşlarının görüşlerinin, ateşli bir Püriten olan Barfoot'u gücendirmiş olması muhtemel görünüyor.

17. _Kutsal Tarikatlara girdi._ Yaklaşık 1581.

30. _koşulları_, kişisel nitelikleri, tavırları. Son araştırmalar, dürüst Izaak'ın açıklamasının önyargılı olduğunu gösteriyor,
çünkü Hooker vasiyetinde "çok sevilen karısını" tek yönetici ve kalan mirasçı yapıyor ve kayınpederi de gözetmenlerden biriydi.

Yine de Wood ona "soytarı, aptal bir kadın ve üstelik sadece bir Xanthippe" diyor.

58. _Öğleden önce ... Cenevre._ Konuşmacı Fuller'dı, ancak
alıntı tam olarak metinsel değil.

70. _ve Tanrı'nın kutsamalarına bakın. Bkz._ s. 33.

71. _birlik_, bağış. "Kar veya menfaatin _birliği_
tek olduğunda, unvan tek bir adamın olabilir" (Hooker, _Ecclesiastical
Polity_, v. lxxx, bölüm 11).

94. _Akıllı Hooker._ Bu, Hooker'a bu zamanla onurlandırılmış sıfatın ilk kez uygulanmasıdır. Sir W. Cowper, William'ın büyükbabasıydı, ilk Earl Cowper. Anıt 1635'te dikildi.

97. _büyük kızlarından biri. Yani_ Cicely.

97. _ikisi de evlenebilmelerinden önce öldüler._ Alice 1649'da evlenmeden öldü; ancak Jane (veya Jone) Edward Nethersole ile 23 Mart 1600'de Bishopsbourne'da evlendi.

99. _yatağında ölü._ Mart 1601'de.

108, _alay_, rejim, düzenleme, yönetim. _Karşılaştırın_. Bacon'ın "Sağlık Alayı" adlı makalesine.

121. _tasarımda_, tefekkürde.

HERBERT'İN HAYATI

_Metin, vb.--Bay George Herbert'in Hayatı_ ilk olarak
1670, 12mo'da, annesine yazdığı mektuplarla birlikte yayınlandı. Ayrıca
1670'in _Hayatları_ adlı toplu eserine de dahil edildi. Bilinen tüm yazıları
Dr. Grosart tarafından _Fuller Worthies Kütüphanesi_, 1874 ve
_Aldine Şairleri_, 1876 için düzenlendi.

134. _Cambridge'e seçildi._ 5 Mayıs 1609'da kabul edilen akademisyen oldu ve 18 Aralık 1609'da Trinity'de emekli oldu.

135. _kocası öldü._ Sir Richard Herbert 1597'de öldü.

136. _Oxford'da dört yıl._ 1598'den 1603-4'e kadar.

142. _1611'de Bachelor of Arts._ Doğru tarih 1612-13'tür.

142. _Matter of Arts, 1616._ Ayrıca bkz. s. 143. Bu veriler Dr. Grosart'a Üniversite yetkilileri tarafından verilmiştir.

143. _Seçilmiş Hatip._ 18 Ocak 1620.

149. _Birçok Mühür._ Bkz. cilt i. s. 72.

150. _Bir sinecure._ Whitford Flintshire'dadır.

152. _Çapraz önyargılı me._ Bir bowling-green görüntüsü.

154. _Layton Ecclesia'nın Önbendi._ Grosart, Walton'ın burada
yanlış olduğunu belirtir. Herbert bir Diyakoz değildi. Layton'un (Leighton Bromswold) rahipliğini laik olarak elinde tuttu, tıpkı Whitford'un sinecure rektörlüğünü yaptığı gibi.

163. _1627 yılında öldü. Haziran'da. 1 Temmuz'da Donne Cenaze Vaazını verdi. Bkz. _ante_, s. 139. Yayımlandığında (Londra,
1627, 12 ay) Herbert, anısına yazdığı _Parentalia_ başlıklı Yunan ve Latin şiirlerini ekledi; bunlar onun hayattayken yayınladığı başlıca dizelerdi.

165. _bu evlilikten üç ay sonra._ 5 Mart 1629'da Edington'da gerçekleşti.

167. _kanonik giysiler._ Dr. Grosart'ın da dediği gibi bu, onun
"hala bir laik" olduğunu gösteriyor.

167. _Bemerton Papaz Evi._ Göreve başlamasından on gün önce, 16 Nisan 1630 tarihli Kayıt Ofisi'ndeki sunumda, "Fulston (Fuggleston) St. Peter's ve Bemerton cemaat kilisesinin Rektörlüğü" olarak adlandırılmıştır.

175. "_Kır Papazı._" Daha fazla ayrıntı için bkz. s. 212.
Bu güzel küçük kitabın sadeliği hakkında Canon Ainger, "Edebiyatımızda, yazarın kendisinden çok konusunu düşünmeye başladığında, esprili eğilimin öldürüldüğü ilk veya son kez gösterilmemiştir" demiştir (Craik's _English Prose_, ii.
(1894), 204).

190. _olmak_, görmek. _Bkz._ ayrıca s. 258.

193. _kibar_, rafine, iyi yetiştirilmiş.

201. "_Tapınak._" Tam başlığı s. 213'te görün.

205. _tutku_, zihnin şiddetli çalkantısı, huzursuzluk.

206. _son vasiyetim. _ Walton'ın görmediği bu eser
Dr. Grosart tarafından basılmıştır (_Herbert's Poetical Works_, 1876, s. lxi).

207. _3 Mart 1632'de gömüldü._ Yani 1633'te, notun geri kalanının ima ettiği gibi. Kilisede sunağın altında yatıyor.

SANDERSON'IN HAYATI

_Metin, vb._ _Dr. Robert
Sanderson'ın Hayatı_ adlı eserin ilk ayrı baskısı 1678'de basıldı, 8 cilt. Jacobson'ın Sanderson'ın eserlerinin 1854, 6 ciltlik baskısında düzeltilmiş ve eklenmiştir.

223. _doğum yeri Rotherham'dı._ Notta belirtildiği gibi, Sheffield'dı, Lane Head Stane adlı bir evde. 10 Eylül'de
vaftiz edildi.

240. _bu sıralarda._ 1619'da Boothby Pagnell Rektörlüğüne sunuldu. 1801'de Boothby Papaz Evi'nin bir baskısı _Gentleman's Magazine_'de var, i. 105.

241. _Üyeliğinden istifa etti._ Mayıs 1619'da.

241. _pennyworths_, pazarlıklar.

271. _onu engelledi_, onu önceden haber verdi.

282. _Little Britain_. Duck Lane gibi, Little Britain da (Strype'ın sözleriyle) "kitapçılarla doluydu."

296. _sohbet_, dünyayla ilişki.

303. _siyahlar_, yas. _Karşılaştırın_. Bacon "Ölüm Üzerine" (Deneme 2).

305. _29 Ocak 1662._ 1663 olmalı. Buckden Kilisesi'nin
şanseline gömüldü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF JOHN DONNE, HENRY WOTTON,
RICH'D HOOKER, GEORGE HERBERT, &C, VOLUME TWO***


******* This file should be named 13139.txt or 13139.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/3/13139



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

