*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pardners
Yazar: Rex Beach
Yayın Tarihi: August 8, 2004  [eBook #13135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pardners, by Rex Beach


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pardners

Author: Rex Beach

Release Date: August 8, 2004  [eBook #13135]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PARDNERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

ORTAKLAR

tarafından

REX E. BEACH

"The Barrier", "The Spoilers"ın yazarı

Resimli

1904

İÇERİK

ORTAKLAR
KATIRCI VE GARRULOUS MUTE
ALBAY VE AT HIRSIZI
SLISCO'DAKİ ÇÖZÜLME
ACI KÖK BILLINGS, HAKEM
SHORTY'NİN UTANÇLIĞI
SINAV
ELLİ ÜÇÜN KUZEYİ
KUZEY IŞIKLARININ GECELERDE ÇÖKTÜĞÜ YER
FELAKET

ORTAKLAR
"Eski alıntıların hemen hemen hepsinin düzeltilmesi gerekiyor," dedi Joyce, yasaklayıcı bir
tartışma tonuyla. "Örneğin, cennette
evliliklerin filizlendiğine değinen adam kesinlikle yanlış yola sapmış. O,
ortaklıklardan bahsediyordu. Aynı yapıtlar her ikisi için de kapasiteye sahip değil,
bir taş ocağında saniyenin kesirinde bir kronometre inşa edemeyeceğiniz gibi. Hayır, efendim!
Gerçek bir ortaklık, büyüyen, var olan ve fasulyeleri olan en kutsal ilişkidir,
karşıt mezhepten herhangi iki kişi evlenebilir ve oyunu bir şekilde bitirebilir. Elbette, tüm ortaklıklar ilahi değildir.
Cennette doğmuş olan herkes için ----'de yapılmış binlercesi vardır.
İşte o lanet köpekler yine gitti!"

Çadır kapağına aniden daldı, avuçlanmış bir madeni para gibi kayboldu,
bu sırada bizim kanvas yapı onun çarpmasıyla sarhoş bir şekilde sendeledi. Çatışma sesleri tiz bir şekilde karışık bir acıya dönüştü ve Keno'nun çığlıkları hızla ve çılgınca bir şekilde vadiden aşağı doğru eridi.

Kamp alanından gevşek bir çift lastik çizmeyle yeni ayrılmıştım ve iki safra kesesi yarası vardı, bu nedenle özellikle çıplak ayakla bu hakemlik enerjisini taklit etmek için çağrıldığımı hissetmedim.

"O siyah malamoot çatışmanın yürüyen bir temsilcisi," diye belirtti, geri dönerken. "Bazen sinirleniyorum ve Justus Morrow ile benim gibi ortaklar da böyleydi."

Eşimin alegorisini, yapısı ne kadar
şaşırtıcı olursa olsun, asla bölmüyorum. Ruhun çağırdığı zaman ve şekilde, ezbere, biçim veya ton üretimi olmadan, sözlü olarak maceralar yaşıyor. Bu nedenle
kabarmış topuklarımı havaya tekmeledim ve amaçsızca
cesaretlendirerek homurdandım.

"Caribou Creek'te bir hak arıyordum ve bir sünger kek kadar delik deşik edilmişti, o sırada bir değişiklik yapma ihtiyacı
bana cazip geldi. Umuttan daha besleyici olan her şeyim ve bir dilim maaşlı pastırmadan tükenmişti, o sırada iki acemi 'püre' yapıp
benim tavamı pişirmemi izlemek için kulübeme davet ettiler.
Bilimin bildiği en basit şey bir acemiyi tuzlamak olduğundan, üç bin dolara satmakta hiç zorluk çekmedim.

"Görüyorsunuz ya, tekmeleyemiyorlardı, çünkü bizden bazı 'eskiler' zaten paralarını alacaktı - sadece zaman meselesi; ve
deneyimsizlikleri bu fiyata ucuzdu. Ayrıca, onlar gerçekten iyi çocuklardı ve Dawson'daki dolandırıcıların arasına düşmelerini görmekten nefret ediyordum. Yine de, kısa boynuzlu bir zaferdi. Kutsal Kitap'taki Ölü Deniz bisküvileri gibi, ağzımda küle döndü. Üç gün
geçmeden vurdular; tam son kuyumda, kazmayı bıraktığım yerden
bir ayak ötede. İlk gün elli ons çıkardılar. Haber bana ulaştığında, elbette, hiç bağırmadım. Yapamadım -yani dürüst olmak gerekirse- ama altı yüz dolarlık bir tırmık aldım, bir sandala yükledim ve-tüccara ölümlü, sarhoş kalıntılarımın durumuyla ilgili talimat verdikten sonra, o kampta sıcak bir
rüzgarla sığır filetosuna
atılan bir çayır yangını gibi yelpaze gibi dolaştım.

"Elbette, bu kadar büyük bir çılgınlık değildi; gösterişli veya İsveçliye benzer bir şey değildi;
ama bilmesi gerekenler, bunun bir incelik örneği olduğunu iddia ettiler.
Evet, genel boyutları ve
sanatsal bitişi hakkında birçok övgü aldım. Yirmi dört saat için saat başı yüz dolar,
hepsi kırmızı yalayıcıda, benimle ve en seçkin
sempatizanlarımla sınırlı. Sanırım tüm içkilerimiz bir araya gelse, iyi bir
su yolu başı yapardı. Her neyse, zamanın loş manzaralarında ve Yukon'un aşağısında, teknemin dibinde, saatte altı mil hızla yeni alanlar ararken uyandım.
Tüccar son vasiyetimi ve vasiyetimi titizlikle yerine getirmişti, hatta bacaklarımı
örtecek kadar. "Rampart Şehri'ne ve Justus Morrow'a böyle sürüklendim.

"Bu kasaba, herhangi bir yeni kampla aynıydı; bir mil uzunluğunda ve
on sekiz inç genişliğindeydi, barlardan, dans salonlarından, barlardan,
ticaret merkezlerinden, barlardan, içki içme yerlerinden ve barlardan oluşuyordu.
Belki de bahsettiğim kadar çok dans salonu ve ticaret merkezi olmayabilirdi ve
birkaç bar daha vardı.

"The Reception adlı bir yere uğradım ve kimin
'banka' oynadığını gördüm ama 'Single Out' Wilmer, nehirdeki en kötü kumarbaz.
Atlı polisler onu Dawson'daki odun yığınına koydular, sonra da üzerine bir kutu bağladılar.
Aynı masada, yaklaşık
kızarmış' büyüklüğünde, güzel, yumuşak bir Philadelphia güvercini vardı ve ben izlerken, Wilmer ona ait bir bahsi
çekti. Bu eski bir oyun.

"'Affedersiniz,' dedi ızgaracı; 'çeklerim sizde.'

"'Ne?' diye homurdandı 'Single Out;' 'Sen emzirmeyi bırakmadan önce bu oyunu biliyordum, Bright Eyes. Kendi bahislerimi koruyabilirim.'

"'Doğru,' diye bağırdı krupiye, gördüğüm kişi 'Curly' Budd'dı,
Wilmer'in ortağı.

"'Tanrım!' ben, 'çekilecek bir çift var' diye düşünüyorum.

"'Gerçekten bunu oynaman gerektiğini mi düşünüyorsun? Bu bir erkek oyunu,' diyor Wilmer pis pis.

"Genç adamın onu avlamasını bekliyordum. Hiçbir şey.

"'Benim bahsim bu!' diyor tekrar ve sesinde ipek hışırtısı gibi kuru bir şey fark ettim.

"Single Out sadece siyah görünüyor ve krupiyeye hırlıyor.

"'Kartları çevir!'

"'Oh, tamam,' diyor chechako, küçük bir kız gibi konuşarak.

"Birisi kıkırdadı ve, ben 'burada neşeli şeyler oluyor' diye düşünüyorum. Biraz kalıp tavuğu yakmalarını izleyeceğim. Yanan
iğne tüylerinin kokusunu seviyorum; kafamı açıyor.'

"Uzak köşede diz altı külotlu başka bir hayvan daha vardı, flaşlı, hızlı çekim, fotoğraf düzenlemelerinden birini ayarlıyordu. Daha sonra bunu geçimini sağlamak için yaptığını öğrendim; hiç çalışmıyordu, sadece bir İngiliz gazete sendikası için muhabir olarak dolaşıyordu,
resim çekiyor ve hikayeler yazıyordu. Siyah bezinin altında saklanmasına pek dikkat etmedim, çünkü faro masası
bahislerle doluydu ve oyunu takip etmek zordu. Eh,
elveda Wilmer, Doğulu'ya ait bir desteyi daha kaydırdı.

"Çocuk asla özür dilemedi veya hiçbir şey yapmadı. Yumruğu sadece dışarı fırladı
ve Wilmer'in çenesinin yakın köşesine indi, temiz ve adildi ve
'Tekli Dışarı' gördüğüm en güzel baş döndürücü vuruşu yaptı--bir tükürük borusunda yapıldığını düşünürsek. Futbolun kolaylıklarına dair ilk bakışımdı. Bunun tamamını izlemek isterdim. Bir buçuk saat sürdüğünü söylüyorlar. Kafiye ve hikayede aktarılan tüm içten, neden-nasıl-yapıyorsun
katır tekmelerinden, o dayak
evlat edinilmiş babaya aitti.

"Vurduğunda, barın ucunu bir engelci gibi tuttum, çünkü
'Curly'nin çekmeceyi kavradığını gördüm ve ön taraftan silah oyunlarına tanık olmaktan nefret ediyorum. Acemi çocuk sandalyesinde doğruldu
ve eldivenindeki bir deste kırmızıyı kaptı, tetiği çektiği anda
'Curly'nin' yüzüne çarptı. Bu onun nişanını bozdu ve
çocuk bir dağ aslanı gibi ona saldırdı, masanın üzerinden
en az dirençle
uğrayarak.

"Bir bebeğin elinden şeker emziği almak gibiydi. 'Curly' o 'altı'yı bıraktı, sanki artık bıkmış gibiydi ve çocuk kulağına bir kez daha
sıçradı. Sonra odayı açtı; ve tam orada kalbim ona
acıdı. Lambalarını bir çırpıda
sürüp sırayı inceledi:

"'Beyler, bu konu hakkında bir fikriniz var mı?' dedi ve gözleri güneş ışığında dalgalar gibi dans etti.

"Her şey o kadar tamamlanmış ve nazikti ki, düşünmeden konuştum, 'Sen benim için ortak!'

"Tam söylediğim anda, sanki bir kutu kara barutun varlığı değişmiş gibi bir hışırtı ve şimşek çaktı. Sanırım herkes bağırdı ve
resimde duran adam hariç kaçtı. 'Teşekkür ederim beyler; çok
güzel bir tablo.' dedi.

"Hayatımda gördüğüm ilk el feneriydi ve şimdi hatırladığım tek şey
bakan gözbebekleri ve açık ağızların bir panoraması. Torpillenmediğini gördüğünde, nüfus sandalyelerin ve masaların altından sürünerek çıkmaya başladı. Erkekler yağmurda kurbağalar gibi dışarı fırladılar.

"O akşam daha sonra çocuğun izini geçtim; onu Gold Belt'te bir
dansı izlerken buldum. Fotoğrafçı da oradaydı ve
köpek kulübesini tamir ettikten sonra şöyle dedi:

"Herkes bir arkadaş bulsun ve onu coştursun. Bu resmi _Weekly_ için istiyorum. Hadi sen, hadi!" Hepimiz yardım etmek için katıldık; orkestra zor noktalara
vurdu ve biz merkeze doğru yüksek sesle
gittik, İngiliz ırkına sevincimizin bizi nasıl acıttığını ve
Klondyke'deki hayatın Newport girdabına sahip olduğunu, Siwash köyündeki bir toplum gibi göründüğünü göstermek için. Başka bir güzel resim daha çekti.

"Bir hafta içinde, Morrow ve ben katıldık. Bir arazi kiraladık ve
kulübemizi yaptık, kar yağmasını bekledik, böylece yemeğimizi kızakla dereye
götürebiliriz. Bana benim ona davrandığım gibi davrandı ve o da
eğitimli bir çocuktu. Ama bir şekilde, bu onun kafasına vurmamıştı,
ellerini işe yaramaz bırakmamıştı, bilginin genelde yaptığı gibi.

"Bir gün, son tekne nehirden aşağı inmeden hemen önce, Bay Struthers,
resimci, bize geldi--Londra ve
Frisco'dan R. Alonzo Struthers, oydu--ve bize bir resim gösteriyordu, dedi ki:

"'Harika değil mi? Pazar ekleri! Tam sayfa! Büyük sergi!
ha?'

"Kesinlikle öyleydi. 9x9 civarı ve Resepsiyon salonunun her ayrıntısını gösteriyordu. 'Single Out' tükürük borusunu analiz ediyordu ve 'Curly'
dozin', bir simit kadar çarpık ve iyi pişmişti. Kalabalık
köşelerde saklanıyordu ve faro masasının arkasında çocuk duruyordu, bir eli
dağınık fişlerin ve kartların arasındaydı, diğer eli
'Curley'nin' 'altı'sıyla düzeni domine ediyordu. Daha doğal görünemezdi
eğer poz verseydik. Ben de zorba bir benzerlik olduğunu düşündüm, ta ki
kendimi barın üzerinden dik dik bakarken görene kadar. William P.
Joyce'un, biraz sanat ve bolca bilim mezunu, Dawson'dan beri, sadece gözlerinin beyazı görünüyordu. Ve beyazdan bahsetmişken,
çamaşır asılmış gibi görünüyordum.
Sanki cereyan saçımı da uçurmuştu.

"'Daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti,' diye devam ediyor Struthers. 'Ben buna
'Kazanan Kart,' ya da 'Körfezde,' ya da buna benzer bir şey diyeceğim.
Tipik bir Klondyke kart oyunu olarak tanıt. Sana iki sayfalık bir yazı yazacağım.
Neden, yaptığım en harika şey bu!'

"'Üzgünüm,' diyor Morrow, düşünceli bir şekilde, 'ama sen bunu çalıştırmamalısın.'

"'Ne! diyor ve ben düşünüyorum ki, 'Aman Tanrım! Mürekkeple kalıcı hale gelecek
tek şovum gitti.'

"'Bunu kullanmana izin veremem. Karım görebilir.'

"'Karın!' diyorum. 'Evli misin, dostum?'

"'Evet, evliyim,' ve sesi tuhaf geliyordu. 'Bir de
oğlum var, bak.'

"Flanel gömleğinden bir madalyon çıkarıp açtı. Kıvırcık saçlı, gamzeli küçük bir çocuk bana güldü.

"'Eh, ben d----'yim!' ve sonra şapkamı çıkardım, çünkü diğer tarafta bir
kadın vardı--ve beyler, o bir kadındı! Onu gördüğümde
beni utandırdı ve kızardım. Aman Tanrım! Muhteşemdi. Sadece
ona baktım, ta ki Struthers omzumun üzerinden bakıp,
heyecanla:

"'Neden, bu Olive Troop, şarkıcı!'

"'Artık değil,' dedi Morrow gülümseyerek.

"'Ah! Yani sen onun sanatını bıraktığı adamsın? Onu
sahnede tanıyordum.'

"Adamın içinde derinlerde bir yerde bir şey beni rahatsız etti, ama çocuk resme
bakıyordu ve hiç fark etmedi, açlık yüzünden belli oluyordu.

"'Beni suçlayamazsın,' dedi sonunda. 'O resmi görseydi çok endişelenirdi. Benzerlik çok iyi.
Omuzlarıma başka bir yüz koyabilirsin; bu yapılabilir, değil mi?'

"'Elbette, çok kolay, ama eğer böyle hissediyorsan hiç yapmam,' diyor sanatçı.

"Sonra, Morrow devam ediyor, 'Bu sonbaharda Denver'da olacaksın, Struthers, ha?
Peki, ona bir mektup götürmeni istiyorum. Senin gibi eski bir
dost gördüğüne ve benden haber aldığına sevinecektir. Ona iyi ve
mutlu olduğumu ve bir servet kazanacağımı söyle, kesinlikle. Ayrıca, bahara kadar buradan
posta gelmeyeceğini de söyle. '

"Şimdi, kadın özellikleri konusunda ikinci bir görüş iddia etmiyorum:
Hiçbir eğitim almadım; sıradan biri kadar bile değil, bir şişenin üzerinde yükselmişim, ama erkeklerin düşüncelerinin huysuz izlerini, yeşil masalar ve tüfek namluları üzerinde, dört as mı çektiklerini yoksa bir cenazeye mi davet edildiklerini tahmin edene kadar inceledim.
Sevmediğim o adamdan bir flaş daha aldım, ama sözleri içtendi. Kısa süre sonra son tekneyle ayrıldı.

"Zemin donduğu anda batmaya başladık. O günlerde buharlı buz çözücüler hayal bile edilmezdi, bu yüzden tepelerden aşağı odun kaydırdık ve
zemini ateşlerle yaktık. Yavaş bir iş ve Aralık ayına kadar temel kayayı yakalayamadık, ama yakaladığımızda doğru vurduk. Ortalama olarak dört ayak on sentlik topraktı. Büyük mü? Peki, merak ediyorum!
Morrow'u neredeyse çileden çıkarıyordu.

"'Billy, ihtiyar, bu onu gelecek yaz göreceğim anlamına geliyor!'

"Adını her andığında, kilisede veya nefes nefese kalmış bir adam gibi konuşuyordu. Bir şekilde şapkamı çıkarmak istedim - o da kırk derece altı ve kulaklarım Porcupine'deki o kıştan beri korkunç derecede
istekli donuyor.

"O akşam, ben bakmıyorken, gömleğinden madalyonu gizlice çıkardı ve açlıktan ona baktı. Sonra onu öptü, eğer bu isimle böylesine
skandal, köşeye-sımsıkı-tutunan
bir performansı rehabilite edebilirsen.

"'Ona hemen haber vermeliyim,' dedi. 'Bunu nasıl yapabilirim?'

"'Bir haberci tutup onu Dawson'a gönderebiliriz,' dedim.
'Kamptaki herkes mektup başına beş dolar ödeyecek ve o da
dışarıdan gelen postayı geri getirecek. Oradan kıyıya aylık servisleri var. Doksan günde yolculuğu tamamlayacak, bu yüzden Mart ayının başında evden haber alacaksın. Rüzgarlı Jim gidecek. İyi bir işi ve sıcak bir kampı bırakıp patikaya çıkmak için her an gidebilir. Sadece köpekleri
çağır, kırbacı şaklat ve 'Hadi!' diye bağır, kar ayakkabısı kaşıntısı olacak ve zorluktan ağzı sulanacak.'

"Evde eğitimli ve evcil olmadığım için evden posta almanın zevkleri konusunda uzman değilim, ama sanırım bunun yanında ailenize yazmak da var. Neyse, çocuk yeni para gibi parladı ve aceleyle yazdığı notta bir ila dört milyon sayfa vardı. Hiçbir zaman asık suratlı olduğunu söylemek istemiyorum. Hayır efendim! O, tüm derenin nikel kaplı güneş ışığıydı. Neden, onun iki hafta boyunca yemek pişirmeyi, asla tekmelememeyi ve bulaşıkları yıkamayı bildiğini biliyorum, ki bu sonuncusu, herkesin bildiği gibi, Kutsal Kitap'taki üç Yahudi'nin eritme ocağı testinden daha
çarmıha gerer. Ancak, tüm
güneş ışığının altında, korkunç, acı veren, şeytani bir
açlığın ipuçlarını gördüm. Bu, buna neden olan kadından neredeyse nefret etmeme neden oldu.

"O da akıllı biriydi. Bir eliyle köpek maması karıştırırken, diğer eliyle 'Gray's Elegy'yi mırıldanırken gördüm. Ondan bir yığın bilgi edindim, çünkü Amerikan tarihi ezbere biliyordu. Özellikle hoşuma giden bir hikaye, bu ülkedeki plaser madenciliğinin kökeniyle ilgiliydi, Greaser adında bir Jason Somebody'nin altın ateşiyle kıvranması ve Augerknots adını verdiği bir çeteyi kazıklamasıyla ilgiliydi - marangozlar, sanırım, yaptıkları karmaşadan. Bir yelkenli kiraladılar ve Asy Miner boyunca, her neredeyse, maden aradılar. Oradan hiç çocuk görmedim, ama oluşum yanlıştı, muhtemelen Teksas gibi, çünkü bir şekilde koyun işine girdiler. Elbette, bu çok uzun zaman önceydi, '49 akınından önceydi, ama anlatış biçimi harikaydı.

"Eh, Windy ayrıldıktan iki hafta sonra o zengin noktadan çıktık ve çorak bir araziye sürüklendik. Bir servet yerine, tüm iddiadaki
tek sarı noktaya batmıştık. Üç yerde çapraz kesim yaptık
ve hiç renk yükseltmedik, ama Mart ayına kadar umutla dolaşmaya devam ettik.

"'O mektubu neden yazdım?' diye sordu bir gün. 'Yayınlanmadan önce durdurmak için her şeyi verirdim.
Çöktüğümü duyduğunda hayal kırıklığını bir düşünün!'

"'Kimse toprağa bakamaz,' dedim. 'Kendimi kaybetmeyi umursamıyorum, çünkü bunu yirmi yıldır yapıyorum ve artık bundan hoşlanıyorum, ama kız için üzgünüm.'

"'Bu, bir sezon daha demek,' diyor. 'Onları bu yaz görmek istiyordum, ya da gelecek sonbaharda getirmek istiyordum.'

"'Acı çeken su kutuları! Sen deli misin? Yukon'a bir kadın ve küçük bir bebek getirmek.'

"'Her yere beni takip ederdi. Çok gururludur; bir Kentucky kızının olabileceği kadar gururludur ve o insanlar amcan Lucifer'i ürkek bir sakat gibi gösterirdi, ama benimle bir Kızılderili kulübesinde yaşardı.'

"'Elbette! Ve benzetmeyi sürdürürsek, bir Siwash dışında kimse ona izin vermezdi. Sen yokken başka bir adamı daha çok sevmezse,
neden korkuyorsun?'

"Hiç cevap vermedi; sadece bana acıyarak baktı, sanki şöyle dedi,
'Eh, zavallı, geveze, yaşlı polip!'

"Bir gün, Denny, kadın avcısı, dereye doğru sürdü:

"'Rüzgarlı Jim postayla geri döndü,' dedi ve kampa doğru yola koyulduk. Sadece on beş mil, o, ama oraya vardığımızda ben tamamen dahildim, Justus'a ayak uyduruyordum. Gözleri kar parıltısından daha parlaktı
ve şarkı söyledi--bu kadar yavaş olduğum için beni kızdırmadığı her an--bir mantar taburesi kadar aktif olduğumu iddia etti. Bir adam, altın madenine
girmediği veya boşanmadığı sürece kendini heyecanlandırmak için hiçbir lisansa sahip değildir.

"'Postamı ver, çabuk!' Windy'ye diyor, tek gecelik bir ilişki için postane kurmuş ve mektup dağıtmış, kişi başı beş dolardan.'

"'Hiçbir şey yok,' diyor Windy.

"'Ah, evet var,' diye cevaplıyor, hala gülümsüyor; 'bana her hafta yazıyor.'

"'Dawson'da ne varsa hepsini aldım,' diye karşılık veriyor Windy, 've senin için hiçbir şey yok!'

"Bu kuzey ülkesinin trajedisinin posta hizmetinde yattığını düşünüyorum. Sam Amca kırsal teslimatları başlatıyor, böylece bolomen, deniz subayı rulosu yapmak için tarifler karşılığında Igorrotes'e zehirli ok uçları kaydedebiliyor, ancak Alaska'daki Amerikalı madencileri her yıl sekiz ay boyunca yerel haberlerden uzak duruyor.

"Haziran'a kadar aldığımız son posta buydu.

"Nehir taştığında, postadan yüz seksen yedi dolar değerinde güzel, sarı toz ve yedi yüz otuz beş dolar değerinde güzel sarı banknotlar temizledik.

"Dawson'dan gelen ilk tekne posta getirdi ve o postayı aldığında ben yanında durdum. Titredi ve muhasebecinin penceresine tutundu.
Kadın ayak bakımıyla dolu bir kare yığını yerine, onun için sadece bir tane vardı - kuzeybatı köşesinde bir hukuk firmasının işaretleriyle uzun, aç bir spor. Bir çıngıraklı yılan gibi onu büyüledi. Açmaya
korkmuş gibiydi. İki veya üç kez denedi ve durdu.

"'Öldüler,' diye düşündüm; ve gerçekten de, baktığında, öyle olduğunu anladım ve elini tuttum. Sempati, ortaklar arasında ağızdan ağıza yayılmaz. Elin tutuşu veya gözün bakışı.

"'Nedeni?' dedim.

"Döndü ve yardım et, bir daha asla böyle bir şey görmek istemiyorum.
Yüzü, ıslak küller gibi, donuk gri ve ölüydü, gözleri ise
tamamen kuru ve sıcaktı. Baktığımda çizgiler içine batıyordu.

"'Daha kötü,' dedi, 'eğer şaka değilse.' Bana ilacı verdi:
'Olive Troop Morrow _vs_. Justus Morrow davasında' ve bir beyefendi olarak, onun duygularına saygı duyduğu ve bir skandala yol açmasının beklenmediğini, ancak boşanmayı varsayılan olarak almasına izin vermesi gerektiğini belirten bir mektup. Hiçbir açıklama; ondan hiçbir haber; hiçbir şey.

"Tanrı bilir o çocuk önümüzdeki birkaç hafta neler çekti, ama tek başına savaştı. O gururluydu, ama o daha gururluydu. Onun sessizliği
onu en çok yaralayan şeydi, elbette; ama ne yapabilirdi? Ona mı gidebilirdi? Tamam!
İkimiz de iflas ettik ve borç içindeyiz. Ayrıca, bir adamın öz saygısının cilasını
kazacak kadar derin kazmak,
onu çiğ ve küçülmüş halde bırakmak gibi bir şey de var. Hayır! Senin veya benim gibi yaptı - onun istediğini
yapmasına izin verdi. Madalyonu çıkardı ve sakladı ve bir yıl boyunca
onun adının geçtiğini hiç duymadım.

"Bir gün bir kırbaç testeresi için dereye girmiştim ve geri döndüğümde kulübede sesler duydum. 'Şehirden gelen bir kızakçı,' diye düşünüyorum, ta ki
tonlarındaki bir şey beni olduğum yerde durdurana kadar.

"Çocuğun sesini duyabiliyordum, kısık ve titrek, sanki
sözcükleri kanayarak uzatıyormuş gibi, sonra diğerinin güldüğünü duydum -
kötü, alaycı bir kahkaha, boğazına bir ilmik
sıkılmış gibi boğuk bir hırıltıyla sona erdi.

"Kapıya doğru atıldım ve köşeyi dönerken, yakındaki bir şey
beni ayaklarımdan
aldı; havaya fırlayan, çok güzel ve
kısa pantolonlu, iki yüzlü bir şapka ve güzel kahverengi taytlar giymiş bir şey. Ayrıca,
çekiçlerle küçük bir kamera bağlanmıştı. Ayağa kalktı, R. Alonzo Struthers'ın yüzünü gösteriyordu, siyah ve şiş, odun yığınına
çarptığı yerde talaşlar vardı. Morrow'a dik dik baktı ve
dudakları sudan çıkmış bir yengeç gibi köpürdü.

"'Umarım rahatsız etmiyorumdur' diye cesaret ediyorum.

"Çocuk beni görünce, yumuşak ve zayıf bir şekilde, damağında bir şey varmış gibi
dedi:

"'Onu öldürmeme izin verme, Billy.'"

[İllüstrasyon: "Onu öldürmeme izin verme, Billy."]

"Struthers tükürdü ve tenindeki kıymıkları çıkardı.

"'Sana kendi iyiliğin için söyledim. Bu yaygın bir dedikodu,' dedi.
'Herkes sana gülüyor ve--'

"Sonra çocuk için hayatımı tehlikeye attım, çünkü cinayet ışığı
yüzünde bembeyaz parladı ve ciddi bir şey varmış gibi adama doğru
hareket etti.

"'Kaç, aptal!' diye bağırdım Struthers'a, çocuğu kulübeye geri
sıkıştırırken. Birdenbire gazı bitti ve
bebek gibi bana
sarıldı.

"'Olamaz,' diye fısıldıyor. 'Olamaz.' Kendini bir
mal sandığının üzerine attı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bir adamın
ağladığını duymak beni rahatsız ediyor, bu yüzden bir kova su almak için dereye gittim.

"Struthers'ın ne dediğini hiç duymadım, ama tahmin etmek için
Nick Carter olmak gerekmiyor.

"Bu, Kızartma Tavası grevinin düşüşüydü--bunun bir sakıncası var mı?
Shakespeare George bizi oyuna aldı, bu yüzden çocukla birlikte izdihamdan önce girdik. Keşif noktasının üstünde bir ve iki tane bulduk ve Noel'e kadar
tamamen altın olan bir çizgiyi açığa çıkardık. Kaba bir gemiydi ve
günde ortalama altı ons altın aldık. Aman Tanrım, bu _yerliydi_!
Mumumu sürüklenme yüzeyine doğru tuttum, sanki altın bir saçma tabancasıyla
atılmış gibi görünüyordu.

"Temizlendik ve ilk Dawson gemisi virajı döndüğünde direğe 'dürtme'lerimizi yaptık.

"Şimdi, o günlerde, bir adamın averdupoise'ı onun mülkiyetinin özetiydi.
Toprağınızı işlediğiniz sürece kayıtlar ve patent sahipleri hakkında hiçbir şey söylenmezdi; ancak, aynı şekilde, siz işlemediğinizde, genellikle başkası yapardı. Yağmurda her zamanki gibi iyi topraktan binlerce fitlik bir alanımız vardı; ancak etrafta onu kesmek için çalışan adamlar vardı ve ayrılmanın riskli olduğunu biliyordum. Ancak, çocuğu kemiren şeyi gördüm ve eğer bir adamın bir arkadaşa ve ceza avukatına ihtiyacı varsa, o zaman oydu. Burçlara göre, şikayetçinin bilmediği bazı kişilerin bir sürü sorunu vardı ve ben kefalet parasını hazır bulundurmak istiyordum.

"Birlikte kamp kurduk. Çete tahtasından genel sivrisinek ısırığı
halka, William P.
Joyce, tuzak, pislik ve ani ateş edenin hemen hemen her an geri döneceği ve canlı hedeflerle bir gizlice ateş etme festivaline ilk elden tanıklık etmek isteyen herhangi bir hanımefendi veya beyefendinin, benim ve çocuğun topraklarını, apartmanlarını ve miraslarını şahsen veya vekaleten istila ederek tatmin edilebileceği yönünde bir konuşma yaptım. "'Eh, Seattle rıhtımına dörtnala gittik, o posta telgrafına, ben meyve tezgahına doğru yöneldim. Krakerden kavuna kadar her şeyden bir dolar değerinde satın aldım,
yerel seçeneği orada tamamını veya bir kısmını yemek için ayırdım ve
daha fazlası için geri döndüm. Üç yıldır ilk taze meyve. Sanırım en gururlu anım, 'Georgy Grind'ı unutmadığımı keşfettiğimde geldi. Ne? 'Georgy Grind', güneydoğu köşenize
kaba yontulmuş karpuz dilimleri beslemekten ve
diğer ana noktalardan bir tohum akışı fışkırtmaktan,
durmadan veya boğmadan. "Yiyip durdum ve sonra her gözenekten farklı bir meyve suyu terleyerek otele doğru yürüdüm. Hiçbirini kayırmak istemediğimden, yolda bir sepet domates, bir çuval ananas ve bir sepet yeşil erik aldım. Erikler işini bitirdi. Yeterince kötü olmasına izin vermek istedim. Sendikasızdılar ve içerideki yardımcımla sorun yaşamaya başladım. Morrow, Kızıl Haç, iki tıp fakültesi ve Psikolojik Araştırmalar Derneği için acele bir çağrı yaptı. Bunların arasında bana 'hizmetçi dizinden' hayati organların hasretine kadar her şeyi içeren bir teşhis koydular, ama _biliyorum_. Bir erik çekirdeği yuttum ve filizlendi. 

"Ertesi gün, oradan çıktığımda, Justus Denver'dan haber almıştı. Karısı bir yıldır gitmişti, nereye gittiği bilinmiyordu. Birisi onun
Kaliforniya'ya gittiğini düşünüyordu, bu yüzden iki gün sonra Saray'a kaydolduk,
ve 'Frisco polisi beş bin dolarlık ödül hayal etmeye başladı.

"Ama işe yaramadı. Bir gün Market Caddesi'nde Struthers ile karşılaştım,
ve Morrow'un şehirde olduğunu duyduğunda çok korktu. Büyük gazetelerden birinin
gece editörü olduğu anlaşılıyor.

"'Kızın nerede olduğunu biliyor musun?' dedim.

"'Evet, New York'ta,' diye cevap verdi, tuhaf bir şekilde bakarak, bu yüzden
aceleyle otele geri döndüm.

"Morrow'a anlatırken, koridorda küçük bir çocukla bir kadın yanımızdan geçti.
Loşlukta, çocuk Justus'u sandı.

"'Ah, baba, baba!" diye bağırdı ve onu dizlerinden yakaladı, güldü ve
tekmeledi.

"'Ah-h!' Eşim bir kuzgun kadar kısık bir sesle iç çekti ve daha hızlı bir şekilde küçük tıraş makinesini ona doğru çekti, sonra hatasını görüp onu
sertçe yere bıraktı. Yüzü tekrar griye döndü ve menteşelerde sallanmaya başladı, bu yüzden onu salona sokmama yardım ettim. O aç, Yukon
görünüşüne sahipti ve yaralı gibi nefes alıyordu.

"'Sen benimle gel,' dedim, 've aklını başka şeylere ver. Doğulular gece yarısına kadar
gitmiyor. Biz tiyatroya!'

"Tamam, harika bir çadırdı. Hareketli
resimler, aktör yarasaları ve iki tonluk sübretler, Barrios
elmasları ve elle boyanmış çoraplarla çeşitli ev.

"Üç yıldır gördüğüm ilk iyi gösteriydi ve doğal olarak her tarafımda mizah
yayıldı. Sevinç kanatlarını hayati organlarıma açtığında,
bir çitin yanından koşan bir çocuk gibi ses çıkarıyorum. Morrow öyle değildi.
Oturduğu koltuğun kenarlarından aşağı yuvarlandı, sanki evin içine
dökülmüştü.

"Deniz aslanlarından hemen sonra, orkestra titrek bir müzik çaldı,
ve bir kadın yüzdü, bir antilop kadar ince ve zarif. Kasırga güvertesinde yığılmış, kocaman kahverengi saçları vardı,
gözleri köşelerinde
çatlıyor ve kırışıyordu. Tek ayakla bir
derby tayı gibi içeri girdi ve ön sıradaki uyurgezerler
neden göstermeye başladı. Onunla ilgili bir şey beni ürküttü, bu yüzden çocuğu dürttüm, ama
o peluşun içinde çenesine kadar batmıştı, gözleri kapalıydı. Ne kadar
çekingen ve bitkin göründüğünü fark ettim; ve sonra, aniden yarı ayağa kalktı. Kız şarkı söylemeye başlamıştı. Sesi zengin ve alçaktı ve bir dağ deresi gibi derin, durgun yerlerle doluydu. Ama
Morrow! Parmaklarını bana daldırdı ve öne doğru eğildi, sanki Cennet onun için açılmış gibi
baktı, yüzündeki ter elmas parçaları gibi
parladı.

"Madalyonun kızıydı, tamam, sahnede yine--vodvilde.

"Şarkısı köpürüyordu, kumlu, güneş ışığıyla aydınlanmış çakıl taşlarının üzerinden dalgalanıyordu ve
serin, kızılağaç çalılıklarının altındaki gölgeli alabalık havuzlarından kayıyordu ve tüm bu süre boyunca partnerim gözlerinin içinde ruhunu
yakıyordu, nefesi boğazından dışarı
çıkarken. Bu arada,
parmakları sağdaki beyefendi William P.'nin kas dokusuna eklem derinliğinde gömülüydü.

"Bıraktığında, onu geri sıkıştırmak zorunda kaldım.

"Bir bis için, müzik eşliğinde sıradan bir Amerikan şarkısı söyledi.
Nakarata geldiğinde durdu. Sonra balkondan yukarı doğru, bir çocuğun sopranosunun minik tiz sesi duyuldu, gümüş bir halka kadar
tatlıydı. Seyirciler bir adama döndüler ve gazete satıcılarının arasında, başparmağınız kadar küçük, altın saçlı bir genci gördük, gözleri aşağıdaki sahnede annesinin yüzüne yapışıktı, ciddi ve korkmuş bir şekilde şarkısını söylüyordu. İki kez yaptı, ben de babasını iki dolarlık bir orkestra sandalyesinin keyfini çıkarmaya zorladım.

"'Bizi içeri alın,' dedik, üç dakika sonra, sahne kapısındaki yabancıya, ama o bize Kutsal Yazı'nın yedi başlı yangın musluğu gibi, hoş olmayan bir şekilde baktı.

"'Kurallara aykırı,' dedi. 'Diğer Johnnie'lerle birlikte sokakta bekleyebilirsin.'

"Sahne kapısının soğuk hoşnutsuzluğuna alışkın değilim, kuş ve şişe rotasında hiç
dolaşmadım. Ellerin
konulmasından yanaydım. Dahası, içinde bulunduğumuz şirketten hoşlanmadım,
'Johnnies', kalede İrlanda teriyerinin tanımıyla.
Hazır sigaralar
içiyorlardı ve bazılarının göğüs kafesi tam sekiz inç olmalıydı.

"'Hadi yavaşça ama kararlı bir şekilde yürüyelim, üzerinden geçelim ve bu partinin kalıntılarının yanından geçip hanıma gidelim,' dedim, ama Morrow aniden titremeye başladı.

"'Hayır, hayır. Burada bekleyeceğiz.'

"Sonunda dışarı çıktı, yüksek adımlarla. Hareket ettiğinde hışırdadı ve
ayak bileklerinde zımpara kağıdı varmış gibi takırdadı.

"De ki, o kraliyet ailesindendi! Yavruyu kollarında taşıdı, derin uykudaydı ve gaz lambasının altına girene kadar bizi görmedi.

"'Oh!' diye bağırdı ve pelerininin danteli kadar beyaz oldu. Sonra çocuğu kucakladı, dik ve kraliçe gibi duruyordu, gözleri alev alev, dudakları nemli, kırmızı ve alaycıydı.

"Tanrım, o muhteşemdi--ama o? Bir deniz kabuğuna benziyordu.

"'Zeytin!' dedi, boğa kurbağası, hepsi bu. Bir köpek gibi pes etti
ve onu uzaktan görerek yedi. Tanrım! Kimse onu Yukon'daki en
sahtekar kumarbazları çağıran ve gazetecileri çiğ çiğ kaçan adam olarak tanımazdı. İçe doğru büyüyen bir dili vardı. Bir hasat eli gibi kuruyana kadar gözeneklerinden sızdı. İki göz kırpmada onu kollarıma alırdım, böylece cehennem ve bir polis memuru beni sevdiğini söyleyene kadar beni ele geçiremezdi.

"Lee teslim olduğundan ve yanımızdan geçtiğinden beri Mason-Dixon hattını
aşamayan, bir bakışla onu buruşturdu,
bir çapraz denizdeki buzdağı kadar davetkar ve şımarık. Taksi kapısı
çarptı ve Morrow'u oradan çekip çıkardım, diri olmaktan çok ölüydü.

"'Eve gitmeme izin ver,' dedi yorgunca.

"'Elbette!' diye homurdandım. 'Artık yatağa girmenin zamanı geldi. Çiy düşüyor ve kaba biri sana saldırabilir. Seni koca pislik!
Bu gece yapılacak bir erkek işi var ve unvanı elde etmede
hiçbir rakibim yok gibi göründüğünden, sanırım bu benim liderliğim.' Onu
bir arabaya
attım. 'Geceliğini giysen iyi olur ve hizmetçinin ışığını
kısmasını sağla. Tatlı rüyalar, Gussie!' Ona
çok kızmıştım. Tarih, Taş Devri'nde boşanma davaları kaydetmez, o zamanlar
evcil eğilimli bir adam
resimlere göre
tel çivilerle
çarpık beyaz meşe bir top taşırdı ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında
kullanmaktan çekinmezdi. Kadınlar o günlerde tüylüydü ve sevişmek, onurlandırmak ve itaat etmek
daha zordu; ancak ilkeler ölümsüzdür.

"Başka bir taksiye bindim:

"'Beni ---- numaraya götür,' ona kullandığını duyduğum adresi verdi.

"'Kim o,' diye geldi sesi zili çaldığımda.

"'Haberci çocuk,' diye cevapladım yalancı yemin ederek.

"Kapıyı açtığında, içeri girdim ve arkamdan kapattım.

"'Bu ne anlama geliyor?' diye bağırdı. 'Yardım edin!'

"'Çeneni kapat! Bu, dünyanın en iyi çocuğunu öldürdüğün anlamına geliyor ve ben
nedenini bilmek istiyorum.'

"'Sen kimsin?'

"'Ben Bill Joyce, kocanın ortağıyım.
Ormanda dolaşan hiçbir erkek, kadın veya çocuktan korkmayan yaşlı Tarantula Bill. Ben
seni neyin rahatsız ettiğini bulmak için buradayım--'

"'Bu evi terk et, beyefendi!'

"'Aslında hiçbir şekilde değil. Sen iyi bir kızsın;
resmini ilk gördüğümde anlamıştım. Şimdi, bana söylemeni istiyorum--'

"'Küstah! Polis çağırayım mı?' Sesi buz gibiydi ve
taş kadar sağlam duruyordu.

"'Hanımefendi, ben bir denizanası kadar nazik ve kusursuz bir şekilde barışçıl biriyim, ama
konuşmamı bitirmeden önce bir uğultu çıkarırsanız, araya giren ilk sekiz veya on kişinin başına gelenlerden
sorumluluk almam,' ve deri yüzme bıçağımı çekip ajandaya koydum.
'Hayırseverlik içimden geçiyor ve iki sevgi dolu kalbin
birleşmesi gerekiyor!'

"'Onu sevmiyorum,' diye alıntı yapıyor, bir fonograf gibi, çatal bıçak takımımı görmezden gelerek.

"'Bu karara itiraz edeceğim,' ve içeri girdiğimde düşürdüğü Justus'un
bir resmini alıyorum. Hiç gözünü bile kırpmadı.

"'O çocuğu beyin ateşiyle besledim, tek söyleyebildiği
senin adındı.'

"'Hasta mıydı?' İlkbaharın ilk belirtileri onun tepelerini aydınlattı.

"'Çoğunlukla öldü. Boşanma haberi bunu yaptı. Hala kötü durumda.'
Morrow hayatında hiç hasta günü geçirmedi, ama ben iki ayağımı da yumuşak pedala
bastım ve titreme durdurucuyu çıkardım.

"'Oh! Oh!' Sesi yumuşaktı, yine de bir huş ağacı gibi duruyordu.

"'Küçük kız,' elimi omzuna koydum. 'İkimiz de o çocuğu seviyoruz. Hadi, şimdi, sorun ne?'

"Barut gibi parladı.

"'Önemli mi? Beni sevmese de, en azından bir parça onurlu olduğunu
düşünüyordum. Ama hayır! Alaska'ya
gitti ve bir servet kazandı. Sonra onu israf etti, içki içti,
dövüştü, kumar oynadı ve kadınlara harcadı. Bah! Dans salonlarının
şehvet düşkünü yaratıkları da.'

"'Dur! Senin uyuşturucu sayfan çok kötü. Librettonda bir sorun var. Sana bunları kim söyledi?'

"'Önemli değil. Kanıtım var. Bunlara bak ve bana neden onu
terk ettiğimi sormaya cesaret ediyorsun?'

"Birkaç resim çıkarıp bana fırlattı.

"'Ah! Neden çocuğun onu öldürmesine izin vermedim?' dedim dişlerimin arasından.

"Birincisi, Resepsiyonun kumar odasıydı.
Morrow orada duruyordu, adamlar ayaklarının altındaydı; şişeler ve bardaklar vardı;
cipsler ve kartlar ve ayrıca Tarantula'nın üzücü manzarası
Bill Joyce, on iki numara bir adam, tüm dişleri parlıyor ve
gözleri yuvarlanıyor, kendini dokuz numara bir açıklığa
yerleştiriyor ve bunu şaşırtıcı
bir şekilde iyi yapıyor.

"'Şunlara bak. Onlara iyi bak,' diye alay etti.

"İkincisi, çocuğun boyalı kadınların sarhoş bir orjisinde, bir menekşe tarlasındaki boğa gibi
çaldığı Altın Kemer dans salonuydu. Ama diğeri--nefesimi kesti, ta ki pürüzsüz buzun üzerindeymişim gibi hissedene kadar, çatlaklar görünene kadar. Büyük bir 'tencere mandalı'ndan sonra, köpüren şişelerle
ve bol miktarda tabakla dolu bir masayı gösteren bir kulübenin içiydi. Diamond Tooth Lou bir sandalyede durmuş, öpücükler sallıyor
ve bir kupadan içki döküyordu. Ortada Morrow,
başka bir kızla birlikte, göğsüne sokulmuş, en korkunç sevgiyle duruyordu. Aman Tanrım!
Bu bir ev bölücüydü ve beni rüzgar için dövüşürken bıraktı. Bütün bu şey, tahtadan bir Kızılderiliyi bile utandıracak bir sefahat havası
veriyordu. Belirli bir şey yoktu; sadece bin dolarlık bir içkinin genel yerel rengi.

"'Büyüleyici, değil mi?' diye alay etti.

"'Eşekten anlamıyorum. Bunda sahte bir şeyler var.
Diğer ikisini açıklayabilirim ama bu--.' Sonra bir anda aklıma geldi.
Adamın yüzü mükemmeldi ama külotlu çorap giyiyordu! Şimdi,
benim kişisel bilgime göre, Rampart Şehri'ni işgal eden tek varlık R. Alonzo Struthers'dı.

"'Karanlık odanın benim bilmediğim sırları var,' dedim,
'ama eğer açıklama yapmazlarsa 'Frisco'nun gazete işletmesi için kötü bir gece olacağını hissediyorum. Larrys and Peanuts'ınızı
bozan adamı getireceğim.'

"'Bizim ne?' dedi.

"'Larrys and Peanuts--o Roman. Çocuk bana onlar hakkında her şeyi anlattı.
Bir nevi küçük ucuz tanrılar!'

"'Hiç gidecek misin?' diye çıkıştı. 'Yardımına ihtiyacım yok. Ona
ondan nefret ettiğimi söyle!' Ayağını yere vurdu ve demir tekrar içine girdi
ta ki tüm Kentucky'nin gururu gözlerinde parladı.

"Açıklamalarımı benden daha fazla anlayamıyordu, bu yüzden
eğildim. Kapıdan geri çıkarken, onun buruşup
yerde bir yığın halinde yattığını gördüm. Kesinlikle o adamdan nefret ediyordu
skandal.

"Bazı editörlerin gece çalışmasına sevindim. Özellikle Struthers, iki kapıcının yanımda sallanmasıyla içeri girdiğimde, çağrıma pek sevinmedi.
Meşgul olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini söylediler ve ısrarcı görünüyorlardı.'

"'Bu zorba bir gece,' dedim epigram yoluyla, iki korumayı çözerek. "'Belki de seni gezdirmemi istemezsin?'

"'Sarhoş musun, yoksa deli misin?' dedi. 'Ofisime zorla girmekle ne demek istiyorsun? Seninle konuşamam; sadece baskı yapacağız.'

"'Kalıp izlemek isterdim,' dedim, 'ama senin için bir haberim var.' Aynı anda deri yüzücümü çekip ensesine koydum, baştan çıkarıcıydı. Lamba ışığında çelik, bazı mizaçlar için cesaret kırıcıdır. Korumalardan biri acil bir işle meşguldü ve arkasında komik sesler bıraktı,
diğeri ise köşede sonbahar yaprağı taklidi yaptı. Struthers, ekşi bir mideye deniz tutması gibi görünüyordu.

"Şapkanı çıkar. Çabuk!" diye ona iş verdim, nazik ve cesaretlendirici bir şekilde.

"Age allus saygı gerektirir. Bu nedenle, altı fitlik, geniş bir şapka takmış, kır saçlı bir Klondiker'ın, kısa kaburga ve elma sosu giymiş, sekiz parlak ve soğuk inçlik gece editörünü hayırseverce dürttüğünü görmek, muhabir kadrosunda belirli bir saygı uyandırdı.

"'Bayan Morrow'a güzel resimler hakkında her şeyi anlatacaksın,' dedim, bir baba gibi.

"'Bırak beni, lanet olsun sana!' köpürdü, ama onu taksinin bir köşesine
sıkıştırdım ve yakasını şeritler halinde çıkardım. Nefes almasını engelledi, çünkü solunumunu düzenlemek için yeterince alçak bir
tutunamadım. İki taksi camını tekmeledi, ama ben
anlaşma yoluyla kafasını
tahtaya çarptım. Çıkardığı seslerle deney yapmak gerçek bir zevkti, hatta
eğlenceydi. Sıkmak için
küfrettiğim nadir bir boynum oluyor. İlk başta, hissettiğim kadarıyla on beş numaraydı; ama her seferinde çeyrek boy küçülttüm.

"Oraya vardığımızda ona yardım ettim, bir elim çenesinin altında, diğer elim kulaklarının arkasındaydı. Bunu komşulara duyduğum saygıdan olduğu kadar ona duyduğum düşmanlıktan da yaptım, çünkü sessiz, orta küçük saatlerdi. Fotoğrafçılığın rezillikleri üzerine tezimle
ayaklarımın ucunda içeri girdim,
ama kapıda durdum. Aralıktı; ve
orada, ışığın altında, Morrow'u gördüm. Kollarında siyah danteller ve dalgalı, kahverengi saçlar ve harikalar yarattığı beyaz bir yanağın görüntülerini yakaladım. Bir adam deliği
patlaması duymazlardı.

"'Hala benim ortağım olmaya uygun,' diye düşündüm ve sonra Struthers'ın dişlerinin takırdadığını ve gıcırdadığını duydum. Ona baktım ve
tüm oyunun sırrı
aklıma geldi.

"İlahi tutkuyu hiç tatmadığım için yargılamak bana düşmez, ama
ses kutusuna daha sıkı sarıldım ve fısıldadım:

"'Yararlılık dönemini geride bıraktın, Struthers ve gitme zamanı geldi. Ama dostça ayrılalım.' Bu yüzden en üst basamaktan ona Tanrı'nın yolunu açık etsin dedim.

"Şimdi akşama geri dönüp baktığımda, o veda benim tek hatamdı. Bir hafta boyunca aksadım - kalça cebinde bir şişe vardı."

KATIR SÜRÜCÜSÜ VE GARRULO DİLSİZ

Bill son temizliğimizden kalan konsantreleri elekten geçirmeyi bitirmişti,
ve şimdi gümüş amalgam topu, kulübenin önündeki güneşte sigara içerken
küçük talaş ateşinin üzerindeki kürekte cızırdayıp kızardı. Cıvanın salya akıtan dumanlarından uzaklaşarak,
sıcakta sarı rengin büyümesini ve parlamasını izledik.

"Doktorların uğraşmak için hiçbir lisansı olmayan iki hastalık var," diye başladı Bill, her kelimede ciğerlerinden mavi duman
çığlık atarak, "ve ikisi de ateş. Sisteminize girdikten sonra, yutulmuş bir kürdan gibi çaprazlamasına yapışırlar;
onların yerini bozabilecek hiçbir patentli ilaç yoktur."

Kapı pervazına yaslandım ve başımı salladım. "İkisini de yaşadım, akut ve sürekli, kendi zihnimi ve tütünün tadını öğrenecek kadar
yaşlandığımdan beri; onları şu anki durumumdan esas olarak
sorumlu tutuyorum." Sakız çizmelerinin topuklarından beyaz Stetson şapkasının altındaki kırlaşmış saçlarına kadar zavallı bir şekilde uzanan, ateşle boğuşan vücuduna hüzünle baktı.

"Birincisi ve en kuduz olanı," diye devam etti, "at yarışıdır--diğeri ise madencilik ateşidir, sonuncusu eyleminde çok daha sinsi ve etkisinde daha uzun sürelidir.

"Bölgedeki o anlaşmadan kısa bir süre sonra semptomların tekrar başladığını hissettim ve bu sefer en çok maden aramaya yöneldiler, bu yüzden 'Kink' Martin ve ben ekipmanlarımızı eşeklere yükledik ve Batı'ya doğru yola çıktık.

"Kink, her ne kadar kovulmuş şanssız ve tuhaf olsa da, korkunç derecede iyi bir madenciydi. Çoğu insan ona deli derdi, çünkü günlerce ses çıkarmadan
gitme krizleri geçirirdi.

"Tüm dünyaya karşı misafirperver ve huysuzdu; sanki
sessizlikten
dışarı fırlayıp patlıyordu.

"İlk gezimizde bir hafta boyunca tepelerdeydik, ta ki o ölüm bekçisi suratlarından birini takınıp İngiliz dilini boykot edene kadar. Üç gün boyunca buna katlandım, ona bir gülümseme
yapmaya veya tek bir kelime
etmeye çalıştım, ama o bir türlü sarsılmadı.

"Bir gece yorgun, aç ve iyi bir
yemek için can atarak kampa girdik.

"Etrafta koşuşturdum ve yaşlı Bay Eppycure'a layık bir akşam yemeği hazırladım.
Kink'in sert kahveye karşı bir zaafı olduğunu ve bunun sadece bir
menteşe olduğunu bilerek, bir battaniyenin köşesinde yaklaşık bir litre kahve çekirdeğini dövdüm ve gerçek Arbuckle çamurundan başka bir şey olmayan bir Güney Amerika sıvısı
kaynattım.

"Bu bir chafing-dish partisi de değildi, çünkü odun ıslaktı
ve duman beni ateşin etrafında kovaladı. Sonra fışkırarak alevlendi
ve pastırma yağını ateşledi, böylece tavayı kavradığımda
sap nasırlarımın canını aldı. Ateşi tekmeledim
güzel bir kömür yatağına kadar ve sonra kahve makinesi devrilip onu
söndürdü. Küller pastırmaya karıştı ve--Oh! Çok yorgun olduğunuzda ve hoodoo'nuz vahşice
ortadayken yeşil bir ateşte yemek pişirmenin ne kadar keyifli olduğunu
bilirsiniz.

"'Alaylar' sonunda hazır olduğunda, tam olarak yumuşak ve nazik bir ruh hali içinde değildim ve yine de fark edilebilir bir şekilde cana yakınlık ve coşku
yaymıyordum."

"Kamptaki en iyileri ona doğru çektim, hayırsever bir belirti olup olmadığını kontrol ettim, ama o sadece sessizce takip etti ve kılını bile kıpırdatmadı.
Bu sınırdı, bu yüzden biraz uğursuz ve nazik bir şekilde sordum, 'Bu kahve sizin için yeterince güçlü mü, Bay Martin?'

"Küçük bir yoksul homurtusu çıkardı, 'Ah! İşe yarar' anlamında ve bununla birlikte gözlerimin önünde küçük yeşil lekelerin zıplamaya ve kanat çırpmaya başladığını gördüm; arkama uzanarak Winchester'ı aldım ve
ona fırlattım.

"'Şimdi gülüyorsun, lanet olsun,' dedim, 'aceleyle. Sadece neşeli ve
kötü huylu bir şekilde çıkar.'

"Bir dakika boyunca Krupp'un ağzına baktı, sonra kamışlarını
ayarlamak için iki kez yutkundu ve dostça ve perlit, ama
ciddi ve hırıltılı bir şekilde şöyle dedi:

"'Neden, neyin var senin, William?'

"'Gül, seni yaşlı dong-çırpıcı,' diye bağırıyorum, duruma göre yavaş yavaş yükselerek, 'yoksa kubbeni bir mavi kaya gibi kırarım.'

"'Eğlenmem gerek,' diyorum. 'Sıcaklık ve neşeli
gülümsemeler için can atıyorum ve sen güneş ışığını sağlayacaksın. Birkaç neşe parçasını hızla yay yoksa omuriliğinin üst ucu
üşüyecek.'

"Söyle! Çeneleri gevşediğinde bir sineklik kapısı gibi gıcırdadı, ama
biraz yapmacık ve yapmacıktı ama çok
yardımcı oldu. Ondan sonra birbirimizi çok daha iyi tanıdık. Evet, efendim;
kısa bir süre sonra gerçekten yakınlaştık. Silahı elimden düşürdü ve
tahkim etmeye başladık. O yeri kamp yeri olarak mahvettik; onu karıklara
gömdük ve birbirimizin
kalıntılarını şekilsizleştirdik. Sonunda onu kahve makinesiyle damgalayabileceğim bir kütüğe
yatırarak dostça bir anlaşmaya vardık. "Hemen orada bir protoplazma çizdik, bunun şartlarına göre yemek saatlerinde iki kez gülecekti.

"Bana, çılgına döndüğünü ve küçüklüğünden beri, Kızılderililer Frisbee'de onları yakaladığında, büyük 'öldürme' zamanından beri hep öyle olduğunu söyledi. Kink annesinin ve babasının öldürüldüğünü gördü,
ve başka şeyler de gördü, bu etkileyiciydi ama büyüyen bir çocuk için hoş değildi. O zamanlar Kızılderililere karşı bir tür antipati geliştirmişti ve bunu
haklı olarak aşamadığını itiraf etti.

"Şimdi, her zaman Bay Lo'ya nasıl ikiyüzlülük yapacağını ve komplikasyonlardan nasıl kaçınacağını planlarken buldu kendini.

"Güney Batı Arizona'ya Fort Walker'ın yaklaşık otuz beş mil gerisindeki bir noktaya kadar gittik ve bir ihtimale rastladık. Bir tür
aldatıcıydı ama üzerinde çalışmaya değerdi. Daha yeni başlamıştık ki
Kink bir gün kampa geldi ve
av için tepenin etrafında bir passiar
aldıktan sonra şöyle dedi:

"'Az önce başıma çok tuhaf bir şey geldi, Çocuk.'

"'Bana bağır,' dedim, havada bir sorun kokusu alarak.

"'Ah! Çok da önemli bir şey değildi,' dedi. 'Ben tam şu büyük
kanyonda bir geyiğin peşindeyken, patikadan yukarı doğru gelen iki tüy toplayıcı gördüm. Bir kayanın arkasına saklandım, onların geçmesini izledim ve
silahımın kazara ateş alıp birini mahvetmesine
kahretsin.
Sonra daha dikkatli baktım ve bunun tüy toplayıcı olmadığını gördüm--sadece bir Kızılderili'ydi.'

"'Ötekine ne oldu?'

"'En garip kısmı bu,' diyor Kink. 'Çok geçmeden diğeri
dönüyor ve bir şey unutmuş gibi arka yola sapıyor; sonra onun da
atından indiğini gördüm, aniden ve hep birlikte. Bu silahla çok
dikkatsizim,' diyor. Bir adamın
bademciklerinden gülmesini görmekten nefret ediyorum, onun yaptığı gibi. Bu komik değil.

"'Bakın,' diyorum, 'Ben eşimde kusur bulanlardan değilim, bunu da huysuz ve oyununuz hakkında eleştirel olmak için söylemiyorum;
ama o Cochises'lerin savaş yolunda olmadığını bilmiyor musunuz? O Kızılderililer
beş yıldır rezervasyonlarındalar, barışçıl, evcilleştirilmiş ve elden yiyorlar. Bu sorun demektir."

"'Bir gün Frisbee'deyken babamın üzerinde savaş boyası yoktu,' diye fısıldadı Kink ve sesi buruşuk ve kuruydu,
've annem de o kadar kavgacı değildi.'

"Sonra ben dedim ki, 'Pekala! O cesetler saklanmalı, yoksa
kabile ve kaledeki mavi karınlılar bu tepeleri, bir kırmızı böcek bile saklanamayacak hale gelene kadar
tarayacak.'

"'Cehenneme gitsinler,' dedi Kink. 'Onlar için yapacağım her şeyi yaptım.
Bırakın çakallar işi bitirsin.'

"'Hayır efendim,' diye cevaplıyorum. 'Vahşilere karşı önyargılı olmanızı suçlamıyorum, ama _annem_ ve babam hala güçlü ve güçlü ve bana göre, hayat boyu parmaklıkların arasından dik dik bakmaktansa çiftlikte tekrar görmeyi tercih ederler. Eti gömmeye gidiyorum.'

"Ben gittim, ama vadiden aşağı kaydığımda sadece bir ceset buldum.
Diğeri kaybolmuştu. Kampa geri dönmek için ne kadar zaman kaybettiğimi tahmin edebilirsiniz.

"'Kink,' diyorum, 'bu ülkedeki en perişan önermenin ortasındayız. Şu anda tozluklarınızdan biri, buradan karakolun arasındaki ufuktan
saçını sokuyor. Çok yakında her şey
bozulacak. Yarın akşama doğru Sam Amca'nın üzerinde domuz göğsü yiyeceğiz.'

"'Eh! Eh!' Kink, 'yazık değil mi? Bir dahaki sefere doğal utangaçlığımı yeneceğim ve bir kayayla ölüm sonrası bir değerlendirme yapacağım.'

"'Sanırım bir dahaki sefer olmayacak,' dedim, ''çünkü yakalanmadan
Meksika'ya geçemeyiz. Bizi
kesinlikle çivileyecekler, çünkü yirmi beş mil
etraftaki tek beyaz adam biziz.'

"'Ne olursa olsun, iyi bir koşu yapmayı kötü bir direnişten daha çok tercih ederim,' dedi, 've ayrıca, Albay'a 'suçsuz' olduğumu söylemeden önce takip edilecek
zorlu patikalar ve katlanılabilir, tatsız bir mücadele olacağını kabul ediyorum. İkimiz de Santa'ya doğru eğileceğiz--'

"'Şimdi, bana hangi rotayı izleyeceğini söyleme,' diye sözünü kestim,' 'çünkü
bence gizlice almak yerine kalıp blöf yapacağıma inanıyorum,
ancak bu iki öneri de bana çekici gelmiyor. Çekilişten önce
yükseltilebilirim, ancak yüzde oranı senin oyununda
benimki kadar güçlü.'

"'Oğlum, eğer senin sistemini destekliyor olsaydım,' dedi Kink, 'bu hamleyi kıyıya çekerdim
ve kaybetmesini beklerdim. Sen benimle gel ve
başarabiliriz--belki.'

"'Hayır,' dedim; 'burada kalıyorum.'

"O yemek yerken ben de
dış koridorlarımdan bir sırt çantası yaptım,
ve şimdiye kadar tamamlanmamış en engebeli
ve en çorak araziden güneye doğru yüz mil yol almaya başladım.

"Ertesi öğlen, tavada biraz kahve çekirdeği kavuruyordum,
arkamdaki çukurdan aşağı doğru gelen nal seslerini duydum. Açığa çıktıklarında
ne de bir adamın 'Dur!' dediğini duyduğumda hiç yukarı bakmadım.

"'Merhaba!' diye bağırıyor biri. 'Sen ateşin başındaki.' Kamp ateşinin
üzerinde tavayı sallamaya devam ettim.

"'Nesi var onun?' dedi biri. Bir adam indi ve
arkamdan geldi.

"'Bak buraya, kardeş,' diyor, omzuma dokunarak; 'bu
gitmiyor.'

"Ateşin üzerinden atladım, tavayı düşürdüm ve sağır ve dilsiz bir şekilde bağırdım, 'Ee! Ah!'

"Adamlar gülmeye başladı; küçük solcuyu kızdırmış gibiydi.

"'Bunu kes,' dedi. 'Sen de benim kadar iyi konuşabilirsin ve bize bu Kızılderili katliamını anlatacaksın. Sahte bir
işe kalkışma, yoksa o küçük topuklarını o ateşte tatlı patates gibi kızartırım.'

"Ben sadece aptal gibi davrandım, parmaklarımı oynattım ve ona neşeli bir
bakış attım, sanki ziyaretçileri görmekten memnunmuşum gibi dişlerimle helyograf yaptım. Ancak, o cücenin gerçekten soğuktan şişmişliğime bir
iltifat edip etmeyeceğini merak ettim. Bir West Pointer'a benziyordu ve bilmiyordum
ama beni kandırmaya çalışırdı.

"Eh! İpuçlarını aramak için bir saat boyunca orada 'klow-towing' yaptılar,
ama ben Kink'in tüm izlerini saklamıştım, bu yüzden sonunda beni bir ata bağladılar ve kaleye geri döndük.

"Küçük adam aşağı inerken beni gevşetmek için her türlü numarayı denedi,
ama ben sadece yaralı masum gibi davrandım ve beni rahat bırakana kadar ona 'Ee'd' ve 'Ah'd' dedim.

"Karakola vardığımızda Albay'a şöyle dedi:

"'Orada dağlarda bulunan tek adam bizde, efendim,
ama aptalı oynuyor. Oyununun ne olduğunu bilmiyorum.'

"'Aptal, ha?' dedi yaşlı adam, beni dikkatle süzerek. 'Eh!
Sanırım varsa sesini bulacağız.'

"Beni içeri aldı ve sınavlardan bahsetmişken, muhtemelen
bir sınava giremedim. Bana sanki beni yerleştirmek istiyormuş gibi bakmaya devam etti, ama ben
herkes gülmeye başlayana kadar ona 'Ee! Ah!' diye bağırdım. Beni
bir kalem ve kağıtla denediler, ama ben direndim, kulaklarımı geriye yatırdım ve
buck-jump yaptım. Bu yaşlı adamı çileden çıkardı ve şöyle dedi: 'Onu hapse atın!
Onu hapse atın; derisini yüzmem gerekirse konuştururum.' Böylece
'skookum-house'a sürüklendim, geceyi
bitişimi düşünerek geçirdim.

"Bunun geldiğini açıkça hissedebiliyordum ve Kink güvende olduktan sonra
açılıp gevezelik ettiğimde, hiç kimsenin
küçük hikayeme
inanmayacağını görmeye başladım. Albay'ı da ölü, sırım gibi yaşlı bir teklif olarak değerlendirmiştim. Çenesinden yarıya kadar yukarıda duran bir ağzı ve bir bıçak ağzı gibi
küçük, ince dudakları olan iri kıyım adamlardan biriydi ve tıpkı kanla doluydu - yüzü, iri ve
kırsal bitişliydi.

"Kendi kendime, 'Dostum, bu sezon artık geçimini sağlamak için
araştırma yapmaya zorlanmayacaksın gibi görünüyor. Eğer o eski spor kendini
serbest bırakırsa, üç kez 'ömür boyu' ve bir erteleme alacaksın.' dedim.

"Ertesi sabah beni konuşturmak için her yolu denediler. Arada sırada
yaşlı adam bana şaşkın ve meraklı gözlerle bakıyordu, ama onu
terli bir pedden ayırt edemiyordum ve sadece aptal olmaya dikkat ediyordum.

"Çok zordu da. Öyle gergindim ki ağzım sadece
bir yudum su çıkarmak için ağrıyordu. Kelimeler yemek borumdan geçmeye çalışıyordu ve ben onları geri çektiğimde aşağı kaydılar ve gruplar halinde etrafta durdular, kayışlara tutundular, beni yavaş yavaş esprili düşünce
mücevherleriyle doldurdular.

"Albay bana ciddi ve sessiz bir şekilde konuştu, sanki iyi kulaklarım varmış gibi,
ve dedi ki, 'Dostum, söylediğim her kelimeyi anlayabilirsin, eminim, ve
bu saçma sessizliği sürdürmenin amacı ne, bilmiyorum. Bir suçla suçlanıyorsun ve bu senin için ciddi görünüyor."

"Sonra bana tuhaf ve dikkatli bir şekilde baktı ve dedi ki, 'Davanı
ne kadar kötü yaptığını bilseydin, bunu açıkça söylerdin.
Hadi, gerçeğe gelelim.'

"Onlar mücevherlerin ve nüktedanlıkların içimde hızla biriktiğini düşünüyorlardı,
bir yer oluğundan gelen atıklar gibi, kendimi şişkin ve uzamış bir şekilde hissedene kadar, ama ben, 'Hayır! Yarın Kink
güvende olacak ve sonra bu adamın kampına tarihe geçecek bir sarsıntı atacağım. Kükrememi çıkardığımda, bir Çinlinin dev bir toz kutusunu çözdürdüğünü düşünecekler.'

"Arkamda bir askerle tekrar muhafız evine gidiyorum.
Bir katır takımıyla karşılaşmasaydık her şey yoluna girecekti.

"Demiryolundan yük taşıyorlardı ve kışladan ayrılırken dört birlikle karşılaştık, vagonlara üç karış mesafe vardı,
yükler takımlar köpürene ve tekerlekler tanrılara
şikayet edene kadar yığılmıştı, kışlanın köşesinden geçmeye çalışıyorlardı, binalar arasında dar bir açıklık vardı.

"Şimdi iyi bir katırcı, mikroskopla görülen insan soyundaki en küçük, en huysuz noktadır, ancak kötü bir katırcı bulduğunuzda, sadece temasla okuduğunuz kolera mikroplarından birini mahveder.
Bu grubun lideri en kötüsünden bile kötüydü; kırbaç kolunda güçlüydü, ancak şaşırtıcı bir şekilde yargıda zayıftı. Dönüşü yapmaya çalıştı, binanın köşesine doğru koştu, durdu, geri çekildi,
sallandı ve kederlenmeye başladı.

"Katırlar sıcak ve gergin olduklarından, hepsini hemen lokomotif alanına gönderdi. Dalmaya, dönmeye, geri çekilmeye ve hırlamaya başladılar. 'Kahretsin! Kaybettin' diyemeden önce, o tıraş kuyruklular, kamyon şoförü hariç, Bölgedeki en büyük hayvan aptallığını sergiliyordu. Onların izlerini tımarhaneye kadar takip etti, ağızlarını
çıkardı, zalim ve vahşi.

"Şimdi, bir katır bir sürü sıkıntıya sebep olabilir ve altı katır bir adamın kalbini kırabilir, ama o sürücünün arka ayakları üzerinde dikilip, gözlerini kapatıp o aşağı doğru bakan, beyaz gözlü pisliğe otuz fitlik bir
kamçı atması için hiçbir mazeret yoktu. Bunu yaptığında, içimdeki tüm küçük kelimeler köpürmeye ve sedlitz gibi
tükürmeye başladı; ısırarak, ağız dolusu, akarsular halinde ve
fışkırarak, geriye, yana ve burnumdan dışarı çıktılar.

"'Al! Sen cehennemi yarı serseri, köpek hırsızı serseri,' dedim; 'sen
su birikintisi ördeklerini bir gölete
sürecek kadar bilgin yok. O kırbacı
sürüp durmayı bırak yoksa sana iyileşemeyecek şekilde zarar veririm.'

"Başını çevirdi ve dişlerinin arasından
dolaşımımı uyaran bir şey çıkardı. Tekerleklerin üzerinden atladım ve sol elimle boynuna bastım, üfleme borusunun tuşlarına flüt gibi dokundum.
Sonra ona bir atış yaptım ve dizeleri topladım. Söyle!
Kurdeleleri tekrar hissetmem için
bir aktörün yağlı boya kokusu gibiydi ve o katırlar da kendilerini anlayan bir başkanları olduğunu biliyorlardı
ve sodadan içkiye kadar katır konuşması yapıyorlardı.

"Onlara o kırbaçla bir şeyler ima ettim ve onlarla
sanki kendi kanımdan ve etimmiş gibi konuştum.
İngiliz dilinin ve aralığının bugüne kadar ürettiği ve
ben konuştukça giderek ve hızla kötüleşen en kötü kelimelerden başlıyorum.

"Arizony, ayakta yaka ve paçavra konusunda yavaş olabilir,
ama küfür konusunda dünyaya öncülük ediyor. Kendimi övmeden, bir zamanlar bu konuda yerel bir üne sahip olduğumu, mütevazı bir ilgi gören bazı tuhaf ve duygusal kibirler yarattığımı ve bugün kesinlikle dakikası dakikasına eğitildiğimi söyleyeceğim. "Onlara beş dakika boyunca hızlı ve ciddi bir şekilde hitap ettim,
ve asla izimi kaybetmedim veya bir düşünceyi tekrarlamadım.

"Mutlu ve güzel olmalıydı. Her neyse, gözeneklerine
işleyecek kadar güçlüydü, böylece tebeşir çizgisi gibi düz bir şekilde uzanıyorlardı. Sonra onları yakalarına kaldırdım ve binanın önünden
gümbür gümbür geçtik, komiserlik kapısının önünde sallandık, sıkıştık ve
durduk. Tekerlekliler arkalarındayken, bir kalıp gibi
kapıya doğru geri çekildim.

"Gözlerimden teri sildim ve yaklaşık elli swati'nin sırıtan
yüzüne baktım, dilsiz olduğumu ve bir mahkum olduğumu fark ettim.

"Bir sesin, 'O adamı bana getirin,' dediğini duydum. Albay orada duruyordu,
her gözenekten öfke fışkırıyordu.

"O vagondan tereddütle ve isteksizce ayrıldım, ama her iki bacağıma iki asker
herhangi bir adamın tutuşunu bozar, yere düştükten sonra ben de biraz
giysi kaybettim, ama egzersize ihtiyacım vardı.

"Yaşlı adam beni içeri sürüklediklerinde ofisinde yalnızdı ve
muhafızlarımı dışarı gönderdi.

"'Sesini buldun, öyle mi?' dedi.

"'Evet, efendim,' diye cevapladım. 'Beklenmedik, olağan bir mucizeydi.'

"'Uzun süre masaya vurdu ve sonra, bir nevi
önemsiz ve saygısızca, 'Sen oldukça iyi bir katır yumrukçususun, ha?' dedi.

"'Bölgedeki en iyi olduğumu söylemek bana düşmez,' dedim; 'ama
bu unvanı hak eden adamla tanışmak için meraklıyım.'

"Devam ediyor, 'Bana uzun zaman önce New Mexico'da, küçük Flatwater Kanyonu'nda gördüğüm bir sergiyi hatırlatıyor.'

"'Belki Apaçiler oradayken oradaki kavgayı duymuşsunuzdur? Evet? Ben de o mücadeledeydim.'

"'Fort Lewis'e bir vagon trenini taşımak için on adamla görevlendirildim. O kanyonun sonuna gelene kadar hiçbir sorun yaşamadık,
tam da düzlüklere çıktığı yere. Orada bulduk. Sırtlarda saklanmışlardı; çayırlara çıkamadan önce iki adamımızı ve bir vagonumuzu kaybettik.

"'Boynumdan ilk darbeyi aldım ve
oldukça kötü bir şekilde kanıyordu; yine de atıma tutundum ve ekipler vadiden çıkana kadar onları oyaladık; ama tam dışarı çıktığımızda atım düştü
ve beni fırlattı - bacağını kırdı. Çocuklara bağırdım:

"'"Hadi! Tanrı aşkına devam edin!" Oradaki herhangi bir gecikme tüm
birliğin kaybı anlamına geliyordu. Ayrıca, çocukların idare edebileceklerinden fazlası vardı,
üç tarafta Kızılderililer.

"'Son vagonu süren genç bir Teksaslı vardı. Ben aşağı indiğimde
altı katırını savurdu ve o patikadan yukarı çıkıp
karınlara doğru geldi, orada mermiler çekirgeler gibi
çatırdadı.

"'Şimdiye kadar gördüğüm en güzel sürüştü, cesaretten bahsetmiyorum bile. İki tekerlek üzerinde benimle uçurumun arasına kıyafetini savurdu,
"Üzerine tırman! Üzerine tırman! Uzun süre kalmayacağız!" diye bağırdı.
Ben ancak koltuğa
çıkabildim. Dönüşte tekerleklerinden birini düşürdüler. Dilini çıkarıp hayvanı serbest bıraktı.
Beş katırın arkasındaki vadiden aşağı doğru takırdayarak gittik.
O adamın ciğerlerinden o ana kadar kulaklarımın
yandığı en şiddetli küfür akışı çıktı. Birkaç hafta boyunca oldukça hastaydım, bu yüzden o arabacıya
teşekkür etme şansım olmadı. Ama kesinlikle bir ordu katırının aklından geçenleri biliyordu. Adı--bakayım--Wiggins'ti--evet, Wiggins.

"'Ah, hayır değildi,' diye araya girdim, aptalca; 'Joyce'tu.'

"Sonra durdum ve bir çocuk gibi hissettim, çünkü Albay geldi ve
ellerimin kan dolaşımını kesti.

"'Senden emin değildim, Bill,' dedi, 'seni oradaki katırların başında otururken
görene ve konuşmanı duyana kadar--sonra hediyeyi tanıdım.' Hala ellerimi serbest bırakarak bir çocuk gibi güldü. 'Seni
gördüğüme çok sevindim, Bill Joyce. Hadi,' dedi, 'bana tepelerdeki bu öldürme olayını
anlat,' ve ben de anlattım.

"Bitirdikten sonra uzun süre hiçbir şey söylemedi, sadece
tekrar masaya vurdu ve düşünceli göründü.

"'İlk geldiğinde konuşmamış olman çok kötü, Bill. Şimdi, herkese konuşabildiğini gösterdin--az da olsa,
her neyse,' ve gülümsüyor, 've hepsi senin soruna
neden olan adam olduğunu düşünüyor. Yargılanman gerektiğini göremiyorum. Keşke sana
yardım edebilseydim, Bill.'

"'Ama bakın Albay,' dedim; 'Kink'e laf söyleyemem. Biz
_arkadaşlarız_. Ona kesmesi için bir şans _vermem_ gerekiyordu. Aptalı oynadım
'çünkü eğer konuşursam, basit ve saf olduğum için, hepiniz
beni büküp her şeyi bir anda halledeceğinizi biliyordum. O adam
Mojave'de bana matarasındaki son damla suyu verdi ve o da
kendi diliyle ağzından temizce şişti. Bitter Roots'ta kar altında kaldığımızda, ben kardan kör ve açken,
Sheeps-Horn'dan Miller'a kadar sürünerek gitti--on iki fit derinliğinde kar da vardı ve millerce kar ayakkabısı yoktu, ama kıyafetini
benim yattığım yere getirdi. O gün dağ yığınları arasında yürürken birkaç parmağını ve daha fazla ayak parmağını kaybetti, ama asla
yatmadı ta ki çocukları geri getirene kadar.

"'Albay! Aynı battaniyede yattık, aynı yemeği yedik,
birlikte kazandık ve kaybettik ve ben ona bir gösteri yapmak zorundaydım, hepsi bu. Şimdi bu belaya bulaştım. Bana nasıl çıkacağımı söyle. Sen ne yapardın?'

"Açık pencereye dönüp şöyle dedi: 'Ortaklar ortaktır!
Dışarıdaki karakolda benim atım var. Senin yerinde olsam
cehennem gibi kaçardım.'

"O bindiğim en istekli attı ve onu satmaktan nefret ediyordum,
ama bitiş çizgisini geçtiğimde tükenmiş olarak etiketlenebilirdi."

ALBAY VE AT HIRSIZI

Kolumdaki o izler? Ah! Onları at hırsızı oynarken yakaladım. Evet,
oynuyordum. Gerçek bir at değildim, bilirsin--Eh, sanırım bir tür
tuhaf oyundu. Benim de sonuncusu olmaya çok yaklaştım ve Black Hawk Teksas'taki en iyi at olmasaydı
yaşlı Albay beni kesinlikle
öldürürdü. Beni zaten altı mil kovaladı--ben bir kolum saçmalarla dolu ve açıklama yapmak için can atıyordum ve o tekrar menzile girmek için çabalıyordu ve daha fazla ayrıntı istemiyordu.

O zamanlar altmışlı yıllardı, o zamanlar bir midillinin üstündeyken
her zamankinden daha çılgın bir çocuktum.

Görüyorsun, beşimiz Crow Ulusu'na gitmiştik Kızılderililerle at yarışı yapmak için, ve geri dönüş yolunda yaşlı adam ve kurşun delikleri hikayede yer alıyor.

Başlangıçta Jim Barrett'ın planıydı ve benim gibi
harum-scarum genç bir adam için yeterli risk ve şeytanlık içeriyordu;
bu yüzden iyi atları olan beş çocuğu aldık, tüm
paramızı bir araya getirdik ve rezervasyonu işgal etmek için yola çıktık.

Bir Kızılderilinin at yarışı yapmayı ne kadar sevdiğini biliyor musunuz? O zamanlar Kargalar'ın
oldukça fazla parası vardı ve bizim planımız oraya gidip
büyük bir yarış düzenlemek, atlarımızı tüm varlığımızla desteklemek ve serveti ele geçirmekti.

Risk mi alıyoruz? İnanmıyor musunuz? Jim'in
planının güzelliği orada kendini göstermeye başladı.

Görüyorsunuz, para biter bitmez ve atlar koşmaya başlar başlamaz, her Kızılderili yarışı izler ve atlara bağırırdı, sonra, karışıklık içinde, bizimkiler tüm parayı, Kızılderilinin parasını ve bizimkini de alırdı ve biz de nehrin karşısına, Teksas'a geri dönerdik.

Onları birkaç dakika içinde yakalayabileceğimizi düşündük ve altımızdaki atlarla, bizi takip edemeyecekleri bir yere geri dönmeden önce menzile girmeleri pek olası değildi.

Eh, efendim! Hiçbir şeyin bu planın yaptığı gibi işlediğini görmedim. Kargalar midillilerini koşturmak için çok hevesliydi ve tüm paralarını toplamalarına izin vermememizden korkuyor gibiydiler.

Yarıştan önceki gece akşam yemeğimizi yerken Donnelly şöyle diyor:
"Çocuklar, daha fazla paramız olmadığı için üzgünüm. Eğer doğru şekilde çalışsaydık, bize oran verirlerdi. Her neyse, beşe üç, hatta daha fazla bile olabilirdi."

"Onların patenlerine çok güveniyorlar," diyor Kink Martin. "Hayatımda hiç kimsenin bir yarışta oynamak için bu kadar istekli olduğunu görmedim. Her şey bu şekilde planlanmamış olsaydı, en iyi atı görmek isterdim. "Bölgedeki herhangi bir et parçasına karşı Black Hawk'ı desteklerdim, Kid burada eyerdeyken."

Martin'in kısrağı Black Hawk'a binmem için bana teklifte bulundular, Hollis adında küçük bir adam ise kendi atına biniyordu.

Donnelly'nin görevi eyerde kalıp diğer atları Barrett ve Martin'e yakın tutmaktı. Paranın yanında kalacaklardı
ve biri ganimeti taşırken diğeri koruma oyununu oynayacaktı.

Heyecanla Sam Amca'nın evcil hayvanlarından hiçbirine zarar vermeden kaçmayı umuyorduk, ancak üç çocuk da Rangers'la birlikteydi ve bir gösteriye çıkarsa bir veya iki tanesini "yakalamaktan" çekinmeyeceklerini biliyordum.

Ertesi sabah kamptan çayırda bir mil uzunluğunda bir parkur belirlediğimiz yere gittik ve sanki tüm Karga Ulusu orada, ve beşimiz dışında beyaz yok.

İki tane oldukça yakışıklı at getirmişler ve jokeyleri pantolon paçalarına kadar soyulmuş, Hollis ve ben ise sırtımızda tüm kıyafetlerimizle, yarıştan sonra giyinmeyi pek umursamadığımız için, en azından nehrin o tarafında.

Sıraya girmeden hemen önce Jim şöyle dedi: "Şimdi hepiniz ---- ---- gibi sürün,
ve en uç dönüşe vardığınızda silahları salacağız ve kalabalığı ezeceğiz. Sonra pistten ayrılıp nehre doğru bir
kaçış yapacağız, herkes kendine. Hepimiz diğer taraftaki kavakların önünde buluşacağız, böylece arkamızdan yüzerek geçmeye çalışırlarsa onları durdurabiliriz."

Eğer koşsaydık, bu kesinlikle yeterince ateşli bir yarış olurdu, çünkü
dördümüz de gördüğüm en güzel başlangıcı yaptık ve
hep birlikte
çizgi boyunca ilerledik, toynak sesleri ve kulaklarımızda çınlayan Kızılderili bağırışları.

Dönüşte çayırda net bir başlangıç ​​yapmak için Black Hawk'ı gruptan çıkarmaya başlamıştım ki, silahların patlamış mısır gibi
çatırdamaya başladığını duydum.

"Zaten başladılar," diye bağırdı Hollis ve biz de dikilen atları üç mil ötedeki nehre doğru çevirdik, onları iki vahşinin
çılgınca pistte koşmaya devam etmesiyle bıraktık.

Döndüğümde geriye baktım, ama çocukları düzgün bir geri çekilmenin ortasında görmek yerine, kalabalık öfkeli eşek arısı yuvası gibi peşlerinden geliyordu, Donnelly ise dizginlerini dişlerinin arasına almış bir şekilde, Barrett'ın atına doğru koşarken tam arkasında olan üç kızılın üzerine ateş ediyordu. Martin, zıplayan atını, arkasından öfkeli atışlar yapan ve tüküren kalabalığın üzerinden
uzaklaştırıyordu. Bucks oradan oraya koşuyor ve aceleyle midillilerine biniyorlardı - bana öfkeli bir kükreme geldi, silahların patlamasıyla noktalandı.

Hollis ve ben nehre ulaştık ve diğerlerinin ve bağıran römorklarının yarım mil önünde yüzdük, bu yüzden onları geçişlerinde koruyabildik.

Bennett ve Martin'in ikisinin de incinmiş olduğunu hareketlerinden görebiliyordum
ve anlaşmanın tam olarak belirtilenlere göre gerçekleşmediğine karar verdim.

Ancak Kargalar, yaptıklarından memnun oldukları için ateşimizin arasından geçmeye çalışmadılar ve atlar, üç yoldaşımızı güvenli bir şekilde kıyıya kadar getirdiler ve karşı kıyıya yaklaşan her tüy demetine ateş açtık.

Barrett'ın kolunu askıya aldık ve Martin'in incinmesi ciddi olmadığı için vakit kaybetmeden uzaklaştık.

Güney yönünde ilerlerken Barrett, "Bizden önce davrandılar," diye yakındı. "Genç Uzun Saçlı çuvalı alıp kalabalığın arasından geçtiğinde ve tüm grup birden üzerimize
salındığında hepiniz şaka yapmıştınız. Oyunun bu kadar erken bir aşamasında hiçbir şey beklemiyorduk ve
ilk gürültüde bana saldırdılar. Omzuma kurşun yediğimde bunun sık sık başıma geldiğini düşündüm,
ama sol elimdeki silahı kullandım
ve en yakın midilliye koştum."

"Beni de yakaladılar, ne olduğunu anlamadan," diye ekledi Martin; "ama
bir tavşan gibi oradan
kaçtım. Her şey o kadar hızlı oldu ki, ilk fark ettiğim şey atımın üzerine bindiğim ve
iz bıraktığımdı. O lanet Kızılderililerin böyle bir numara için yeterince sahtekâr olduğunu kim düşünebilirdi?"

Sonra Donnelly söze girdi ve şöyle dedi: "Çocuklar, paranın değeri kadar,
biz dışarıdayız ve yaralandık; sadece bir 'Meksikalı çıkmazı' yaşadık - paramızı kaybettik, ama hayatımızı kurtardık - ve görünüşe göre çok şanslıydık. Şimdi bilmek istediğim, hepimizin
temiz bir şekilde, Teksas Eyaleti'nin öbür ucuna, bir dolarımız olmadan ve silahlarımız ve atlarımız dışında hiçbir varlığımız olmadan nasıl gideceğimiz."

Bu kesinlikle zor bir teklifti ve bunu tamamen hesaplamaların dışında bırakmıştık. Yarışa her kuruşumuzu yatırırdık, nasıl kaybedebileceğimizi görmeden. O günlerde o bölgede bir demiryolu yoktu, çiftlikler
dağılmıştı ve insanlar gelen her yabancıya pembe çay vermiyorlardı - özellikle de bizim kadar sert görünümlü olduklarında.

"Yemek yemeliyiz ve atlar da öyle," diyor Hollis, "ama hiçbir çiftçi bizim kadar itibarsız bir örgütü açık kollarla karşılamayacaktır. İki adam ateş etti ve geri kalanımız yatak, yiyecek,
para veya açıklama olmadan. İhtiyacımız olan şey bu --açıklamalar. Dürüst saman kazıcılarına çözümümüzü nasıl açıklayacağımızı tam olarak göremiyorum. Herkes bir şerifin peşimizde olduğunu düşünecek,
ve ikiye bir oranında peşimize bir memur koyacaklar ve daha fazla
başımız belaya girecek. Sanırım bir süredir istediğim her şeye sahip oldum."

"Nasıl yapacağımızı sana söyleyeyim," diyorum. "Birimiz Guadalupe İlçesi'nin şerifi olacak, üç yardımcıyla birlikte memlekete dönecek, eyaletin dört bir yanından kovaladığımız bir mahkumu geri getireceğiz. Bir çiftliğe gidip kendimiz ve mahkum için Teksas Eyaleti adına konaklama talep edeceğiz ve sabah ilçede çeklerle ödeme yapacağımızı söyleyeceğiz."

"Hayır, efendim! Benim için değil," diyor Martin. "Sahtecilikle uğraşmayacağım. Kırmızı kardeşlerimize karşı biraz hafif aldatmaca yapmakta bir sakınca yok, yapmayı düşündüğümüz gibi, ama Teksas Eyaletini kandırmaya
çalışmayacağım. Sorunlarımız ancak o oyuna
başlarsak başlayacak."

"Planınız iyi, Kid," dedi Bennett bana. "Kanlı bir kavgadan sonra eve getireceğim korkunç bir haydutsun, Martin'i ve beni
yaraladığın ve çoğumuzun kaçtığı. Her çiftçinin karısı sana çiçekler verecek, gençliğin için ağlayacak ve sana veda
öpücüğü verecek. Sabahleyin, gitmeye hazır olduğumuzda ve ev sahibimiz için kuponları ayarlamak üzereyken, sen kaçıp şeytan gibi
süreceksin. Hepimiz birkaç atış yapıp aceleyle kaçacağız, çiftçiyi kötü adamın tekrar yakalanması umuduyla, kızları da bu küstah ve yanlış yönlendirilmiş gencin kaçması için gözyaşlarıyla dua ederken bırakacağız."

Ülke kötü adamlarla dolu olduğu ve bir hikayemiz yoksa reddedilme ihtimalimiz olduğu için tek çaremiz bu gibi görünüyordu, bu yüzden denemeye karar verdik.

O gece karanlıkta bir çiftliğe gittik, ben diğerlerinin arasındaydım, ellerim arkamdan bağlıydı ve Jim ev sahibini çağırdı.

"Yardımcılarım ve tutuklumuz için bir gecelik konaklama istiyorum," dedi.
"Ben Guadalupe Bölgesi şerifiyim ve sabah faturayı hazırlarım."

"Gelin! Gelin!" dedi adam, atlar için bir adam çağırarak.
"Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım. Tutsağın kim?"

"O, Euclid Bankasını tek başına soyan Texas Charlie," diye cevaplıyor Jim. "Bize eyaletin her yerini temiz bir şekilde kat etti, ama biz onu Kızılderili Bölgesine
girerken yakaladık.
Bir kaplan gibi dövüştü."

İyi çalıştı. Adı Morgan olan adam bize gece için güzel bir plan ve ertesi sabah da sert bir kahvaltı verdi.

Bu umutsuz oyun gerçekten harikaydı. Diğer adamlar atlarla ilgilendi ve ben sadece etrafta vahşi bir şekilde oturup yemeğimi getirdim, kadınlar ise üzgünmüş gibi davranıp bana turta ve
karpuz turşusu yedirdiler.

Ertesi sabah ayrılmaya hazır olduğumuzda Jim şöyle dedi: "Şimdi, Bay Morgan,
Bu kuponları seninle halledeceğim" dedi ve bana göz kırparak
bir çığlık
attım ve mahmuzları Black Hawk'a sapladım, çiti aştık ve bir toz bulutu gibi uzaklaştık, geri kalanlar da bana ateş ediyor ve çılgınca bağırıyorlardı.

Söyleyin! Çok güzeldi ve çocuklar beni evin görüş alanından
çıktıklarında, Morgan şerifi, çetesini ve o korkunç haydutu eyerlerinde iki büklüm olmuş halde ve kahkahalarla gülerken görse çok şaşırırdı.

Eh, efendim! Beş gün boyunca hiçbir aksama yaşamadık ve
Bennett'in sunduğu şekilde,
banka soyguncusu,
sahteci, at hırsızı ve katil olarak sicilimden bir tür gurur duymaya başlamıştım. Kesinlikle poligonun en büyük yalancısıydı.

Bir hikayesi vardı Beni Lone Star'ın şimdiye kadar yetiştirdiği en kanlı genç sert adam olarak resmeden ve evdeki tüm ilgiyi üzerime çekmeyi başaran
bir çerçeveye oturtulmuş.

Bir gece gördüğümüz en güzel yere geldik ve Jim'in çağrısına cevaben, yaşlı bir adam çıktı, ardından gördüğüm en güzel kızlardan ikisi geldi ve babalarına katılarak bizi içeri davet ettiler.

"Size yardımcı olmaktan mutluluk duyuyorum, Bay Şerif," dedi. "Adım
Purdy, efendim! Albay Purdy, duymuş olabilirsiniz. Meksika
Savaşı'nda, seçkin davranışları için üç kez özel olarak anıldım. Bunlar
kızlarım, efendim! Annabel ve Marie." İçeri girerken, devam etti: "Tutuklunuzu bulmakta zorluk çektiğinizi mi söylüyorsunuz? Bir
suçlu için genç görünüyor. Neden aranıyor?"

Bir şekilde, o kızların kızarıp babalarının arkasında eğildiğini gördüğümde, suçlarımın daha da karalanması umurumda değildi ve Jim'e beni kolayca serbest bırakması için yüksek bir işaret vermeye çalıştım - sadece sahtecilik veya kundakçılık olsun - ama o bayanlara bakıyordu ve belli ki iyi bir izlenimin gücüne inanıyordu, şöyle dedi: "Evet, evet! Genç ama suçlarının yarısıyla asla yaşlı bir adam olmadı. Farklı yerlerde birçok şeyden aranıyor ama ben at çalmak ve cinayetten peşine düştüm. Bir çiftçiyi ve küçük kızını öldürdü, sonra evi ateşe verdi ve bir sürü hayvanı kaçırdı." 

"Oh! Oh! Ne kadar korkunç!" diye ürperdi kızlar, bana dehşet dolu bakışlarla geri çekildiler. 

Jim'in ayağına basmak için yanına yaklaşmaya çalıştım ama yaşlı adam bana
korkunç bir şekilde bakıyordu.

"Onu yakından incelemeye gel, ahlaksız bir yüzü var," dedi. "Her özelliğiyle tam bir suçlu gibi görünüyor, her düzgün dürtüye
ölmüş, sanırım."

Ona o sıralarda onu şaşırtacak canlı bir dürtü gösterebilirdim.

O günlerde ben de oldukça yakışıklı bir adam olarak kabul ediliyordum ve Jim'i görünüşe göre
çekim yapmadan önce yendiğimi biliyordum ama işleri daha da kötüleştirmeye devam ediyor.

"Evet ve o da çaresiz. Gördüğüm en kötü adamlardan biri. Burada, Territory sınırında onunla korkunç bir
kavga ettik. Martin'i ve beni, onu yakalamadan önce vurdu. Görüyorsunuz ya, onu
canlı yakalamak istedim ve bu yüzden yaralanma riskini göze aldım.

"Teşekkür ederim, Bayan; kolum gerçekten çok ağrıyor; tabii ki, eğer
biraz şaka yapıp onu giydirirsen--Oh, hayır! Sanırım
herkesten daha cesur değilim. Her neyse, bunu söylemen hoş," ve kızlarla birlikte mutfağa gidip kolunu düzeltmeye gitti.

Yaşlı adam ayaklarımın birbirine bağlanması ve beni bir sandalyeye bağlama konusunda ısrar etti ve şöyle dedi: "Evet, evet, onu izleyebileceğini biliyorum, ama artık
benim evimdesin ve sorumluluğun bir kısmını üzerimde hissediyorum.
Çaresiz karakterlerle deneyimim oldu ve bu genç
ahlaksızın hak ettiği cezadan kaçamayacağından emin olacağım. Onu
eve götürmek için daha fazla yardıma ihtiyacın olmadığından emin misin? Seninle gelirim
eğer--"

"Teşekkür ederim," diye sözünü kesti Hollis. "Alçak herifi dört yüz mil kovaladık ve sanırım, artık yakaladık, onu tutabiliriz."

Akşam yemeğinde, kolu yeni bir askıda olan Jim, iki kızın arasında oturuyordu
onlar ona şakıyıp, beni hasta edene kadar sırayla onu besliyorlardı. Yaşlı adam bir zenciye sandalyemi masanın ayağına çekmesini söyledi
ve hepsi yemeklerini bitirdikten sonra bana bir tabak kaba yemek getirmesini söyledi.

Ayak bileklerimi sandalyenin alt basamağına kendisi bağlamıştı ve
zenciye, "Bu ipler kan dolaşımımı çok durdurdu, biraz gevşet," dediğimde, hemen yukarı çıktı.

"O düğümlere dokunma, Sam!" diye kükredi. "Bir adamı nasıl
güvene alacağımı biliyorum ve sen de evimde oyunlarından hiçbirini deneme, genç şeytan. Kaçarsan kendimi asla affetmem."

Ulaşabildiğim her şeyi yedim, ki bu da pek fazla değildi ve tereyağını istediğimde bana dik dik baktı ve şöyle dedi: "Tereyağı at hırsızları için fazla iyidir; önündekini ye."

Kızlardan birinin gözüne her çarptığımda sırıtıp
baştan çıkarıcı göründüğümde, titrer ve Jim'e ahlaksızlığımın izlerinin
kurbağadaki siğiller gibi yüzümde belirdiğini söylerdi.

Jim ve oğlanlar aptallar gibi sırıtır ve
benim için yeni bir suç icat ederlerdi. Meydanda, üç yaşımdan beri geceler boyu çalışsam
beni suçladıkları şeylerin yarısını bile yapamazdım.

Bunu yaşlı adama o kadar sert bir şekilde söylediler ki, içeri girdiğinde
arkamda akşam yemeğinde duran şaşı zenci Sam'e zincirledi ve
bizi yerde uyuttu.

Sam'e bir keresinde horladığı için bir adamın boğazını kestiğimi ve o zencinin bütün gece gözünü bile kırpmadığını söyledim. Birinden intikam almaya çalışıyordum.

Kahvaltıdan sonra, ayrılma zamanı geldiğinde, Donnelly ayaklarımı çözdü
ve beni kızların Albay ve yerleşmeye hazırlanan Jim'in etrafında takıldığı bahçeye götürdü.

Önceki akşam at sırtında giderken, yoldan bir ara sokağa girdiğimizi ve çitin atlamak için çok yüksek olduğunu fark etmiştim, bu yüzden bacağımı Black Hawk'ın üzerinden atladığımda Donnelly'nin boynuna bir şaplak
attım ve o bir sahne düşüşü yaparken kapıdan
ve ara yoldan aşağı doğru hızla ilerledim.

Yaşlı adam Meksika savaşlarından birinin yularını kesti ve
koşarken evin içine daldı, ben ana yola dönmek için kontrol ettiğimde
av tüfeğiyle ön kapıda belirdi.

Ben dönerken, atın boynuna iki kat uzanmışken, eski blunderbuss'unu sürdü ve sağ kolumda iki saçma saplandı, o izleri gördüğünüz yerde.

Hayatım boyunca tutunup at sürmek için yeterince aklım vardı, çünkü biliyordum ki
yaşlı ateş yiyici, eğer yarım şansı olsaydı, benim gibi bir alçağa son vermeyi zevkli bulacaktı.

"Hadi çocuklar! Onu yine de yakalayacağız," diye uluduğunu duydum ve omzumun üzerinden, avluda duran serbest atlarından birinin üzerine
atlayıp, şaşkın şerif ve çetesinin önünde, beyaz saçları uçuşarak ve tüfeği havada sallanarak, sanki alayının başında bir ordu yağcıya saldırıyormuş gibi, patikadan aşağı koştuğunu gördüm.

Çocuklardan uzaklaşma biçiminden, onun da yanıldığını
söyleyecek param yoktu.

Yaşlı adamın hükümete sadece üç tavsiye ile
o savaşı nasıl atlattığını hep merak etmişimdir.

Kesinlikle iyi atları da vardı, çünkü beş dakika içinde
grubu geride bıraktık ve onu çılgınca atını menzile
sürüklerken gördüm,
geldiğinde yeniden dolduruyordu.

İyi kolumla kısrağa attığımda, bir süredir istediğim kadar at çaldığımı itiraf ettim.

Yaşlı şeytan en iyi çabalarına rağmen
sonunda kaybettiğini anladı ve bana iki namluyu da verdi. Arkamdaki sert yolda at sesini duydum ve pes edip eve gitmesini umdum, ama geri dönmeden önce beni beş mil daha kovalamadıysa,
bir nal fırlatmam veya bana bir şey olması umuduyla, ben suçluyum.

Sanırım o sabah Teksas'ta Albay ve onun atından daha hızlı koşabilecek tek atın üzerindeydim.

Öğle vakti bir demirci dükkanında durdum, acıdan yarı ölüydüm ve
kolumu giydirdim ve büyük bir viski içtim.

Çete bana doğru gelirken, atımın köpüklü yan taraflarında güneşte oturmuş
ve kolumu okşuyorlardı, Jim bağırdı: "İşte orada!
Çevreleyin onu, çocuklar! Siz bizim tutsağmızsınız!"

"Hayır! Eğer öyleysem suçlu benim," dedim. "Başka bir
desperado bulmalısın. Bundan sonra şerif benim!"

SLISCO'DAKİ ÇÖZÜLME

Salmon Gölü'nde fırtına çıktı ve Slisco'nun yol kenarı evine doğru koştuk.
Dağlardan fırladı, hepsi şeritler halinde yırtıldı
testere dişlerinden geçerek, bizi parlak buzdan
kurtarıp söğütlerin arasındaki nehir kıyılarına doğru sürükledi. Soğuk mu? Evet, biraz!
Ağrı kesici
şişem limonlu ponç gibi buz gibi dondu.

Zirveler dumanlandığında ve kara kar bulutları vadiden aşağı kükrediğinde, yiyecek dolu bir deponun olduğu sıcak bir kulübeden daha iyi bir şey yoktur.

Yol kenarında bizden önce başka "kızgınlar" vardı, Kougarok'tan gelen yük gemileri, içki peşinde koşan Teller'dan bir ekip, postacı ve
sizce kim?--Annie Black. Onu ilk kez gördüm
Dawson'dan dava atlatmak için kovulduğu zamandan beri.

O ve ben, Eldorado'daki bir su hakkı için o davayı kazandığımdan beri birbirimiz için önemli değildik.

"Merhaba, Annie," dedim bıyıklarımdan buzu tırmalayarak; "Burada
yerini değiştirebileceğin
bir sürü dava mı buldun?"

"Çeneni kapa, yalancı yemin eden köpek," dedi, hayal kırıklığı yaratan
seviyelerle; "Senin gibi yalancı, hırsız bir ikiyüzlüyle hiçbir ilişki istemiyorum, Billy Joyce."

Annie'de spor içgüdüsü yok; kupa yarışına
yarışacak bir yapısı yok. Onun bir davayı kazandığını hiç görmedim ve yine de Alaska'daki tüm işaretli kartlardan ve evde damıtılmış içkiden daha fazla duygusal aktivitenin kışkırtıcısı.

"Bakın," dedim, "bir çayır köpeği ve bir çıngıraklı yılan birlikte saklanabilir, ancak insanlar uyumlu olmak zorundadır, bu yüzden, bu kar fırtınası dinene kadar hepimiz aynı odada yaşamaya mahkûm olduğumuza göre, sorunlarımızı unutalım. Ben de diğerleri kadar oyunbaz bir Hibernian'ım, ancak karşılıklı saygı alevlenene kadar kış uykusuna yatmam."

"Alevlen," dedi, "ama yalancı ve mezar soyguncusu gibi görünmediğiniz ve davranmadığınızı kalabalığa bırakıyorum." Konuşması kesinlikle saf düşmanlıklarla dolu.

Onu hiç görmedin mi? Tanrım! Herkesin Annie Black'i tanıdığını sanıyordum.
Bir gün kampa geldi, uzun boylu, düz yanlı, manzaraya karşı huysuz,
ve elli veya daha yukarı boylarında; mizaç donmuş dinamit kadar belirsiz. Zemin planları ve yükseklikleri bir erkek için tasarlanmış gibi görünüyordu, ancak özellikler takip edilmemişti. İçeri giren her yabancının etimolojisiyle ilgili merakla tüketilmiyoruz ve kendi çantasını taşıdığı, değerlendirmelerini yaptığı ve konum bildirimlerini düzgün bir şekilde yazdığı sürece, öyle devam ediyor. En azından, şehre gelene kadar devam etti. Bir ay içinde, o kampın kardeşçe sevgisi dişlerini gıcırdattı ve geri dönüşler yaptı. Hepsi meşruydu ve adıyla ilgili hiçbir zaman bir kuruşluk skandal olmadı. Hayır, efendim! Far'ın davranışları geçerli, o her zaman bu ülkenin parlayan kadın örneğiydi; ancak bu nitelikler onu dışarı çıkardı. İlk hamle Bat Ruggles'ın kasaba arsasına atlamaktı. "Scotty" Bell tepelerden geldiğinde, bir kulübe için dört sıra kütük koymuştu.
Bat's Moose's Creek arazisindeki bir maden ocağından çıkardığı 1800 dolarlık kaba altınla birlikte.

Doğal olarak Bat susuzluğunu ilan etti ve kasabamızın anaokulu üç günlük neşeli bir hayale daldı.

Bu koma döneminde Bat'in arazisindeki kayıt süresi doldu.

Kulübeyi tamamlamak için "hootch-hunt"tan döndüğünde, Annie'nin bazı "Siwashes"leri denetlediğini ve üzerine direk çatı koyduğunu gördü. Elbette, hemen bir ırk savaşı başlattı, beyaz "açık" ve kırmızıyı kaybetmek için oynadı, tabiri caizse, o ayağa kalkıp yüzüne şaplak attığında, ona sanki kötü bir çocukmuş ve kaşığını yutmuş veya yavru kedinin gözünü çıkarmış gibi
saflaştırılmış, anne küfürleri etti. Bat, garip bir sisteme karşı olduğunu fark eder ve oyundan çekilir.

Bir hafta sonra, Donnelly ayağına bir
pençe sapladığı ve değerlendirmeyi bitirmek için kalamadığı için 3 numaralı Altın Dip'e atlar.

"Onu atlatamam, ona ateş edemem," der, "hatta ona istediğim gibi küfür bile edemem, çünkü o bir hanımefendi. "Ve o zamandan beri
bu onun nakdi gibi görünüyordu--cinsiyetinin rahatsızlık
yarattığını varsayarak. Altı ay içinde ondan pizen gibi nefret ettik.

Çantalarının önderlik etmediği yüz mil boyunca tek bir izdiham yoktu, çünkü bir geyiğin dayanıklılığına sahipti; ve heyecanlar arasında
yer değiştirme tarzında sorun arardı.

Ona saygısızca konuşan ve sonra
onun resimlerini çizmeyi bitirdikten sonra sersemlemiş ve çılgınca ortalıkta dolaşan adamlar duydum. Söylemeye gerek yok, o genellikle popülerdi ve seviliyordu ve Komiser onu nehirden aşağı eğilmeye davet ettiğinde, topluluk iç çekti, döndü ve huzurlu bir
dinlenme geçirdi--o içeri girdiğinden beri ilk kez.

O zamandan beri onu, bu kırk milin, kırk mil aşağısındaki Slisco'nun koynuna girene kadar görmemiştim tipi.

O gece ateşin etrafında otururken, ünlü davalarından birini daha kaybettiğini gördüm - 20 No'lu Buster Creek'in kıyısına ait bir hisseye sahip olduğunu ve Lund çocuklarının
bahislerini değiştirip onun arazisini aldıklarını iddia ediyordu. Kış boyunca, hattının hemen yanında 150 fitlik korkunç zengin maaşı
açmışlardı ve o da şeytanı uyandırmıştı. Tedbirler, duruşmalar ve
temyizler ve şimdi geri dönüyordu, "dolandırıldığına",
hakimin satın alındığına ve jürinin yozlaştırıldığına yemin ediyordu.

"Bölgedeki en zengin grevi," diyor. "Kar yağdığından beri 11.000 dolar harcadılar ve çöplükte 30.000 kova toprak var. Bu mahkeme aracılığıyla rüşvet verip bir kararı zorlayabilirler,
ama ben o hisseyi hala alacağım, soyguncular."

"Hırsızlar lanet olsun," diyor postacı. "Sorunun sebebi
sensin. Eğer adil bir anlaşma yapmazsan, bu senin kendi
suçundur--madencilik yasalarında her zaman teknik ayrıntılar ararsın. En başından beri eteklerinden faydalanmak ve
zıplamak, zıplamak, zıplamak senin oyunundu. Kimse senin söylediklerinin yarısına inanmıyor.
Sen doğal bir rahatsız edicisin ve eğer erkek olsaydın
çoktan asılmış olurdun."

Onun sözlü oluşumlarını duydum ve replikasyonlarını odakladığında onun epidermisinin büzülmesini bekledim. O sadece
uçup
patladı.

"Çubuğa dikkat et," diye düşünüyorum.

"Kadınım," diyor, yavaş zilin altında serseri bir gramofon kadar müzikal. "Eteklerimden faydalanıyorum, öyle mi? Sen kimsin, uyuz
'malamoot', bir hanımı eleştirmek için? Senden daha çok erkeğim, seni
serseri; hiçbir iyilik istemiyorum; bir erkeğin işini yapıyorum; bir erkeğin hayatını yaşıyorum;
Ben bir erkeğim ve bundan gurur duyuyorum, ama sen--; Nome senin gibilerle dolu;
seni destekleyecek bir kadına ihtiyacın var; sen bir protoplazma, bir polipsin. O
İsveçliler benim payımı karşılamak için bahislerini değiştirdiler. Bunu biliyorum, onlar
biliyor ve Alaska olmasaydı Tanrı bunu bilirdi, ama bahara kadar tekrar gelmeyecek ve sonra sezon sadece üç ay sürecek.
Bir erkek gibi çalıştım, bir erkek gibi acı çektim--"

"Neden bir erkek gibi kaybetmiyorsun?" diyor.

"Ben kaybedeceğim ve ben de bir erkek gibi savaşacağım," diyor, gözleri ibneler gibi
yanarken. "Yıllarca süren çalışmanın ve acının ödülünü alıp götürdüler ve bir erkek gibi nefret edebileceğimi unutuyorlar."

Yüksek C'ye kadar uzanmıştı, sesi fırtınanın ulumasını bastırıyordu ve dikişli yaşlı yüzü bir manzaraydı. Yumuşak, çekingen, fareden utanan kadınların cehennemin öfkesine kapıldığını gördüm ve o gece
Buster Creek'in İsveçlileri için kötü bir düşman olduğunu hissettim.

Durdu, dinledi.

"Ne o? Kapıda biri var."

"Saçmalık," dedi yük gemilerinden biri. "Çok fazla vuruyorsun ki
yankıyı duyabiliyorsun."

"Kapıda biri var," dedi.

"Eğer olsaydı, içeri girerlerdi," dedi Joe.

"Bu fırtınanın bu kadar geç bir saatinde olamaz," diye ekledim.

Sobanın arkasından geldi ve kapıya tek başına gitmesine izin verdik. Hiç kimse Annie Black'e iyilik yapmıyor gibi görünüyor.

"Bir sonraki sefere bir şeyler görecek," diyor Joe göz kırparak. "Sana ne demiştim? Tanrı aşkına kapat şunu--bizi donduracaksın. "

Annie kapıyı açtı ve karanlığın içinden gelen
bir buhar bulutunun içinde beline kadar saklandı. Bir dakika dışarı baktı,
eğildi ve karanlıkta bir şeye asıldı. Ben bir
atlamada onun yanındaydım ve onu içeri sürükledik, karla kaplı ve baygın.

"Çabuk--brendi," dedi, sert "mukluks"unu savurarak. "Joe,
bir küvet kar getir." Sesi çelik gibi keskindi.

"Vay canına," dedi postacı. "Sadece bir Kızılderili.
Onun bir beyazmış gibi
çıldırmana gerek yok."

"Ah, aptal," dedi Annie. "Görmüyor musun? Eskimolar tek başına
seyahat etmez. Arkalarında beyaz adamlar var ve eğer onu
kendine getirmezsek Tanrı yardımcıları olsun."

Bizden daha fazla canlandırma bilgisi vardı ve biz de onun dediğini yaptık, ta ki sonunda inleyerek -sadece bitkin ve uyuşmuş bir şekilde- çıkana kadar.

"Onunla konuş, Joe; gürültülerinden anlıyorsun," dedim.

Zavallı şeytan, ölü olmasına rağmen heyecanını gösterdi.

"Büyük 'Kesme'de iki adam var," diye tercüme etti Joe. "Taşıma
yolunda kayboldular. Aralarında sadece bir cüppe vardı, bu yüzden
cübbeyle geldiler ve çocuk karanlıkta geldi. Sabaha kadar dayanamayacaklarını söylüyor."

"Bu onları dışarı çıkarıyor," dedi postacı. "Bu gece onlara
ulaşamamamız çok kötü."

"Ne!" diye çıkıştı Annie. "Ulaşmak mı? Ha! Sana denizanası olduğunu söylemiştim. Acele edin ve eşyalarınızı giyin, çocuklar."

"Birazcık aklınızı başınıza alın," diyor Joe. "Kesinlikle aptal değilsiniz.
Dışarıda, bir ineğin içi kadar karanlık; kırk mil esiyor ve
'hızlı' donuyor. Yapılamaz. Acaba kimler?"

Biraz daha "eğildi" ve geveze vahşinin cevabına
Annie'ye baktık.

"Lund adında biri," diye titredi Siwash.

Ondan daha sert vurulan birini hiç görmedim. Kavgayı severim ama
"Billy, seninle
ilişkilendirilenlerden daha sert bir kavga ediyor." diye düşünüyorum.

Sonunda, biraz yavaş ve sessizce şöyle diyor: "'Kesme'nin
nerede başladığını kim bilebilir?"

Kimse cevap vermiyor ve ABD'li adam tekrar söze giriyor.

"Böyle bir gecede bir adamı dışarı çıkmaya davet edecek kadar cesaretin var."

"Burada olsaydı, ona teklif etmem gerekmezdi. Burada beş mil
yakınlıkta donan insanlar var ve sen sobaya sarılıp:
'Fırtınalı ve üşüyeceğiz.' diyorsun. Elbette öyle. Fırtınalı olmasaydı onlar da burada olurdu ve hava o kadar soğuk ki muhtemelen donacaksın.
Bunun bununla ne alakası var? Annen seninle görev hakkında konuştu mu? Tanrıya şükür bir kere o taşıma işini yaptım ve eğer biri benimle gelirse tekrar bulabilirim."

Bu utandırıcı bir konuşmaydı ama kimse giyinmek için mobilyayı rahatsız etmedi.

Devam ediyor:

"Bu kalabalığın kadını benim ve eteklerimin arkasına saklanıyorum. Bay Postacı, ne kadar muhteşem bir yaratık olduğunu göster. Kendini at--kalk, gerin ve kükre. Ah, sen ahırdaki cüce! Bu gece
pap'ı oldu mu? Büyük bir ticari girişimim var; tüm göğüs ölçülerini alıp bir dizi korse için Amerika'ya göndereceğim. Aranızda yarım adam yok mu?"

Bu şekilde devam etti, havayı kirletti ve hiçbir savunma
aracımız olmadığı için, kendimizi onu, üzerimize alev dalgaları gibi vuran ve kükreyen
bir fırtınaya doğru takip ederken bulduk.

İsveç şansı, oklarını yedi bölgedeki en zengin maaşlı adama doğru yönlendirmişti ve İsveç şansı şimdi bizi, köpeklerinin yanında sürüklenen
karda kıvrılmış Lund çocuklarına götürdü; ama bizi şafak vakti gri girdabında eve yönlendiren, bir kadının sağduyusu ve soğukkanlı yargısıydı.

O gecenin ölümcül yorgunluğu sırasında, o kadının nasırlı derisinin ötesini gördüm ve onun acı
sözlerinin ve misafirperverce kıyaslarının altında saklı duran muhteşem cesareti gördüm. "Orada bir hikaye var," diye düşünüyorum, "ve belki de bir adam bu hikayede hareket etti - ama onu çok fazla sevgiyle yumuşattığını hayal edemiyorum. "Bir adamın
tüm dertlerimizin sebebinin kadın olduğunu söylemesi hoşuma gitti, ama bence
bunlar viski gibi - hepsi iyi, ama bazıları diğerlerinden çok daha iyi,
elbette ve zayıf, küçük, doksan kiloluk bir kadın
zıplamaya ve kötü davranmaya başladığında, genellikle dikeni eyerin altına
koyan çalılıklarda saklanan iki yüz kiloluk bir adam olur.

Sonraki üç gün boyunca onların yaralarını sardı
Scow-weegian'ları ve onları bir anne gibi şefkatle besledi.

Rüzgar dinmemişti ki, Dugan'dan yirmi mil yukarıda, tipi eteklerinde süzülerek "Uçan Hollandalı" geldi.

"Merhaba, arkadaşlar. Merhaba, Annie. Burada sorun ne?" dedi.
"Bizim de Dugan'da bir kadınımız vardı - bir resim kadar güzel; Nome grubundan farklı--gerçek bir hanımefendi."

"Kim o?" dedim, "ve burada patikada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum ama iyi; Dawson'dan bir köpek takımıyla ilgili bilgi al;
annesini aradığını söylüyor."

Annie'nin bulaşıkları yıkadığı yerde bir tava sesi duydum,
ve yüzü hastalıklı bir griye döndü. Eğildi, masayı
kavrayarak bir şey sormaya çalıştı ama kelimeler çıkmadı,
"Dutch" devam ederken:

"Bence bunda garip bir şeyler var. Annesinin Golden Gate bölgesinde, zengin bir madende çalıştığını söylüyor. Elbette hepimiz ona güldük ve tüm yerleşimde bir kadın olmadığını söyledik, 'ancak'
_bazı_ kişiler Annie'yi bir tür kadın olarak yanlış yorumlayabilirdi.
Ama o buna sadık kaldı, hatta yalancı olduğumuzu söyledi. O geliyor--ne oldu, Annie--kadınsı ismiyle seni kadınsılaştırdığım için bana kızmıyorsun, değil mi?"

Ona yaklaşmış ve uzun, kemikli
parmakları onun
makinesine gömülene kadar omzunu kavramıştı. Ağzı seğiriyordu ve
o "yaralıya ilk yardım" bakışından kurtulamamıştı.

"Ne adı? Ne adı, Dutch? Ne adı?" Onu bir fare gibi salladı.

"Bradshaw--ama tırnaklarını geçirip onları perçinlemene gerek yok.
Aman! Beyaz etime izin ver. Sanki uzun zamandır kayıp olan bebeğinmiş gibi davranıyorsun.
Bu fikir hakkında ne düşünüyorsunuz, dostlar? Bu hoş bir kibir değil mi? Annie Black ve bir bebek. Ha! Ha! Bu harika. Annie ve
bir kız. Bir inek hırsızı ve bir zambak."

"Dutch," dedim, "yükünü çekmezsen Lane's Landing'e kadar gidemezsin," ve o aptalı dışarı sürükleyip
başlattım.

İçeri girdiğimde, bir mal kutusunun üzerine büzülmüş, her kadın gibi titriyor ve hıçkırıyordu,
oğlanlar ise etrafta oturmuş, ağızlarını şapırdatıyor ve
tepiniyorlardı.

"Beni götür, Billy," dedi. "Tanrı aşkına, beni görmeden önce götür." Yere kaydı ve korkunç bir şeyler ağladı.
Beyler, gerçek sıkıntı kesinlikle buydu, yumuşak ve özensiz bir şey değildi, ama
sert, buruk, derin, bir melodramda duyduğunuz gibi. Sadece
99'da korkunç bir ağlama maçı gördüm, her iki kadın da içki içmişti, bu yüzden duygulara alışkın olduğumu hissettim,
oğlanların dengesi ve ben de bir süre bekleyecektim.

"Hanımefendi," dedim ve bir şekilde bu kelime artık yersiz görünmüyordu
--"Hanımefendi, neden bu partiden kaçınmak istiyorsunuz?"

"Beni götürün," dedi. "Kızım o. Beni bu şekilde bulacak,
kaba ve edepsiz ve alay konusu olmuş. Ama bu
söyleyebileceğiniz en kötü şey, değil mi? Ben dört dörtlük bir kadınım--biliyorsunuz,
değil mi çocuklar?" ve bize sert ve yalvarırcasına baktı.

"Elbette," dedi Joe. "Kızla sizi destekleyeceğiz tamam mı?"

"Babasının öldüğünü düşünüyor ama ölmedi--bir şov
kadınıyla kaçtı--evlendikten bir yıl sonra. Ona bundan hiç bahsetmedim ve
onu küçük bir hanımefendi yapmaya çalıştım."

Daha sonra kızı bir yatılı okula yerleştirdiğini öğrendik,
ama ikisi için de yeterli para kazanamamış gibi görünüyordu ve
Klondyke vurulduğunda bir şans gördüğünü düşündü.
Kuzeye geldi, güverte işçileri tarafından hakarete uğradı ve memurlar tarafından alay konusu oldu.
Skagway'de tifo hastası bir adama baktı ve adam yürüyebildiğinde
onu soydu. Atlı polisler onun sahip olduğu her şeyi aldı ve onunla alay etti. "Sizin türünüzün her zaman parası vardır," dediler.

Her yerde böyle olmuştu ve bu yüzden o çok sert ve
acıydı. Bir erkek gibi çalışmış ve savaşmıştı ama bir kadın gibi
acı çekmişti.

"Onun için yalan söyledim, aç kaldım ve çaldım," dedi Annie, "iyi olduğumu
düşünmesini sağlamak için. Bana geleceğini söyledi ama Dawson'da kışın onu yakalayacağını biliyordum ve bahara kadar onu
önleyebileceğimi düşündüm."

"Şimdi, o burada; ama beyler, anneleriniz sizi sevdiği için beni küçük kızımdan
kurtarın."

Yüzünü gömdü ve oğlanlara baktığımda, Joe Slisco'nun gözlerinde yaşlar birikti ve diğerleri derin nefes aldılar. Ole Lund, elleri
en çok donmuş olan kişi, konuştu:

"Birisi şu battaniyeyi köşeye koysun ve burnumu sümkürsün."

Sonra dışarıdan sesler duyduk.

"Merhaba, içeridekiler."

Annie ayağa kalktı, boğazını tuttu ve kapı açıldığında ranzaların köşesinin arkasına geçti, bu yaşlı at binicisinin gördüğü
en güzel resmi çerçeveledi.

Soğuktan yanaklarını öpmüş pembe ve kırmızı parlayan bir kızdı, yün şapkasının altından sarı bukleli saçları çıkıyordu. Küçük tilki desenli parkası dizlerine kadar uzanıyordu, en zarif çifti gösteriyordu--söyleyemem. Neyse, öyle değillerdi, sadece
onlara benziyorlardı, sadece daha hoşlardı.

Dışarıdaki parlak ışıktan gelen, yeni bir faro kutusu kadar sevimli, bize gözlerini kırpıştırarak baktı ve sonra:

"Bayan Bradshaw'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz? Bu
bölgede bir yerlerde. Ben onun kızıyım, onu görmek için ta Amerika'dan geldim."

Gülümsediğinde, o yırtık, bıyıklı, donmuş "kızların" banjo telleri gibi patlayan yürek tellerini duyabiliyordum.

"Onu tanıyorsun, değil mi?" dedi, bana dönerek.

"Onu tanıyor musun, Bayan? Eh, homurdanmalıyım!
Burada onu bir arkadaş olarak adlandırmaktan gurur ve onur duymayan tek bir madenci yok.
En azından varsa, onun bloğunu kırarım," ve oğlanlara kötü gözle bakıp onları uyardım.

"Haklı mıyım, Joe?"

"Hayatına lanet olsun," diyor Joe, gelenekleri biraz aşarak.

"O zaman bana iddiasının nerede olduğunu söyle. Oldukça zengin ve sen bunu
biliyor olmalısın," diyor ona yalvararak.

Karşısında mı? Söyle! Gözlerinin beyazlarının boğuluyormuş gibi göründüğünü gördüm ve bir adam kütüğüne tekme attığında neşeyle sırıttı.

"Şey--şey--buraya yeni geldim ve pek bir şey bilmiyorum," diyor.
"Bir içki iç," ve kafası karışmış bir şekilde, içki takma adıyla onurlandırdığı
alkali şişesini çıkarıyor. Sonra normal insan zekasıyla devam ediyor.

"Bill, işte, sana zeminin nerede olduğunu söyleyebilir," ve yavru
beni işaret ediyor.

Tanrı bilir, Ole Lund hariç, sonum ne olacak. Ranzasında oturuyor,
Annie Black'in bandajlarına sarılı ve donma ısırıklarının arasındaki yarıklardan, şu retoriği çıkarıyor:

"Aye tole you vere de claim it. O, Buster Creek'te, kıyıda ve mayıs ayında, yirmi numaralı kesre sahip. O da çok iyi bir kesir."

Bunu İsveçliler için suçlanan bir beyaz dublör olarak görüyorum; hayatlarının bedelini, onu dolandırdıkları madenden ödüyorlar.

Neyse, bizi kadırgaya fırlattı.

Annenin keşfini içeren muhteşem bir doruk noktası formüle etmiştim,
postacı, onun özel iğrençliği olan, sesinde tuhaf bir kırılma olan adam konuştu:

"Çık oradan."

Bayan Bradshaw ışığa doğru ilerledi ve eğer bir yargıç olacaksam, yüzündeki sevinç geçmiş yılların acısını sildi. Kız acı dolu küçük bir çığlıkla ona doğru koştu ve bir bıldırcın gibi
kollarının arasına saklandı.

Biz erkekler karanlık bir köşeye toplandık, orada el sıkıştık ve yumuşak ve samimiyetsiz küfürler ettik ve boğazımızın acımasına izin verdik, sanki Noel'miş veya evden posta gelmiş gibi.

ACI KÖK BILLINGS, HAKEM

Billings akşam karanlığında Kavşak'tan geldi ve akşam yemeğini sessizce yedi. Altmış gündür Doğu'daydı ve etrafında alışılmadık girişimlerin ipuçları olsa da, görgü kuralları bundan bahsetmeyi yasaklıyordu. Görüyorsunuz, ülkemizde, bir adamın gönüllü olarak verdiği şey
çoğu zaman dumanlı barakalarda parçalara ayrılır veya
titreyen kamp ateşlerinin etrafında kabaca tutulur, ancak onun koruduğu mahremiyetler
dokunulmazdır. Merak tam olarak kaybolmuş bir sanat değildir, ancak uygulaması
popüler veya hijyenik değildir.

Daha sonra, onu verandada düşünceli bir şekilde yontarken buldum ve
an uygun göründüğünde, ustaca sordum:--"Chicago'da iyi vakit geçirdin mi, 'Bitter Root'?"

"Bully," dedi, ağır bir dalgınlığa geri dönerek.

"Ne yaptın?" diye sordum, neredeyse ısrarcı görünmek için
kesinlikle.

"Hiç gazete okumaz mısın?" diye sordu, öyle belirgin bir şefkatle ki Kink Martin ve diğer çocuklar kıkırdadılar. Bu, "Arkansas
Baskıcılığı" olarak adlandırdığı resimlerin dışındaki edebiyatı küçümseyen
"Bitter Root"tan!

"Sanırım size basın duyurularımı göstermem gerekecek," dedi ve bir kalça cebinden
lastik bir bantta kalın bir kupür destesi çıkardı. Bunları kıskançlıkla
gösterdi ve ben ağzım açık bakakaldım, çünkü
büyük metropol gazetelerinin ön sayfalarıydılar, kırmızı ve siyah korku kafalarıyla lekelenmişti,
içlerinde "Billings, Montana'dan", "'Bitter Root' Arbitration'da", "A Lochinvar Out of the West" ve diğer şaşırtıcı kelimeleri gördüm.

"Basın Duyuruları!" diye yankıladı Kink alaycı bir şekilde. "Bu ip seni bağlamaz mıydı? Vahşi Batı Şovu'na giden Büyük Ike gibi konuşuyor. Bir yumrukçu o kadar tembelleşip midillisinin teriyle geçimini sağlayamadığında, saçını uzatır, sahneye çıkıp saçma fişeklerle cam küreleri patlatır ve 'basın duyuruları' hakkında konuşur. Hadi görelim onları, Billings. Onları garip bir poker oyununda kart tutuyormuşsun gibi kütüğüne yakın bir yerden çimdiklersin."

"Eh, ben yabancılar arasında garip bir oyuna _başladım_," dedi Billings, isteği görmezden gelerek, "ve yüksek kartları tuttum, ayrıca onurla çektim. Orta yükseklikteki denizlerde yelken açtım
sobanın içindeki isyanla; emek, siyaset ve belediye ekonomilerinin yasalarını değiştirdim. Tanrı'nın ülkesinden çıkıp çürüyen Doğu'nun tam kalbine gittim ve kenevir ipine geçirilen bir ilmiğin uygulanmasıyla baskıyı boğdum ve sekiz bin kişiyi işe koydum." Ağır ağır durakladı. "Ben bir Hakem'im!"

"Sen bir şeytansın," diye bağırdı aşçı "Reddy". "Bunu kim söylüyor?"

"Reddy" sözdiziminde yer almıyor ve Billings'e olan mantıksız sadakati, sözlerinin hiçbir varsayıma dayanmadığı yerleşik bir gerçektir.

"Evet, 'Ulusun Tehlikesi' ve 'Ağlayan Kötülük'e iyi ve güçlü bir şekilde girdim - Chicago'daki Union Stock Yards'ın pis kokularından, 'sarhoş ve düzensiz' rota üzerinden reklamın ilgi odağı haline geldim.

"Görüyorsunuz ya, o on vagon dolusu düveyi şehre getirdim,
ama inek ağıllarının iz bırakmış atıklarını
sıçratmakla ve batı yakasının kanalizasyon gazını solumakla o kadar meşguldüm ki
hiçbir zaman gazete okuyamadım. Bir tane okusaydım, şunu bulurdum: Bilinen en büyük, en inatçı, en isyancı grev, bu da Chicago için bir yığın demek, çünkü o, işçi sorunlarının sütannesi.

"Nehrin tüm kıyısı bağlanmıştı. İki hafta boyunca altı mil uzunluğundaki limanda tek bir vapur düdük çalmamıştı ve sekiz bin adam dışarıdaydı. Soygunlar, kan dökmeler ve grev gözcülüğü vardı, ki bu sonuncusu amaçlı saldırı için kullanılan bir takma addır ve genel olarak sessiz bir tatilde olan bir çoban için mükemmel bir yerdi - tıpkı ev gibi ve doğal.

"Tam bu noktada, Stock Yards'ın dumanından
çıkarak içeri girdim, tıpkı sahnenin arkasındaki perdelerin arasından geçen oyundaki nazik kadın gibi, tatlı ve güzel.

"Şimdi Stock Yards ile Chicago arasında bir yığın fark olduğunu biliyorsunuz - tıpkı Arkansas'tan Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmek gibi.

"Eh, hisse senetlerini satar satmaz göl kıyısına yöneldim ve damağımdaki kömür tozunu
süpürmeye başladım. "İçki hidroliğimle meşguldüm ki, alkali bir düzlük kadar susamış görünen kurak bir hacı gördüm.

"'İçeri gir,' dedim ve emirleri yerine getirme şekli askeri eğitim almış gibi görünüyordu. Yalayıcısını tutuşundan, düz alıp koşmasından, sonra ellerini
bara batırmasından ve parmaklarının kokusundan ona doğru çekildiğimi hissettim. Sanki her iki şekilde de emiyor gibiydi - sıradan bir insan bloğa.

"'Bir erkek gibi yala,' dedim, 'bir sığır çobanı gibi - tam yetişkin - hiç Batı'ya gittin mi?'

"'Hayır,' dedi, 'burada doğdun.'

"'Ben yabancıyım,' dedim, 'bu güzellikleri
mimari ve ücretsiz öğle yemeği gibi teklifleri özümseyerek. Eğer seni
uyandırmıyorsam, seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım.'

"'Ben senin öğle yemeği yardımcınım,' dedi ve işler
sırasında, bir römorkör ateşçisi olduğunu, grevde olduğunu ve bana bağlama hakkında şu bilgileri verdiğini daha da açıkladı:--

"Hepsi bir doz hazımsızlık yüzünden oldu--"

"Geri çekil," diye sözünü kesti Kink kıvranarak, "sen iyi misin? Hadi toparlan! Kesinlikle Raving Kid'sin. Topuğun taş gibi incinmiş ve beyninden ödün vermiş olmalısın."

"Evet efendim! Hazımsızlık," diye devam etti Billings. "Badrich Ulaşım Şirketi'nden ihtiyar Badrich'in durumu çok kötü. Her sabah saat dokuz civarında güneşine iniyor, giderek kötüleşiyor ve yaklaşık on birde günberiye ulaşıyor. Günün saatini tadından anlayabiliyor. Bir sabah ağzı on kırk beş gibi hissettiğinde, İtfaiyeciler ve Mühendisler Yerel No. 21'den bir komite geldi ve daha fazla ücret talep etti, eğer ante yapmazsa tüm teknelerini bağlayacakları imasında bulundu."

"Sanırım apandisitinin çevresine
bir çay kaşığı karbonat sindirilseydi grevi önlerdi ve beni kahraman olmaktan
çıkarırdı. Şairin söyleyebileceği gibi--'Böylesine incecik kazıklar üzerindedir ki, büyüklüğümüz asılıdır.'"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mulling dindar bir şekilde.

"Ne olursa olsun, yaşlı adamın iç lastiklerindeki acılık cevabındaki safraya yansıdı ve onlara daha fazla para isterlerse kazanmaları için bir şans vereceğini söyledi - hem gece hem gündüz çalışabilirlerdi.
Daha sonra, şüphesiz ki bir sonraki dünyada aynı işi yapacakları için maaşlarından memnun olmaları gerektiğini ve ateşi beslemek için bir kuruş bile alamayacaklarını ima etti.

"Ertesi sabah grev çağrısı yapıldı ve ihanet ve grev yapan adam 'Yağlı' Heegan'dı, Tatlı Su İtfaiyecileri Federasyonu Başkanı ünvanı altında daha da derinlere gömüldü; Ayrıca, nehir boyunca iş yapan her şeyi, iskele fareleri ve tifo mikropları hariç, kapsayan United Water-front Workmen'in Başkanıyım ve kendimi işçi sınıfının ve kanunun
zaferinin zararına enfekte ettiğim şey, bu partinin itibarsızlığıdır.

"D. O'Hara Heegan yetenekli bir adamdır ve bir hafta içinde grevi, bilinen en temiz, en kirli bağlama olana kadar yaydı.
Hastaneler ve morglar sendikasız adamlarla doluydu, ancak nehir
tam anlamıyla boştu. Evet, en duygusuz olanları bile ikna eden, kurşun boru döşemeyi içeren
bir tahkim yöntemi vardı.

"İşler oldukça sert bir şekilde elveda demeye başladı, çünkü polisi
sürükledi ve karışıklıklar, kasap pikniğindeki zayiatlardan daha fazla oldu. Grevciler de sonunda acıktılar çünkü sendikacılığın ilkeleri tamircinizdeki bir döküntü gibidir, derinin altında - midesi günde üç vardiya çalışır, dışarısı boşta ve Sosyalizmle
tütse de.

"Onlara bir sürü güzel söz söyledim ama bu gerçekten doyurucu görünmüyordu. Dersleri bırakıp bir fırını soyuyorlardı.

"Ama o bir harikaydı; sadece ofisinde oturuyor ve gemi sahiplerini sırada bekletiyordu, 'cahil iblis' ve 'küfürlü pedagog' hakkında acımasız ve rafine küfürler ediyordu, ki bu sonuncusu, Kink'in aydınlanması için bir tür İbranice toplantı evi anlamına geliyor. "Bunlar yeni arkadaşımın bana verdiği detaylar, Tembellerin İdolü
Oily Heegan'a bir övgüyle sonlanıyor.

"'Aç kal derse, aç kalırız,' diyor, 've çalış derse,
çalışırız. Bak! Ah, o çok iyi! Hadi nehrin
kenarına gidelim--belki onu görürüz.' Böylece Murdock ve ben Water Street'te yürüyüşe çıktık, orada bar armatürlerinin üzerine cibinlik koyuyorlar ve
sobaya tükürüyorlar.

"Onu bulduk, büyük ağızlı, kaypak, bir adamdı, siyah bir levrek kadar alaycıydı ve bir kurbağa balığı kadar nefes alıyordu.
İçkileri sosyalizm ilkeleriyle değiştirdim ve bunu yaparken de
rolümü sergiledim. Murdock sıvıştı ve bir arkadaşıyla konuşmaya başladı, sonra Heegan gittiğinde beni arka yoldan bir ara sokağa yönlendirdi. 'Kısa yol,' dedi 'başka ve daha iyi bir yere.'

"Arka odadan geçtim; sonra kapıdan çıkarken bu yeni arkadaşım tarafından yakalandım, Murdock kafamı bir gaz borusuyla yıkarken, düzenlemeye göre grevi teşvik eden türden, İşçi Partisi'nin görkemli saflarına üyeleri
çevirmek için kullandıkları türden.

"Bir rüya olan 'Roma'nın Yakılması'nı gördüm ve bir sürü
yıldız kayması, ama Bay Coşkulu Yabancı'yı
surcingle'ımdan çekip duvara fırlattım. Kargaşada Murdock
balastlarımı kaydırdı ve arkadaşının konvoyuyla
yeşil dolarlarımla birlikte sokağa doğru buharlaştı.

"'Vay canına,' dedim, pencereler titreyecek şekilde
çarpıp kılıfıma uzanarak imdat sinyali verdim. İkisini de yakalardım, sadece
silah askıma takılırdı. Görüyorsunuz ya, canlı bir kuş avı beklemediğimden onu pantolonumun bandının içine, yeleğimin altına, görünüşe göre
koydum. Kırk beşlik boğulan bir adam için temiz hava gibidir -genellikle aceleyle çekilmesi gerekir- ve ikisi de
kaybolmamalıdır. Sonunda onu dışarı çıkardım ve köşeden kaçtıktan bir saniye sonra
fırlatıp gittim. Sonra onların peşinden patikaya çıktım,
birkaç gökyüzü atışı yaptım ve
beni rahatsız eden
göğsümden hayalet dansı sesi çıkardım. Ancak kafama aldığım darbe beni
başımı döndürdü ve korkunç bir şekilde zikzaklar çizerek
sokağın sağından bir polise doğru
çıktım.

"'Vay canına!' dedim sevinçle, çünkü Murdock'u parçalarından emin bir şekilde
savunuyordu.

"'Stan'ı kenara çek ve onu 'elektrikle çarpayım' dedim. Silahı ona fırlattım ve kalabalık onu
uygun olan tüm kapı ve pencerelere
soktu, ama dizlerim o kadar zayıftı ki kaldırıma
takıldım ve düştüm.

"Bir anda hepimiz bir devriye arabasıyla kaldırım taşlarının üzerinden zıplıyorduk.

"Sabahleyin hikayemi Hakime anlattım, sade ve cilasız. Sonra Murdock kürsüye çıktı ve şarkı söylemeye başladı,
Clark Sokağı'na doğru ara sokaktan geldiğini,
ben bir meyhanenin arkasından sendeleyerek çıkıp ona ateş etmeye başladığımı iddia etti.
Sarhoş olduğumu gördü ve her sıçrayışta ona ateş ettiğimi gördü. Kanıtı olduğunu söyledi ve Sendikasının başkanı Bay Heegan'ı çağırdı.
Adını duyunca mahkeme salonundaki tüm aylaklar ve güveççiler ayaklarını yere vurarak, 'Duyun, duyun' dediler, bu sırada Serserilerin Napolyon'u geldi.

"Elbette, Bay Murdock'u tanıyordu - onu yıllardır tanıyordu ve o
tamamen güvenilir ve dürüsttü. Beni soymasına gelince, bu saçmaydı, çünkü kendisi sokağın diğer ucundaydı
ve her şeyi gördü, tıpkı Bay Murdock'un anlattığı gibi.

"Ayağa fırladım. 'Sen bir yalancısın, Heegan. İkiniz için içki alıyordum;' ama bir polis beni çiviledi, retoriklerimi boğdu. Bay
Heegan eğildi ve Hakime fısıldadı, ben ise omurgamda
donmalar oluştu.

"'Bakın buraya, nazik Hakim,' dedim gerçekten çekici ve nazik bir şekilde, 'bu adam
şeyleri açıklama konusunda çok iyi, kulağımın üstündeki bu şişlikten konuşmasını
isteyin. Kesinlikle hatalı bir tel alıp
kendimi somuna
kaplatmadım.

"'Bu yeterli,' dedi Hakim. 'Bay Katip, on dolar ve
masraflar--suç, sarhoşluk ve düzensizlik. Sırada!'

"'Dur bakalım,' dedim, adaletin karmaşıklıklarından habersiz, 'Sanırım bu sefer sana şişkinlik yaptım. Beni geçtiler,
Yargıç. Bir kuruşum yok. Bana gidip
bulduklarının yarısını alabilirsin. Ama eve döndüğümde sana on tane postalarım, dürüst ol.'

"Bunun üzerine seyirciler kıkırdadı ve Yargıç şöyle dedi:--

"'Mizah anlayışın bana hitap etmiyor, Billings. Elbette,
bunu çözme ayrıcalığına sahipsin.' Oh, Glory, 'Ayrıcalık!'

"Heegan buna başını salladı ve neye karşı olduğumu anladım.

"'Sayın yargıç,' dedim alaycı bir şekilde rafine ederek, 'bilim bize
mükemmel bir boşluğun mümkün olmadığını söylüyor, ama seni izledikten sonra daha iyisini biliyorum ve senin için, Bay Workingman'ın Arkadaşı,--biz yere seriliriz,' ve
Heegan'a doğru koşarım.

"Pshaw! Hiç başlamadım ve iş evinde dinlenene kadar haklı olarak gelmedim, ki bu son söz saf ve güzel bir paradoks.

"Önümüzdeki yirmi altı gün için sevinçle oturmuyorum - günde dört bitten on dolar ve masraflar, ama oradan Heegan'a karşı öyle nefretle dolu bir şekilde ayrıldım ki nefesim onlardan kokuyordu.

"Nehir kıyısında dolaşırken, savaşın kaderinin onu bana ölü ya da diri teslim etmesini umuyordum, sonra paraya ihtiyacım olacağı düşüncesi aklıma geldi. Tanıştıktan kısa bir süre sonra on dolar ve masraf daha gerekecekti ve muhtemelen daha fazla, eğer aldıklarımı ödersem, çünkü kendimi memnuniyetle ve onun yüz hatlarını aparkatlarla şişirmeyi düşünüyordum. Sonra bir tabela gördüm, 'Sendika dışı adamlar aranıyor - Yüksek ücretler.' İçeri
gidip kasiyerdeki tel örgünün arasından dillerimi zorladım.

"'Onlara yüksek ücretler istiyorum,' dedim.

"'Ne yapabilirsin?'

"'Parayı almak için her şeyi yaparım,' dedim. 'Bir işçi liderine yapılan saldırıyı
ortadan kaldırmak için ne gerekir?'

"Kafesteki beyaz saçlı bir adam doğrulmaya ve
dikkat etmeye başladı.

"'Senin derdin ne?' dedi ve ben de ona söyledim.

"'Senin gibi birkaç kişi daha olsaydı, grevi patlatırdık,' dedi, beni biraz süzerek. 'Yine de denemek istiyorum,' ve masaya
vurdu. 'Collins, "Detroit"i çekersek ne dersin? Onun
mürettebatı şimdiye kadar bizimle kaldı ve eğer bir kelime edersek şimdi de kalacaklar. Sendikalar aç ve kendi aralarında kavga ediyorlar ve
adamlar işe geri dönmek istiyor. Onları tutan sadece o şeytan Heegan. Eğer gidecek bir römorkör mürettebatımız olduğunu görürlerse,
hakemlik yapacaklar ve grevi öldüreceğiz.'

"'Evet, efendim!' dedi Collins, 'ama römorkör mürettebatı nerede, Bay Badrich?'

"'Tam burada! Biz üçümüz ve muhasebeci Murphy. Bu aylaklığa
pat! Dövüşmek istiyorum.'

"'Fiyatı aldığımda aynısını alırım,' dedim.

"'Önemli değil. Bana ruhu aşıladın ve seni
başaracağım. Bir motor çalıştırabilir misin? Güzel! Ben dümeni alacağım ve
diğerleri ateş edecek. Ama riskli bir iş olacak. Geri
çekilmeyeceksin, ha?'"

Reddy, iğrenme dolu bir homurtuyla Billings'i burada yüksek sesle böldü,
bu sırada "Bitter Root" devam etmeden önce parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Martin dikkatle dinliyordu.

"Yaşlı adam tüm köprülerde bir polis ekibi bulundurmayı ayarladı ve
ben ertesi gün için komiklikler beklemeye başladım.

"Haber elbette polis merkezinin gizlilikleri aracılığıyla yayıldı ve çekme için nehre doğru koştuğumuz zaman, Pittsburg'un batısındaki her grevcinin ailesini rıhtımda barbeküyü görmeye çağırdığı ve bir savaş gemisini dengelemek için yeterli miktarda parke taşı ve hurda demirin eşlik ettiği anlaşılıyordu. Yukarı çıkarken yaptığımız tek şey nüktedanlıktı ama
geri dönmek için zırha ihtiyacımız olacağını düşündüm.

"Detroit'e bir halat geçtik ve ben gazı çektim
çekiciye, Wells Street Köprüsü'ne doğru üfledim. Sonra savaş başladı. Kalabalığın köprüye hücum ettiğini görmek için tam zamanında kapıdan dışarı eğildim. Polisler
onları geri püskürttü, rıhtımlardan ve çatılardan bir kükreme yükseldi
bu kötü bir rüya gibiydi. Ama onun hiç hareket ettiğini göremedim ve
yaşlı adam Badrich sığır kuşağının dışında toplayacağınız en
sık küfürlü sözlerden
kendini arındırarak tekrar üfledi.

"'Onları ıslatın,' diye bağırdım, 'elinizdeki tüm hakemliği onlara verin.
Açılmazsa; onu atlayacağız,' ve bir çentik daha attım, böylece
sürüp kaynayarak çukura doğru ilerledik. "Bunu aşmamız gerekecek gibi görünüyordu, ancak polis kalabalığı tam zamanında geri püskürttü. Ama tam olarak açık değildi ve
mavnamız çukurlardan sekti. Bir zencinin hurma ağacına çarpması gibiydi - anormal bir dolu fırtınası gibi bir füze yağmuru savurduk. Kıyı savunmanızdan bahsedelim; kötü isimlerden demiryollarına kadar her şeyi üzerimize
fırlattılar ve ilk gürültüde tüm pencere camlarımızı kaybettik, baca ise kramplı bir simit gibi görünüyordu.

"Zorla geçtiğimizde 'Detroit'in' mürettebatına acıyarak baktım. Dümenci kabini yoktu ve dümencinin kendisine gelen tüm ilgiyi
çekmesi gerekiyordu. Tekerleğin etrafına patates çuvalları, tavuk kümesleri ve biblolardan oluşan bir barikat kurmuşlardı, bu da onları bir şekilde koruyordu, ama ben izlerken bile, bir
Polack bir tuğlayı süzdü ve levazım subayını soğukta bıraktı,
ve o da uyuşturucuyla kaçırıldı. Oh! zarif ve estetikti.

"Eh, biz de meydanı geçtik, her bloğu hakaretlerden asfalt kaldırımlara kadar değişen çekme mukavemetine sahip şeylerle sunduk ve
gürültü!--dünyadaki tüm gürültü bir fısıltıydı. Yaşlı adamın, bir pencerenin olduğu kaptan köşkünden dışarı eğildiğini, beyaz saçları diken diken ve burun deliklerinin titrediğini,
havayı neşeli küfürlerle şaşırtıcı şekilde süslediğini gördüm.

"'Yaşasın! Bu yaşamak,' diye bağırıyor, güverteyi hurdaların altından küreklediğimi görüyor. 'Yıllardır sahip olduğum en iyi kavga' ve tam o sırada
orta sahadan bir beyzbol oyuncusu geldi,
domatesle boynuna vurdu. Aman Tanrım! O adam konuşma
fakültesi için bir onur.

"Arnavut kaldırımı bir taş makine dairesine sekinceye kadar zorbalık ediyordum,
dış dizimle bilardo oynuyordum, sonra biraz sinirlendim.

"Rush Street Köprüsü sonuncusu ve her iki tarafta da, bir jilet sırtındaki pireler gibi toplanmışlardı. Ben, 'Buradan geçersek, grevi
patlatmış oluruz' diye düşündüm ve 'Detroit'e
tam zamanında baktım, mürettebatının kaptanlarını güverteye çektiğini gördüm, gevşek ve kanıyordu. Barikat tamamen parçalanmıştı
ve kesinlikle başarısız olmuşlardı. Onları da çok fazla suçlamayın, çünkü köprülerden gelen şeylerin yağmuru altında açıkta durmak kesin bir ölümdü. Elbette dümen olmadan savrulmaya başladı.

"Makine dairesinin en uzak tarafından atladım ve boğazımı patlatacak kadar bağırıyordu.

"'O dümeni yakala! Çabuk yakala - köprüye varacağız,' ama bu bir kazan dairesindeki sağır ve dilsiz konuşması gibiydi, su cephesinden ise ne yaptıklarını görüp zaferi kokladıklarında daha vahşi bir uluma yükseldi. Kanla delirmiş, sopa sallayan bir kalabalığın sesinde korkunç bir şey var; özellikle de sopalıysanız, kafa derinizi bir korku peruk gibi kaldırıyor.

"'Tek bir şansımız var,' diye düşünüyorum, 'ama eğer saldırırsa gideriz.
Elbette bizi batıracaklar ve Cook County'deki tüm polisler ayinleri sürdürmek için
yeterince para biriktirmeyecek.' Sonra önümdeki
açığa bir göz attım ve içimdeki karamsarlıklar dondu.

"Tuğla vuruşlarının dayanıklılığını ve isyanların sofra adabı
hakkında her şeyi unuttum, çünkü orada, bir sürü çukurun tepesinde, ca'm, ustaca ve
yalancı yeminlerle şişmiş, Oily Heegan kuvvetlerinin düzenini dikte ediyordu, onun kaypak, küçük gözlerinde zafer ışığı.

"'On dolar ve masraflar,' diye bağırıyorum, kıpkırmızı kesilerek. 'Bırak da çukurlardan
sana kadar sürüneyim.'

"Sonra ilham beni ele geçirdi. Ruhum ayağa kalktı ve krizle boğuştu, çünkü tam eldivenimin altında, kıvrılmış, imalı ve yalvaran, römorkörün kaldırma halatlarından biri vardı, yaklaşık üçte sekizlik bir boyutta. Ucuna bir düğüm attım ve halatları böldüm, güverte evinin arkasına çömeldim, ta ki onun yanına gelene kadar, sonra doğruldum, sallanarak çektim ve ilmik yukarı doğru yelken açtı ve onun üzerine güzelce yerleşti.

"Geri çekildim ve Oily Heegan, Rush Caddesi'nden geometrik bir neşe olan yüksek bir dalış yaptı. Biraz amatörce vurdu, bizim memlekette 'karın patlatma' dediğimiz şeyi yapıyordu ama bir genç için oldukça tatmin ediciydi ve onu kıçtan yakaladım.

"Şu Chicago'lu adam avlanacak bir balık değil. Evcil ve sefahat düşkünü bir yunus gibi pis su fışkırtıyor, ben de onu pervanenin darbesini alacağı
yerde oynattım.

"'Yardım edin,' diye bağırdı, 'Boğuluyorum.'

"'On dolar ve masraflar,' dedim, onu tekrar suya daldırarak. 'Bu sefer kiminle içtiğini biliyor musun, hey?'

"Sanırım kalabalığın şaşkınlığı Heegan'ınkine eşitti; neyse
Bana öyle bir sessizlik bahşedildiği söylendi ki, sesim dört blok öteden duyuluyordu, sadece tatminle sızlıyordu. Sonra
kargaşa koptu, ama ben tatlı bir sohbete o kadar dalmıştım ki
hiç duymadım veya 'Detroit'in bir saç teli kadar
çekim boşluğundan kaydığını ve mavi ve gülümseyen göle doğru gittiğimizi fark etmedim.

"'Tanrı aşkına, bırak da kalkayım,' diyor Heegan, sıçrayarak ve garip bir şekilde bakarak. Onu ironilerimin hiçbirini kaçırmayacağı bir yere çektim ve dedim ki:--

"'Bunu yapamam, Oily--yıkama günü. Boykotlar, grevler ve zorunlu tahkimlerle
çok pissin. Seni
temizleyeceğim,' ve onu ıslak bir gömlek gibi
altına aldım.

"Onu tekrar dışarı sürükledim ve devam ettim:--

"'Bu Çinlilerin işi, Oily, ama senin sayende Bridewell'deki gururumu
kaybettim. St. Louis'in seni bu şekilde akıntıya karşı yıkaması zor, ama belki de sapkınlıklarının en kötüsü
o noktaya geldiklerinde
arınmış olur.' Chicago Nehri'nin Michigan Gölü'nden yukarı doğru drenaj kanalından geçerek St. Louis'e kadar aktığını biliyorsunuz. Elbette öyledir - yön ve kokular açısından gördüğüm en doğal olmayan
akarsu.

"Ondan epey keyif alıyordum ve enfeksiyon kapıyordum
ve yaşlı adam Badrich kan ve domates suyuyla emaye olmuş bir şekilde geri koştu, beyaz saçlarındaki kırmızı, üstünü bir soda çeşmesinden alabileceğiniz
şu süslü dondurma içeceklerinden birine benzetiyordu.

"'Burada! Burada! Onu öldüreceksin,' dedi, ben de onu gemiye çektim,
damlayan ve yapışan, iyice ve iyice sıktım - boynundan.
Güzel bir paspas yaptı.

"Bu kırpıntılar," diye devam etti "Bitter Root," cebine sokarak,
"Oily Heegan'ın son görüldüğünde nasıl
Montana'dan 'Bitter Root' Billings'in uyarıları ve ayakları altında isli küçük bir römorkörün güvertesini kutsallaştırdığını ve grevcilerin takip için römorkör almaya çalıştıklarını ve başaramadıklarını,
ve tüm gün boyunca, çatılardan, dış ambarların içinde çılgınca dolaşan, sessizliği zaferin neşeli patlamalarıyla
bozan bir römorkörün nasıl göründüğünü ve ayrıca hava karardığında, yorgun ve sürüklenmiş bir şekilde, nehri yukarı doğru buharla geçtiğini, kemikli görünümlü kovboy kıç tarafında sigara içiyor, kucağında üç ayak uzunluğunda düğümlü bir ip tutuyordu. Grevcilerden oluşan bir heyet onunla karşılaştığında, D. O'Hara Heegan'ı sordu, şöyle yazıyor" ve
Billings zahmetle şunları okudu:--

"'Sonra bronz tenli ve sıska adam nadir görülen bir memnuniyetle gülümseyerek ayağa kalktı, sigarasını denize attı ve
kazan dairesi kapağına yaklaşarak yüksek sesle bağırdı: "Çık oradan," ve
Taze Su İtfaiyecileri Federasyonu Başkanı yorgun bir şekilde kendini titrek ışıkların içine sürükledi. Siyahtı, sırılsıklamdı ve terle kaplıydı; ayrıca, motorların gres ve yağlarıyla parlıyordu, avuç içleri ise küreklerle ve çekme çubuklarıyla alışılmadık, yakın temastan kaynaklanan acı dolu kabarcıklarla kaplıydı. Kovboy ipin ucunu döndürürken korkuyla irkildiği görüldü.

"'"İyi bir itfaiyecinin yapısına sahip,'" dedi yabancı, "'tek istediği
pratik yapmak.'"

"Sonra, heyet öfkeyle mırıldanırken elini kaldırdı ve,
sonraki sessizlikte şöyle dedi:--

"'"Çocuklar, grev bitti. Bay Heegan hakemlik yaptı."'"

SHORTY'NİN UTANÇILIĞI

Bailey, "dipten" aşağı ve kuru gri çayırların üzerinden batıdaki puslu dağlara doğru uzanan tozlu patikayı tararken asık suratla sigara içti. Verandadaki arkaya yatık sandalyesinden, yol millerce öteden görülebiliyordu, ayrıca güneyden gelen nehir yolu da kavakların ve cüzamlı çınarların arasından gizlice
yukarıya doğru uzanıyordu.

Evin sessizliğine boğuk bir sesle seslendi ve konuşması tavrının
asık suratlılığını taşıyordu.

"Sıcak Neşe! Bar X ekibi geliyor. Hadi akşam yemeğine."

Kapıda bir Çinli belirdi ve altı katırlı ekibe baktı
uzaktaki dere yatağından sığlığa doğru inen.

"Jesse bir adam, hey? Her yer aydınlık," ve sessizce mutfağa geri kaydı.

Bailey'nin yol evi hakkında ne söylenirse söylensin, ya da daha doğrusu ne şüphelenilirse edilsin--bu ülkede insanlar uzun uzadıya varsayımlarda bulunmazdı--iyi bir aşçıya sahip olduğu biliniyordu ve bu da bir dizi eksikliği telafi ediyordu. Böylece yakınlardaki büyük sığır otlaklarının sahipleri arasında popüler oldu. Boş
sohbetlere düşkün olanlar, Bailey'nin zaman zaman garip davrandığını ve söylentilerin haciendada ara sıra kara işler yaptığını, sığlığın üstünde akbaba gibi çömeldiğini söylüyordu, ama bu kimseyi ilgilendirmezdi ve iyi bir aşçıydı.

Bailey, ahırının önünde sallanırken üç karış yukarıdan onu karşılayan yüzü hatırlamıyordu, ama yanlarındaki işaret Bar X'ti, bu yüzden izin verdiği kadar misafirperverliğe yakın bir yaklaşımla başını salladı.

Bu, geniş, kare omuzlar üzerinde dengelenmiş, güçlü hatlı ve sert, büyük bir yüzdü, ancak duruşundaki tuhaflık, yabancı tekerleğin üzerinden yere tırmanana kadar diğerinin bakışlarını üzerinde tuttu. Sonra
Bailey çalısını çıkardı ve büyük ve sessiz bir neşenin sancıları içinde fırtına gibi
kalktı.

Bu bir cüceydi. Bir Titan'ın başı, bir viski fıçısının gövdesi, bir böceğin minik uzuvları üzerinde gülünç bir şekilde yuvarlanıyordu, o kadar
şaşırtıcı bir görüntü sunuyordu ki, köşeden beliren Hot Joy bile
titreyerek kıkırdadı. Ancak, küçük adam ona bir gülle gibi
hızla ve kükreyerek yaklaştığında, kahkahası dehşet çığlığına dönüştü. Bailey'nin şaşkın gözlerinde galvanik bir şekilde sekmiş gibi göründü,
Joy'un sırtına o kadar vahşi bir şekilde aniden indi ki, nefesi bir dehşet çığlığıyla
kaçtı; sonra, ipucunu yakalayarak,
yerde yatan Celestial'ı ateşli bir sessizlik içinde tekmeledi ve dövdü.
Vazgeçti ve verandadan Bailey'e doğru yuvarlandı. Ev sahibine
hırsla bakarak, ilk kez konuştu.

"Bir şeyin seni eğlendirdiğini varsaymakta haklı mıydım?"

Bailey inanmazcasına soluk soluğa kaldı, çünkü ses kendi basının bir oktav altında gürlüyordu. Kaçan hizmetçiye
kendisini fırlatırken tıknaz mancınığın bakışı ya da hancının
kötü niyetli köleliği, ev sahibini ayılttı ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, efendim; sanırım yanılıyorsunuz.
Şu ana kadar
önemsiz bir şey görmedim."

"Buna sevindim," dedi küçük adam. "Bir adamın tek başına bir şakayı
tek başına yapmasını sevmem. Bar X'teki çocuklardan bazıları, işe ilk başladığımda
benim şeklimden olmayan mizahı özümsemeye başladı, ama artık bir şekilde
eğitildi. Birinden bir göz, bir diğerinden bir parmak aldım; sonuncusu bir kulak bağışladı."

Bailey bu adamı kolayca kötü bir düşman olarak algıladı, çünkü kalın kordonlu boynu mavi gömleğin düğmelerini ayırmıştı ve bir davul gibi tüylü ve yuvarlak bir göğüs gördü, kahverengi kolları ise düğümlü ve sertleşmişti.

"İçelim," dedi ve bar, yemek ve oturma odası olarak kullanılan büyük, alçak odaya doğru yol aldı. Arkadan, Doğu'ya özgü ağıtlarla karışık, sert tencere ve tava sesleri duyuldu, bu da terbiye edilmiş bir ruhtan ziyade ağrıyan bir vücudu gösteriyordu.

"Sizi sık görmüyorum," diye devam etti, ima edilen bir merakla, konuğu, uzun süren bir şefkatle, çiğ, ateşli içkilerle dolu bir bardağı ters çevirdikçe bu merak daha da arttı.

"Hayır, yaşlı adam fazla kaçmama izin vermiyor. Benim gibi yere yakın bir yerde yaşamanın, manevi yükselişi özlediğimi biliyor," barın arkasındaki şişelere eriyormuş gibi bir bakış atarak, ilk içkisinin boyutunu açıklamak için çok şey yapıyor.

"Beğendin mi, öyle mi?" diye sordu Bailey rafı işaret ederek.

"Aslında tam olarak öyle değil! İçki hava gibidir--ihtiyacım var. Beni yeni bir adam yapıyor ve genellikle hem beni hem de yeni adamı işten çıkarmakla sonuçlanıyor."

"Los Huecos'taki düğünden haberin yok, değil mi?"

"Hayır! Kimin düğünü?"

"Yeni şerif Ross Turney."

"Söylemiyor musun! Tremper çetesini toplamak için bilerek seçilen kişi, değil mi? Onun düşmanı kim?"

"Yaşlı Miller'ın kızı. Eş değiştirerek seçimini kutluyor. Bu gece bu taraftan gelmelerini bekliyordum ama sanırım Black Butte yolunu tuttular. Ne dediğini duydun, değil mi? Doksan gün içinde ilçeyi Tremper'lardan temizleyip
ödülü karısına düğün hediyesi olarak vereceğini iddia ediyor. Beş bin dolar, biliyorsun." Bailey şeytanca sırıttı ve devam etti: "Söyle! Marsh Tremper bir gece evine gelecek
ve gelininin önünde kendi silahını yemesini sağlayacak, bakalım o da yiyemeyecek mi.
O zaman bir soruşturma ve seçim için sebep olacak."
Arabacıya gereksiz bir öfke gibi gelen bir şeyle konuştu.

"Bilmiyorum," dedi diğeri; "Turney küstah bir genç adam, duydum, ama
oyunda. 'Ama bu benim işim değil ve
onun sözleşmesinden hiçbirini istemiyorum.' Ben huzur ve sükunete şiddetle bağımlıyım. Sanırım çözeceğim," dedi ve katırlarına doğru
toplanan alacakaranlığa doğru yürüdü, ev sahibi ise kararan patikaya huzursuzca bakıyordu.

Üzgün ​​Joy ön odadaki mumları yakarken,
dışarıdan gelen tekerlek takırtıları duyuldu ve bir at arabası kapıdan gelen ışık çubuğunda
durdu. Bailey'nin endişesi, Ross Turney'nin ona seslenmesiyle
yerine kayıtsız bir şaşkınlık maskesi geldi.

"Merhaba, Bailey! Akşam yemeğine yetiştik mi? Yetişemediysek, o Boxer'ınla bir ayaklanma başlatacağım. Bu gece sezonun en
homurdanan yemeğini hazırlaması gerekiyor. Kulübeniz her gün bir gelinle onurlandırılmıyor. Bay Bailey, bu benim karım, saat ondan beri." Kızaran, mutlu bir kızı tanıttı, belli ki birçok duygunun pençesindeydi. "Sanırım bütün gece kalacağız,"

"Elbette," dedi Bailey. "Size bir oda göstereyim," ve onları Joy'un çalışkanlığını ele veren
alışılmadık bir temizliğin olduğu alçak çatının altına götürdü.

İki adam geri döndü ve geline içtiler, Turney onu diğerlerinden ayıran pervasız
hafiflikle, Bailey ise somurtkan ve dikkatliydi.

"Başka bir kıyafetin var, değil mi?" diye sordu damat.
"Kim o?"

Cevap verilmeden önce, mutfaktan işkence dolu bir uluma yükseldi
ve tabakların kırılması, fırtınalı uğultularla karıştı. Kapı içeri doğru açıldı ve acı içindeki Joy geceye doğru kanat çırparak kaçtı,
arkasından da Bar'dan karikatür yuvarlandı X.

"Sadece bir yudum su içmek için durdum," diye gürledi cüce, sonra şerifin seğiren
yüzüne
durdu.

Uğursuzca şişti, büyük bir güvercin gibi, morarmış ve öfkeyle
dolmuştu. Yeni gelene doğru yürürken,
küstahça gülümseyen yüzüne baktı,

"Ne gülüyorsun, ey tıraş kuyruğu?" Elleri sıkılıydı,

kolları gergin ve katı görünene kadar ve boynundaki teller
kalın bir şekilde şişmişti.

"Bana da anlat, mizah anlayışım kuvvetlidir. Neyin var senin?" diye bağırdı, öfkeyle, uzun boylu genç adam sabit bir şekilde bakarken ve
gözlükler namlulu ciğerlerden gelen kükremeyle
çatırdarken.

"Sana gülmüyorum," dedi şerif.

"Ah, gülmüyor musun?" barış adamı alay etti. "İyi, dikkat et, yapma, koca siğil, yoksa o yeni giysileri çiğnerim ve
bazı özelliklerinin etrafında gezerim. Seni
kesilmiş yem gibi görünene kadar parçalara ayırırım. Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun, değil mi? Ben--"

"Bu adam kim, Ross?" diye geldi gelinin endişeli sesi,
merdivenlerden inerken.

Küçük adam bir dansçı gibi döndü ve kızı görünce dikenli bir armut rengine
kadar kızardı, sonra acı içinde kekeledi, ter rahatsızlığının verdiği emekle
belirginleşirken:

"Sadece 'Kısa', Bayan," diye titredi sonunda. "Bar X'in 'Kısa'sı--er--seni rahatsız ettiği için zavallı, sürünen bir solucan. "Bailey'e çaresizce gözlerini devirdi, buruşuk sombrerosunu terli parıldayan
bir şeye sürerken.

"Neden bana söylemedin?" diye fısıldadı ev sahibine şiddetle ve
sorusunun sesi gecede saklanan Joy'a ulaştı.

"Bay Shorty," dedi şerif ciddi bir şekilde; "karımı tanıştırayım,
Bayan Turney."

Gelin titrek küçük adama tatlı bir şekilde gülümsedi, adam kırıldı ve
en karanlık köşedeki yüksek bir banka kaçtı, orada kısa bacaklarını sessiz bir utangaçlık
coşkusu içinde salladı.

"Sanırım o Çinliyi iple bağlamam, sonra gözlerini bağlamam ve
mutfağa geri göndermem gerekecek, eğer akşam yemeği yersek," dedi Bailey, ortadan kaybolarak.

Daha sonra Çinli masayı hazırlamak için içeri gizlice girdi, ama
telaşlı ve huzursuz bir enerjiyle çalıştı, köşedeki loş kütleye sürekli korku dolu bir bakış
attı ve hayali bir hareketle
endişeyle titredi. Geri çekilip yanaşarak, sonunda yemeği duyurdu,
bildirildiği anda çılgınca koşmaya hazırdı.

Akşam yemeği sırasında Shorty eline ne geçerse açgözlülükle yedi,
ama hiçbir iyilik istemedi. Acı utangaçlığı devasa ses kaslarını felç etti, ta ki konuşmak neredeyse imkansız bir iş haline gelene kadar.

Gelinin hoş bir sözüne karşılık verdi, ama ses çıkmadı,
sonra gırtlağına ağır ağır nefes aldı, cevap üzerlerine
bir gök gürültüsü gibi kükredi, yemeğin ciddiyetini ciddi şekilde tehdit etti. Aniden nemli ve bilinçli bir sessizliğe çekildi,
gözlerini bu rahatsız edici güzelliğe ziyafet çekmekten korkuyordu.

Terbiyeyle uyumlu olur olmaz, arkadaki kulübedeki ranzasına geri döndü ve karanlığa bakarak uzandı, akşamın
şaşırtıcı olaylarını resmetti. Onun düz bakışlarını hatırlayınca titredi ve coşkuyla iç çekti, yeni, garip bir duyguyla karıncalandı. Gece geç saatlere kadar uyanık ve dalmış bir şekilde yattı. Tüm bu göz kamaştırıcı mükemmelliğin tek bir adam için olduğunu ancak belirsiz bir şekilde kavrayabildi. Açıkça imkansız olmasa, diğer ülkelerdeki diğer erkeklerin diğer kadınları güzel olarak tanıdığını varsayıyordu ve ayrıca, yoğun karanlıkta, tüm bu kadınsı tatlılık ve güzellik dünyasında, Bar X kıyafetinin biçimsiz cücesi için hiçbir zerresinin olmadığı düşüncesi ona karanlık bir şekilde büyüdü. Tüm hayatı boyunca, yoldaşlarının gözünde onurunun boş kabuğunu korumak için öfkeyle savaşmıştı, ancak vücudundaki farklılığın her zaman hastalıklı bir şekilde bilincindeydi. Viski onun tesellisi, sevgilisiydi. Onu değiştirdi, yükseltti ve diğer erkeklerin benzerliğine yükseltti ve şimdi, düşünürken, önceki duygularının sıcaklığının yarattığı yakıcı bir susuzluğun farkındaydı. Şüphesiz ki bu susuzluk giderilmeliydi.

Ayağa kalktı ve sessizce büyük ön odaya gizlice girdi. Belki de
açık alanda özgürce geçirdiği yıllar duvarlara karşı bir şüphe yaratmıştı, belki de
davranışının keşfedilmeye tahammül etmeyeceğini hissetmişti, belki de alışkanlık,
iki ağır Colt'u kılıflarından çıkarıp
pantolon bandının içine sokmasına neden olmuştu.

Odanın içinden sessizce ve mağara gibi kayarak geçti,
karanlığı yıldızlı gökyüzünün
pencere kareleriyle kırılmıştı, ta ki barın arkasındaki cam eşyaların kıtlığını hissedene kadar.

"Ona İçki," diye keyifle yandı.

"Damadın şerefine." Daha da baştan çıkarıcı bir şekilde karıncalandı.

"İçebildiğim kadarını içeceğim ve işe yaramadan ranzaya geri döneceğim," diye düşündü ve karanlık, içkilerinin ölçüsünü perdeledi.

Merdivenlerden gelen bir sesle irkildi. Henüz körelmemiş olan duyuları,
gizli bir ayak sesi duydu. Korkusuz bir adamın dikkatsiz adımları değil,
bir yağmacının ihtiyatlı hışırtısı ve duruşu. Hafif ara sıra gelen sesler yaklaşırken,
çömeldiği barın açık ucundan geçip pencereye doğru ilerlerken, her sinir en keskin teyakkuza geçti.
Sonra bir kibrit çaktı ve bir mum fitili tükürür gibi karanlık dışarı fırladı.

Kısa boylu ayaklarının ucunda uzandı, gözünü barın seviyesine getirdi ve
Bailey'nin korkunç kafasına baktı. Minnettar bir şekilde iç çekti, ama
tuhaf davranışlarını ilgiyle izledi. Bailey ışığı pencerenin soldan sağa üç kez hareket ettirdi, durakladı, sonra geceye doğru bir şifre salladı.

"İşaret veriyor," diye düşündü Shorty. "Umarım çabuk geçer. Ben
doyuyorum." İçkinin dumanı duyularını dövüyordu ve yakında zorlukla hareket edeceğini biliyordu.

Ancak adam ayrılmaya hiç niyetli görünmüyordu, çünkü işaretlerini
tamamladıktan sonra ışığı söndürdü, önce yukarıdan herhangi bir ses olup olmadığını dinledi, sonra figürü pencerenin loş yıldız ışığına karşı siyah ve hareketsiz bir şekilde belirdi.

"Aman Tanrım! İnmem gerek," ve gözlemci yere çömeldi, duvara yaslandı. Donuk algıları
verandada sürüklenen ayak seslerini ve kapının dikkatlice açılmasını algılayacak kadar keskindi.

"Ziyaretçilere geç kalıyorum," diye düşündü, mutlu bir
uykuya dalarken. "Yattıklarında, ben de uyurum."

Çok daha sonra bir el ateş edilmesi onu ürküttü. Başının dönmesiyle birlikte,
yukarıdan küfür sesleri, ayakların yere vurması ve kıpırdanması,
çabalayan adamların
çarparak düşmesi ve onu dengesizce
ayaklarının üzerine
kalktıran, bir kadının acı dolu çığlığı duyuldu. Evin içinde yankılandı, onu
ürpertti ve giderek acı dolu bir inlemeye dönüştü.

Bir şeyler ters gidiyordu, bunu biliyordu, ama tam olarak ne olduğunu söylemek zordu.
Düşünmeliydi. Düşünmek de ne kadar zor bir işti; daha
önce ne kadar zahmetli bir süreç olduğunu hiç fark etmemişti. Muhtemelen o
şerif başını belaya sokmuştu; her neyse, o yeni bir adamdı; ve Shorty'yi ilk gördüğünde
gülmüştü. Bu işi halletti. Kendi başına
bu durumdan kurtulabilirdi. Açıkça ciddi bir şey değildi, çünkü yukarıda daha fazla kargaşa yoktu, sadece karışık mırıltılar. Sonra merdivenlerde bir ışık
gösterdi ve dört garip adam aşağı inerken tekrar ayak sesleri duyuldu. Alaycı Bailey tarafından aydınlatıldılar ve aralarına bağlı ve çaresiz bir altıncıyı
sürüklediler. Şerifti.

Peki, böyle bir duruma düşmek için ne yapıyordu?

Mahkum duvarın önünde, bembeyaz ve meydan okurcasına duruyordu.

Bağlarını sessizce gererken, esir alanlar onun boşuna
mücadelelerini izliyordu. Onların övündükleri sessizlikte korkunç ve tehditkar bir şey vardı -- biraz dehşetin geleceğine dair bir ima. Sonunda vazgeçti ve patladı.

"Beni iyi yakaladın. Bunu sen yaptın, Bailey, seni ---- hain."

"Bildiğimiz kadarıyla o asla hain olmadı," diye alay etti dördünden biri. "Aslında, kesinlikle bizimle aynı fikirde olduğunu söyleyebilirim."

"Kadınlara savaş açtığını da düşünmüyordum, Marsh Tremper, ama görünen o ki sen bir köpek hırsızından aşağı her şeysin. Neden benimle tek başına, gündüz vakti, bir erkek gibi dövüşemedin?"

"Bir çıngıraklı yılanın kafasını ezmeden önce onu beklemezsin," dedi eski konuşmacı. "Ya sen ya da biz ve sanırım sen."

Yani bunlar Tremper oğlanlarıydı, öyle mi? Güneybatı'daki en kötü
çalışanlar; ve Bailey onların müttefikiydi. Gözlemci onlara hafifçe meraklı bir şekilde baktı ve ona söylentilerin tasvir ettiği kadar kötü bir dörtlü gibi göründü - hatta bu kötü adamlar ülkesi için bile kötü. Şerif böyle insanlarla karıştığı için aptaldı. Shorty, başkaları yapmasa bile kendi işine bakacak kadar bilgiliydi. O
barışçıl bir adamdı ve kanun kaçaklarıyla karışmak istemiyordu.
Yavaş tefekkürleri, tekrar öfkesine yenik düşen ve
sözcükler ondan kaçarken çılgınca mücadele eden
şerifin boğuk konuşmasıyla bölündü.

"Bırak beni! ---- sen, bırak beni serbest bırak. Karımı
vuran korkakla dövüşmek istiyorum. Onu öldürdün. Kimdi? Bırak da ona ulaşayım."

Shorty, sanki buzlu su dolu bir duş almış gibi kaskatı kesildi.
"Onu öldürdü! Karısını vurdu!" Aman Tanrım!
Onunla konuşup
deformitesini fark etmeden ona gülümseyen o tatlı yaratık değil--
İçinde korkunç bir öfke yükseldi ve ışığa doğru yürüdü.

"Han'sup!"

Bacaklarını ne kadar güçsüzlük sürüklemiş olursa olsun, hiçbiri odayı
dolduran o büyük kükreyen emirde duyulmuyordu. Sesin
zorlayıcı
yüksekliğinde her adam döndü ve sekiz boş el göğe doğru
fırladı. Şaşkın gözleri bir adamın bodur bedeninin bir böceğin uzuvları üzerinde kararsızca
dolaştığını gördü, her elinde ise
çıldırtıcı, düzensiz yörüngelerde sallanan ve daireler çizen mavi-siyah bir Colt parlıyordu.

Bu emir üzerine, Marsh Tremper'ın aklı
arkasında bir adam olduğu gerçeğine sıçradı; beşe karşı bir ve bir kumarbazın
şansını aldı.

Dönerken, çekti ve ateş etti. Bar X'in cücesinden başkası
yaşayamazdı, çünkü bölgedeki en ölümcül kalça vuruşuydu.
Mermisi, Shorty'nin
"inek yalaması"nın bir el genişliğinde duvara çarptı. Temiz bir kalp atışıydı;
tamamlanmış bir silahşörün
pratik edilmiş dönüşü ve dönüşü; ama patlamasının kükremesi bir başkası tarafından yankılandı ve yaşlı Tremper kırık bir omuzla
masaya doğru dengesizce döndü.

"Çok yüksek," diye inledi büyük ses. "--İçki."

Sarhoşça sallandı, ama avının en ufak bir kıpırtısında, siyah bir namlunun amaçsızca gezinmeleri olduğu yerde durdu ve silahların arkasındaki vücut ölümcül bir tehdit ile
doldu.

"Duvara dön," diye bağırdı. "Çabuk! Onları daha yükseğe kaldır!" Onlar
somurtkan bir şekilde itaat ettiler; yaralı liderleri yaralanmamış
uzvuyla uzanıyordu.

Kendini beğenmiş Shorty'ye göre, her şey yolunda gidiyordu,
ancak alkolden kaynaklanan dengesizliğinin rahatsız edici bir şekilde farkındaydı ve aniden yeteneklerinin demirden
tutuşunu kaybedebileceği korkusuyla işkence görüyordu.

Sonra, o gece ikinci kez, merdivenlerden onu
tevazusunun korkunç karmaşasına sürükleyen ses geldi.

"O Ross!" diye bağırdı, "Silahını getirdim," ve orada, basamaklarda,
dağınık, solgun ve titreyen, gelin vardı ve titreyen bir elinde kocasının silahı vardı.

"Ah--h!" diye iç çekti Shorty, melek gibi, vizyon onun sisli
kavramlarına vururken. "_O yaralanmadı_!"

Zihninde, Onunla aynı dönemdeki
çaresizlere yer yoktu. Sonra hanımın giysisinin farkına vardı ve kahverengi yanakları tuğla kırmızısı alev aldı, gözlerini indirdi. Küçülen, yalvaran
tevazusuyla karanlık köşesine doğru yöneldi.

Uzaktakilerden biri, bu garip utancı iyi biliyordu, anı yakaladı, ama şerif onun hareketiyle bağırdı: "Dikkat et!"

Çığlıktaki ani tehlike, adamları duvara doğru bir hamleyle geri çekti ve Shorty anında savrularak, Tremper'ın silahına uzanan Bailey'nin uzattığı eline ateş etti.

Ev sahibi doğruldu, korkuyla parmak uçlarına baktı.

"Çok alçak!" ve Shorty'nin sesi sızlayan gözyaşları içeriyordu. "Bir daha asla
dokunmayacağım; nişanımı mahvetti."

"Bu ipleri kes, kızım," dedi şerif, küçük adamın bakışları tekrar titrerken, tutsaklarını terk etmekle tehdit ediyordu.

"Çabuk. Yine kızarıyor."

Kelepçelendiklerinde, Shorty nemli bir akıntı içinde, titreyerek ve
konuşamaz halde, gelinin tutarsız teşekkürlerinin ve yakışıklı kocasının sessiz hayranlığının altında duruyordu. Yaralanmasın diye endişeyle etrafında
titreyerek, onu burada ve orada şefkatli okşamalarla okşadı, ta ki utanmış ve mutlu ruhunun
kesinlikle biçimsiz hapishanesinden
çıkacağını hissedene kadar.

"Bu gece iyi bir şey yaptın," dedi Turney, kocaman sırtına
canlı bir şekilde vurarak. "Beş bini tamam.
Çeteyi topladığımda gelin gezisi için Mexico City'ye gidiyorduk, ama her kuruşunu almanı sağlayacağım, ihtiyar. Sen olmasaydın şimdiye kadar çok daha güneyde bir yığın olurdum."

Adamın sesinde yankılanan açık yoldaşlık ve iyi arkadaşlık, arkadaşlarının örtülü küçümsemesine veya açık şefkatine alışkın olan Shorty'yi garip bir şekilde etkiledi. Burada onu bir
insan, bir eşit olarak tanıyan biri vardı.

Dudaklarını açtı, ancak büyük ses kasvetli bir şekilde gıcırdadı, sonra,
derinden şişirerek, dışarıdaki ağılda zincirlenmiş tutukluların onu açıkça duymasını sağlayacak şekilde konuştu.

"Her neyse, onu almasını tercih ederim," şiddetle kızararak.

"Hayır, hayır," diye bağırdılar. "Senin. "

"Peki, o zaman, yarısı"--ve Shorty bir kez olsun Cebelitarık'ın gücüne ihanet etti,
hatta hanımın yüzünde bile, ve öyle kaldı.

Şafak tozlu çayırın üzerine yayılırken, batıya doğru dağları gümüş başlıklarla eğip
pamuk ağacından tabanlardaki sisi emerken, onlara veda etti.

"Hayır, Bar X'e geri dönmeliyim, yoksa yaşlı adam yine içtiğime yemin edecek ve etrafta yanlış bir izlenim
yaratmak istemiyorum." Ciddi bir şekilde göz kırptı. Sonra, şerif ve asık suratlı
mahkumları uzaklaşırken, seslendi:

"Bay Turney, o Tremper'lara iyi bakın. Bir sürü olduğunu düşünüyorum,
çünkü, karınız dışında, bu kıyafette bana
gülmeyen tek kişiler onlar."

TEST

Pierre "Feroce" her tavrında açıkça onaylamazlık gösteriyordu,
koyu yüzündeki dikişlerden tiksinti görünüyordu;
kaşlarını çatmasında ve kızak köpeklerinin arasında ısıran uzun çiğ derisinin kıvrımında gizleniyordu.
En azından Willard, sallanan kızakta tutunurken öyle düşündü.

Sahil boyunca ilerliyorlardı, rüzgarla savrulan ve
temiz, karmakarışık kıyı paketinin dışında yatan parlak buza tutunuyorlardı. Takım sessizce koşuyordu,
boz kurdun özgür yürüyüşüyle, hareketin saf sevinci ve mükemmel yaşamın sarhoşluğuyla koşum takımlarıyla
sıçrıyordu, kızak koşucularını bir pala şarkısı gibi inletiyordu.

Bu rota, tabii ki, gizli çatlaklardan dolayı tehlikeli buz kütleleri,
ve çoğu gezgin uçurumlara sarılır, ama Pierre ile birlikte giden kişi
"Vahşi" risk alır. Ona "Vahşi" Pierre adını kazandıran şey buydu - patikaların en pervasız, yorulmak bilmez adamı, tehlikeyle alay eden, tehlikenin içinden telaş ve çılgınlıkla koşan, Kuzey'deki güçlü adamları yok eden engelleri
sadece canlılıkla aşan.

İçinde nabız gibi atan güç gözlerinden parlıyordu, şarkısında çınlıyordu, şehvetli yüzünün saldırgan hamlesinde kendini gösteriyordu.

Ancak bu sabah, Pierre'in rahatsızlığı arkadaşına karşı büyük bir
aşağılamaya dönüşmüştü. Tüm zorluklar arasında en
iğrenci, bu yabancı gibi solgun, kansız, zayıf bir adamla patikaya çıkmaktır.

Öğreniminin kapsamı bakımından mütevazı olmasına rağmen, Pierre hiç kimsenin ondan esirgemeye cesaret edemediği bir
konuşma özgürlüğüyle övünüyordu. Arkadaşına ikinci kez alaycı bir şekilde baktı ve bakışlarında açık bir küçümseme vardı. Willard kürkleri içinde ince ve solgun görünüyordu, ancak belirgin hatları belli bir güç ve çokça zarafet ifade ediyordu.

"Bah! Bence sen zavallı bir herifsin," dedi sonunda. "'Aman, bu yolculuğu 'saklayacak' mısın, ha? Onun erkek olması gerek, senin gibi ufak tefek bir cüce değil."

Willard'ın gözlerinde bu açık sözlülüğün eğlenceli bir yansıması parladı.

"Sen de tüm cahil insanlar gibisin. Zorluklara dayanabilmek için bir adamın dişlerinin arasında bir çuval un atabilmesi veya bir fıçı tuz atıyla
oynayabilmesi gerektiğini düşünüyorsun."

"Elbette," diye sırıttı Pierre. "Doğru. Bana bak. Belki bir ara
Pierre 'Feroce' hakkında bir şeyler duyarsın, ha?"

"Ah, evet; herkes seni tanır; senin büyük bir zorba olduğunu bilir. Seni
burada viski dedikleri bu odun alkolünden bir litre içerken ve sonra
bir tezgahtan bara atlarken gördüm, ama sen tamamen hayvansın--gerçek gücü oluşturan
incelik ve kültüre sahip değilsin. Bizi
cezalandıran
zihniyettir."

"Ha! ha! ha!" diye güldü Kanadalı. "Ne kadar da komik bir konuşma.
Eğitimli adamı, kola için alacak, ha? Mon Dieu!" Tekrar kükredi
ta ki kızak köpekleri korku dolu bakışlarını geriye doğru çevirdi ve gür kuyrukları korkularının ağırlığı altında
düştü. Pierre'den genellikle büyük bir öfkeyle birlikte büyük bir gürültü gelirdi ve ikisini de çok sık hissetmişlerdi
unutmak için.

"Evet, zihniyetin yok. Bazen fiziksel kaynaklarını tüketip yanmış bir fitil gibi dağılacaksın."

Pierre çok eğlenmişti. Sarı dişleri parlıyordu ve düşünceyi takip ederek, altmış derecelik cıva ile tepelerin üzerinde dolaşan çıplak bir zihni
hayal ederken şiddetli bir neşeye kapıldı. "Hiç altı günlük bir yarış gördün mü? Elbette hayır; siz barbarlar, Roma gösterilerinde keyif aldığımız sefahat düşkünü Doğu'muzun seviyesine düşmediniz, ama görmüş olsaydınız, kazananın irade olduğunu görürdünüz; ruhunu santim santim yiyen adamdır. Eğitimli asker seferi en iyi şekilde karşılar. Kas gücünden çok fazla koşuyorsun - dengeli değilsin."

"Sanırım ona, senin şu güçlü iradeni gösterme şansın olur. Dağlarda uzun süre lapa olacak, bol kar, bol soğuk."

Pierre'in alayı can sıkıcı olsa da, Willard sabahın cazibesini öfkesini kabul edemeyecek veya kendi teorisini savunamayacak kadar güçlü hissediyordu.

Güneş, parlak ve soğuk, ıssızlığa paradoksal bir neşe katıyordu ve etraflarındaki sessizliği hiçbir yaşam belirtisi bozmasa da, körfezi koruyan, kabartmalar kadar belirgin, ışıldayan dağların güzelliği, Arktika'nın garip çekiciliğiyle ona hitap ediyordu; insanlar Tanrı'nın ülkesini gizemi için terk edene kadar ısrarla çağıran o çekicilik.

Cansız çoraklıklar ve çıtırdayan don boşluklarının ligleri tarafından temizlenen ısırıcı havayı soludu, ta ki Çember'de mükemmel bir sabahın coşkusuyla sızlayana kadar.

Ayrıca önünde Kıyı'nın tanıdığı en görkemli köpek dizisi dalgalanıyordu. Yedi tane vardı, uzun ve gri, kuyrukları tüy gibi, Pierre'den başkası onlara dokunamazdı, efendileri kadar vahşi ve korkusuzdu. Bir saldırganın öldürücü zulmünde sürüyordu ve onu seviyorlardı.

"Good Hope'taki eski Kızılderili kulübesinde yiyecek sakladığını mı söylüyorsun?" diye sordu Willard.

"Elbette! Beş pound pastırma, küçük un ve pirinç. Ben de bir lastik çizme sakladım, ha! Ateşi yakmak için iyi bir şey, ha?"

"Elbette; talaş yapmak için çok soğuk olduğunda eski bir lastik çizme işe yarar."

Kıyıdan ayrılıp, karın kalın ve yumuşak olduğu derin ve kıvrımlı bir nehre
çıktılar. Kar ayakkabılı bir adam, köpekler için dağ eteğine ulaşana kadar
yol açtı. Zor bir işti, ancak daha sonra gelenlerden çok daha iyiydi, çünkü şimdi tehlikeli bir taşma alanına geliyorlardı. Yatağına donmuş olan dere, altındaki kaynak suyunun geçişini tıkayarak, katı buzun üzerine yayılana kadar çatlaklardan yukarı doğru zorladı, tehlikeli buz
zarlarıyla kaplı göletler ve tabakalar oluşturdu. Islak ayaklar insan ve hayvan için ölümcüldür ve
zahmetli dolambaçlı yollar yaparlar,
karla kaplı
bellerine kadar
karla kaplı
karla kaplı söğütlerin arasında patikalar açarlar veya
sarkık kayalıklara tehlikeli bir şekilde tutunurlar. Nehrin kaynağına ulaştıklarında gökyüzü aniden karardı ve
büyük kar bulutları kasvetli tepelerin üzerinden akıp
vadiye doğru öfkeli bir cereyanla kaynadı. Çürük çadırlarını
söktüler,
sadece iyi bilenmiş çelik gibi
kesen
fırtınanın gücüyle düzleşti. Yüzlerinde donmuş bembeyaz lekeler belirdi,
elleri ise halatları bağlamadan önce sertleşti.

Sonunda, çadırın altını çıkıntılı söğüt tepelerine bağladıktan sonra,
ağır kaldırmanın zarafetiyle çırpınan barınaklarını
içeri girebilecek kadar zorladı.

"Aman Tanrım! Çok fena patladı," diye bağırdı Pierre, on kiloluk sac sobayı yerleştirirken, borusu sallanan çadırla sarhoşça sallanıyordu.

"Bize çalılıkta çarpması iyi oldu." Tehlike
uzaktaymış gibi sakin bir şekilde konuştu ve bir an sonra küçük kutu yağla
ıslanmış yakacaklarıyla
kükredi.

"Bu soba yeşil söğüt dallarını mı yakacak?" diye bağırdı Willard.

"Elbette! İyi bir soba. Bir kere bile çalıştırsan hıçkırıkları yakar. Kızardığını görebiliyor musun?"

Yanaklarındaki sert noktaları ovuşturdular, sonra baltayı alarak
Willard fırtınaya doğru süründü ve düğümlü
çalıların dibini kazdı. Bazen bir çalı bir adamın bileğinin boyutlarına geliyordu - ama nadiren. Bir kucak dolusu toplayıp onları içeri taşıdı ve
uçlarını bükerek ateşi besledi. Donmuş dallar
cızırdadı ve çatladı, tamamen çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak çok fazla üflemeyle
bir tencere karı eritmeye yetecek kadar bir alev elde etti. Kaynatma söz konusu değildi, ancak çay yaprakları ıslandı ve pastırma dağlandı.

Pierre köpekleri serbest bıraktı ve onları besledi. Her biri kuru somonunu yuttu ve çadırın rüzgaraltı tarafında kıvrılarak hızla sürüklendi. Sonra katı dip karından bloklar kesti ve rüzgara karşı bir barikat kurdu.
Sonra çadır sineği olmadan bir söğüt tepesi biçti.
Bu arada rüzgar dev bir körüğün nefesi gibi vadiyi aşağı doğru çekiyordu.

"Akşam yemeği," diye bağırdı Willard ve Pierre mum ışığına doğru sürünürken onu sobanın üzerine çömelmiş, kürklü bir şekilde oturmuş buldu.

Karın içine doğru sabit bir şekilde çöken soba, daha sağlam bir temele doğru eriyordu.

Isı, giysilerindeki donmuş teri çözmeye yetmiyordu; gözleri dumandan
kanatlı ve ıslaktı ve burnu sürekli
sümkürülmeye ihtiyaç duyuyordu, ama hoş bir şekilde konuşuyordu, Pierre'in onaylayarak belirttiği bir gerçekti.

"Eğer onu ayakta tutacak bir şey
almazsanız bu soba için bir habeas corpus'a ihtiyacımız olacak ve eğer bahsetmeye değerse, burnunuzun
yine donduğunu söyleyebilirim."

Pierre dere kenarından bir kucak dolusu taş getirdi,
bunları sobanın altına, bükülmüş söğütlerden oluşan bir yatağa
dağıttı; sonra az, yarı pişmiş yiyeceklerini
yuttuktan sonra, titreyerek,
geyik derisi uyku tulumlarına girdiler, böylece hayvan ısısı nemli
giysilerini
kurutabilirdi.

Dört gün boyunca rüzgar kükredi ve buz parçaları barınaklarının üzerine döküldü,
onlar da altında saklanırken. Bir kişi erzakla seyahat ediyorsa gecikme
tehlikelidir. Her sabah, kendilerini girdaba sürükleyerek,
çubuklar alıp köpekleri için kar yığınlarına sapladılar. Bulunan her hayvan
çıkarıldı, bir balık verildi ve hemen dağlardan aşağı doğru
kaynayan beyaz girdapta yeniden gömüldü.

Beşincisinde, uyarı olmadan fırtına dindi ve hava
mükemmel bir sessizliğe büründü.

"Bu köpekler dondu," dedi Pierre, koşumlarını takarken içtenlikle küfür ederek.
"Ben pek sevmiyorum. Korkarım ki
onlarla oynayacaklar." Diz çöktü ve
ayak parmaklarının arasından biriken buz parçalarını çiğnedi. Bir
malamut ayaklarının kütlesini bırakmakta zorlanır ve bu da adamların huzursuzluğuna
eklendi.

Büyük uçuruma tırmanırken, dağlar her tarafta yuvarlanıyordu,
çorak, ıssız, mermer beyazı; her zaman o beyazlık; her zaman o ağırlık gibi
ezilen dinleme sessizliği. Aşağıda, kıvrımlı dikişlerin şaşırtıcı bir labirentinde sayısız dere
vadisi yayılmıştı.

"Sanırım bunlar Eşek Kulakları," dedi Willard, gökyüzüne derinlemesine
ısıran iki büyük dişe bakarak. "Hiçbir adamın
onlara
ulaşmadığı doğru mu?"

"Evet. Hinjun'lar fırtınanın oradan geldiğini söylüyor, çünkü
kazan Eşek Kulaklarına vurduğunda, dikkat edin! Birileri
cehenneme
gidiyor."

Köpeklerin ayakları donduktan sonra çabuk aşınır, çünkü
kabuklanmış kar bıçak gibi keser.
İzlerinde kan lekeleri belirir, giderek daha da çoğalır, ta ki her iz koyu kırmızı bir lekeye dönüşene kadar. Acınası bir şekilde
çiğ ayaklarının üzerinde topallayarak yürüyorlardı ve ara sıra biri sızlanıyordu. Her durakta
yollarına battılar, kesik pençelerini yalayarak, ancak çok fazla
kırbaçlanma pahasına ayağa kalktılar.

İkinci gece, baygın ve aç bir şekilde kulübeye ulaştılar. Kar yığınlarını
kazarak, içeri sürünerek girdiklerinde yarı yarıya karla dolu olduğunu gördüler--kar
-kar çatlaklardan süzülmüştü. Pierre gölgelerin arasında el yordamıyla dolaşıp
ve heyecanla küfür etti.

"Ne haber?" dedi Willard.

En basit ses çabası bile açlıkla harcandığında yorucu oluyor ve
saatlerdir söylediği ilk kelimeler bunlardı.

"Aman Tanrım! Gitti. Biri yemeğimi çaldı!"

Willard korkunç bir batma hissetti ve midesi yiyecek için ağladı.

"Crooked River Road House'a ne kadar var?"

"Uzun bir günlük yolculuk--kırk mil."

"Yarına yetişmeliyiz yoksa aç mı kalacağız, ha? Bu yediğim ilk
köpek balığı değil." Her iki adam da değerli depolarından küflü bir kuru somon kemiriyordu.

Willard ayakkabılarını çıkarırken inledi.

"Mattaire ne?"

"İki gün önce ayağımı dondurdum; kar ayakkabısının kayışı çok sıkıydı. "Topuğunda, iç çorabını çıkarırken et ve deri çıkmış bir topuk vardı.

"Sorun değil," diye sırıttı Pierre. "Böcek hala sende.
Boyuna kadar dayanmak için eğitimli bir adam gerekir, biliyorsun."

Willard dişlerini gıcırdattı.

Kesilen karı dönen bulutlara
süpüren ve yolculuğu çılgınca hale getiren gri bir fırtınanın uğultusuyla uyandılar. Ertesi gün daha da kötüydü.

Soğuk zayıfladığında iki günlük açlık ağır bastı ve zayıfladılar ve yüz hatları düştü.

"Köpekler için bir yem daha bulduğumuza sevindim," diye belirtti Willard. "Aç kalmalarına izin veremeyiz, bıraksak bile."

"Sanırım yarın sabah olacak," diye cesaret etti Pierre. "Bunlar kar değil - sadece kar; Bimeby hepsi patlayacak. Kutsal! "Ole harmy için yeterince yiyebilirim."

Günlerdir her iki adam da üşüyordu ve tam bir sıcaklık hissi
tuhaf ve gerçek dışı gelmeye başlamıştı, yüzleri lekelerin olduğu yerde
çatlıyordu.

Willard kendini çöküşün eşiğinde hissediyordu. Güçlü adamlar hakkındaki sözlerini hatırladı, bu arada Pierre'e bakıyordu. Kanadalı,
sadece göz ve ağzının bitkin sarkıklığıyla acı çekiyordu; aksi halde
güçlü ve inatçı görünüyordu.

Willard kendi yüz hatlarının gevşek çeneli bir acı maskesine dönüştüğünü hissetti ve zihinsel sinirlerini ayarlayarak kendi kendine mırıldandı.

Uyandığında sakin sabah havasında gerinirken başı dönüyordu ve baygındı ve acı içinde topallıyordu, ancak arkadaşı karanlık sığınaktan kristal parlaklığa çıktığında onu görünce kendi
sefaletini unuttu. Tepelerden gelen parıltı ona ulaştığında, iri adam çarpmış gibi sendeledi ve inledi, Görüşünü saklayarak.
Kar körlüğü onu bir gecede bulmuştu.

Yavaşça vadiden çıktılar, çünkü açlık onları kemiriyordu ve
köpeklerden kalan kan izlerinden oluşan bir iz bıraktılar. Her duraklamadan sonra onları ayağa kaldırmak için her iki adamın da ortak çabası gerekti. Bu nedenle
ilerleme yavaş ve acıyla doluydu.

Geçide yaklaştıklarında, millerce Arktik çoraklığı kendini gösterdi.
Her tarafta tekdüze beyaz, ağaç veya çalıyla kesilmemiş, soluk ve tehditkar, gözü çileden çıkaran sonsuz kar uzanıyordu.

"Tanrıya şükür, en kötüsü geçti," diye iç çekti Willard, kendini kızağa
atarak. "Bir dahaki sefere zirveye ulaşacağız; sonra o yokuş aşağı
ta yol evine kadar."

Pierre hiçbir şey söylemedi.

Kuzeye doğru parıldıyordu Eşek Kulakları ve konuşmacı onlara dikkatsizce
baktığında tepelerini örten tül parçaları ve flamalar fark etti.
Bu fenomen ilgisini çekti, çünkü burada rüzgar olması gerektiğini biliyordu - rüzgar,
kasvetli tundranın dehşeti; çoraklıkların umutsuz, acımasız efendisi!
Ancak, ikiz tepelerin altındaki uzak sıradağlar gökyüzüne karşı
keskin ve belirgin görünüyordu ve Kızılderililerin sözlerini hatırlasa da
rehbere bundan bahsetmedi:
"Eşek Kulaklarından esen rüzgara dikkat edin."

Yine dik yamaçtan yukarı doğru emeklediler, kayan karda yuvarlanarak,
yükü sessizce zorlayarak; yine kendilerini bitkin bir şekilde
üzerine attılar. Şimdi, aşağıdaki manzaraya baktığında,
tanımlanamaz ve tuhaf, ince bir değişime uğramış gibi görünüyordu. Her ne kadar sadece birkaç dakika geçmiş olsa da, kıyı dağları artık ufukta belirgin bir şekilde belirmiyordu ve görüş alanı sanki
uzamış ve şeylerin kenarına daha da yaklaşmış gibi kısalmış gibi görünüyordu.
İkiz tepeler sonsuz derecede uzak ve puslu görünüyordu, hava ise olasılıklarla
dolmuş gibi kalınlaşmıştı ve manzaraya bir uzaklık katıyordu.

"Burada üzerimize patlarsa, yok oluruz," diye düşündü, "çünkü sığınmak için millerce yolumuz var ve biz tepelerin tam eyerindeyiz."

Pierre, yarı kör olmasına rağmen, huzursuzca ayağa kalktı ve havayı vahşi bir hayvan gibi savurdu, kocaman başı geriye atılmış, burun delikleri titriyordu.

"Galibiyetin kokusunu alıyorum," diye bağırdı. "Mon Dieu! Patlayacak!"

Yakındaki bir tepeden, tepesinde hafif bir duman gibi asılı duran uçucu bir flama yükseldi. Sonra geçidin alnında, oradan oraya savrulan, hareketsiz ve amaçsız bir şekilde hareketsiz duran, bir çukura yerleşen, sürüklenen, kıvrılan kar taneciklerinden oluşan bir tutam kıvrıldı. Havada bir heyecan ve hışırtı hissettiler, ancak onlara hiç nefes değmemişti; sonra, daha yükseğe çıktıklarında, bir hava akımı onları yelpazeledi, yıldızlar arası uzay kadar buzluydu. Zirveden manzara grotesk bir şekilde çarpıtılmıştı ve yukarı baktıklarında, koruyucu zirvelerin, her saniye daha da güçlenen bir nefesin zirvenin üzerinden geçerken, karışık bir şekilde dönen kar bulutlarıyla dumanlandığını gördüler. Kuru kar, ayaklarının etrafında tembelce hışırdamaya başladı. Değişiklikler o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, zihin önemini kavrayamadan fırtına üzerlerine çöktü, her taraftan kükreyerek aşağı indi, kaynayan gökyüzünden dışarı doğru
daldı, güneşsiz uzayın boşluklarından gelen şiddetli bir
patlama. Pierre'in kızak iplerini savururken çıkardığı haykırışlar
dudaklarından dağılmış parçalar halinde koptu. Kırbaçlanan çadırı sürükledi ve
uyku tulumlarıyla birlikte üzerine atladı.
Köpekleri
kurtardıktan sonra, Willard çuvalının içine girdi ve çırpınan
kanatları üzerlerine çektiler.
Hava alacakaranlıktı ve vızıldayarak
geçen
çiçek açan taneciklerle ağırdı.

Kürkün kendilerine daha yakın katlanabilmesi için dış giysilerini çıkardılar ve
fırtınanın tüm nefretine maruz kaldılar.
Sürüklenmeyi
umdular, ancak bu kasırgada kar barınamazdı ve
kuru ve keskin bir şekilde elenerek, yattıkları çıplak bir yerden dışarı çıktı.
Böylece rüzgar, üşümeyi kemiklerine kadar acı bir şekilde sızlattı.

Beslenmemiş bir insan vücudu ancak zayıf bir şekilde tepki verir, bu yüzden, oruçları ve emekleriyle
bozulmuş olan acıları, onları on kat daha acımasız bir şekilde vurdu.

Bütün gece kuzey rüzgarı bağırdı ve ertesi gün şiddeti azalmadan azalırken, don üzerlerine süründü ve titreyerek yuvarlanıp savruldular. İki kez dışarı çıkmaya çalıştılar ama geri çekilip sonsuz, umutsuz saatler boyunca sindiler.

Düşüncenin çarpıtıldığı karanlık, amaçsız zamanlarda böyle olur.
Willard zihninin kasvetli rüyalar ve işkence görmüş hayaller arasında dolaştığını hissetti, kendini her zaman Pierre ile olan ilk tartışmasını tekrarlarken buldu: "Önemli olan zihindir." Daha sonra,
dizlerinin çantaya bastırdığı yerin donmuş olduğu gerçeğine uyandı; ayrıca
ayakları uyuşmuş ve hissizdi. Edindiği bilinçte,
önceki zihinsel kaprisleri boyunca deliliğin yattığını ve
harekete geçme ihtiyacının onu buyurucu bir şekilde etkilediğini biliyordu.

Eşine bağırdı ama "Vahşi" Pierre garip bir şekilde ilgisiz görünüyordu.

"Gün ışığında kaçmalıyız. Donuyoruz. Burada! Tutunun!
Ne yapıyorsunuz? Gün ışığını bekleyin!" Pierre siperinden
sertçe dışarı çıkmıştı ve gevezelikleri Willard'a ulaştı.
Sıkılmış yumruğunu akan gecenin karanlığına doğru kaldırdı,
diğerini dehşete düşüren kelimelerle
korkunç bir şekilde küfür etti.

"Adam! Adam! Tanrınıza lanet etmeyin. Bu zaten yeterince kötü.
Örtün.
Çabuk!"

Görünüşe göre onun varlığından habersiz olsa da, diğer kişi
mırıldanarak geri süründü.

Loş sabah boğucu havayı grileştirirken ayağa kalktılar ve vadiye doğru
aşağı doğru yol aldılar. Uzun zamandır sızlanan açlıklarını
kaybetmişlerdi ve şimdi sadece yiyeceğe karşı ilgisiz bir kayıtsızlık,
soğuktan ürken bir korku ve aşırı ihtiyaçları konusunda inatçı bir his vardı.

Birçok kez düştüler, ama giderek daha fazla kontrol altına aldılar,
egzersiz onları kışkırttı, sendeleyerek aşağı doğru inerken, kör ve
sarsılmış, tek umutları yol kenarı lokantasıydı.

Willard, Pierre'deki değişime donuk bir şekilde hayret etti.
Yüzü, kemikli bir alt yapıya gerilmiş, kararmış donlara dönüşmüştü ve
ateşli, parıldayan, siyah, siyah gözlerle aydınlatılmıştı. Ona
kendi yavaş yavaş düşen bedeninin çoktan iflas ettiğini ve sızlayan,
çıplak ruhunun sonsuz gün boyunca kaskatı dolaştığını düşündü. Gece yaklaşırken
Pierre sık sık durdu, bacaklarını birbirinden ayırarak kendini destekledi; bazen güldü. Bu korkunç ses, Willard'ı her zaman daha keskin bir çevre duygusuyla şok etti ve onu rahatsız etmeye başladı, çünkü Fransız'ın zihinsel gezintileri karanlıkla birlikte artıyordu. Onu korkunç kahkahalarıyla uyandıran neydi? Bu yürüyen duyarsızlık nöbetleri çok daha keyifliydi. Sonunda iri adam düştü. Willard'ın mekanik yardım çabalarına uykulu bir şekilde ama büyük stres altındaki bir adamın akıl sağlığıyla konuştu.

"Bu iyi değil. Tam burada donacağım - donup kalacağım. Au
revoir."

"Kalk!" Willard onu zayıfça tekmeledi, sonra kendi yetenekleri
dolaşırken yere serilmiş adamın üzerine oturdu.

Sonunda uyandı ve karı kazarak diğerini gömdü, önce yüzünü geniş parka başlığıyla örttü. Sonra vadiye
vurdu. Bir anda, neredeyse dinmiş olan rüzgar tarafından
açık ve belirgin bir şekilde savrulan
bir kızak izini takip ettiğini fark etti.

Zihni ara sıra berraklaşıyor ve acıları onu vuruyordu, ta ki
içindeki bitmeyi reddeden, onu bu sefalet engelinden
geçirmeye zorlayan hayata öfkelenene kadar. Daha sık olarak,
sadece kendisini sonsuza dek ileriye
dürten belirsiz ve korkunç bir uç noktanın bilincindeydi. Anon, varış noktasını hatırlamak için çabaladı.
Yüz hatları, bir bitişin öfkesindeki
bir koşucu gibi, fiziksel işkencenin amansız bir yüz buruşturmasına bürünmüştü, ta ki don onları öyle sertleştirene kadar.
Bazen ağır bir şekilde, yüzüstü ve sonunda patikaya düşüyordu,
beyninde donmuş olan o her yerde mevcut zorlama onu
ileriye doğru itene kadar öylece yatıyordu.

Kendi sesinin cansız dudaklarından bir yabancınınki gibi gevezelik ettiğini duydu: "Ruhunu yiyebilen adam kazanacaktır, Pierre."

Bazen bir çocuk gibi ağlıyordu ve açık ağzından salyalar akıyordu,
göğsünde donuyordu. Ellerinden biri ölüyordu.
Sol eldivenini çıkardı ve sağ elinin üzerine zahmetle geçirdi.
En azından birini kurtaracaktı, diğerini kaybetmesine rağmen.
Çıplak uzuvlara donuk bir şekilde baktı ve
havadaki acı neredeyse yok olana kadar soğuğun hafiflediğini söyleyemedi.
Çalışmayan bir makinenin düzensiz
fışkırıklarıyla uğraştı.

On adam ve birçok köpek Crooked River Road House'da fırtınada birlikte yatıyorlardı.
Dün gece geç saatlerde kapıda bir
çit sesi duyuldu.

"Birisi dışarıda bir köpek bırakmış," dedi bir nakliyeci ve onu içeri almak için ayağa kalktı. Kapıyı açtı ve sadece korkuyla geri çekildi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım!" ve madenciler öne doğru yığıldı.

Bir figür sarhoş bir şekilde sallanarak portaldan sendeleyerek geçti. Ateşe doğru geçerken yüzünü görünce ürperdiler. Yürümedi; duraksayarak, bükülmüş dizleri ve sarkık omuzlarıyla, adımları sadece inçlerle ölçülüyordu - bunaklık üzerine tüyler ürpertici bir hiciv.

Çemberde duraklayarak, sanki sonsuz mesafeden kelimeler topluyormuş gibi, büyük bir çabayla kalın bir sesle mırıldandı:

"Vahşi Pierre--donmuş--karda--gömülmüş--acele et!" Sonra doğruldu
ve güçlü bir şekilde konuştu, sesi odayı doldurdu:

"Bu zihin, Pierre. Ha! ha! ha! Zihin."

Korkunç bir şekilde kıkırdadı ve bir madencinin kollarına atıldı.

Deliryumu dağılmadan önce günler geçti. Yavaş yavaş üzerinde birçok
bandajın baskısını ve iyileşme açlığını hissetti.
Ranzasında yatarken geçmiş ona puslu ve korkunç geldi; sonra
seslerin uğultusu, biri yüksek, ısrarcı ve tanıdık.

Zayıfça döndü, Pierre'i sobanın yanındaki bir sandalyeye yaslanmış, dondan yaralanmış ve solgun ama iyileşme sürecinde bile saldırgan bir şekilde görmek için.
Bandajlı elini sertçe salladı, bazı iri uzuvlu, sakallı yabancılarla
mücadelede ateşliydi.

"Bah! Siz adamlar iyi değilsiniz--göğsünüzde çok büyük,
alnınızda çok küçüksünüz. O, 'ardsheep'i desteklemek için eğitimli adamları alacak--ben ve Meestaire Weelard."

ELLİ ÜÇÜN KUZEYİ

Büyük George içiyordu ve küçük Arktik maden kampının faaliyetleri felç olmuştu. Olaylar her zaman ilerlemelerini durdururdu
ve George aşırıya kaçtığında zamanı işaretlerdi ve şimdi
kamuoyunun ilgisini çeken hiçbir şey
kıpırdamıyordu, cıva, tundranın ıssız, acı, kuzeye doğru ıssızlığı üzerinden gelen
rüzgarın şarkısıyla
korkuyla ampulüne çekiliyordu.

Kuzey Kulübü'nün zeminini tuttu ve mütevazı erdemlerini
bir boğa morsunun öksürüğü kadar hoş bir sesle ilan etti.

"Evet, ben! Küçük Georgie! Başardım. Hepsini yaladım
Herschel Adası'ndan Dutch Limanı'na, büyük ve küçük.
Uygun olmadıklarında onları yeniden yaptım. Ben Arktik'in baş marangozuyum
ve bu kampın sahibiyim; öyle değil mi, Slim? Hey? Bana cevap ver!"
Başlığın zayıf taşıyıcısına kükredi, dikkati George'un şaşırtıcı özelliklerinin envanterinden bir kart oyununa kaymış gibiydi.

"Elbette öyle," Slim gergin bir şekilde gülümsedi, kalp solosundan
korkmuş bir şekilde
çevresine dönerken.

"Peki, o zaman söylediklerimi dinle. Ben köyün büyük şefiyim ve ben teşvik edildiğimde ve mutlu olduğumda sevmediğim
adamlar
saklanır ve benim ve Doğa'nın işleri yönetmesine izin verir. Öyle değil mi?"
Arkadaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

İşletme sahibi Red, Dawson'dan yeni gelen Kaptan'a barın üzerinden fısıldayarak şöyle açıkladı: "Bu balina avcısı Büyük George. O bir Kızılderili ve bir tür zorba -- anlıyor musun? Ayıkken kesinlikle aynı seviyede ve hepimiz onu seviyoruz ama ağrı kesiciyle savaşmaya başladığında, tam anlamıyla bir beyefendi olmuyor. Savaşacak mı? Ah! Savaşacak mı? Söyle! O çanlarla orada, o! Neden, Doc Miller, bu konuda bir şüphesi olan adamları yeniden inşa etmek için bir kazık yaptı ve şimdi burnuna içki
çektiğinde, o yamalı adamlar sızıyor ve içindeki gaz bitene kadar kış uykusuna yatıyor. Daha sonra kendine kızıyor ve herkesten özür diliyor. Onunla başınız derde girmesin, çünkü
sınırı iki çek aştı. Artık onlar onun kadar kötü değiller. Kalıbı yıktı."

George döndü ve yeni geleni gözetleyerek yaklaştı, ona
eleştirel bir hoşnutsuzlukla baktı.

Kaptan, yerel tarzda şapkalı, ayı benzeri bir figür gördü.
İçeride saçı olan ren geyiği pantolonları, kaya sütunları gibi giyinmiş bacaklar,
gevşek sincap parkasından kordonlu bir boyun yükseldi, kahverengi ve
güçlü, üstünde karanlık bir şekilde parlayan, Arktik kışlarının nefretiyle dikilmiş ve yaralanmış
pürüzlü bir yüz. Geyik derisi çoraplarını
çıkarmıştı ve soğuk ve cereyanlı zeminde çıplak ayakla duruyordu,
içtiği zehir sadece sıcak yüzünde belli oluyordu. Sessizce
çatlamış ve sertleşmiş elini uzattı, bu el bir kabuklunun zırhlı
pençesi gibi kapandı ve diğerinin çıtırdayan parmaklarını
sıkıştırdı. Kaptanın ifadesi değişmedi ve denizci yavaş yavaş
kavrayışını gevşeterek sertçe sordu:

"Nereden geldin?"

"Dün Dawson'dan yeni geldim," diye nazikçe yanıtladı yabancı.

"Peki! Şimdi buradayken ne yapacaksın?" diye sordu.

"Birkaç hak iddia et ve araştırma yapmaya git, sanırım. Görüyorsun ya, gelecek baharda yoğunluk başlamadan önce erken gitmek istiyordum."

"Ah! Sanırım bizim arazilerimizden birine atlayacaksın, değil mi? Eh,
atlamazsın! Burada hak iddia edenleri istemiyoruz," diye tatsız bir şekilde devam etti denizci; "Buna izin vermeyeceğiz. Burası benim kampım--anlıyor musun?
Burası bana ait ve bunlar benim küçük çocuklarım." Sonra, diğeri onunla tartışmayı reddettiğinde, yeni bir saldırı alanı arayarak devam etti.

"Söyle! Bahse girerim sen de o eğitimli adamlardan birisin, değil mi? Üniversiteye gitmiş bir adam gibi konuşuyorsun," ve diğeri onaylayınca, alaycı bir şekilde arkadaşlarına seslendi ve "Buraya bakın, arkadaşlar! Denizanasını çal! Bu hayvanlardan küfür etmeye değer birini daha önce hiç görmedim; okulda futbol oynuyorlar ve sigara içiyorlar; sonra sütten kesildiklerinde buraya gelip, düzgün bir yer bildirimi yazamadığımız için iddialarımıza saldırıyorlar. Hiç iyi değiller. Sanırım buna son vereceğim. "

Kaptan kapıya doğru hareket etti, ancak balina avcısı iri gövdesini
kapıya doğru fırlattı ve somurtkan bir şekilde yolu kapattı.

"Hayır, gitmeyeceksin. Bir sonraki dansı yapana kadar kaçamayacaksın, Bay Eddication! Hımm! Sana ne kadar
işe yaramaz küçük bir deniz kabuğu olduğunu henüz anlatmaya başlamadım."

Red araya girerek şöyle dedi: "Bak George, bu adam senin
oyun arkadaşın değil. Hepimiz bu kargaşayı teşvik eden kişiden bir sarsıntı geçireceğiz ve onu durduracağız." Sonra, diğerleri yaklaşırken Kaptan'a göz kırptı ve başını hafifçe kapıya doğru çevirdi.

İkinci, işareti dikkate alarak yola koyuldu, ancak George onun peşinden
atladı ve bir kolunu yakalayarak onu geri döndürdü ve kükredi:

"Eh, gördüğüm en büyük küfürbazlık! Bizimle içmek için fazla yüksek seslisin, değil mi? Bir erkek gibi yalanana kadar buradan çıkamazsın."

Başının üzerinden uzandı ve kürk gömleğinin başlığını kavrayarak,
tek bir hareketle onu üzerinden sıyırdı, kasları bir kızınki kadar berrak bir tenin altında şişip düğümlenen devasa çıplak bir vücudu ortaya çıkardı, öfkeli yara izleri ağır göğsün üzerinden geçiyordu.

Gömlek havada süzülürken. Red hafifçe bara doğru sıçradı
ve George'un çıplak karnına atlayarak, Kaptan'a bağırarak güzelce saldırdı: "Çabuk çık; onu tutacağız."

Diğerleri ileri atıldı ve iri yarı denizciyi kavradı, ancak Kaptan'ın sesi şöyle cevap verdi: "Burayı biraz sevdim ve sanırım bir süre daha kalacağım. Onu serbest bırak."

"Aman, dostum, seni öldürecek," diye heyecanla bağırdı Slim. "Çık dışarı!"

Esir, barış elçilerini üzerinden fırlattı ve yapışan
kollarını silkeleyerek, küstah yabancıya öfkeyle saldırdı.

Durduğu köşenin sıkışık sınırlarında. Kaptan,
onu sırtındaki tahta kapıya çarparak
sürükleyen ve açgözlülükle boğazını kavrayan iri adamdan kaçamadı. Ancak,
omuzları çarptığında dizlerinin üzerine çöktü ve öfkeli George onu yakalayamadan, bir güç testçisinin perçinlerini zorlayacak bir darbeden kaçındı ve diğerinin kollarının altından eğilerek zeminin açık ortasına atladı.

İri adamın hücumundan nadiren kaçınılmıştı ve dönerek, çevik yabancıya
güm gibi bir kol salladı. Kol yere inmeden önce, Kaptan
rakibiyle buluşmak için araya girdi ve, Vücudunun ağırlığıyla
darbenin arkasında, sıkılmış ve kemikli bir yumruk
diğerinin yüzüne çarptı. Alev alev saçlarıyla büyük kafa
geriye doğru savruldu ve balina avcısı diğerinin ayaklarının dibine dizlerinin üzerine çöktü.

Sarhoş zafer sarhoşluğu, sallanan figürün üzerinde dururken Kaptan'ı sardı; sonra, aniden, büyük çıplak kolların
acı bir kavrayışla beline sarıldığını hissetti. Altındaki kanayan yüze
vurdu ve ciğerlerinden nefesi
hırıldatan
çember oluşturan bantları zorladı, ama balina avcısı onu göğsüne doğru kıvranarak sıktı,
ve ayağa kalkarak, dengesizce zeminde döndü ve
kırık camların titremesiyle
bara ve zemine çarptı.

Çabalayan adamlar tahtaların üzerinde kıvranırken, heyecanlı bir grubun aceleyle girmesiyle kapı açıldı,
yıkıntıyı görünce durakladılar, sonra ileri atılarak adamları parçaladılar.

Nefes nefese kalan Berserker, parıldayan vücudunun etrafındaki kollarını gererken,
Kaptan hıçkırıklı iç çekişlerle ağrıyan ciğerlerini rahatlattı ve
müdahaleye köpüren düşmanını izledi.

"Bu George'un hatasıydı," diye açıkladı Slim gelenlerin sorularına. "Bu adam kaçmaya çalıştı, ama George eğlenmek zorundaydı."

Yeni gelenlerden biri, kızılderiliye rüzgar kadar soğuk bir sesle seslendi.
"Bunu kes, George! Bu benim bir arkadaşım. Bu kampı yabancılar için tam bir cehenneme çeviriyorsun ve şimdi senin küçük
çapkını vuracağım. Sakin ol--gördün mü?"

Jones'un kötü bir silahşör olarak ünü, iyi bir kumarbaz olarak ünlenmesiyle el ele gidiyordu ve yetersiz yorumları her zaman dikkatli
cevaplar uyandırıyordu, bu yüzden George şöyle açıkladı: "Ondan hoşlanmıyorum Jones ve onu sadece bir erkek gibi göstermeye çalışıyordum. Ben de yapacağım," dedi öfkeyle
sessiz düşmanına.

"Bana öyle geliyor ki, tadilatta kendisi de parmağı var," diye yanıtladı kumarbaz, "ama eğer yapacak bir şey arıyorsan,
işte şansın. Rüzgarlı Jim az önce geldi ve Barton ile Kid
Sullivan'ın buzda sürüklendiğini söyledi."

"Bu ne?" diye sordu hevesli sesler ve son zamanlardaki haberlerdeki sıkıntıyı unutarak, kalabalık endişeyle ilerledi.

"Körfezi geçiyorlardı ve kıyıdan esen fırtına tarafından sürüklendiler," diye açıkladı Jones. "Rüzgarlı, önlerindeki buz ayrılıp hareket etmeye başladığında onları takip ediyordu. Onlara bağırmaya çalıştı ama fırtınada
duyamayacak kadar uzaktaydılar. Karaya geri dönmeyi başardı ve kıyı buzunu takip etti. Hunter'ın kulübesinde şu anda, çoğu ölü, yüzü ve elleri fena halde donmuş."

Bir sürü soru ve adamların kaderi hakkında birçok öneri geldi.

"Karaya çıkmadan önce donacaklar," dedi biri.

"Bu rüzgarda buz kütlesi parçalanacak," diye ekledi bir diğeri, "ve eğer
boğulmazlarsa, buz kütlesi karaya çıkmaları için yeterince yaklaşmadan önce donacaklar."

Arkadaşlarının tehlikede olduğunu ilk duyurduğundan beri, Kaptan
hızla düşünmeye başlamıştı. Uzun yolculuğundan ve son karşılaşmasının sarılmasından
acıyan bedeni, dinlenmek için acıyla ağlıyordu, ama sesi sakin ve net bir şekilde yükseldi:

"Onları indirmeliyiz," dedi. "Benimle kim gelecek? Üç
yeter."

Çığlık atan sesler kesildi ve adamlar sese doğru döndüler,
konuşana inanmaz gözlerle baktılar. "Ne!"--"Bu
fırtınada mı?"--"Sen delisin," dedi birçok ses.

Önündeki yüzlere yalvarırcasına baktı. Cesur ve maceraperest adamlar olduklarını biliyordu, ölümle şakalaşıyorlardı ve
şafakla birlikte zorlukların yükseldiği bu topraklarda tehlikelere karşı dayanıklıydılar, ama
çarpık başlarını umutsuzca sallıyorlardı.

"Onları _kurtarmalıyız_!" diye devam etti Kaptan hararetle. "Barton ve ben
çocuklar gibi birlikte oynardık ve aranızda beni takip edecek cesareti olan bir adam yoksa--Cennet'e tek başıma giderim!"

Odanın sessizliğinde, şapkasını kulaklarına çekti ve
çenesinin altına sıkıca bağlayarak kocaman kürk eldivenlerini giydi; sonra
alaycı bir kahkaha atarak kapı.

Gözü Büyük George'un şişmiş yüzüne takılınca durakladı. Kan,
yüzünün ağır kırışıklıklarında, bir çıkıntıdaki paslı kirişler gibi
sertleşmişti, ezilmiş ve rengi solmuş dudakları ise kalın bir şekilde dışarı çıkmıştı.
Saçları kırmızı parlıyordu ve ter, çıplak omuzlarında kurumuştu, kirle ve kan lekeleriyle
beneklenmişti, ancak
yıpranmış yüz hatları, kaba, güçlü bir adamın yenilmez, korkusuz ışığıyla
parlıyordu.

Kaptan elini uzatarak ona doğru yürüdü. "Sen bir erkeksin," dedi. "Cesaretin var, George ve benimle gelirsin, değil mi?"

"Ne! Ben mi?" diye sordu denizci belirsiz bir şekilde. Şaşkın bakışları
Kaptan'dan ayrıldı ve utanmış ve sessiz
yüzlerin çemberi etrafında dolandı - sonra dikleşti ve haykırdı: "Seninle gelir miyim?
Elbette! Seninle ----'e gelirim."

Hazır eller köpekleri koşumladı, alçak evlerin etrafında inleyen ve ıslık çalan fırtınadan korunmak için
korundukları köşelerden sürüklediler. Kuzeyden sonsuz, düzensiz karla karışık yağmur kıvrımları
döndürülerek
sonra kıvrılıp bükülerek geçti, manzarayı alacakaranlık karanlığına
bürüyen gri örtünün içinde kayboldu.

Şiddetli rüzgar soğuğu bir bıçak gibi ağrıyan ete batırdı ve
yüzünü beyazlatan bir maskeye dönüştürdü, bu arada donmuş buz parçacıklarının yaylım ateşi gözbebeklerine kör edici bir öfkeyle çarpıyordu.

Kaptan, kürklü ve başlıklı kabininden çıktığında, uzun bir 
koşulu, sızlanan hayvan dizisinin koşumlanmış ve beklerken, 
gizli figürlerin kızakları cüppeler, yiyecek ve uyarıcılarla doldurduğunu gördü.

Büyük George, dönen beyazın arasından yaklaştı, çırpınan sincap kuyrukları parkasından sallanan büyük, bodur bir figür ve
peşinde deri giysili ve zarif bir figür vardı.

"Bu benim karım," diye kısaca Kaptan'a açıkladı. "Tek başıma gitmeme
izin vermiyor. "

Herkese ciddi bir şekilde veda ettiler ve küçük kalabalık, şaklayan kırbaçlar ve boğuk haykırışlarla, bulutlu kar örtüsüne sarılırken, kar fırtınasının sızlanmasına karşı şevkle tezahürat etti.

Arktik fırtınaları aynıydı; yoğun soğuk, sıcaklığın üşütmesini on katına çıkaran kalpsiz
rüzgar, hava
kalın ve karanlık, bitmek bilmeyen bir bulutta hızla akan acı kar taneleri.
Kuzeyin ıssız, çıplak çoraklıklarını süpüren açgözlü bir
fırtına tarafından sürüklenen, dondurucu, değişken bir kar sonsuzluğu.

Küçük grup, uzun kıyı uçurumlarının göğsünün altındaki "egloos"a ulaşana kadar boğucu havada çalıştı, burada öksüren
Eskimolar sabırla fildişi dişleri deldi ve sırtlarındaki kürkleri
at pokerinde kumar oynadı.

George'un sorularına en büyüklerinin kano, dışarıdaki önbellekteki üç delikli bidarkaydı. Güvertesindeki küçük dairesel açıklıklar sayesinde, bu sadece üç yolcu alabiliyor ve Kaptan; "İki sefer yapmamız gerekecek, George." dedi.

"İki sefer, ha?" diye cevapladı diğeri. "Birinden
sağ çıkarsak iyi olacağız, sanırım."

Kaldırılması zor yükü kızaklara bağlayarak, George arkadaşlarının sürüklendiği noktanın karşısında olduklarını söyleyene kadar kıyı boyunca tekrar ilerlediler. Hafif teknelerini kıyı paketini koruyan
pürüzlü buz tümseklerinin arasından kaydırdılar ve
arkalarındaki grilikte, sürüklenen kekler ve buz kütleleriyle benekli öfkeli suların bir bölümünü belirsizce gördüler.

George karısıyla içtenlikle konuştu ve ona ekibi kıyı boyunca sürekli hareket halinde tutmasını ve her iki yönde bir tüfek atışı olmasını ve dönüş sinyalini dinlemesini söyledi. Sonra onu bir bebeğe
yapıyormuş gibi kucakladı ve fırtınadan yıpranmış yüzünü öptü.

"Bana karşı iyi bir karı-koca oldu," dedi, dans eden teknelerini fırtınanın
nefesine doğru iterken, "ve ben ona her zaman dürüst davrandım; sanırım artık halkına geri dönecek, ama."

Rüzgar onları karadan aceleyle çıkardı, deniz suyunu sırtlarına
dondurucu bir şekilde püskürttü ve kürk giysilerini pullu zırhlara dönüştürdü, buz keklerinin arasında çalışırken, gergin gözlerle arkadaşlarının bir işaretini arıyorlardı.

Denizci, ustaca vuruşlarla, onları öğüten buzdağları arasında yönlendirdi, sesini bir sirenin garip çığlığı gibi tek başına sinyallerde yükseltti.

Buz kütleleri arasında ileri geri dönerek arayışlarına devam ettiler,
keşke rüzgarla birlikte sürüklenseler de,
üzerlerinde belirsizce yükselen ve
yakınlarındaki komşusuna açgözlülükle çarpan
bir sürüklenen kütleyle yarışarak umutsuzca kürek çekiyorlardı.

Kaptan, uyuşmuş parmakları tetik gibi kaskatı olana kadar altıpatlarını boşalttı ve her zaman arkasında, deneyimli göz ve güçlü vuruşlarla buz kütlesinin çeneleri arasındaki
kapanan şeritlerden kendilerine yol açan denizcinin derin haykırışları yükseliyordu.

Sonunda, dövülmüş ve savrulmuş bir şekilde, cesaretleri kırılmış ve umutsuz bir şekilde dinlendiler.

Sonra, sürüklenirken, bir ses rüzgara karşı mücadele etti -hafif bir çığlık, bir rüya sesi gibi yanıltıcı ve geçici--ve hala şüphe duyarak, onu tekrar duydular.

"Tanrıya şükür! Onları kurtaracağız," diye bağırdı Kaptan ve
kaynayan kanoyu sese doğru sürdüler.

Barton ve Sullivan, büyük buz kütlelerinin dalgalanan sularda parçalandığını görene kadar saatlerce soğuk ve rüzgarla sertçe mücadele ettiler.

Sonra bunun dehşeti Kid'i vurdu, küçük adalarında aşağı yukarı küfürler savurdu, giderek küçük bir dönüme küçüldü.

Sonunda içindeki direnci
kıran soğuğun ağırlığına boyun eğdi ve umutsuz ve isteksiz bir şekilde buzun üzerine yerleşti. Barton onu ayağa kaldırdı ve onu sallanan hapishanelerinin etrafında dolaştırdı, ayağa kalkması, bir erkek gibi savaşması için yalvardı,
diğeri dinlenmekte ısrar edene ve tekrar yerine düşene kadar. Yaşlı adam, iyi niyetli hakareti fark eden ve harekete geçmeye
reddeden, donan arkadaşının beyazlayan yüzüne kasıtlı olarak vurdu. Sonra kulaklarına George'un hafif çığlıkları geldi ve çığlıklarına yanıt olarak, karanlığın
içinde uzun, örtülü, deri bir kano ve arkadaşlarının endişeli yüzlerini gördüler.

Kaptan sıkışık koltuğundan kalktı ve dondukları tekneden hışırdayan giysilerini
yırıp çıkararak güvertedeki delikten dışarı
çıktı ve ağlayan Barton'ı kavradı.

"Hadi, hadi, ihtiyar! Şimdi her şey yolunda," dedi.

"Ah, Charlie, Charlie!" diye bağırdı diğeri. "Bizi kurtarmaya çalışacağını bilebilirdim. Ama tam zamanında geldin, çünkü Çocuk tam orada." Sullivan ilgisizce başını salladı ve tekrar oturdu.

"Çabuk ol; burası G. A. R. Kampı değil ve harcayacak zamanın yok," dedi George, kanoyu dışarı sürüklemiş ve kürekle buzları kıran. "Yarım saat içinde hiçbir şey görmek için çok karanlık olacak."

Fırtınanın hızlandırdığı gece hızla kapanıyordu ve
acele etmeleri gerektiğini fark ettiler, çünkü daha konuşurken, durdukları buz kütlesinin
içinde bir çatlak oluşmuştu ve genişledikçe onları destekleyen sadece bir kek kalmıştı.

George, Kaptan'la sessizce konuşurken, Barton da Kid'i canlandırmaya çalışıyordu. "Sen ve Barton onu karaya çıkarıp aceleyle köye götürmelisiniz. Neredeyse gitti."

"Peki ya sen?" diye sordu diğeri. "Onu karaya çıkarır çıkarmaz seni almaya geri dönmemiz gerekecek."

"Beni boş ver," diye kaba bir şekilde sözünü kesti George. "Buraya geri dönmek için çok geç. Kıyıya çıktığında hava karanlık olacak. Ayrıca Sullivan donuyor ve onu hemen
geçirmen gerekecek. Ben burada kalacağım."

"Hayır! Hayır! George!" diye bağırdı diğeri, anlamı
içine işledikçe. "Seni bu işe ben soktum ve benim kalmam gereken yer burası. Gitmelisin--"

Ama iri adam aceleyle Sullivan'a doğru koştu ve onu kocaman elleriyle
tutarak, uykulu adamı bir fare gibi salladı, küfürler savurdu ve ona bolca sıcaklık
verdi. Sonra bitkin yükü kanoya sürükledi ve onu ortadaki açıklığa oturmaya zorladı.

"Gel, gel," diye bağırdı diğerlerine; "Bütün geceyi burada geçiremezsin. Çocuğu kurtarmak istiyorsan acele etmelisin. Sen
ön koltuğa geç, Barton," ve bunu yaparken George itiraz eden
Kaptan'a döndü: "Çeneni kapa, lanet olsun sana ve içeri gir!"

"Bunu yapmayacağım," diye isyan etti diğeri. "Seni boşaldığımda, hayatını böyle feda etmene izin veremem."

George soğuk yüzünü diğerininkine bir santim yaklaştırdı ve sertçe
şöyle dedi: "Beni durdurmasalardı, seni bu sabah köpek eti haline getirirdim ve bu sızlanmayı bırakmazsan bunu yapacağım. Şimdi
içeri gir ve kürek çek ---- yoksa asla geri dönemezsin.
Çabuk!"

"O zaman senin için geri dönerim George, eğer kıyıya kadar yaşarsam," diye bağırdı Kaptan, diğeri yüklü kanoyu buzlu
sulara doğru kaydırırken.

Tekneyi fırtınaya doğru sürerken, Kaptan
fırtınaya karşı yol almanın zorluğunu fark etti. Üzerine,
rüzgara karşı rotalarını tutmanın ve çalkalanan buz keklerinden kaçınmanın ek yükü düştü. Su sıçraması yüzüne bir fışkırtma gibi çarptı ve
yüz hatlarına yapışırken dondu. Küreğini zorladı, ta ki
terinden ıslanana ve soğuk hava ağrıyan ciğerlerini doldurana kadar.

Acımasız don, keskin bir bıçak gibi yüzünü kesiyordu, ta ki
soğuk dokunuşuyla yüz hatlarının
sertleştiğini söyleyen uyuşuk felci hissedene kadar.

Çocuğun omuzları bir kol boyu ileride, tekrar ölüm uykusuna daldığı güverte deliğinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, Barton ise, ön koltukta, buzla tıkanmış küreğine yorgunca yaslanmış, yüzünü tipinin
ısırmasından korumaya çalışırken inliyordu. Fırtınayla sonsuz bir süre savaştılar, yavaş yavaş, adım adım ilerlediler, ta ki ilerideki karanlıkta kıyı buzunun duvarını görene ve kısmen sığınağına dönene kadar. Artık baygın olan Sullivan'ı tekneden sürükleyerek, Kaptan onu yuvarladı
ve dövdü, yardım edemeyecek kadar zayıf ve bitkin olan Barton ise, sertleşmiş uzuvlarını ısıtmak için güçsüzce çabaladı.

İşaretlerine yanıt olarak, ekip, squaw'ın kırbacı tarafından
çıldırmış bir şekilde belirdi. Sonra Sullivan'ı sıcak bir cüppeyle sardılar ve boğazından aşağı
yakıcı konyak zorladılar, ta ki zayıfça öksürene ve dinlenmesine izin vermeleri için yalvarana kadar.

"Onu Kızılderili köyüne acele ettirmelisiniz," diye yönlendirdi Kaptan. "Şimdi belki sadece birkaç parmak ve ayak parmağını kaybedecek; ama acele etmelisiniz!"

"Sen de gelmiyor musun?" diye sordu Barton. "George'un peşine düşmeleri için
birkaç Eskimo tutacağız. Onlara her şeyi öderim."

"Hayır, şimdi ona geri dönüyorum; yardım gönderemeden donar ve ayrıca fırtınada ve karanlıkta dışarı çıkmazlar."

"Ama o büyük kanoyu tek başına kullanamazsın. Eğer dışarı çıkıp
onu bulamazsan asla geri dönemezsin. Charlie! Beni de bırak," dedi; sonra özür diledi. "Ama korkarım ki dayanamam; çok
zayıfım."

Efendisinin yokluğuna itiraz etmeyen kızılderili kadın şimdi
Kaptan'ın koluna dokundu. "Gel," dedi; "Ben de seninle geliyorum." Sonra
Barton'a dönerek, "Sen hemen git Kızılderili evine; beyaz adam ölsün, belki.
Çabuk! Ben gidiyorum Büyük George."

"Ah, Charlie, korkarım ki asla başaramayacaksın," diye bağırdı Barton ve arkadaşının elini sıkarak, kürklü Sullivan'ın yattığı kızak arkasındaki karanlığa sendeleyerek yürüdü.

Kaptan, açlıktan ölmek üzere olan suların dehşetinin içinde yükseldiğini hissetti ve
bir panik onu şiddetle sarstı, ta ki buz kenarında onu bekleyen sessiz kızılderiliyi görene kadar. Rüzgar, nemli parkasını
geçirip vücudunun yanındaki ıslak giysileri sertleştirdiğinde titredi, ama
yerini aldı ve küreği sertçe suya sapladı, ta ki
dalgalar eldivenlerinin kıllarını yalayana kadar.

Karanlıktaki o hızlı yolculuğun hatırası her zaman
bulanık ve belirgindi. Keskin uyanıklık dönemleri,
yorgunluğunun onu
üzerine çöktüğü anlarla dönüşümlü olarak,
tüm bunların ne anlama geldiğini merak ederek
işine doğru sertçe eğildi.

İlk cevap çığlığını yakalayan kadının keskin kulağıydı ve denizcinin çömeldiği dalgalanan buzdağına giden karmaşık rotayı yönlendiren elleriydi, çünkü yaklaştıklarında Kaptan yorgunluğun uyuşukluğuna yenik düşmüştü ve bulduğu şeyle rahatlayan bir şekilde, bıçak isteksiz ellerinden uçup gitmişti.

Diğerlerinin tekneyi rüzgara karşı geri sürerken yaptığı
darbelerin
ürpertici kırbaç darbeleriyle bölünen tuhaf rüyalar görüyordu ve George onu koltuğundan çekip
sıcaklığa ve güvenliğe doğru engebeli patikadan aşağı zorladığında uyuşukluğundan ancak kısmen uyanabildi.

Ancak kısa süre sonra durgun kan damarlarında karıncalanmaya başladı ve
kayakların koruması altında köye ulaştılar ve orada endişeli adamları beklediklerini gördüler.

Yetenekli yerliler Sullivan'ın üyelerinden donu temizlemişlerdi ve kızaktaki uyarıcılar Barton'a da yeni bir hayat vermişti. Böylece, üçü egloo'nun köpeklerle dolu tünelinde yorgunca sürünürken, sessizce ellerini sıkan veya kırık kelimeler söyleyen iki ıslak gözlü ve minnettar adamla karşılaştılar.

Donmuş kürklerinden soyulduktan ve viski ve ateşin hoş
sıcaklığı kanlarında buluştuktan sonra, Kaptan, arkadaşının yanında dinlenen
balina avcısına yaklaştı.

"George, tanıdığım en cesur adamsın ve kadının sana layık," dedi. Yavaşça devam etti, "Bu sabahki kavga için de üzgünüm."

Büyük adam ayağa kalktı ve uzattığı avucunu kavrayarak şöyle dedi:
"Bunu iki katına çıkaralım, ortak. Gördüğüm en cesur
adamsın." Sonra ekledi: "O adamların şakaya karışması çok kötüydü ama sen ne zaman istersen bitirebiliriz," ve diğerinin gülümseyerek başını sallamasıyla devam etti:

"Eh, buna sevindim, çünkü bir dahaki sefere beni kesinlikle yenersin. "

KUZEY IŞIKLARININ GECELERDE ÇÖKTÜĞÜ YER

Togiak'taki Mission House, rüzgarlı bir Alaska
kuyruğunda kederli bir şekilde dururken, etrafında bir sürü toprakla kaplı "iglo" aşağılanmanın coşkusuyla
yalvarıyor.

Birçok yerli bunlardan sürünerek çıktı ve körfezin karşısından, bir vadiden aşağı gelen bir Arktik kervanına baktı, adamlar ve köpekler, ölümcül beyazlığa karşı siyah. Önde, beş ayaklık ağlarının üzerinde beceriksizce oturan rehber sallanıyordu, gerilen sürü topuklarında tıkırdıyordu. Sürücü Big
George, onları güçlü sözlerle, Kuzey'in deyimleriyle teşvik etti ve uzun kırbacı bacaklarını sertçe ısırdı.

Kızağa tutunan arkadaşı ara sıra tökezlerken, yüzü donun çatırtısıyla
yarılarak bir
susturucu. Bazen düştü, kara daldı,
acı içinde yükseldi ve "kar körlüğü"nün sefaletiyle inledi.

"Şimdi çoğu orada. Cap, cesaretini koru."

"İyiyim," diye cevapladı hasta adam yorgun bir şekilde. "Bana aldırma."

George da, kesintisiz beyazlığın parlaklığından muzdaripti,
ve gözleri tamamen kapanmamış olsa da, ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu.
Yanakları yağla lekelenmişti ve kar parıltısını kırmak için kömürleşmiş odunla kararmıştı,
ama maskesinin altından acı çektiğine dair işaretler görünüyordu,
kanlı gözleri ise
yakıcı gözyaşları damlatıyor ve sıkıntılı bir şekilde
zonkluyordu. Günlerdir rehberi gözden kaybetmeye cesaret edememişti.
Bir keresinde onu köpekleri gizlice kaçırırken yakalamıştı ve bir süreliğine adamı öldürdüğünden korkmuştu. Şimdi Jaska önlerinde iz bırakıyordu, somurtkan,
şişkin yüz hatları yaralarıyla uğursuzdu.

Dik yamaçtan aşağı, nehir ağzındaki kambur deniz buzunun üzerinden kayarak
köye girdiler.

At George, kabile üyelerine rehberlerinin selamını duyduğunda, irkildi.
On iki yıllık kıyı yaşamı ona Point Barrow'un güneyindeki lehçeyi öğretmişti ve mesajı duyup duymadığını görmek için Kaptan'a baktı. Jaska şefe bir tılsım uzatırken, ona doğru yürüdü ve onu kaptı.

"Oho! Bu Peder Orloff mu? Onu siktir et!"
Jetona baktı, garip işaretler ve oymalar olan beyaz ladin parçasına.

"Bu ne anlama geliyor, George?" dedi kör adam.

"Uzun bir hikaye, Charlie ve siyah. Başlamadan önce bilmeliydin. Ben bu kıyı ülkesinde işaretlenmiş bir adamım. Bu
Orloff'un işi, hain. Kendine 'Baba' diyor. Kilise adına
kendisi için yönettiği ve soyduğu bu şeytanların babası.
Nefreti acı ve bu sulu
kara
köpekler sesimden korkmasalardı hayatımı alırdı. Karşılaştığımızda Tanrı ona yardım etsin."

Kıllı pençelerini düşmanca çembere salladı, sonra şefe yerel dilde bağırdı:--

"Ah, Şaman! Kanayarak ve yorgun bir şekilde geliyoruz. Açlık bizi sardı ve kemiklerimiz dondan
katı. Kardeşimin gözlerindeki ışık kayboldu
ve hastayız. Misyon Evi'nin kapısını aç ki 'Minoklar' dinlenebilsin ve güçlenebilsin."

Kızılderililer, üzerinde kaba bir haç bulunan portalın önünde toplandılar
ve şef konuşurken kötü niyetli bir şekilde baktılar. Düşmanının adını duyduğunda George'un çirkin gözleri parladı ve aralarından geçerek
aşağılayıcı bir şekilde homurdandı. Gelme şekline
dağıldılar ve o, asma kilitli kapıyı sertçe
çatırdayana kadar vurdu. Sonra başının üstündeki haçı görüp kaldırdı ve
tahtayı kavradı. Tahta yırtılarak
uzaklaştı ve küfürden dolayı öfke ve dehşet çığlıklarıyla etrafını sardılar.

"Hadi, Kaptan! Hemen onu içeri sok!" Kaptan'ı girişin önüne sürükledi, silahı ona doğru itti, sonra vahşice insanların arasına
koştu. Onları kendine doğru çekti, bir ayı gibi kelepçeledi ve
karın içine çiğnedi. Düğümlü kollarının erişebileceği
yerde olanlar ayaklarının altında buruşup büküldüler. Gruba
döndürülerek, kısık bir sesle kükredi, öfkeli, yağdan kararmış yüzü
öfkeyle
iğrençti. Aborijin bir savaş makinesi değildir; onun için
yan adım ve karşı adımın varlığı yoktur. Onun
ateşli öfkesinin önünde eridiler ve onları giysilerinden tutarak
kaçırarak sürükledi, böylece
mokasenli topuklarının damgasını hissettiler.

Kaptan takımı içeri sürükledi ve George da onu takip ederek
parçalanmış kapıyı kapattı.

"Kilisede kaldığımız sürece güvende oluruz," dedi.

"Sığınak hakkı, ha? Nasıl çıkacağımızı
aklına getiriyor musun?"

"Önemli değil, bir şekilde çıkacağız," dedi ve o gece,
Charlie Kaptan, eski Üniversite öğrencisi ve mühendis, gözleri buharlı bezlerle
örtülü yatarken, balina avcısı ciddi bir şekilde ve büyük bir haksızlığın acısıyla konuştu.

"Çechako Chilcoot'u geçmeden önce Kırk Mil'in barlarını salladığımızda oldu. Tanana'nın
kaynaklarına gittim. Büyük vadiye girdim ve Flats'ta kayboldum.
Bu vahşi bir ülke, yüksek dağlarla çevrili, zenci kafalılarla
ve tundrayla dolu, nehir Bakır'ın kaynağına doğru kıvrılarak geri dönüyor. Yiyeceklerim bitiyor. Her zaman o günleri yapardık ve Yukon'a kadar yüzecek bir
sal inşa ederdik. Açlıkla ve bir
sıkıntıyla bir yarış da neredeyse kanıtlandı, her ne kadar en iyi gölgem olsa da.
Ana nehre doğru sürüklendim, çılgına döndüm, 'Mukluk'larım' yiyordu ve
geyik derisi silah kılıfım içimdeydi.

"Köyden bir kız beni gördü ve o beni huş ağacı kabuğuyla
karaya çıkardı ve aklım başına gelene kadar fitilinde bana baktı geldi ve
kan yine içimden aktı.

"Bazen etrafta duran beyaz bir adam görmek ve onun beni yaşlı kadınlarla birlikte bırakması için
yalvarmasını duymak hoşuma gidiyor. Ama o gitmedi. Bana
geyik eti parçaları, meyveler ve kurutulmuş somon verdi ve kendime geldiğimde
bir gün küçük ve esmer olduğunu ve yalvardığını ve giysilerinin
boncuklarla kaplı olduğunu gördüm. Gözleri büyük ve üzgündü, Cap, ve güldüğünde
gamzeleri yanaklarına
çıkıyordu.

"O zaman Orloff bir el attı -- beyaz adam. Kendisine bir rahip diyordu; Rus cinsi. Belki de öyleydi, ama daha kara kalpli bir
hırsız asla bir çocuğa haksızlık etmezdi. Kızı, Metla'yı istiyordu ve ben de öyle. Onu yaşlı adamına sorduğumda Rus'a
söz verildiğini söyledi. Ona güldüm ve bir şef alay edilmekten nefret eder. Kilisenin bu Kızılderililer üzerindeki
ne kadar nüfuzu olduğunu biliyorsun. Eh, Orloff
güçlü bir adam. Onları bir kaya gibi tutuyordu. Bir gün kabile üyeleri bana gelip, 'Git!' diyene kadar üzerlerinde çalıştı.

"'Kızı bana ver, ben de veririm,' dedim.

"Orloff alaycı bir şekilde sırıttı. 'Sen gelmeden önce bir ay boyunca benimdi,' dedi
gözlerinin arkasında şeytan belirerek. 'Şimdi onu istiyor musun?'

"Bir an ona inandım. Öldürmek için bir kez vurdum ve
aşağı indi. Onları üzerimden silkeler atmaz üzerime doğru yaklaştılar. Nehrin üzerindeki yüksek kıyılarda bir kargaşa için güzel bir görüntüydü, ama
hastalıktan su gibiydim. Rahiplerine ulaşmak için mücadele ettim,
beni yere sermeden önce sırıtan yüzünü yok etmek için,
ama uçuruma geri döndüm ve topuklarımla
kenardan aşağı inmeye çalıştım. Balık rafından bir sırık kopardım ve birçoğu aşağı indi.
Sonra Metla'nın aşağıdan yumuşak bir şekilde seslendiğini duydum:--

"'Atla!' dedi. "Büyük olan, atla."

"İskelede bir kano bırakmıştı ve şimdi onu altındaki kaynayan akıntıda tutuyordu,
çadırlarında çaresizce kürek çekiyordu.

"Tüfekleriyle çadırlardan dışarı koşarken ben atladım.

"Uzun bir düşüş ve soğuk su, ama ayaklarım önce çarptı. Ayağa kalktığımda küçük kız yanımdaydı.

"Salyangozların sıçradığı, namludan doldurmalı tüfeklerin uğultusu eşliğinde bir kanonun kıç tarafına sürünmek gıdıklayıcı bir şey. Sinirleri titretiyor ama hizmetçi hiç irkilmedi, bir mermi küpeşteyi deldiğinde bile. Elbisesinin bir parçasını yırttı ve ben menzilimden
çıkarken su hattının altındaki bir deliği tıkadı.

"Holy Cross'taki bir sonraki kış bir gün titreyerek yanıma koştu.

"'O burada! O burada! Ah, Büyük adam, korkuyorum!'

"'Kim burada?' dedim.

"'O burada--Peder Orloff,' ve gözleri yuvarlak ve korkmuştu, öyle ki
onu kaldırıp öptüm, bana sarılmıştı--çok küçük bir kızdı.

"'Su kuyusunun başında bana şöyle dedi: 'Senin için geldim. "Çok hızlı
koştum, ama o arkamdan geldi. "George nerede?" dedi.

"Kulübeden çıkıp Mission'a ve Peder Barnum'un evine girdim. Oradaydı.

"'Orloff! Ne istiyorsun?' dedim.

"Peder Barnum konuştu--'nehrin
uzunluğunda iyi bir adam olarak
tanındı. George,' dedi, 'Peder Orloff bana Metla adlı kızı kabilesinden çaldığını söyledi. Bir beyazın
kırmızı bir kızı karısı olarak alması utanç verici bir şey, ama senin yaşadığın şekilde yaşamak suç.'

"'Ne?' dedim.

"'Sana erzak satamayız veya köyde kalmana izin veremeyiz.'

"Orloff sırıttı. 'Devam etmelisin,' dedi, 'ya da onu bırak.'

"'Hayır! Hiçbirini yapmayacağım.' Ve Nulato'daki misyonerden evli olduğumuzu belirten kağıdı gösteriyorum. 'O benim karım,' diyorum, 've benim için fazla iyi. Halkını ve tanrılarını terk etti ve ben ona
bakacağım.' Bunun Orloff'u nasıl incittiğini gördüm ve elimi omzuna, boynuna yakın bir yere koydum. 'Sana güvenmiyorum ve eğer küçüğüne bir zarar gelirse, kesinlikle
şok edici bir ölümle öleceksin.'

"O kıtlık kışıydı, her kış aynıydı
ama ben yiyecek almak için Anvik'e gittim - köydeki tüm güçlü adamları ve köpekleri
aldım. Ayrılırken de korktum, çünkü o zaman onunla olmam gerekiyordu, ama gidecek başka kimse yoktu.

" 'Geri döndüğünde,' dedi, 'başka biri olacak - küçük bir çocuk - ve babası gibi güçlü ve kudretli olacak.' Kollarını bana doladı, Cap, ve ben onun öpücükleriyle dudaklarımda sıcak bir şekilde ayrıldım.

"Korkunç bir yolculuktu, nehir taşkınlarla ıslanmıştı ve
kesintiler derinlere sürükleniyordu, bu yüzden bir hafta geç
olarak Holy Cross'a geri döndüm, kanayan köpekler ve donmuş Kızılderililer kızak iplerini zorluyorlardı.

"Daha önce yaşlı kadınların feryatlarını duydum. Kulübeye geldim ve
Metla zayıflığında hikayeyi hıçkıra hıçkıra ağladığında, karanlığa geri döndüm ve Misyon'a indim. Kuzey Işıkları'nın tepelerin üzerinde nasıl parladığını ve zirvedeki küçük ladinlerin
bana mezar taşları gibi, aya karşı siyah göründüğünü hatırlıyorum ve gece parıltısında karı kırmızı gördüğümde güldüm, çünkü bu kan ve
ölüm anlamına geliyordu.

"Her zamanki gibi şehvetli bir bebekti, ama Orloff hasta yatağına gelip kadınları uzaklaştırmıştı. Vaftiz ve benzeri şeyler yapacağını söyledi. Küçük adam o gece öldü.

"Görev kapısının kilitli ve sürgülenmiş olduğunu söylüyorlar, ama ben
kağıt gibi
iterek
geçtim ve Peder Barnum'un evine girdim, orada
oturdular. 50 derecenin altı çıplak et için kötüdür.
Çıplak başlı, eldivensiz bir şekilde içeri girdim ve aşağı inerken bazılarını dondurdum. Gözlerimde cinayet gördü ve kaçmaya çalıştı, ama odadan çıkarken onu yakaladım. Boğazını kaskatı kesilmiş parmaklarımdan ayırdı ve
kiliseye girdi, ama ben çıplak yumruklarımla kapıyı yumrukladım,
içerideki dualarıyla alay ettim ve o gece Orloff'tan daha yakın olmam mümkün değil.

"Sonra bir kızılderili parkamı çekiştirdi.

"'Ölüyor, Anguk,' dedi ve ben
soğuk kalbimi ısırırken tepeye doğru geri koştum.

"O gece Holy Cross'ta ölüm yoktu, ama Tanrı bilir ki
çıplak bir ruh karda yürüyecekti. Gün ışığında, onu almaya geri döndüğümde, en hızlı köpeklerle
nehirden aşağı kaçmıştı ve bugüne kadar yüzünü hiç görmedim, ama sık sık nefretini hissettim.

"Kıyıdaki en güçlü misyoner oldu ve beni veya kızı taciz etme şansını asla kaçırmıyor.

"'Skagway' Bennet'in öldüğü zamanı umursuyor musun? Norton'da ortaktık
O öldürüldüğünde. Onun intihar ettiğini düşünüyorlardı ama ben biliyorum.
Kampın yakınındaki çalılıkta bir karibu kemeri buldum--Kuskokwim'de, Baba Orion'un ülkesinde yaptıkları türden. Adamları yanlış olanı aldı, hepsi bu.

"Başlamadan önce sana bunu söylemediğim için üzgünüm, Kaptan, çünkü şimdilik
Güney Ülkesi'ndeyiz, yerlilerin sahibi olduğu yerde. Rehberin kan
taşının gösterdiği gibi, geldiğimizi biliyor.
Hayatımı istiyor ve büyük bir sorun çıkıyor. Umarım yakında
görme yeteneğin olur, çünkü şu anda tepelere yirmi mil kadar
gitmiş bir koşucu var ve Togiak'taki kilisede kör olduğumuza dair haber getiriyor. Üç gün
gitmiş olacak ve beşinci gün Rus köpek
zillerinin şıngırtısını duyacaksın. Gelecek olan Nushagak'taki en hızlı takımı öldürecek,
ve eğer buradaysak Tanrı yardımcımız olsun."

George tek pencere camından bir parça don danteli kazıdı. Karanlık
şekiller karın üzerinde hareket ediyor, şapeli çevreliyordu ve her birinin silahlı olduğunu biliyordu. Sadece kiliseye duydukları saygı onları
Orloff'un verdiği görevi yapmaktan alıkoyuyordu ve acı çeken eşinin
sargılarını değiştirirken iç çekti.

Ertesi sabah rüzgarın iniltisi ve duvarlarının ötesinden esen kar bulutlarının
eline uyandılar. Gözetleme deliğinden bakan George,
sadece manzarayı grileştiren,
komşu kulübeleri bile karartan dönen kar tanelerinin kaynamasını fark etti ve akşamın erken saatleri
fırtınada yükselen bir nota getirdiğinde yüzündeki sıkıntı kalktı.

"Üç günlük bir kar fırtınası," diye sevindi, "ve kıyıdaki en güçlü takım bile
debelenemez bir haftadan kısa sürede tamamlayabiliriz. Bu kıyı rüzgarları
güzeldir."

Üç gün boyunca rüzgar denizden açık körfeze doğru
yırtıp
başında Togiak yatıyordu ve şiddeti körfezdeki kıyı buzunun zırhını parçaladı, ta ki
kırık buzdağlarının
bir girdabı gibi tükürüğe çarpıp kükreyene kadar. Sular, fırtınanın
darbesiyle koyu doldurdu, ta ki köyün arkasındaki nehir buzunu
taştırana kadar, onu batırıp parçalayıp düzensiz, tehlikeli bir
karmaşaya
dönüştürdü.

Üçüncü gün, Arktik kaprisliliğiyle, rüzgar isteksizce soluk soluğa kaldı ve
sıraların üzerinden hızla geçti. Ardından, dalgalanan okyanus
yüksek sesle çalkalandı ve kasabanın arkasındaki, nehir ağzındaki donmuş karla kaplı buz barajı tarafından tutulan geri su,
burada ve orada alttan gelen devrilmiş yığınlar tarafından delinmiş ince bir buz kağıdıyla
sıyrıldı.
Bu, gecenin kar, bu yüzden o sabah köyün üç tarafı yumuşak halılarla kaplı ve göze güvenli ama bir çocuğun ayaklarının altında kaybolan bir dereyle çevrili olduğunu gösterdi.

"Gözlerin çok yavaş ilerliyor," diye endişelendi George. "Umarım
saygısı oradaki kar yığınlarında solungaçlarına kadar batmıştır. "Ona hatıra olarak bir kızak izi bırakmalıyız."

"Burası korunuyorken nasıl yapabiliriz?"

"Köpekleri bağlayıp geceleyin kaçalım, O geldiğinde bizi
yakıp kül eder. Yanan bir kulübenin ışığında karda güzel hedefler
oluruz. Eğer ateş edecek kadar görebilirsek bu gece gideriz. Merhaba! O ne?"

Dışarıdan malamotların uluması ve adamların çığlıkları duyuldu. George pencereye
atlayarak onu ovuşturdu ve güneşe baktı.

"Çok geç! Çok geç!" dedi. "İşte geliyor! Onu öldürmenin zamanı geldi." Yılların donuk öfkesiyle, gıcırtı gibi konuştu.

Karşı yamacın parlak yüzeyinde, kabuğun parıltısına karşı
boğuk bir figür taşıyan bir kızak siluet halinde belirdi.
Köy kokusuyla çıldırmış olan takımı, eğimden aşağı nehir kıyısına doğru
döküldü ve rehber arkadaki koşuculara
salındı,
insanların sesi rahiplerine yükselirken. Yumuşak
karın girdabında, buzun hainliğine doğru sürdüler.
Yerlilerin çığlıkları sürüyü çılgına çevirdi ve eğilen
çarşafın üzerine isyan ettiler, bu arada uzun kızak, momentumuyla taşınarak,
buzun çatlayan çığlığı ağıtların üzerinden duyulana kadar ileri fırladı.
Gevşedi, sarktı ve donan suların bir dalgasında kayboldu.
Tekerlek köpekleri açıklığa sürüklendi ve önlerindeki arkadaşları
onların üzerine geri çekildi. Bir mücadele karmaşasında, hepsi
girdap.

Orloff batan kızaktan atladı, ancak kürkü
kundaklanması tarafından engellendi, çarparak geçti ve filmin kenarına tırmanmak için verdiği mücadelede
ağır ağır hamleler yaptı. Çökmekte olan yüzeye
çıkarken geri çekildi ve sular onu tekrar tekrar örttü. Garip bir şekilde
çöktü ve ilk kez gözlerinin
gevşetmeye çalıştığı
bandajlarla sıkıca bağlandığını gördüler. "Aman Tanrım! Kar körü!" diye haykırdı George ve bir anda
kıyıyı çevreleyen çılgın kalabalığın arasında belirdi.

Rehber, yakınlarda bir adacık oluşturan eski buz tümseğine doğru ilerledi ve rahip yarı yüzdü, yarı sürünerek arkalarından geldi, ta ki
bu sağlam zemine çıkana kadar. Burada kış rüzgarı onları
aradı ve sırılsıklam giysileri hızla sertleşti. Orloff
yüzünden şeritleri çekti ve güneş parıltısı gözlerini deldiğinde
sıcak çeliğin çıplak dokunuşuyla dağlanmış gibi kıvrandı.

Körlüğünden korkarak bağırdı, ancak
Büyük George'un alaycı sesi ona cevap verdi ve sözlerdeki
kötü niyet karşısında sindi.

"İşte buradayım, Orloff. Yardım istiyorsun, öyle mi? Sana ulaşmaya çalışan adamı vuracağım. Ha, ha! Donuyorsun ha? Georgie seni uyanık tutmak için konuşacak. Nehrin beni kandırmak için yaptığı pis bir hile. Hayatını mahvetme umuduyla yıllarca semirdim ve şimdi beni soyuyor. Ama sen Cehennem'de güvende olana kadar yanında kalacağım."

Adam acıklı bir şekilde ağladı, bulanık gözlerini sese doğru çevirdi.

"Ateş et, neden bitirmiyorsun? Donduğumuzu görmüyor musun?"
Katılaşmış giysilerden oluşan kabuğunun içinde ayağa kalktı, felçli bir şekilde titredi.

"Şimdiye kadar söylediğin en doğru şey," diye bağırdı George ve taylarını görüş alanına
sıçradı. "Seni kayıracak ve yeminimi tutacağım." Silahı kaldırdı. Uzaktaki köpeklerin sıçrama sesleri sessizliği bozdu. Yerli
dizini dimdik koydu.

"George! George!" Kaptan aralarında sendeleyerek aşağı indi ve kolunu çekiştirdi, çarpık yüzüne belirsizce baktı. "Aman Tanrım, sen
katil misin? Onları kurtaramadan ölmüş olacaklar."

"Onları kurtarmak mı?" dedi George, mantığı çılgınlığıyla savaşırken. "Onları
kim kurtaracak? Öldürülmesi gerekiyor. Onun canına açım."

"O bir insan, George. İkisi de insan ve gözümüzün önünde ölüyorlar. Ona bir şans ver. Bir erkek gibi savaş."

Konuşurken balina avcısının öfkesi azaldı ve sınırın uyanık, güçlü adamı oldu, ani tehlikeyi bilerek ve onunla yüzleşerek.

Yerlilere bağırdı ve sesinden önce geriye doğru kaçtılar,
büyük deri kanoların bulunduğu gizli yere saldırdılar. Birini aşağı kaydırdılar
ve kürekleri kavrayarak etrafındaki buzu yüzdürene kadar ezdiler, sonra
pruvadan destek alarak George buzu önlerindeki parçalara ayırdı,
ve yavaşça açtığı kanal boyunca ilerlediler.
Koltuk altlarına kadar ıslanmış bir şekilde, diğerlerinin hareket edemeyecek kadar isteksizce yattığı
tümseğe ulaştıkları bir patika açtı.

Kıyıda, rahibi sığınaklarına taşıdılar, rehber ise yakınlardaki bir kulübeye
kapıldı. Kırılgan giysilerini
parçaladılar
ve onu yatağa kadar desteklediler. Yürürken ayakları tahta ayakkabıların sesi gibi
tahta zeminde takırdıyordu. Beyaz ve
sağlamdılar, elleri de öyle.

"Çok kötü donmuş," diye fısıldadı Kaptan, "onu kurtarabilir miyiz?" Saatlerce ovalayıp çözdüler, ancak uyuşuk kan
uzuvlara akmayı reddetti ve Kaptan bu adamın
kesilmemesi nedeniyle öleceğini hissetti.

Rus her şeye rağmen sessizdi, George'a garip garip bakıyordu.

"Yarası yok," dedi sonunda iri adam umutsuzca, "Çok fazla gördüm; elimizden geleni yaptık."

Ortadan kayboldu ve köpekler bağlanırken koşum takımının şıngırtısı duyuldu. Orloff kamp kıyafeti için içeri girdiğinde şöyle dedi:

"George Brace, sana bunca yıldır çok zarar verdim ve sen bana yardım ettiğin için iyi bir adamsın. Yararı yok. İkimiz de Soğuk Ölümle savaştık ve ne zaman pes edeceğimizi biliyoruz. Seni öldürmek için buraya geldim ama sen
dağları özgürce aşacaksın, ben delirirken ve
şifacılar bana büyü yaparken. Bethel Mission'a geldiğinde
ölmüş olacağım. Hoşça kal."

"Aman Tanrım! Seni on dakika içinde Bethel'e ve bir doktora götürüyoruz.
Yolun gidişatına göre bir haftalık yolculuk, ama yine de bir parçanı kurtaracağız, ihtiyar."

Beş gün sonra, dağılmış bir ekip, patikadan bitkin düşmüş ve soğuktan yaralanmış iki adamın teşvikiyle karlar üzerinde Moravya Misyonu'na doğru süründü. Kızaktan çığlıklar ve gırtlaktan gelen mırıltılar, donma sonrası çılgınlığın korkunç gevezelikleri duyuluyordu ve Dr. Forrest cüppesini kaldırarak Orloff'u kanepeye bağlanmış halde buldu.

"Togiak'tan beş gün. Zorlu patikalarda iki yüz mil," diye açıkladı George yorgunca, manyağın çığlıkları kütük duvarların arkasında
sönünce.

İki saat sonra Forrest, odasında donma ısırıklarını
iyileştirirken ciddi bir şekilde konuştu.

"Ameliyat ettik. İyileşecek."

"Üzücü, çok üzücü bir gün," diye yas tuttu George. "Benim için her şeyin tadını kaçırıyor. Artık sakat, ha?"

"Evet! Çaresiz! Peder Orloff'un buralarda çok fazla --şey-- arkadaşı olduğunu bilmiyordum," diye devam etti doktor. "Beyazlar tarafından nefret edildiği düşünülüyordu. Raporun yanlış olmasına sevindim."

"Dostlar lanet olsun," dedi diğeri sertçe. "Dost nedir? Onları her
yerden bulabilirsin, ama o adam gibi bir düşmanı
nerede bulabilirsin?"

FELAKET

Kotzebue ülkesinden kıyıdan aşağı inerken, erken kışta küçük kampa rastladılar ve orada bol miktarda yiyecek olduğu için,
kendileri birkaç gündür fok yağı püresi ve köpek kaburgalarıyla geçindikleri için,
Kaptan ve Büyük George kışı geçirmeye karar verdiler.
Kuzeyin bir özdeyişi, bir kurt yığınının yanında kulübe yapmayı öğretir.

O ilk gün gördükleri garip bir köydü.
İnsanların bu topraklarda inşa etmeye alışkın olduğu temiz, yosunlu kütük barınaklar yerine,
topluluğun dağ sıçanları gibi deliklerde ve yuvalarda barındırıldığını gördüler.

Görünüşe göre birlik, eyaletlerden yeni gelmiş, yüz çeyrek kişilik bir kuvvetle, altına olan şehvetle yanıyor, ancak Alaska'nın zorlu zorlukları ve yasaklayıcı ikliminin gazetelerdeki dehşetiyle sarsılmış bir şekilde karaya çıkmıştı. Sonbaharın başlarında evlerini terk eden askerler, Associated Press'in resmettiği Arktik kışa aceleyle hazırlanmışlardı. Idaho dağlarında veya Montana geçitlerinde kışı geçirmek zorunda kalsalardı, basit ve etkili bir şekilde hazırlık yaparlardı. Ancak burada, bilinmeyenle çevrili mistik bir ülkede, paniğe kapıldılar ve akıllarını kaybettiler. Bu yüzden, iki "eski zaman adamı" kış başında onlara rastladığında, onları bomba geçirmez kulübelerde, çamura gömülmüş, kütük duvarlarla çevrili ve toprak ve çimle kaplı halde buldular. "Pencereleriniz ve havalandırmalarınız nerede?" diye soruldu ve kamptaki herkes bu soruya güldü. _Onlar_, yarım akıllı "ekşi hamurlar" bilmese bile
sıcak ve rahat kalmayı biliyorlardı. _Onlar_
donma riskine girmiyorlardı, sizin teneke tipinizde değil,
onlar için açık havada çalışma ve maruz kalma yoktu!

Kış yerleşirken, arkalarına yaslandılar, günde üç öğün ve daha fazla pastırma, fasulye ve kabartma tozu ekmeği yediler; iştah için
kribaj oynadılar. Yedi kişilikten daha şiddetli bir egzersiz yapmadılar,
odun kesme oyunu ise oyunda kaybeden talihsizlerin üzerine bir lanet gibi düştü. Kaptan'a ve her gün, kar veya rüzgar, patikaya çıkan veya kazma ve kürek kullanan büyük balina avcısına kıkırdadılar.

Ancak, ikisi de uygulamalarını sürdürdükçe, kamp onların
çalışmalarına karşı öfke duymaya başladı ve yalnızca tamamen boşta olan topluluklarda mümkün olduğu gibi, tamamen orantısız bir
şiddet ortaya çıktı ve sebepsiz yere
ortaya çıkan, ortadan kaldırılması en zor olanı. Daha ne olduğunu anlamadan, ikisi de sevilmeyen ve güvenilmeyen kişilerdi; varlıkları
görmezden gelindi; toplumları dışlandı.

Kaptan kamptaki birçok kişiyle konuşmuştu. "Bu karanlık evlerde yaşarsan, kesinlikle iskorbüt hastalığına yakalanacaksın. Nemli ve kirliler ve egzersiz yapmıyorsun. Ayrıca, kampta bir pound taze yiyecek bile yok."

Mecazi olarak, kampın burnu buna eğildi ve
bu yardımcıları olası bir kan hastalığı korkusuyla
tehlikeye atmaktansa, klasik saf yüz hatlarını ve ayak parmaklarını orantılı olarak korumanın daha iyi olduğunu
böbürlenerek belirtti.

"Kan hastalığı, ha?" George bir deniz aslanı gibi homurdandı. "Bacakların siyaha dönene ve dişlerini erik çekirdekleri gibi tükürene kadar bekle - belki
o zaman dinlersin. Gelecek, bakalım gelmeyecek mi."

Haklıydı. Ancak veba kampı ele geçirdiğinde ve insanlar öldüğünde,
beşte biri, ona karşı koyamadılar. Erkekçe dövüşmek yerine
korkmuş, inatçı bir komaya girdiler.

Bunu yapmayan tek bir kişi vardı. Yahudi Klusky; dışlanmış Klusky. Onun sadece huysuz ve diğerlerinden farklı olmak için çalıştığını
söylediler, onlardan o kadar nefret ediyordu. Öfkesine tanıklık etmesi için onu kışkırtmaktan zevk alıyorlardı. Bu, cahil adamın doğasında bulunan Roma zalimliğinin lekesini
söndürüyordu. O, onların tek eğlencesiydi, çünkü diğer ikisini kışkırtmak politika değildi - köyü temizleyip dağıtabilirlerdi. Bu yüzden, Frisco'dan ayrıldıklarından beri yaptıkları gibi onu kışkırtmaya devam ettiler. Çamların kenarında tek başına yaşayan, ister insan ister kurt olsun, sürüden dışlanmış birinin büyüyeceği gibi, acımasız ve vahşi, alaycı bir şekilde, onları dışlayana kadar alay ettiler ve alay ettiler. Sadece
Kaptan ve George'un evine giderdi, çünkü onlar da kendisi gibi sürgündüler.

Ortaklar bundan pek hoşlanmadılar, çünkü o iğrenç bir varlıktı, açgözlü, mızmız ve kirliydi.

"Yüzü bana bir aleti hatırlatıyor," demişti George bir keresinde, "burnu ve çenesi kumpas gibi kapanıyor. Alnı bir somon alabalığınınki gibi ve çenesi geri çekilmiyor, hızla koşuyor, elmasının içine tekrar iniyor.
Ağzının o sarkıklığına dikkat edin. Bunu daha önce de gördüm ve gözleri de kötü. Onu kışkırttılar ve sahip olduğu tüm iyilikleri turşu haline getirdiler. Bir gün cinayet işleyecek."

"Her zaman bahardan önce intikam alacağını söyleyerek ne demek istediğini merak ediyorum. Kıkırdayıp böbürlendiğini duymak beni ürpertiyor. Sanırım
çıldırıyor."

"Anlayamıyorum. Bu grup herkesin zihinsel çekişmelerini bozar ve onu
böyle sürükleyerek hata yaparlar. Söyle! Bu gece diş etlerim nasıl görünüyor?"
George dudaklarını geriye doğru gerdi, dişlerini gösterdi, Yüzbaşı ise
dikkatli bir inceleme yaptı.

"Tamam. Benimkiler nasıl?"

"Bir dut kadar kırmızı."

Her gün semptomları böyle aradılar, renk bozulmalarını aradılar ve uzuv veya vücuttaki morlukları endişeyle izlediler. İnsanlar, yoldaşları sessizce aralarından kaybolduğunda korku içinde yaşarlar.
Her gece emekli olduklarında bacaklarını gergin bir şekilde hissettiler, etin esnekliğini koruduğundan emin olmak için
burada ve orada yumrukladılar.

Hastalığın yaklaşımı o kadar sinsidir ki ancak
bu şekilde tespit edilebilir. Belki bir halsizlik, romatizmal bir tembellik veya eklemlerde ağrılar ve
şişlik. Belki de alt uzuvlarda macun kıvamında bir yumuşaklık fark edilir. Bastırdığı yerde, parmak izi kalır,
yavaşça dolar. İlk başta zihinsel depresyon ya da ateş yok, sadece
düşen bir hırs, yorgunluk, büyüyen kısımlar, şimdi yavaş yavaş, şimdi aniden.

Büyümüş adamların bacaklarını
sert parmaklarıyla ciddi bir şekilde dürttüğünü veya el aynalarına endişeyle sırıttığını görmek ilk başta hassas ayakların bazılarını
etkilemişti, ancak hastalığın amansız ilerlemesi; onun siyah, acımasız varlığı, orada burada yıkıcı bir şekilde duraklayarak, onları umutsuz bir kaderciliğe sürüklemişti, ta ki çaresizce
korkup dokunuşunu bekleyene kadar.

Bir gece Kaptan ortağına duyurdu. "Fransızlara gidiyorum, Menard'ın düştüğünü duydum."

"İstenmediğin bir yere burnunu sokmanın ne faydası var? Bana gelince, o
kurbağa yiyenler somon gibi ölebilir; onlara yaklaşmayacağım ve bunu onlara söyledim. Onlara iyi tavsiyelerde bulundum ve ne elde ettim? O aptal
doktor ne yaptı? Bana aldırmadı ve onları tedavi etti. Tanrım! İskorbütlü bir adamı tedavi etmek, bir hastayı kesmek için kanatmakla aynı şey." George, hararetle konuştu.

Yüzbaşı, parka başlığını iyice aşağı çekti, böylece kenarlarındaki tilki kuyrukları yüzünü korudu ve akşama doğru dışarı çıktı.
Geçtiğimiz birkaç ayda hastalığa yakalanmış adamları ziyaret etmek için birkaç kez böyle yolculuklar yapmıştı, ancak hiçbiri işe yaramamıştı. "Çechakolar" oldukları için kibirlerinde zirvedeydiler ve onun tavsiyesine kulak asmayı reddettiler.

Yatma vakti geldiğinde, eşinin erimiş yağ dolu bir kutunun içine asılmış bir ipten oluşan pis bir "go-devil"in ışığında bir çift kar ayakkabısı ördüğünü gördü. Kamp onlara yiyecek satmıştı, ancak mum lüksünü reddetti. George ciddiyetini fark ederek sordu:

"Peki, Menard nasıl?"

"Öldü!" Kaptan sanki anıyı hatırlamış gibi kendini salladı. "Korkunçtu.
Ben onunla konuşurken öldü."

"Söyleme! Nasıl?"

"Onu bir sandalyede desteklenmiş halde buldum. Kötü görünüyordu ama
iyi hissettiğini söyledi--"

"Böyle oluyor. Bunu birçok kez gördüm--son ana kadar iyi hissediyordu."

"Bana Promont ile yaptığı bir bahisten bahsediyordu. Promont da geçen hafta alındı, bilirsin, aynı zamanda. Menard ona yirmi dolar bahse girdi, ondan daha uzun yaşayacağına dair."

"'İyileşiyorum,' dedi, 'ama zavallı Promont ölecek.
Yirmisini ben alırım, kesinlikle!' Josh'a dönüp oğlanla biraz konuştum ve Menard'la konuştuğumda cevap vermedi. Çenesi sarkmıştı ve sandalyesine yerleşmişti. Promont da bunu gördü ve kıkırdadı. "H'I 'ave win de bet! H'I 'ave win de bet!' Hepsi bu. Sadece kaydı.
Aman Tanrım! Korkunçtu."

George işini bir kenara bıraktı ve küfür etti, sert direk zemininde volta atarak.

"Ah, o lanet aptallar! Bu, bir kulübeden altı ölü demek -- on sekizden altı, ve Promont yarın yedi ölü daha yapacak. O sığınağı terk edip beyaz bir adamın evini inşa etmeleri, ladin çayı içmeleri ve _çalışmaları_ için onlara nasıl yalvardığımızı umursamıyor musun! Çok ---- tembeller. O delikte yatıyorlar, kötü hava soluyorlar ve çürüyorlar."

"Ve bir düşünün, kampta sadece bir kasa patatesimiz olsaydı
her adamı kurtarabilirdik. Tanrım! Hiçbir zaman
sitrik asit veya limon suyu bile getirmediler - hiçbir şey! Balina teknesi devrilirken
yemeğimizi kaybetmeseydik, ha? O on galonluk içki fıçısının
biraz faydası olurdu. Söyleyin! Öyle bir susadım ki, onu asla düzgün bir şekilde
söndürebileceğimi
beklemiyorum;" diye acıklı bir şekilde konuştu.

"Klusky sen yokken de yine buradaydı. Bu insanlara
saçmalamaya başladığında o Yahudi'yi boğmak için can atıyorum. Kesinlikle
maaşını kaybediyor. Dişlerini gıcırdattı ve çılgın bir malamoot gibi köpürdü,
Çılgınca ondan daha aşağılık görünen birini hiç görmedim."

"'Onları bana gelmeye zorlayacağım,' dedi, 'karınları üstünde yalvararak'. Daha zamanı değil. Ah, hayır! Yarısı ölünceye ve geri kalanı iskorbütle çürüyene kadar bekle. Sonra diş etleri kalın ve siyah, etleri hamur gibi sürünerek bana gelecekler; ayaklarımı öpecekler ve ağlayacaklar, ben de onları kara süreceğim!' Güldüğünü duymalıydın. Bir gün o adama elimi koyacağım, tam da kendi evimde."

Yatmaya hazırlanırken. Yüzbaşı şöyle dedi:

"Bu arada, patateslerden bahsetmişken, bu gece Fransızların bir yerinde bir sandık olduğunu duydum, yanlışlıkla konmuş.
Belki, ama geçen sonbaharda eşyalarını nehirden yukarı taşıdıklarında
bulunamadı - kaybolmuş olmalı."

Birkaç gün sonra, oyunsuz bir avdan dönen Kaptan, kar ayakkabılarının sürüklemesiyle yorgun bir şekilde kampa sendeleyerek girdi.

Kendini ranzasına atarak dinlenirken George, kahverengi fasulye, kızarmış tuzlu domuz eti ve ekşi mayalı ekmekten oluşan yetersiz yemeği hazırladı.
Balina avcısının yıllarca süren pratiği sayesinde bu sonuncusunun mükemmelliği,
sütsüz, tereyağsız, şekersiz menünün tatsızlığını hafifletmeye çok yardımcı oldu.

Kaptanın yorgunluğu diğerinin tavrının fark edilmesini engelledi. Ancak,
akşam yemeğini yiyip bulaşıkları bitirdiğinde George sessizce ve
duygusuzca konuştu.

"Eh, oğlum, büyük şey çıktı."

"Ne demek istiyorsun?"

Cevap olarak yağ banyosu yaptı ve sıkıca tutarak dişlerini gösterdi.

Kaptan bir çığlık atarak ranzasından fırladı ve yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım! George!"

Dudaklarını geriye doğru itti. Gözlerinde mor lekeler belirdi - diş etleri şişmiş ve renk değiştirmişti. Hasta ve solgun bir şekilde geriye düştü, hantal yoldaşına sersemlemiş ve anlamamış bir şekilde bakıyordu.

Lambayı dikkatlice yerine yerleştiren George devam etti:

"Bir süre önce geldiğini hissettim, dizlerimde ağrılar ve tüm bunlar - belki beni topallayarak yürürken fark edersin diye düşündüm. İyi dolaşamıyorum - ayaklarım şişmiş ve dikenli."

"Evet, evet, ama temiz yaşadık, egzersiz yaptık, ladin
çayı içtik ve - her şeyi," diye bağırdı diğeri. "Biliyorum, ama daha önce de dokundum; sanırım kanımda var. Çok fazla tuz kurdu; kıyıda çok fazla kış. Beni hiç bu kadar ani ve vahşice almamıştı. Sanırım bu şey bozuldu."

"Böyle konuşma," dedi Kaptan sertçe. "Ölmeyeceksin - seni
öldürmeyeceğim."

"Vat's the mattaire?" diye alaycı bir ses geldi ve döndüklerinde, asi Klusky'yi gördüler. Her zamanki gibi sessizce içeri girmişti ve şimdi onlara
kurnazca, sorgulayıcı bakışlar atıyordu.

"George'da iskorbüt var."

"Oi! Oi! Oi! Vat a peety." Daha fazlasını söyleyecekmiş gibi göründü ama
kendi, ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak öne çıktı.

"Bir 'ekşi hamur'un iskorbüt olması mümkün değil."

"Eh, o hasta - kötü ama onu iyileştireceğim. Evet ve isteseler de istemeseler de tüm bu ---- kampı kurtaracağım." Yüzbaşı güçlü bir şekilde konuştu, çeneleri kararlılıkla sıkılmıştı. Klusky ona
yakın ve küçülmüş gözleriyle dar bir şekilde baktı, spekülasyonlar alnını kırıştırdı.

"Elbette! Evet! Ama nasıl olacak, ha? Bana söyle."
Hevesi belirgindi.

"St. Michaels'a gidip taze yiyecek getireceğim."

"Bunu yapamazsın, evlat," dedi George. "Çok uzak ve kampta bir köpek bile yok. Tek başına
giysilerini taşıyamazsın ve
yemeği kızakla geri getirmeden çok önce,
sanırım buna böyle diyorlar, başımda, o küçük şişman meleklerin
resimleri gibi, o parlak sarıasma kuşlarından birini giyiyor olurdum. Müzik kulağım yok, bu yüzden
arp sololarını kesmek zorunda kalacağım."

"Konuşmayı kes, olur mu?" dedi Yüzbaşı sinirli bir şekilde. "Elbette, bir kişi
bir kıyafeti o kadar uzağa taşıyamaz, ama iki kişi taşıyabilir, bu yüzden Klusky'yi de
benimle götüreceğim." Kesin bir şekilde konuştu ve Yahudi garip bir şekilde bakarak
başladı. "Hafif gideceğiz ve bir ren geyiği sürüsünü geri süreceğiz."

"Aman Tanrım! Ren geyiğini tamamen unutmuşum. Hükümet geçen sonbaharda orada bir görev yeri açmayı planlıyordu, değil mi? Söyle! Belki
başarabilirsin, Çocuk." Yüz hatları umutla aydınlandı.
"Ne diyorsun, Klusky?"

Hitap edilen kişi gergin bir şekilde, neredeyse heyecanla cevap verdi.

"Bu yapılamaz! Mümkün değil ve ben kızak çekecek kadar
güçlü değilim. Sen ve George birlikte gitmiyor musunuz? Ben kalacağım--"

Kaptan omzuna ağır bir el koydu.

"Bu yeterli. Neyden bahsediyorsun? George iki gün bile dayanamaz ve bunu biliyorsun. Şimdi dinle. Gitmek zorunda değilsin,
şeytani yağlı köpek, kampta başkaları da var ve ben onu bir silahın namlusunda gezdirirsem
biri gidecek. Sana ilk şansı ben verdim,
çünkü sana iyi davrandık. Şimdi defol."

Onu oturduğu yerden alıp kapıya fırlattı, orada
bir yığın halinde düştü.

Klusky ayağa kalktı ve gözleri çılgınca açılıp titrese de
yağlı bir modülasyonla sinsice konuştu.

"Vait a meenute, Meestaire Kaptan, vait a meenute. Gitmeyeceğimi söylemedim. Oi! Oi! Vat a man! Hemen gideceğim. Coitenly! Bana
iyi davrandın ve onlar şeytandı. Umarım ölürler."

Kemikli yumruğunu kampa doğru salladı, sesi fanatik bir tizliğe büründü. "Ben onlara yardım etmeden önce onlar h---- olacaklar, domuzlar, ama siz--ah, siz benim arkadaşlarımdınız, değil mi?"

"Tamam; gün doğarken burada ol," dedi Kaptan sertçe. Öfke
yavaş yavaş geldi ve izi daha da yavaş bir şekilde gitti.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi George, dışarı gizlice çıktığında. "O
düzeyde değil. Onu yakından izle, evlat, bir şeytanlık yapıyor."

"Cesaretini koru, ihtiyar. On iki gün içinde döneceğim."
Kaptan bunu kararlı bir şekilde söyledi, ancak önündeki belirsizlikleri
hissettikçe yüreği sızladı.

George gözlerinin içine baktı.

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi. "Birçok adamla birlikte kaldım, ama
senin gibi biriyle hiç olmadım. Ben sert bir ihtiyarım ve senin
çekeceğin acıya değmem, ama belki sen şu diğer aptalları kurtarabilirsin.
Buraya bunun için gönderildik, kendilerine yardım edemeyecek kadar huysuz olanlara yardım etmek için." Kaptana gülümsedi ve genç adam onu
kör bir şekilde terk etti. Nadiren gülümserdi ve bunu şimdi görmek partnerinin göğsünün acıyla inip kalkmasına neden oldu.

Nehre doğru ilerlerken "İyi yaşlı George!" diye mırıldandı.
"İyi yaşlı George!" Yerleşim yerinden geçerken bir Kızılderili son kulübenin kapısına geldi.

"Merhaba. Kabininizde bir Siwash var," dedi Kaptan. "Orada ne
yapıyor?"

"Önemli değil," diye karşılık verdi Klusky. "Ona kalıp
eşyaları izlemesini söyledim."

"Oldukça garip," diye düşündü diğeri. "Acaba izlenecek ne var. Buralarda hiç hırsızlık olmadı."

Acaba bilmeyenler için kızakla yürüyüş basitlik gibi görünürdü. Gerçekte, köpeksiz ve sırt gücüyle patikaya çıkmaktan daha cesaret kırıcı bir sınav yoktur. İnsan iki ayaklı hayvan, kendi ağırlığından daha fazla
bir mesafe karda sürüklenemez; bu nedenle
donanım en basit olanıdır. Bunun üzerine, kızak ipi sürekli, bitmeyen, esnek bir sürüklemeyle kişinin boynunu sızlatır ve kendine özgü sırt ağrılarına neden olur. Bu sonsuz çıldırtıcı çekiştir, acınası sürünme yürüyüşüyle ​​anlatır; atın emeği ve salyangoz hızı. Bu emek, soğuğun giysilerin ortasında katılaştırdığı bir terlemeye neden olur. Her duraklamada nemli giysiler soğur, terleyen vücut ve donan yüzle kişiyi ileriye, ileriye zorlar. Aşırı soğukta, kar kuru bir şekilde toz haline gelir ve çelik kızaklar kumda kayıyormuş gibi sürüklenir. Ara sıra taşmalar, akıntının kıyıdan kıyıya geçmesini engeller ve ıslak ayaklara ve uyuşmuş ayak parmaklarını kurtarmak için aceleyle yakılan ateşlerle hızlı değişikliklere neden olur. Şimdi hava, ayak bileklerine kadar, dizlere kadar kabaran düşen kar tanelerinin altında ölüdür, kızak yarı gömülü bir şekilde arkadan ilerlerken, adamlar yuvarlanır ve ustaca yeminler uydurur. Rüzgar yine onu grotesk goblin şekilleriyle döndürüyor; harika fırtına varlıkları, geçerken kıvranıyor, kırbaçlıyor, ısırıyor; kıyıyı ve dağları siliyor. Yine de her zaman omuz ipinin o ağrıyan, istikrarlı çekişi var, kollar uyuşana kadar dolaşımı durduruyor; ve her zaman iz açmanın yorucu çabası.

Kaptan daha önce hiç bu kadar tatmin edici olmayan bir takım arkadaşıyla çalışmadığını hissediyordu. Klusky çekmiyor değildi, belli ki elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ama
hiç konuşmadı, diğeri ise sırtına saplanan boncuk gibi,
parıldayan gözlerin giderek daha fazla farkına vardı. Kampta, Yahudi onu gizlice, somurtkan bir şekilde izliyordu, ta ki kendini ezilmiş hissedene kadar, sanki bir ihanet duygusuyla veya çok geride saklı bir
şeytani planla. Her sabah ipleri kızak yanına sabitliyor, böylece Kaptan'ı öne yürümeye zorluyordu. İz bırakma görevinin eklenmesine itiraz etmedi, çünkü işin asıl yükünü bekliyordu, ancak şüphe duygusu o kadar arttı ki, ancak bilinçli bir çabayla sırtını dönüp yolculuğa
başladı.

Üçüncü gün onu uyaran bu baskıydı. Kızak iplerine yaslanırken, sanki arkasındaki adam koşum takımını
kaydırmak için rahatlamış gibi, ek bir yükün farkına vardı. Bu yük bitmeyince omzunun üzerinden baktı. Tetikte olduğu için bu sinirsel çeviklik onu kurtardı.

Klusky sırtına yakın bir yerde bir tabanca tutuyordu ve farkında olmadan çekmeyi başaramamış olsa da, mekanik olarak diğerinin izlerine bastı. Ateş etme cesareti bir anlığına onu yarı yolda bırakmıştı, ancak
Kaptan döndüğünde, geldi ve tetiği çekti.

Donmuş silah yağı hesaplamada ciddi hatalara neden olmuştu. Çekiç
kötü bir şekilde geriye kıvrıldı ve saplandı. Fırsatını beklerken silahı, donun yağı sertleştirdiği
dış bir cepte taşımıştı. Vücudunun yanında ısıtılmış olsaydı, ölümcül darbe
oluşmazdı. Yine de tekrar çekti ve keskin ve
sağır edici bir şekilde sabahın seyrek havasında patladı. Ancak o anki duraklamada,
Kaptan öyle bir dönmüştü ki, mermi kolunun altındaki gevşek
tüyleri yırtmıştı.
Rap sesiyle aynı anda vurdu ve silah dışarı fırladı, karda kayboldu.

Birbirleriyle boğuştular ve düştüler, bir ip yumağı içinde yuvarlandılar, Klusky fare benzeri bir öfkeyle
savaştı, garip, kırık küfürler etti. Daha iri adam
onu sessizce ezdi, onu karlara çarptı, elleriyle öldürmeye kararlıydı.

[Resim: Kavga ettiler ve düştüler, bir ip yumağı içinde yuvarlandılar.]

Diğerinin mücadeleleri azaldıkça, kendine geldi ve
vazgeçti.

"Onu öldüremem," diye düşündü panik içinde. "Tek başıma devam edemem."

"Kalk!" Kanayan figürü sakat bir şekilde ayağa kalkana kadar tekmeledi. "Bunu
neden yaptın?" Hayatını ondan boğma arzusu
çok güçlüydü.

Adam hiçbir cevap vermedi, sadece anlaşılmaz bir jargon mırıldandı, gözleri nefretle
parlıyordu.

"Söyle bana." Onu boğazından sarstı ama hiçbir cevap alamadı. Ne
isterse
desin, yapamadı; sadece inatçı bir sessizlik. Sonunda,
tiksinmiş ve şaşkın bir şekilde, ipi geri almasını söyledi. Bunun için güç kullanmak gerekiyordu, ancak sonunda yolculuğa çıktılar, artık sadece öncelik sıralarında farklılık gösteriyorlardı.

"Eğer bir hareket yaparsan seni bıçaklarım," diye sertçe uyardı. "Bu tüm yolculuk için de geçerli."

Akşam yemek takımını aradı, bıçakları ve çatalları kırdı ve
saldırı aracı olarak kullanılabilecek eşyaları karlara
attı.

"Gece boyunca kıpırdama, yoksa seni öldürebilirim. Rahat uyanırım ve bundan sonra
birlikte uyuruz." Silahları gömleğinin içine
yerleştirdi, diğerinin bileklerini bağladı ve yanına kıvrıldı.

Sahil boyunca, sert buz ve yumuşak kar yüzünden ilerlemeleri zorlaştı ve Kaptan umutsuzlukla günlerin geçtiğini hissetti. Klusky
sessizliğini sürdürdü ve dahası, esir alan kişinin öfkesine
kardan kaçmaya başladı. Onu dövmek gerekli hale geldi. Bu Yüzbaşı amansızca yaptı, bundan belli bir tatmin duyuyordu, ama bir yandan da kendi zulmüne hayret ediyordu. Yahudi yorgun gibi davrandı ve sanki ayakları ağrıyormuş gibi aksamaya başladı.

Yüzbaşı sonunda onu durdurdu.

"O oyunu deneme," dedi. "Olmaz. Hayatını bir amaç uğruna bağışladım. Çekmeyi bıraktığın an, bunu kaburgalarına
götüreceğim." Kını bıçağıyla onu dürttü. "Hadi şimdi git, yoksa onu tek başına
çekmeni sağlarım." Onu tekrar öfkeli bir şekilde tekmeledi, çünkü ona bir hayvan olarak bakmaya başlamıştı ve işkence
işaretlerine aldırış etmiyordu - böylece
yürüdüler; efendi ve köle. "Onu taklit ediyor," diye düşündü, ama
ne kadar kötü muamele ederse etsin, diğerinin çabaları zayıfladı ve acısı
günler geçtikçe daha da belirginleşti.

Ayağa kalkmayı reddettiği sabah geldi.

"Kalk!"

Klusky başını iki yana salladı.

"Kalk diyorum!" Yüzbaşı sertçe konuştu ve onu ayağa kaldırdı,
ama adam inleyerek geriye doğru çöktü. Sonra, sonunda konuştu.

"Yapamam. Yapamam. Bacaklarım sanki çalışmıyormuş gibi.
Beni öldürebilirsin ama yürüyemem."

Durduğunda, Yüzbaşı eğildi ve dudaklarını geriye doğru itti.
Dişleri gevşemişti ve diş etleri mosmordu.

"Aman Tanrım, ne yaptım! _Ne yaptım_!" diye mırıldandı.

Klusky yüzünü yakından izlemişti.

"Ne oldu? Sen böyle mi yapıyorsun, ha? Söyle bana."
Sesi keskindi.

"Buldun."

"Buldum mu? Oi! Oi! Buldum! Neyim var?" Cevap gelmeden önce biliyordu ama çılgınca inkar ederek sayıklıyor ve küfür ediyordu. Dili
harekete geçti, dil serbestçe akıyordu.

"Öyle değil. Hayır! Hayır! Bu romatizmalı. Evet, öyle olacak. Zor işlerden hep böyle olur. Soğuktandır--soğuk böyle yapar."

Kaptan umutsuzlukla ne hasta adamı ve teçhizatı sürükleyerek devam edebileceğini ne de eşine kalan değerli
günleri feda etmek için burada boşta kalabileceğini fark etti. Kaybettiği her
gün yaşam veya ölüm anlamına gelebilirdi.

Klusky araya girdi.

"Beni terk etmeyecek misin, Bay Kaptan? Lütfen gitmeyecek misin?"

Talebinde öylesine korkmuş bir yalvarış vardı ki düşünmeden
diğeri cevap verdi.

"Hayır, gitmeyeceğim. Seni ben getirdim ve senin için elimden geleni yapacağım. Belki
biri geçer. "Bunu sadece neşelendirmek için söyledi, çünkü bu sefil kıyıda dağılmış, yarı aç Kızılderililer dışında kimse yolculuk etmiyordu, ama hasta bunu hevesle yakaladı, sonraki günlerde umudu göğsüne
sımsıkı sardı.

Ölen yaratığın yanındaki o nöbet Kaptan'ın hafızasında uzun süre yaşadı.
Körfezin kasvetli, ağaçsız kıyıları; söğüt tepelerinin arasında korkuyla çömelmiş minik çadırları; berrak, soğuk havada yıldızların ona yakından ve büyük baktığı sessiz geceler, kamp ateşinin ötesindeki kurtların gözleri gibi; batan adamın bitmek bilmeyen gevezeliklerinin olduğu günler ve her yeri kaplayan soğuk.

Sonunda, hastaya bilgi geldi ve arkadaşını yanına çağırdı. İnce çadırın altında titreyen Kaptan, ilk başta gevezelik eden, kendisine alay eden adamlara karşı nefret ve
acı dolu bir hikaye duydu, ama sonunda hevesle dinledi, hayretle ve sona erdiğinde aniden ayağa kalktı,
ölmekte olan adama dehşet içinde baktı.

"Aman Tanrım, Klusky! Cehennem senin için yeterince karanlık değil. Bu doğru olamaz,
olamaz. Saçmalıyorsun! Kulübende taze patatesler varken o zavallı şeytanların fareler gibi ölmesine izin verdiğini mi söylüyorsun? Dostum! Dostum! Her patatesin suyu bir hayata bedeldir.
Yalan söylüyorsun, Klusky."

"Değilim. Hayır, değilim. Onlardan nefret ediyorum! Bana karınları üzerinde sürünmeleri gerektiğini söyledim.
Evet, ve parayı sıkmalıyım. Bir
patates için yüz dolar. Hepsini çaldım. Ha! ha! ve onları
sıcak tuttum. Ah, evet! Her zaman ateşin yanında sıcak, bu yüzden
gün boyunca iyi ve güzel olacaklar."

"Bu yüzden biz ayrıldığımızda Kızılderiliyi orada bıraktın, ha? Ateş
tutmak için."

"Shoor! Ve seni öldürüp tek başıma geri dönmeyi düşündüm böylece kimse
kurtarmaya gitmeyecek. O zaman büyük bir kahkaha atmalıydım."

Kaptan çadırın dışındaki soğuğa başını açtı.
Bunun düşüncesi onu sersemletmişti. Adam tacizden delirmişti. Kamp
aptallığının bedelini ödemişti!

Sonra içinde bir umut yeşerdi. Geyikle geri dönmek için çok geçti; yani George için çok geçti ve sadece onu düşünüyordu; kulübede tek başına oturan, diğerleri tarafından dışlanan, sessizce onun gelişini bekleyen, hastalığın amansız günlük yürüyüşünü
izleyen iri, cesur adamı. Yahudi neden geri kaçabilmek için ölmedi?
Onu terk etmeyeceğine söz vermişti ve ölmekte olan bir adama verdiği sözü bozamazdı, o zavallı lanetlenmeyi hak etse bile. Ama neden
ölemedi? Onu bu kadar tutunmaya iten neydi? Boş vakitlerinde
başlangıç ​​için bir paket hazırladı, erzaklarını topladı. Kızak tarafından
engellenemezdi. Bu bir yarış olacaktı - uzun ve hızlı seyahat etmeliydi. Hasta adam hazırlıkları gördü ve zayıfça ağladı, gözyaşları yanaklarında dondu ve yine de oyalandı, oyalandı
çıldırtıcı bir şekilde, sonunda, Kaptan gün sayısını unuttuğunda,
bir seğirme olmadan geçti ve vücudu soğumadan önce, kuzeye doğru uzanan uçurumlar, arka patikadan aceleyle geçen, kar ayakkabılı figürü sakladı.

Uyumak veya yemek için neredeyse hiç durmadı, çiğ pastırma ve
donmuş ekmek kemirdi, ayakkabıdan ayakkabıya sallanarak, bir makinenin sabit, ritmik hızıyla mesafeyi yuttu. Hiç ateş yakmadı. Karanlık çökerken, ilerlemeyi bir tehlike haline getirerek, cübbesini açtı ve
bir çıkıntılı sürüklenmeye gömüldü ve şafağın en erken belirtisi onu millerce ötede buldu.

Hava açık olmasına rağmen, yorgunluğunun verdiği gerginlikle uyuşmuş ve dikkatsizleşmişti, böylece don
yüz hatlarını açgözlülükle ısırıyordu. Zayıfladı ve ayakları kar ayakkabısı bağcıklarından şişti, ta ki gevşek, fok derisi botlarını şişirene kadar ve sabah saatlerinde her adımda bir inilti duyuldu.

Kızılderili'nin Klusky'nin kulübesindeki ateşi dikkatsizce
söndürmüş olabileceği düşüncesiyle işkence gördü. Eğer öyleyse, kıymetli patatesler
bir gecede donardı. Sonra, yerli onu yeniden inşa ederse,
sadece işe yaramazdan da kötü, lapa gibi, çürüyen bir kütle bulmak için
varacaktı.
Belirsizlik onu hasta etti ve sonunda, küçük
mezrayı gördüğünde, bacaklarını zayıfça ayırarak durdu. Klusky'nin kulübesinin üstünde duman izleri aradı.
Hiçbir iz yoktu. Bir şekilde yalnız kulübe ona kötü gözle bakıyor gibiydi,
patikada sendeleyerek yürürken kendi kendine mırıldandığını duydu.
Bu topraklarda kilit yoktu, bu yüzden davetsizce içeri girdi.
Yer
boştu, ancak yakın zamanda yerleştiği için sıcaktı. Kalan
gücüyle
kabaca bir merdivenden yukarı tırmandı ve
kalbi dururken karanlıkta el yordamıyla
çalıştı. Sonra boğuk bir sesle ağladı ve
kutuyu yırtarak açtı, onları ceplerine ve gömleğinin önüne
sevgiyle tıkıştırdı. Platformdan atladı ve açık kapıdan dışarı kaçtı, şapka ve eldivensiz; dışarı ve köye doğru.

Hızı aniden yavaşladı, çünkü Klusky'nin kulübesi gibi, koştuğu evin üzerinden duman geçmediğini
şaşırarak fark etti ve yaklaştığında kapının önünde kar olduğunu gördü; temiz,
beyaz ve ayak basılmamış. Önceki gecenin
gün ışığını hatırlayamayacak kadar sersemlemişti, ama boş duran boruya boş boş baktı; soğuk ve ıssız cepheye.

"Çok geç!" diye mırıldandı kırık bir sesle. "Çok geç!" ve
karla kaplı kesme tahtasına doğru sendeledi.

İçeri girmeye cesaret edemedi. Açıkça kamp George'un ölmesine izin vermişti; elini
kaldırmak için asla yaklaşmamıştı. İçeride yatan şeyden korkuyordu,
tek başına yüzleşmekten korkuyordu. Yine de bilme ihtiyacı onu öne çekti.
Üç kez kapıya yaklaştı, her seferinde panik içinde geri çekildi.
Sonunda yumuşak ellerini mandala koydu ve içeri girdi, gözlerini
kaçırdı. Buna rağmen ve içerideki karanlığa rağmen, bunun
farkındaydı; göz köşelerinden masanın yanındaki sandalyeye sarılmış ve desteklenmiş büyük, hareketsiz kütleyi gördü. Bunu sersemlemiş bir şekilde, tümevarımsal olarak hissetti ve kaçmak için döndü, sonra durakladı.

"Başardın, evlat! Bugün on ikisi." George'un sesi zayıf bir şekilde geldi ve büyük bir çığlıkla Kaptan ona doğru atıldı.

"Her şey dahil," diye devam etti diğeri. "İki gündür ayakta değilim. Bugün geleceğini biliyordum; on ikisi."

Kaptan cevap vermedi, çünkü diz çökmüştü, yüzü iri adamın kucağına gömülüydü, omuzları inip kalkıyordu ve küçük bir çocuk gibi ağlıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PARDNERS***


******* This file should be named 13135.txt or 13135.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/3/13135



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

