*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silence (Sessizlik)
Yazar: David V. Bush
Yayın Tarihi: August 8, 2004  [eBook #13136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Silence, by David V. Bush


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Silence

Author: David V. Bush

Release Date: August 8, 2004  [eBook #13136]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENCE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Sessizlik: Nedir ve Nasıl Kullanılır

ile

David V. Bush

"Uygulamalı Psikolojinin Temelleri" nin yazarı, "Uygulamalı Psikoloji
ve bilimsel yaşam "," pratik psikoloji ve cinsel yaşam ","
Usta Zihnin Evrenselliği "," Güç ve Başarı "

Editör, "Mind Power Plus"






Aşağıda altı 25C kitapçık serisi var

David V. Bush tarafından

Başlıklı

     1. "Refah nasıl gösterilir"

     2. "Neden bazı insanlar görselleştirmede başarısız-görselleştirme için kalıyor"

     3. "Öneri ve Otomatik Sıkışmanın Etkisi"

     4. "Sessizlik, ne ve nasıl kullanılacağı"

     5. "Ne Yemeli-Bilim Besleme"

     6. "Tanrı nedir?" [1]

Bunlar her biri 25 ° C'de bir dolar için. Şimdi bir set sipariş edin ve alın
Güzel üzerine sanatsal olarak basılmış iki duvar sloganı şiiri primler
Karton, ev, ofis veya iş için. İki duvar için seçiminizi kontrol edin
Aşağıdaki listeden slogan şiirleri:

     Pep.
     Eski ihtişam.
     Başarı nerede?
     Misfits kazanabilir.
     Aktarın.
     Başını kaldır.
     Tanrı'nın bulunduğu yer.
     Patron seni izliyor.
     Tanrı nedir?
     Ona sadık kalın.
     Hayır kurumu.
     Doğru düşün.
     Fırsat.
     Gerçek başarı.
     Boğa Köpeği Kavrama.
     Gülümsemek daha iyidir.
     Hiç gelmeyen sıkıntılar.
     Eğer insan için bir arkadaş olsaydın.





Sessizlik: Nedir, Nasıl Kullanılır



Sessizliğe Yaklaşım


Yanlış düşünme, vücudumuzda inharmonon üretir, bu da üretir
hastalık. Vücudumuz bazen anında yeniden harmanlanırken
Sessizlik. Sessizlikte zihinlerimiz pasif, açık, özgür ve
sevgi dolu, o zaman sonsuz uyum ustası zihinsel
Varlığımızın akorları ve biz iyiyiz.

Tıpkı piyano ayarlanabilir, zihin de olabilir. İnsanın Vücudu Oluşturuldu
Müzik'teki ile aynı on iki oktav. Her şey müzik. Her şey
on iki oktavdan oluşur. Yanlış düşünmek bazılarında inharmony getiriyor
vücudumuzun oktavlarının. Doğru düşünme bu organları ayarlar, koyar
onları normal durumlarına geri döndürürler.

Erkeklerin küçük parçalar aldıkları küçük çelik mıknatısları var
çelik, pimler vb. Aşırı çalıştığında, bu mıknatıslar artık
cezbetmek. Sonra çocuklar mıknatıslarını alırlar, ovuşturdular
güçlü mıknatıslar veya bir elektrik akımı ve güçleri ile yeniden yapılandırılmış
hızla restore edilir-bu yüzden bedenlerimizle. Zihin yeniden elektriklendiricidir ve
Octaves'in tüm uyumuna yeniden harmonizörü.

Bu nedenle, doğru düşünme hayattaki en önemli şeydir. Olarak
Adam kalbinde düşünür. Tıpkı bir piyano yakınındaki bir ayar çatalı gibi
aynı perdenin anahtarı vurulduğunda bir titreşime cevap verecek
Yakındaki piyano, bu yüzden aynı şekilde erkeklerin bedenleri doğru yanıt veriyor mu?
uyaran ve uyum içinde olur. Doğru düşünerek insan yeniden harmanlayabilir
Kendisi, sağlık, başarı ve refah elde edebilir.

Sessizliğe girmek için önce mükemmel bir rahatlama oluşturmalı
zihin ve beden. O zaman bilinç bir bölümünden getirildiği için
Bir diğerine vücut ayarlama gerçekleşir.

Sessizlikte lider tonlama yapmalısa,
Duygular-Vibrasyonlar-ve çoğu zaman
anında iyileşir. Anında yeniden harmanlandı. Bazen
Tam bir iyileşme için sessizlikte birkaç tonlama gerekebilir.
Şiddetli bir titreşiminiz varsa, korkmayın, ama Tanrı'ya şükürler olsun
İyileşmeniz çünkü titreşim ne kadar şiddetli olursa belki daha kötü
Durumunuz oldu ve daha da kesinlikle yeniden yaralandı.
Bazı insanlar bu titreşimi saatlerce, hatta günlerce hissedecekler
her zaman şifa var.

Diğerleri titreşimi hiç hissetmeyebilir, ancak herhangi bir
Bedensel organlarda inharmony, bu organlar bilinçsizdir.
Bilinçli tonlama yeniden harmonizasyonu. İyileşmiş birçok insan
dalgıçlardan ve birçok malign hastalık hiçbir zaman bilincinde değildi
titreşim. Eğer duyu hissetmezseniz asla cesaret kırılmaz. Eğer yaparsan
bir titreşim hissedin, duyarlı olduğunuzu ve yüksek yolda
iyileştirici bir gösteri.

Tek tonlama titreşimler hissedebilir veya olmayabilir.  Din
İnsanın ruhunda Tanrı'nın hayatı. Sessizlik,
Tanrı'nın Hayatı ve İnsanın Ruhu, bir kez getirilir.

Sessizlik, insanın daha yakından dokunduğu bir ortamdır.
Sonsuz; insanın yakınlığının bilincinde olduğu bir ortam
Sonsuz. Sessizlik, insanın ruhunun bağladığı toplantı yeridir
Tanrı'nın Ruhu ile; Ruhun Ruh ve onun harikasıyla buluştuğu yer
Grace asla durmaz.

Sessizlik, dua etmenin başka bir yoludur, bu da başka bir yoludur
konsantrasyon. Görselleştirmenin başka bir yoludur.

"Bir adam olarak kalbinde düşünürken de öyle." Sessizlikte bir adam olabilir
Düşünceleri hayatını, koşullarını, çevresini, her şeyi değiştirir.
Doğru düşünerek insan uyumlu hale gelir. Uyumlu bir adam-
Sonsuz ile-Kralın Sağlık, Başarıya Karayolu,
Bolluk, refah, mutluluk, sevgi ve barış.

Yanlış düşünme yoluyla, zihinlerimizle uyumludur
Tanrı'nın büyük sonsuz ruhu. "Bir adam onun kalbinde düşünürken
O. "Yanlış düşünme doğru düşünüldüğünde, o zaman insanın hakkı
Tanrı ile ilişki restore edilir. O için açık bir kanal haline gelir
Ruhun akışı, böylece ne olursa olsun isteyebilirse
olabilir.

Sessizlikte bir adam düşüncesini başka hiçbir şekilde değiştiremez,
Bu nedenle, kalbini değiştirebilir, tüm varlığını değiştirebilir, onu değiştirebilir
çevre, tabi olduğu her durumu değiştirin.

İnsan vücudu bir arpla benzetilebilir. İnsan haklı düşündüğünde
Vücut uyum içinde; Ama yanlış düşünce vücutta inharmony yaratır ve
hastalık üretir. Yanlış düşünme, zihinde inharmony üretir,
elbette, insanı haklı ilişkiden ayırır.
İlahi. Bu nedenle bir adam doğru düşünmelidir. Yine de yüzyıllar nedeniyle
Tanrı ve dünyanın hatalı bir anlayışının, insan bir
olumlu bir varlık yerine olumsuz ve onun isteksizliği tepki gösterdi
şimdiki nesil.

Zihinsel istasyon gönderiyoruz ve alıyoruz. Aldığımız şey
Şimdi nasıl düşündüğümüz üzerine. Başarı, sağlık ve mutluluk için
Eğer ruhun sessiz odalarında, eğer olursak düşüncemizi değiştirin
olumsuz veya ahlaksız düşünceler. Sessizlikte var
insana düşüncesini değiştirmek için en büyük fırsatını sundu. Yanlış
Düşünme, vücudun inharmony'sini üretir ve bu da üretir
hastalık. Doğru düşünmeye geçersek, sağlık, başarı ve
mutluluk. Bu nedenle, uygun şekilde kullanıldığında sessizlik,
Basit düşüncenin basit ajansı aracılığıyla bedenler ve zihinler.

"Sessizliğe yaklaşım adımları var. Durgunluk bir şey ve
Sessizlik başka bir şey. Kişi kendini fiziksel olarak susturabilir ve olmayabilir
Yine de, hala sessizliğe girmeden olabilir. Ne zaman
Fiziksel ve zihinsel olarak dinlenirken, alıcı olmaya yatkın
psişik etkilere; Ve bunlar arzu edilmediğinde tavsiye edilir
zihinsel olumsuz iken kendini korumak. Kişi onun birliğini teyit edebilir
Tanrı ile, onun ilahi iyilikle çevrili ve korunması,
ve bunu beyazla düşünceye sararak sembolize edebilir
Sevginin ışığı veya güneş ışığının yumuşak renkleri.

"Duygular sakin ve daha yavaş titreşimlere tepkisiz olarak, ama
Daha hızlı olanlara duyarlı, bir barış ve sakin bir kişinin zihnini sarsarak,
ve daha yüksek hayati titreşimlere bilinçli olarak açık hale gelir
enerji. Daha az armonilerden bağışık, kişi kendini
Her zaman ifade yolları arayan daha büyük olanlar. İle
Bir hayatın daha büyük akışı, bir güç duygusu bir tanesi üzerinde çalıyor ve o
artan canlılık ve canlılığın bilincinde olur. "Belirli düşüncelerden vazgeçerken, biri yerine içe doğru açılır
dışa doğru ve bilinçaltı izlenimlere açık hale gelir
temel gerçeği bilinçli olarak onaylamasıyla yönetilir. .
Bilinçaltı, bilinçli mantıksal olana geri dönerek yanıt verir
Bilinçli olarak etkilenen gerçeklerin dizileri.
Bilinçaltı, bilinçli tarafından verilen liderliği takip eder
gerçeğin onaylamaları ve bunların bilincini geri getiriyor
Çeşitli sonuçlarındaki gerçekler. "




Sağlık Sessizliği

Tutmak için aşağıdaki bir veya daha fazla onaylama veya formül seçin
Sessizlikteyken düşündüm. Bunları sizin gibi değiştirebilir veya değiştirebilirsiniz
seçmek:

     Ruh sağlıktır, ruh sağlıktır, Tanrı sağlıktır, ben
     sağlık. Ama bir zihin olduğu için, bir tane var
     zihniyet. Bu zihin ve zihniyet Tanrı'dır; Tanrı sağlıktır. BEN
     Ben sağlık.

     "Ben bütün, mükemmel, güçlü, güçlü, sevgi dolu, uyumlu
     Ve mutlu ve kendim olduğum şey herkes için arzu ediyorum. "

     "Ben bol, zeki, sürekli mevcut hayatla doluyum
     Ruh. İçimden özgürce akıyor, temizleme, iyileşme, arındırıcı
     ve her parçayı canlandırmak. Ben bu hayattan biriyim ve içinde ben
     her beyaz bütün. "

     "İçimdeki güçlü Mesih zihni çözülüyor ve dağılıyor
     her olumsuz düşünce. Vücudum saf ve kutsal tapınağıdır
     yaşayan Tanrı ve her organ ve her işlev şimdi
     ilahi sırayla ve uyum içinde. "

     Vücudumun tüm organları normal çalışıyor ve ben
     Peki, bütün ve eksiksiz.

     Her şey akıl, hepsi Tanrı, hepsi evrensel enerjidir. Ben parçasıyım
     yaratıcı güç ve ben sağlık, bolluk, sevinç ve barış.

     Dolduruldum, sonsuz yaşamdan heyecan duyuyorum ve yayılıyorum
     Bana ve herkese olmadan o hayat.

     Hayatımın her deneyimi benim iyiliğim içindi ve ben
     Yaşamaktan mutlu.

     Tanrı ruhtur. Ben (kendi adını kullan) hayatım. Hayat Ruhu
     Şimdi içimden özgürce akıyorum ve ben iyiyim, bütün ve
     tamamlamak.

     "Hareketsiz ol ve ben Tanrı olduğumu bilin."

Gösterirken meditasyonunuz için aşağıdakileri kullanın
SAĞLIK. Tabii ki, bunların
Yapıcı sağlık düşünceleri.

Sessizliği oturan, uzanan veya yatakta uygulayabilirsiniz.

Nasıl rahatlamayı öğrenmenin daha iyi bir yolu yok
Sessizlik. Gergin misin? Bırak. Rahatlamak.

Sonra zihni vücudun bir kısmından diğerine geçmeye yönlendirin. Almak
Bilincinizin her değişimi arasında derin nefes. Kullandığınızdan emin olun
diyafragmatik veya karın solunumu-
Burun delikleri, karın kasları genişleyene kadar ağız kapalı.

Sessizliği tutmak için en iyi zaman, geceleri emekli olurken ve sadece
Sabah uyanırken. [2] Ama düşünceni tutmalısın
günde en az üç kez, stres veya gerginlik olmadan, şüphesiz veya
Endişe, pasif akılda ve beden-mükemmel rahat.

Sessizliği tutun ya da geceleri emekli olduktan sonra düşünerek
Sabah ve öğlen günü. Tabii ki, başka zaman alabilirsin
uygun. Karayolu, sokak arabası, ev veya
Ofis, ama mümkünse sessizliğiniz için bir odaya sahip olmak iyi.
Bu şekilde çoğu insan daha güçlü titreşimler oluşturacaktır. Şimdi öğlen
Dünyanın her yerinde binlerce kişi sessizliğe sahip
birlikte çalışan harika bir kombine zihinsel güç olduğunu
başarı, sağlık, refah ve mutluluk zamanı ve bu nedenle
Bu büyük titreşimden yararlanın.

Sessizliği stres veya gerginlik olmadan daha sık tutarsanız,
Kural, gösteri o kadar hızlı olabilir.

Benim asıl kısım ruhtur, önemli değil. Bu bedenin
Benimki ruh için bir çadırdır. İçimdeki gerçek "ben"
bu nedenle ruh. Gerçek "ben" ruhtur.

Bu Ruh Tanrı Ruhudur. İsa'nın kastettiği şey
John'un on dördüncü bölümü ve yine on yedinci bölümde
aynı müjde, öğrencileriyle konuşurken "Ben sende, sen içeride sen
Ben ve biz Tanrı'da. "

Ruhum Tanrı Ruhunun bir parçası. Tanrı sağlıktır, Tanrı
Mükemmellik, Tanrı bolluktur, Tanrı uyumludur. Bu nedenle, gerçek "ben
"Tanrı mı; gerçek" Ben "sağlık, mükemmellik, bolluk ve
uyum.

Hasta olduğumda, bunun hasta olduğunu biliyorum, değil
Tanrı Ruhu; uyumsuz olan benim _fysical_ varlığım
Paul'ün konuştuğu bu tabernacle, ruhumu barındırıyor mu?
Acım ve acı çekiyorum. Gerçek "ben" hasta değil, _my body_.

Yüzyıllar boyunca yanlış bir yaşam fikrine sahip olduk. Düşündük
Bu hayat maddidir; Ama hayat manevi, görünmez
İçimde ebedi olan, Tanrı olan. Birçoğu hala hayata inanıyor
zihin ve ruh yerine maddi ve madde. Artık tutmuyorum
bu anlayış. Her şeyin zihin ve ruh olduğuna inanıyorum.

Sadece burada iyileştirici ilaç yöntemleri ve bilim insanının
Hayatın açıklaması çok sınırlıdır. Hayatın olduğunu anlayana kadar değil
Gerçekten bir ruh olan bir şey-madde değil, zihin-maddi değil ama
Manevi-Bir gerçek anlayışına giriyoruz.

İsa, "Tanrı ruhtur" dedi ve farklı durumlarda ona
Bu ruhun kendi içinde olduğu kadar kendi içinde olduğu konusunda öğrenciler.
Bu nedenle, aynı ruh içimde ve aynı ruh
Tanrı sağlık, bolluk, mutluluk, uyum ve mükemmellik ruhu.

Tanrı tüm sağlık, tüm bolluk, tüm uyum, barış ve mükemmelliktir.
Bu nedenle içimdeki Tanrı Ruhu aynıdır. Ben bedende hastayım; Olumsuz
Akılda, ruh içinde değil.

Tanrı'nın hasta olduğunu düşünemediğim için de gebe kalabilir miyim
ruhumun hasta olması. Ruhum sağlık, mükemmellik ve uyum.
Vücudum iyi olmayabilir, ama zihin hepsi olduğu için, bu malzeme olduğu için
Manevi, madde akla tabi olduğu için inanıyorum
ve sağlığımın maddeye değil tanrıya bağlı olduğunu teyit etmek
İçimde ruh. Malzemeye değil, manevi,
İçindeki Tanrı zihninin üzerine.

Tıpkı bir keman içine alındığında ve düzgün bir şekilde ayarlandığında,
Dördüncü uyum, yani vücudum, malzemede yapılmış olsa da, düzgün bir şekilde
Mind tarafından ayarlanan uyumlu yaşam, mükemmel sağlık verecektir.

Ormanda duran ağaç keman müziğine yapılabilir
Harmony kutusu, yani vücudum, maddenin ormanındaki malzeme olabilir
uyum sağlayın, uyumlu olun ve mükemmelliğe yükseltilebilir
Usta müzisyen, tanrı-içimde zihni.

Tanrı tamamen sağlıktır. Hiç kimse Tanrı'yı ​​hasta olarak düşünemezdi. Yapabilirim
Sadece sonsuz babanın ebedi ruhunu görselleştirin. Mükemmellik
Her şeyde var ve ben ruh olarak bir çocuk olmak, iyiyim, bütün
ve ruh olarak tamamlayın. Benim gerçek "Ben" iyi.

Bilim şimdi, meselenin on iki oktavdan oluştuğunu iddia ediyor.
müzikte. Vücudum bu on iki oktavın bileşimidir. Bilim
Ayrıca her hücre atomunun, vücudumdaki her elektronun
zeki.

Bu ruhum, vücudun çadırında yer almaktadır.
hepsi olan milyonlarca ve milyonlarca hücreden oluşuyor
Zeka vücudumda düşündüğüme göre cevap veriyor. Her
eğlendirdiğim kelime, sahip olduğum her düşünce, herkesi etkiler
Milyonlarca hücre bu çadır oluşturuyor.

Vücudum bütün yapıldı ve fiziksel olarak tamamlandı. Yani tüm hücreler
Vücudumun her on bir ayda bir yeni yapılması. Bugün sahip olduğum beden
on bir ay önce sahip olduğum vücut değil. Her on bir beden alıyorum
Aylar ve bedenim bugün düşüncem dün, gün
Bundan önce ve ondan önceki aylar. Gelecekte bedenim bağlı
Gelecekte düşüncem üzerine. Ben olduğumu düşünüyorum. İyi, bütün ve eksiksiz olduğumu teyit ettiğimde; mükemmel olduğumu
Uyumlu ve güçlü, vücudumdaki her atoma öneriyorum
Mükemmellik ve her atom sırayla vücudumu devirmeye başlar, yeni
sağlık ve mükemmellik.

Zamanın elemanını beklemek zorunda kalabilirim veya yapmam gerekmeyebilirim
Her hücre. Bu kendiliğinden ve anında yapılabilir. Hayır yok
Tanrı'nın gücüyle sınırlama, bu yüzden benim için bir zaman sınırı belirlemeyeceğim
Şifa, her şeyin baba ile mümkün olduğunu bilmek. Ben onaylıyorum
Şimdi arzu ettiğim şeye sahibim. Şimdi ruhunu biliyorum
İlahi Sağlık benim içinden geçiyor, her atoma dokunuyor ve ulaşıyor
bedenimin ve şimdi içimdeki Tanrı ruhu mükemmel ve
Ruh bedenimi mükemmelleştiriyor.

"İnsan manevi bir varlıktır. İnsan kendini zihinsel olarak ifade eder ve tezahür eder
kendisi fiziksel olarak. Tek hayat var olan her şeyi canlandırır. Uyumu
Varlık, yaşamın üç yönünün kutuplarına bağlıdır. .
Ruh girişine açık olduğunda zihin rahattır. Uyumsuz
Duyusal izlenimleri takip ettiğinde. Vücut sağlıklıdır
manevi zihnin yönüne duyarlı. Olur
Rehber olarak fiziksel kabul ettiğinde hastalıklı. Biri zihinsel elde eder
Zihinsel kutupları ile kolaylık ve fiziksel sağlık. Açıksa
Fiziksel ve manevi kapalı, anlaşmazlık hüküm sürecektir. Açıksa
manevi ve fiziksel olarak kapalı, tek hayatı yaşıyor
zihinsel kolaylık ve fiziksel sağlık. Aklımı girişine açıyorum
Ruh. Bedenimi manevi zihnimin kontrolüne yerleştiriyorum. BEN
Bir hayatın zihnimi ve bedenimi canlandırdığını hissedin. Ben manevi bir varlıkım.
Ben mükemmel bir sağlıkım! "

       * * * * * *



Çeşitli sessizlik [3]

Sessizliği bolca tutmayı düşündüm

(Ayrıca bkz. Bolluk, sayfa 23)

"Evrensel bol ruh tüm ihtiyaçlarımı sağlıyor."

Yasada hiçbir istek veya sınırlama yoktur. Eğer perchance, olmalı
Hayatımızda bolluk eksikliği veya ihtiyaç duyulduğu gibi, çünkü
Yanlış düşünme-çünkü bolluk eksikliği yok. Öyleyse,
Sessizliğe derin inanç ve inançla girmeliyiz.
dünya bol miktarda dolu ve tüm ihtiyaçlarımız en çok
bolca tedarik edildi.

Zihin, tüm yaşamın olduğu inancıyla doymuş olmalıdır
Bolluk ile dolu-tüm alan bollukla dolup taşıyor-hepsi
Yaşam bol miktarda arz kaynağından gelir.

Bunun doğru olduğu bir evrende, istemeyemez, sizin için eksiklik yok
Ya da senin (benim ya da benim için).

Bu ay egzersizlerinizi yaparken yukarıdaki onaylamayı alın. Gibi
Sokakta ofisinize veya iş yerinize yürüyorsunuz, devam ediyorsunuz
Bu düşünce. Evde günlük görevlerinize devam ederken veya
Atölye, zihnin bir ruh, bir duygu ve
Bolluğu Düşünmek-"Evrensel arz kaynağının zenginliği
Şimdi tüm ihtiyaçlarımı karşılıyor, "" Refah ruhu veren bol yaşam
Şimdi beni bol miktarda, barış ve güç yollarına yönlendiriyor ve yönlendiriyor, "" Benim
Zihin müreffeh düşüncelerle dolu, varlığım titriyor
Bol ritim, ruhum binlerce yükselir ve sürdürülür
Her zaman mevcut bolluk, refah ve zenginlik düşünceleri. "

Bu düşünceler korunur ve tekrar tekrar tekrarlanırken,
ve bilinçaltı zihnin derinliklerine battı, tüm ihtiyaçlarınızın
Bu dakika tedarik ediliyor. Hiçbir şey isteyemeyeceğinizi bilin
Evrensel ruh-baba, Tanrı-o ruhun en çok
Tüm ihtiyaçlarınızı anında tedarik etmeye istekli. Ruh ve beden
Peki, ama et zayıf. Etinizin uyarılmasına izin verin ve
Vücudunuz bolluk, refah ve zenginlik düşünceleriyle cevap verecek.

"Şimdi düşünce açısından zengin, beden bakımından zengin ve ruh açısından zengin. Şimdi
bol miktarda mevcut refah ve zenginlik ruhunun bir kısmı.
İhtiyacım olan tek şey şimdi benim, benim, benim. "

Evrensel bol ruh tüm ihtiyaçlarımı sağlıyor. * * * * * *



Sessizlikte meditasyonda tutulmayı düşündüm

Talihsizlikler, keder, hatalar, tersine dönme, başarısızlık, üzüntü, kayıp ve
HAYAL KIRIKLIĞI

"Her şey iyidir."

İnsan ırkı için yeni bir bilince giriyoruz, daha yüksek
zihniyet düzlemi ve manevi yaşamın daha büyük bir gelişimi.

Ruhta, elbette, yanlış yok, üzüntü yok, keder yok, hayır
Talihsizlik, kayıp yok, tersine dönmez. Kısacası her şey mükemmellik.

Yaşadığımız yaş henüz bu manevi geliştirmedi
Anlama. Biz hala yeryüzündeyiz-dünyayız-ve hala içerideyiz
Fiziksel görünüşten etkilenen bu bilinç
Talihsizlikler, tersine çevirir, üzüntüler, keder, sorun, hastalık vb.
Bu insanın aniden yapacağını beklememek için akıllı olun
tanınmayacak olan o manevi düzleme ulaşın
İyi dışında herhangi bir şey.

Sonsuz ruhun kendimiz ve elbette içinde
Ruh, biz mükemmellik. Ama bu fiziksel bedenimiz tezahür ediyor
Geçmiş eğitimimiz ve geçmişimiz nedeniyle zaman zaman kusur
Düşünmek, kendi bilincimiz yüzünden. Zamanında hiç şüphe yok
Aklımda ama içindeki ruh olmadan mükemmel bir beden yapacak.
Bu mükemmellik sağlıkta ve gönül rahatlığı içinde tanınacaktır. BT
talihsizlik diye bir şey olmayacak şekilde tanınacak,
Üzüntüler, tersine çevriler, başarısızlıklar, kederler, hayal kırıklıkları veya kayıplar
zihniyetimizi veya bedenimizi etkileyebilir. Bu durumda
Bilinç, Chrysalis'ten çıkarken, maddi aşamadan
insan daha büyük yaşama, daha derin manevi anlayışa gireriz
gönül rahatlığına elverişli olmayan belirli koşullara tabidir
çaba olmadan. Başka bir deyişle, etkilerini tanıyoruz veya hissediyoruz
Kayıplar, talihsizlikler, hayal kırıklıkları, üzüntüler, kederler vb. Biz
Şimdi, ruhun böyle olacağı zamanın geldiğini fark et
tamamen vücuttaki maddenin kontrolünde, tanımayacağız
herhangi bir inharmony. Bu büyük ruha ulaşmak büyük ilerlemelerden biridir
Bu nesildeki adımlar. Bu manevi düzleme ulaşmak da
Şimdi doğru düşünme. Bugün yarın için planlıyoruz. Bu doğru
hayatın her yürüyüşünde.

Bugün evimizi planlıyoruz ve yarın inşa ediyoruz. Malımızı yapıyoruz
Bugün ve yarın pazar. Bugün tohumumuzu ekiyoruz ve
yarın hasat. Bugün kariyerimizi yavaş yavaş inşa ediyoruz ve
Sonuna yarın ulaşın. Bu nedenle, bugün düşüncelerimiz değişecek
yarın. Bu neslin düşüncesi durumu değiştirecek
Yarının neslinin. Yarının nesli özgür olacaksa
Üzüntü, talihsizlik, keder, korku, acının tanınmasından
Kayıplar, başarısızlıklar, tersine çevriler, inharmony, anlaşmazlık vb.
Tohum ekimimiz.

Bugün tohum ekimimiz "her şey yolunda" olmalıdır. Her şey ruh olarak iyidir.
Bunu söyleyebilir ve kendinize karşı dürüst olabilirsiniz. Her şey mükemmellik
ruh. Ruh içinde her şey bizim için iyidir. Buradaki hayatlarımız için her şey yolunda.
Ruh maddeyi aşar. Tanıdığımızda, onayladığımızda ve devam et
Her şeyin ruh olarak iyi olduğu yapıcı düşüncesini tutun, biz
Kendi zihinsel tutumumuzu, kendi bedenlerimizi değiştirmek, her şey önemli
Genel-manevi daha fazla gerçekleştirilmeye hazır olmak
Gelecek nesilde tezahür.

Bu nedenle, bugün burada başarı, refah ve
Mutluluk, sağlık, barış ve uyum içinde telaffuz etmeye başlar
Hayattaki her şey üzerinde, _all iyi_. Eğer varsa
Yanlış anlamalar, _all good_. Herhangi bir kaybınız varsa,
Good_, herhangi bir tersine döner, _all iyi_, herhangi bir üzüntü, _all iyi_, herhangi bir
Inharmony, _all iyi_. Her şeyde olan her şeyde
Mükemmellik Sadece iyiliği tanımalısınız. Her şey yolunda. Düşünce enerjinizi tekrarlayarak göndermek iyi_ ve düşünmek
_Al iyi_ ve yaşamak _all iyi_, aslında, bu konuda
Gün, zorluğunuzun üstesinden gel ve tüm hatalarınızı, gaflarınızı çevirin
ve kendi başarınız, sağlığınız ve
mutluluk.

Sessizliğe bu ay, bu gün, bu saat ve bu dakikaya giriyorum. Benim
Zihin takıntılı ve ilahi ruhun kontrolü altında, tanıyorum
Burada ve şimdi sadece iyi. Bence sadece mükemmel ve iyi görüyorum.
Etrafımda doğada sadece mükemmellik ve iyi görüyorum. Her biri görüyorum
Hayatın işlemi sadece mükemmel bir iyilik. Her aktivitede görüyorum
Deneyimlerim ve her biçimde renk ve düşünce iyi. _Al
Benim için şimdi, bugün ve sonsuza dek.

Tanrı ruhtur; Ruh aşktır; Aşk mükemmelliktir; Tanrı'nın Ruhu
Uyumlu, ben mükemmelim, seviyorum, mükemmellik ve uyumlu.

Her şey yolunda.

       * * * * * *



Uyum, barış, rahatlık için


Bu sessizlik için düşüncenizi aşağıdakilere dayandırın. Herhangi bir ekleyebilirsiniz
seçtiğiniz yapıcı düşünce.

"Bilinçaltı zihnim, sana barış, uyum yaşamayı arzuluyorum ve emrediyorum
ve Adalet her yerde erkeklerin kalbinde hüküm sürüyor. "

Yıkımım için olumsuz bir düşünce olamayacağının farkındayım,
benim ulaşabilecek başkalarının gönderdiği çöküş veya zarar
Bilinç, ya da böyle olumsuz olduğundan korkmadığım sürece beni hasta yap
Düşünme, başkalarının planladığı kötü etkileri üretecektir.

Düşüncenin enerji olduğunu biliyorum. Bu bilimsel olarak gösterilmiştir ve
Yapıcı bir düşüncenin bir
yıkıcı düşünce. Biliyorum, çünkü kesin olarak kanıtlanmış,
Bu yapıcı düşünce her olumsuz patlayacak
düşünce akımı bir kişi veya bin tarafından gönderildi.

Bu nedenle, herhangi bir yerde herhangi bir ahlaksız düşünce olması gerekiyorsa
dünya-düşüşümü arayanlar tarafından herhangi bir uyumsuz düşünce akımı veya
ilerlememi engelleyin ya da incitmeye çalışanlar tarafından
İtibar-Biliyorum, uyumlu bir barış tavrı tutarak,
Beni yapacak olanlar da dahil olmak üzere herkes için aşk, sevinç ve başarı
Bu tür yapıcı düşünce akımlarının hepsini patlatacağı yanlış
kötülüğün uyumsuz ve ahlaksız zihinsel akımları
Bilinçli zihnime bile ulaşmayacak.

Ayrıca, sessiz düşüncemi tuttuğumda, "_ benim bilinçaltı zihnim
Barış, uyum ve adalet hükümeti olmanızı arzu edin ve emrediyor_ "
Dönmek zorunda olan inşaat enerjisini gönderdiğimi
utanç ve yıkım için tüm çabalar
Daha büyük başarım için güncel.

Bu nedenle, nimetler ve Şükran Günü'ne
düşüşümde çalışacaktı. Barışa izin vermek için bilinçaltı zihnimi suçluyorum.
uyum ve adalet hüküm sürüyor, böylece her şey birlikte çalışacak
Benim için ve kötülük düşünenler için iyi.

Düşmanlarıma nimet göndermenin zor olduğunu düşünürsem, ben
Her yaşın en büyük öğretmeninin onaylanmasını hatırlayın,
"Yedi kez yedi kez affet." Hatırlıyorum, kendisi, kendisi,
revize edildi, sırayla revize edildi. Bunu acımasızca hatırlıyorum
Düşmanlar onu çarmıhta çivilenmiş, görünüşe göre en sevdiği gibi ezmişlerdi
hırs, konuştuğu krallığı gözetledi ve revize etmişti,
ve çarmıhta asılı kalırken işkence etmişti, ölümsüzü söyledi,
Yüzyıllar boyunca bastırılan sevimli, yapıcı kelimeler,
ve sonsuzluk boyunca tüm insanlığı kutsamaya devam edecek: "Baba,
Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. "

Yani yolumu engellemeye, ilerlememi engellemeye veya dikenleri koymaya çalışanlar
Tacımda "ne yaptıklarını bilmemek". "
Bir adam eker, o da o da yarar. "Bana zarar vermek yerine, onlar
Yabani otlar ve çenelerin hasadı getirecek ot tohumları ekmek
Kendi yaşamlarında, benimkinde değil.

Bu nedenle, onlara zarar vermelerini istemiyorum veya hissetmeleri gerektiğini düşünmüyorum
Reaksiyon. Olumsuz insanlar hakkında kendimi ilgilendirmem gerekmiyor
Dünyada-yasa için onlarla ilgileniyor.

Her zaman yapıcı düşünceler, uyumlu düşünceler ve
Sevgi dolu düşünceler. "Bilinçaltı zihnim, seni arzuluyorum ve emretiyorum
Barış, uyum ve adalet saltanatına sahip olun ve şimdi her şeyin olduğunu bilin
Düşmanlarımın iyiliği için ve kendim için birlikte çalışmak. "

Rahatlıyorum (burada duruyorum ve bekleyin), meditasyon için zaman ayırıyorum (burada duraklama ve
dinlenin rahat) ve ben sessizlikten mutlu olurum-düşüncemi koruyarak
Erkeklerin kalbinde barış, uyum ve adalet hüküm sürüyor
Her yerde-ve rahatlayıp beklerken titreşimlerimin yükseldiğini hissediyorum. Ben
rahat, inançla dinleniyor. (Duraklama.) Ben mükemmel sakin ve memnunum.
(Duraklat.) Sevgi, barış ve uyumlu düşünceler gönderiyorum ve
Gidiyorlar, sevgi, barış ve uyum bana gelecek. Bunlar şimdi
geri dönüyor. Varlığıma giriyorlar ve ruhumu yükseltiyorlar.

Bu nedenle, güçlü bir manevi nimet akımını gönderiyorum,
Böyle bir yardımseverlik ruhuyla, aynı şeyi geri alıyorum
Gönderiyorum. Hasatım barış, sevgi, sevinç, uyum olacak,
Adalet ve memnuniyet, çünkü ben _sowing_ aşk tohumu, barış,
Büyük bilinçaltı toprağa uyum, sevinç, memnuniyet ve adalet
evrenin.

"Bilinçaltı zihnim, sana barış, uyum yaşamayı arzuluyorum ve emrediyorum
ve dünyanın her yerinde Adalet hüküm sürüyor. "

Bekliyorum-dinleniyorum-rahatlıyorum-rahatım ve ruhla doluyum
uyum. Bekliyorum. İçindeki ruhu dinliyorum. Hissediyorum ve duyuyorum
Bilinçime geri gönderme sonsuz aşk sesi bunlar
Gönderdiğim düşünceler.

Her yapıcı düşüncemin binlerce patladığını biliyorum
yıkıcı olanlar. Bu nedenle bence barış, sevinç, sevgi, uyum ve
adalet ve bu kelimeleri yavaş ve dua ederek söyledikçe,
Titreşim yükseliyor-zihin kolaylığı ve ruhun huzuru yaşıyorum. Uyum
şimdi içinde ve olmadan.

Barış, sevgi, sevinç ve onaylamamı gönderemeyeceğimi anlıyorum.
Barış, sevgi, sevinç ve uyumsuz uyum bana geri dönüyor. BEN,
Bu nedenle, teyitimi gönderin: "Bilinçaltı zihnim, arzu ediyorum ve
Barış, uyum ve adalet hüküm sürmenize emrediyor
Erkekler nerede olurlarsa olsunlar. "Bekliyorum ve dinliyorum-mükemmel rahat ve
kolay-ve gönderdiğim titreşimleri bana geri dönüyor.

Bu nedenle, hiçbir zararın konut yerime gelemeyeceğini biliyorum. Biliyorum
Yıkım için kötü düşünceler ne olursa olsun
Karşı patlatılmıştı ve şimdi her şey benim iyiliğim için çalışıyor.

Tanındığım ve fark ettikçe, her şeyin benim iyiliğim için birlikte çalıştığını,
Her şeyin birlikte çalıştığı aşk düşüncelerini gönderiyorum
Beni yanlış yapacak olanların iyiliği. "Ne yaptıklarını bilmiyorlar."
Sadece ektikleri yabani otların hasatından yararlanmak zorunda kalacaklar.
Onlar için dileğim derslerini kolay ve erken öğrenebilmeleri.
Onlara gönderdiğim kutsamalarım.

Yine beklerim. Yine dinliyorum. Yine rahat, mutlu ve dinleniyorum.
Sevgi ve nimetler, barış ve uyum, dışarı gönderiyorum-aşk ve nimetler,
Barış ve uyum, geri dön. "Bilinçaltı zihnim, arzu ediyorum ve
Barış, uyum ve adalet saltanatına sahip olmanıza emredin. Üzerine kutsamalarım
Tüm insanlık-herkese aşkım! "

       * * * * * *



Bu sessizliğin temeli olarak tutulmayı düşündüm

Başarı için

"Nihai başarımda inanç ve inanç var."

Kutsal Yazılara inanıyorum: "Benim yollarım senin yollarınız değil, Rab'be söyle;
Düşüncelerim de düşüncelerin değil, çünkü gökler daha yüksek olduğu için
Dünyadan daha, düşüncelerim düşüncelerinizden daha yüksek. "

Bu Kutsal Yazılar tarafından sonsuz Tanrı'nın düşüncelerinin anladığını anlıyorum
Sonlu Me anlayışının çok üstünde; Tanrı'nın yolları
yollarımdan daha yüksek. "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder.
rol yapmak."

Nihai başarımda da inanç ve inancım var çünkü ben bir
Sonsuz ruhun bir parçası ve sonsuz ruhta,
başarısızlık yok. Ben Tanrı'da uyumlu, eksiksiz ve başarılıyım.

Bugün başarımı göremeyebilirim, yoksa sanki varmış gibi hissedebilirim
Çok az başarılı, ama tüm çabalarımın ve enerjilerimin
Geçmiş, şimdiki ve gelecek, benim iyiliğim için birlikte çalışıyor.

Bu nedenle, başarımın zaten
başarıldı. Başarıyım, şimdi ve sonsuza kadar başarılı oldum! Bu nedenle ben
Sadece başarıyı düşünün; Sadece başarı konuşuyorum; Sadece başarıya inanıyorum; BEN
Başarı gösteriyorum ve başarının benim olduğunu biliyorum.

Şu anda sahip olduğum, geçmişte sahip olduğum gerekli dersler ve Mayıs
Gelecekte zorunlu, daha büyüklüğüne gerekli basamak taşları
başarı. Daha büyük başarımın görünen gecikmesi, şimdi olduğum anlamına geliyor
Aksi takdirde sahip olabileceğimden daha fazla başarı göstermek. Benim hayaller
hayal ettim, görselleştirdiğim vizyonlar ve sahip olduğum hedef
Haritalanmış, hepsi nihai daha büyük başarımın bir parçası. Bende var
Şimdi! Şimdi başardım!

Musa Midian topraklarına girerken ve kırk yılını geçirirken
Vahşi doğada bir çoban olarak hayat-(görünüşe göre daha önce gelmez
O-ki bu, daha büyük için gerekli olan büyük eğitim buydu
gelecekte muzaffer başarı)-Bu yüzden, _my_ midyanın ülkesinde olabilirim,
Görünüşe göre, sadece bir koyun çobanı, ama gerçekte gerekli
Daha büyük ve nihai başarım için eğitim.

Bu nedenle, şimdi sahip olduğum her deneyime seviniyorum-için teşekkürler
Her görünür olan her "görünen" engelleme için her "görünen"
amaçlar ve istekler.

Geçmiş deneyimlerimin yanı sıra bugünkü olayların da
benim yararım için ve benim büyük başarı olamıyordum,
ve dünkü caydırıcılık olmasaydı,
Bugünün şaşkınlıkları ve yarının dezavantajları hayatıma geliyor.
Midyanın ülkesine girmem gerektiğini fark ediyorum; olduğunu
Benim için, Musa için olduğu gibi, birkaç yıl geçirmesi için
Hayatın deneyiminin vahşi doğası. Böyle içinde olduğumu bildiğim için mutluyum
Halkının büyük lideri olarak şirket ve
Rab'bin beni zamanımı aradığını aradığını düşündüm
Midian, daha büyük şeyler için gerekli eğitimi almak Rab
benim için mağazada var.

Dünyada bulutların toplanmadığı yer yok ve
Öfke etmeyin; Ama fırtınalar azaldığında ve gökyüzü temizlediğinde
Tanrı'nın, evrenin ve
Doğal yasaları ve sonsuz aşk.

Ancak, Bulutların Sakınan Midyanın Diyarında Deneyimle Biliyorum
Düşük ve fırtınaların ruhu ve bedeni denediği yer, yeni bir günün şafağı
hayatı benim ve benim için daha tatlı hale getirecek.

Musa, halkını vaat edilen topraklara götürmekten zevk alamazdı,
Midian topraklarında olmasaydı. Sonsuza kadar kalmış olsaydı
Firavun Mahkemesi, görevli lüksleri ile hayat devam ederdi
Donuk, monoton bir renk tonu ve deneyimi sıkıcı görünüyordu,
yorucu ve soluk.

Midyanın ülkesinde olmam için bana verilen ayrıcalığın için mutluyum.
Kısa bir süre! Biliyorum, Musa gibi vaat ettiğim topraklarımın tadını çıkaracağım
daha büyük başarımın iyi çalıştığı zaman
İlahi Vasfın Eli.

Nihai daha büyük başarımda inanç ve inanç bugün daha güçlü
Her zamankinden daha! Çok güçlü bir düşünce ve çok derin ve cesur bir
Tanrı'nın planının işleyişine olan inanç, şimdi buna sahip olduğumu biliyorum
benim için tasarlandı ve benden hiçbir şey alamaz
Lord Hath başarım, sağlığım ve mutluluğum için hazırlandı. Ben de biliyorum
keyfini çıkarmayı, takdir etmeyi ve daha iyi kullanmak için günlük olarak öğreneceğim
şimdi sahip olduğum başarı; her geçen gün daha büyük hale geleceğim
Daha fazla etki, güç, dostluk, hayırseverlik, aşk için fırsatlar
Yoldaşlık ve hizmet. Şimdiki başarımın bir parçası olduğunu biliyorum
Rab'bin beni beklediği daha büyük başarı-"
Köşe ". Bu nedenle, Şükran Günü ve Minnettarlık Duaları sunacağım; BEN
daha çok çalışacak, benim için hazırlıkta daha özel olmak
Geçmişte olduğumdan daha büyük iş-asla şüphe yok ama
Bu daha büyük hazırlıkta harcanan her an ekleyecek
ilgi alanları ve gelecekte daha büyük bir başarı.

Musa, daha büyük bir gelecek için Rab'bin bilgeliğinden şüphe etmese bile
(Kırk yıl boyunca Midyan topraklarındayken), bu yüzden onun
Bugün yollar.

Neşeli bir kalp ve Şükran Günü tavrıyla, benim
Hayat gelecekte o kadar büyük olamazdı
mevcut deneyim. Benim için daha büyük şeylerin saklandığını biliyorum
Çünkü Tanrı'nın düşünceleri düşüncelerimden daha büyük; Çünkü o
Bana şimdi bu eğitimi veriyorum, en çok ihtiyacım olan Midian topraklarımda. BEN
Beni sağa götürmek için sonsuz sevginin yol gösterici ruhuna güvenin
Zaman, hayatımın vaat edilen topraklarına.

Bugünkü başarı, Midyan topraklarımda,
Firavun mahkememde daha fazla etki ve güç ve benim
Liderlik, başkalarını Rab'bin sahip olduğu vaat edilen ülkeye götürürken
Benim ve benim için hazırlanmış.

Gülümsüyorum-şarkı söylüyorum-sevinirim ve Şükran Günü ve minnettarlık sunuyorum
Şimdi ve sonsuza dek başarı. Elbette daha fazla inanıyorum: "Düşüncelerim
senin düşüncelerin değil, benim yollarım da değil, Rab'be, "
Ve şimdi her şey benim iyiliğim için birlikte çalışıyor.

Bu nedenle, nihai başarımda inanç ve inanç var-benim
Daha büyük başarı-en büyük başarım!

       * * * * * *



BOLLUK

(Ayrıca bkz. Bolluk, sayfa 11)

"Dünyada benim için bol el tarafından verilen bolluk var
Her şeye kadirlik. Benim için tüm arzı minnetle talep ediyorum ve kabul ediyorum
ihtiyaçlar. "

Ortodoks namazının eski fikri, destek ve yalvarma fikri idi. BEN
Birkaç kuruş için bir seferde bir gece geçirdim ve
Başkalarının kurtuluşu için varsayım. Ne enerji israfı. Her biri
bir
Dilenci, sadece bir dilencinin zihnini çeken ürkek, korkunç düşüncelerle
sahip olabilir-bu zihin durumu, çapraz getirme gücünü devreye alır
Hayatımıza en çok arzu ettiğimiz şeyler.

Dilenci elini bir bakır için uzattığında,
Geçen herkes ona bir para verecek. Bu nedenle,
Az ya da çok mekanik olarak, olumlu veya emin olmayan bir zihinle talep eder.
Elini çekingenlik ve zayıflık içinde uzatılmıştır. Ara sıra bir
sempatik bir yoldan geçen madeni para. Aynı prensip için de geçerlidir
Eski Ortodoks tarzında dua eden adam. Dilekçelerini öğrenir
Şüpheler ve yanlışlıklarla, çekingenlik ve meraklarla. Bazıları
Dualar cevaplanır-sadece ara sıra madeni para döküldüğünde
dilenci. Ancak ortodoks dualarının çoğu,
Yalvarma ve destekleme asla cevaplanmaz. Zorunlu olarak, yapamazlar
çünkü konsantrasyon korku ve titremeyle doludur.

Sadece olumlu ve cesur bir düşünce ile kendimize çekiyoruz
dualarımıza cevaplar. Şüphe ruhuyla nüfuz ettiğimizde,
Dilekçelerimiz çapraz devre.

Bu nedenle, bu sefer onaylamanızı yaparken,
Evrensel arzın bol ruhu ihtiyacınız olan her şeye sahiptir ve
şimdi var. Sadece alacak bir duruma koymalısınız.

Güneşe ışınları için ya da sevgisi için Tanrı'ya yalvarmanız gerekmez. BT
almak için var mı? Birçoğumuz bolluğun güneş ışığını tutuyoruz
Şüphe perdesini aşağı çekerek hayatımızın-sadece gidebileceğimiz gibi
Bir odaya, bir gölgeyi aşağı çekin ve güneşi dışarıda tutun. James Russell
Yetmiş beş yıl önce Lowell, bize aynı hikayeyi anlattı "Vizyon
Sir Launfal, "" Cennet verilir ve Tanrı olabilir
sormak için vardı ".

İhtiyaçlarınız için tüm arzı minnetle kabul ederek,
Olumlu inanç gölgesini yükseltmek ve güneş ışığına izin vermek
bolluk. Tedarikiniz için arzuyu evrensel zihne gönderin ve sonra
Dinlenme-satın alındığını hissediyor. Tabii ki, o kadar güçlü olursanız
stres ve gerginlik olmadan konsantre olun ("pratik" olarak belirtildiği gibi
Psikoloji ve Seks Hayatı, "yazar tarafından," Nasıl Alınır
ne istersen, "ve" konsantrasyon "bölümleri) ve daha olumlu
Ve konsantrasyonunuz cesur, daha güçlü olan zihinsel olacak
Akımlar ve sonuç olarak gösteriniz o kadar hızlı düşündüm.

_Omnipotence benim ve benim için sağladı_
inanç ve bolluğun güneş ışığına izin ver. Dilenmem gerekmediğini biliyorum
Bunun için şimdi benim. İlk günün ışığını gördüğümde,
Babanın bol ruhu hayatımın tüm hazırlıklarını yaptı
ihtiyaçlar ve zevkler. Benden beri dünyadalar
doğmak. Şimdi arzımı iddia ediyorum ve kabul ediyorum.

Bundan sonra ruh benden önce gidiyor-kolay ve müreffeh yapmak
Benim yollarım-ve her ihtiyaç için bolluğum var. Cömert elden
her şeye gücü yeten, bol sağlığım var-bol aşkım var-var
Bol refah-bol barışım var. Babam için bakıyor
Tarlanın çimleri ve havanın kuşları-ve benim için bakıyor. BEN
fark et.

Düşün ve şimdi yaşa.

Tüm ihtiyaçlarım için bolluk benim, şimdi ve sonsuza dek.

       * * * * * *



Sağlık, başarı, refah, evrensel barış ve kardeşlik

"Tanrı dünyanın tüm uluslarını bir kandan yaptı."

Bu sefer sessizliğe girerken, sağlık, başarı elde etmeyi beklerken,
refah ve mutluluk, zihnimi ile dolduracağım
İlahi Birliğin Ruhu. Dünya ulusları arasındaki birlik, birlik
Bolluk, Aşkta Birlik, Refahta Birlik, Sağlıkta Birlik ve
Ruhta Birlik.

Ruhta bir ayrılık olamaz. Her şey zihin, hepsi Tanrı, hepsi
Evrensel enerji. Ben yaratıcı gücün bir parçasıyım. Ben bir parçasıyım ve
Sevgi, doğa ve Tanrı birliğinin parseli. Bu nedenle, Tanrı nerede, ben
Bir bütünlüğü tanıyın. Ve ben, Tanrı'nın bir parçası olmak, bunun bir parçası
Ruh, onunla gücün bir parçası, bu nedenle, Tanrı ile birim
Ve tüm düşünce.

Bu yüzden Tanrı ve tüm ruhla birimim. Hiçbir şey beni ayıramaz
Tanrı'nın sevgisinden, ama kendi zihinsel tutumum. Hiçbir şey ayrılamaz
Ben bolluk, mutluluk, başarı, refah ve sevgiden, ama benim
Yanlış düşünme. Aşk dünyada Tanrı'nın ruhu içinde ele alınır ve
Bu nedenle, bu sevgi birliğini tanıyarak, ben bunun bir parçasıyım ve
Mükemmel aşk, başarı, refah, bolluk ve sağlık.

Okyanus sudan oluşur. Bir kova su alırsam
Okyanus, hala okyanusun suyu. Bu suyu bir
denizde ada. Bu suyu ana yüzeyden ayırmış olmama rağmen
Okyanusun vücudu, hala denizden su. Ama
Su okyanusun ana gövdesinden ayrılır, gücünü kaybeder,
gücü ve çoğu kardinal özellikleri. Ben de aynıyım
Deniz suyu, yanlış düşünerek:-kıskançlık, kıskançlık olsun,
Nefret, yanlış anlama, endişe veya korku-kendimi ayrılmış
Tanrı'nın Ruhu. Ben bir insanlık adasına gidiyorum. Ben hala
aynı ruhtan; Ama ayrıldı, böylece içimde
Kardinal erdemlerinin çoğunu kaybetti. Bu erdemler orada, ama ben
Onları tanımayın. Ayrılık gücümü azalttı, benim
Canlılık, gücüm, sağlığım, mutluluğum, refahım ve neşem.

Tıpkı su kovasının okyanusta kalması gerektiği gibi
Tüm orijinal gücünü içermek ve tümünü korumak için
Orijinal güç, sağlam olmak için, insanın içeri girmesi gerekli mi?
Baba ile birlikte bir görüşün ruhu, her gün tezahür edebileceğimiz
Tanrı'nın Tanrı, insan ve doğa ile birlik ilkesi.

Baba ile birlikte tek kişilik tutumunu koruduğumuzda
Tüm saygılar, o zaman bu eylemde tanıyor ve bekliyoruz.
Ruhumuzun doluluğu. Ruhumuzun bu doluluğu, bu nedenle,
Bize sağlık, refah ve mutluluk verin.

Olumsuz, uyumsuz veya
ahlaksız düşünceler, kendimi tam ifadeden ayırıyorum
içimdeki ilahi. Ben baytak bir su kovası
insan adası; Ama ruhumu baba ile bir araya getirdiğimde
Uyumlu düşünce, sevgi, nezaket, iyi niyet, arkadaşlık ve
İşbirliği, sadece tüm orijinal mülklerimi korumakla kalmıyorum,
Ama sonsuz ruhla yazışıyorum, böylece yapabilirim
Orijinal ruhunu her özel olarak gösterir ve ifade eder.

Bir ruh birliğinin olduğu yerde, tüm iyi şeylerin birliği vardır
hayatın. Belki de yaşam bankasının deneyiminden çekilmiyorum
Sahip olmam gereken her şey-çünkü kendimi ayırdım
Bu yaşam bankasındaki manevi yönetim kurulu ve değil
Temettülerimi zamanında almak. Zihinsel tutumum sebebidir;
Bu nedenle, bu sefer sessizliğe girerken,
İnanç ve her şeyle birliğimin aşk-ruhu. Ben koruyorum
Bu nedenle, Tanrı ile birlikte, insan ve doğa ile. Sürdürüyorum
Ruhun tüm orijinal gücünün benim olduğunu. Bunu yapıyorum
Bu orijinal ruhun belirtileri benim içindeki her şeyi üretecek
Nihai iyiliğim için hayat, çünkü babamla birlikteyim. Tüm
İşler benim.

Sessizlik, bu gün beni herkesle buluyor. Sessizlik, bu gün,
Beni Tanrı, insan ve doğa ile barış içinde bulur. Sessizlik, bu gün,
Beni Tanrı ile ve her şeyle bir birlik içinde bulur
Evrendeki akla yatkın bir şey. Bu nedenle, birliğim, benim bir görüşüm
Baba ile, Tanrı ile ruh bütünlüğüm hayatıma getiriyor
Benim iyiliğim için her şey.

Her şey, insanla birlikte, Tanrı ile birlikte iyiliğim için birlikte çalışıyor,
Ve doğa-herkesle olan birliğim.

       * * * * * *



Nasıl daha fazlasına sahip olunur

"Ben bencilce, eylem, varlık ve güdü."

Günlük yaşama uygulanan psikoloji bilimi, kesinlikle
Konuşma, yeni bir bilim. Bu binlerce insan meselesi
dünya aniden belirli yasalarla temasa geçiyor,
Başarılı, sağlıklı ve müreffeh.

Oldukça doğal, çünkü insan kendi içinde olduğundan daha fazla ilgileniyor
başka biri, bu yasaları bulduğunda ona vermek için uygulanabilir
Daha fazla bolluk, bu yasaları bencil için kullanma eğilimi olabilir
amaçlar.

Hiçbir şey daha başgönüllü olamaz. Yasalar için kullanılmalıdır
bireysel, ama orada durmamalı. Kazanç sağlayan her birey
Yasaların işleyişi veya psikoloji anlayışı ile
Sadece psikolojinin ona verebileceği her şeyi elde etmek için, ama o
bunları başkalarına geçirmelidir; Başkalarına bunu anlatmalı; O
Housetops'tan ağlamalı ve sokaktan megafon
köşeler. Her şeyi kendisi almak istememeli, ama diliyorum
Herkesle aynı. Bunu yaparak yasa geri dönecek,
ve daha azına sahip olmak yerine, hala sahip olduğundan daha fazlasına sahip olacak
Yalnız kendisi için yasaları düşünüyor muydu.

İnsan ırkı bir sürü bencillik ve adamdan oluşur,
Ya da hayattan en iyi şekilde yararlanmayı uman kadın
psikoloji, onun en başında öğrenmeli
yasaların anlaşılması. O zaman, sadece, en iyisi olanlara gelecek
kesinlikle bencil.

Kalbinizde bencil bir güdü veya bencil bir arzu varsa,
Yasayı işletin ve belirli bir fayda elde edin, hayır, hatta
Bundan zengin olun ve büyük bir güce sahip olun, ama orada bitmemelidir.
Zenginlikleriniz, kendiniz için de başkalarının kullanımı içindir ve
Gerçek psikolog, zenginliklerini alırken başkalarına geçecek
sahip olduğu. Gerçek psikolog, daha fazla güç elde ederken,
Başkalarıyla paylaşın ve başkalarının iyiliği için kullanacak ve
kendi kişisel ağırlığı için. Bu nedenle düşünceyi tutun: "
güdü. "

Birçok kişi asla istediği gösterileri alamaz, çünkü
bolluk ve refah kanalı, mutluluk ve sevinç, tıkandı
Kendi bencil tutumu ile. İşleyen bencil insan
Yasalar, bunu bencilliğini başka bir harika ile aşırı dengeleyerek yapar
erdem. Ama son derece bencil olduğunda, asla sahip olmayabilir
istediği gibi gösteriler; Yeterli başka erdemi olmayabilir
bencilliğinden daha ağır basıyor. Yıllarca yaşayabilir ve yasaların ne olduğunu bilebilir
ve yine de bu küçük şeyden yoksun, _Unffishlik_,
Kendi bolluğu, refahı veya mutluluğu için yasalar.

İstediğiniz gösterileri yapmıyorsanız, bunun nedeni
bir yerde zihinde bir bükülme. Kink bencillik olabilir veya
Gurur, kibirli, yineleme, sahtekârlık, nefret, kıskançlık veya kıskançlık.

Bu sefer düşünceyi tutacağız: "
Varlık ve Güdü, "ve her seferinde sessizliğe girdiğimizde, bu bencil
Ruh, düşüncelerimizin yol gösterici yıldızı olacaktır. Bu olacak
Sonsuz ruhun kendisi ile kişisel dokunuş.

Hayatın mutluluğunun başlangıcı ve bunun sonu
bencillik ruhu.

"Ben bencilce, eylem, varlık ve güdü."

       * * * * * *



Her şey ilahi sırada

"İlahi uyum ve barış, her düşünceyi ve eylemimi harekete geçirin
Yapı."

Ben ve benim için her şeyin ilahi sırada olduğunu anlıyorum. Orada
Benim varlıkta ya da dünyada dünyada rahatsızlık olamaz
Ama bu sonsuz ile mükemmel bir uyum içinde.

Hayatımın dışındaki koşullar benim iyiliğim için. Benim
şu an olduğum ve yaşadığım koşullar, ben
Zihin tutumumla benim için uyum sağlayın. Bence sadece barış, ben
Sadece aşkı nefes al, sadece uyum konuşuyorum. Benim koşullarım ve benim
Çevre, sevdiklerim için dışa doğru ahenkli olmasına rağmen ve
eğilimler, düşüncemin simyası tarafından mükemmel bir
Şimdi benim için mutluluk senfonisi.

"İlahi uyum ve barış, her düşünceyi ve eylemimi harekete geçirin
Varlık. "Bu düşünce enerji, bu düşünce hayat, bu düşünce
güç. Bu düşüncenin enerjisi, hayatı ve gücü tüm
hayatın deneyimlerini ilahi bir mükemmellik modeline dönüştürmek
Ben. Sorun, hayal kırıklıkları, üzüntü, tersine dönemez, kayıp veya
anlaşmazlık ama ruhum için bu benim iyiliğim için değiştirilecek ve
Bugünün onayını yaşayın, yani "İlahi Uyum ve Barış
Varlığımın her düşüncesini ve eylemini harekete geçirin. "Her şey ilahi
emir.

İlahi Vasfın Ruhu düşüncemi ister. İçimdeki İlahi
eylemlerimi harekete geçiriyor. Tanrı'nın içeride güç verdiği, bu dakika hepsi çalışıyor
Benim iyiliğim için bir şeyler. Tehlike gelemez, benim
Bedenim için konut yaşayan Tanrı'nın tapınağıdır. Bu nedenle,
İçimdeki Tanrı Ruhu beni tüm zararlardan koruyor, beni zirveye çıkarıyor
idealler, beni doğruluk yüksekliğine kaldırıyor ve ruhumu dolduruyor
Aşk. Koşullarıma olan aşk, şimdiki koşullarıma olan aşk, aşk
Benim çevrem için, dünyadaki herkes için aşk, hepsini seviyorum
Tanrı'nın yaratılması.

Bu yüzden düşmanım yok, çünkü hepsini seviyorum. Hayır tanıyorum
talihsizlikler, tüm talihsizlikler içindeki aşk enerjisi için
Daha büyük ilerlemem için basamak taşlarına üzülüyor ve
başarı. İçindeki tanrı enerjisi tüm dayanıklı dönüşüm
içinde mükemmel bir uyum olmadan koşullar. Tanrı'nın Krallığı
şimdi içimde hüküm sürüyor ve ben rahatlıyım, huzur ve bir
tüm doğa ve Tanrı. Bu nedenle içimde doğada ve
Tanrı bana mükemmel bir huzur verir ve onsuz mükemmel huzur verir. İlahi
Düşünce ve enerji, sevgi ve nimet varlığımın her eylemini harekete geçirir.

İlahi aşkın hüküm sürdüğü yerde sorun olamaz, anlaşmazlık, hayır
Inharmony, eksiklik yok, sınırlama yok, üzüntü yok, keder yok, hastalık yok, hayır
arıza. İlahi aşkın enerjisi her şeyi benim iyiliğime dönüştürür.
Babanın sevgisi ve huzuru içimde abider ve tezahür
öyle olmadan hayatımın hayatlarına dokunan uyumlu bir bütün olması
Benimle temasa geçen diğerleri, böylece onlar da benim
Baba ile bir kez titreşimler ve sırayla
Uyumlu ve insan ve Tanrı ile ruh olarak eksiksiz.

İlahi uyum ve barış varlığımın her düşüncesini ve eylemini harekete geçirir.
Her şey ilahi sırada.

       * * * * * *



Sessizce tutmayı ve gün boyunca meditasyon yapmayı düşündüm

Adalet için

"Beni kendim olan bir adalet ruhu var."

Bir adalet bilincine ulaşırsak, hiç şüphemiz gerek yok
iki zirvesi arasında yolculuk ederken her özel bakımımız
Sonsuzluk-Büyük Divide'ın doğuşundan.

Adaleti yenebilecek hiçbir şey yok; Ve sahip olan kişi
Adalet bilinci akla gelebilecek her şeyden çekilecektir
Bu yaşam için gerekli olan şey, çünkü bu mantıklı amacı
Her bir kişiye düşündüğü adaleti sağlamak için adalet.

Bu onaylamanın kendi içinde bu kadar eksiksiz olmasının nedeni budur;
yani, "Beni güvence altına alan bir adalet ruhu var
kendi ve bu güvenlik bizim için zaten ruhu tarafından sağlanmıştır.
Adalet."

Adaletin olabileceğini düşünmek psikolojik bir paradoks olurdu
yenildi. Bu olamazdı. Belki de senin gibi görünüyor
henüz size güvence altına alınmadı, ancak hayatın
geçici olarak-bir yıl söylenen bir masal-ve on yılın
Ama "Gece geçen gemiler" olarak-yıllar kayboldu
mesafe.

Eğer bir adalet hayatı yaşadıysanız ve şimdi kendiniz gibi görünüyor
Sana gelmiyor, başkasının daha fazlasına sahip olduğunu
Hayatın senden daha ve birisinin sanatını kullanmış olduğu görülüyor
Adaletsizlik adamı, aldatılmayın, Tanrı alay edilmez, çünkü
"Ne olursa olsun bir adam, o da toparlanacak." Eğer ektiyseniz
Gittiğinde eşitlik ve adalet, aynı olduğundan emin olun
Eşitlik ve adalet size güvence altına alınacaktır.

Kutsal Yazılar bize çok fazla düşünmememizi söylüyor
Bir Green Bay ağacı gibi besleyici, çünkü çabaları yakında kesildi ve
O ortadan kaybolur.

Adalet ölçeklerinin ata döndüğü ve yapabileceğini düşünen biri
Dengeyi tutun, ağır bir şekilde yanılıyor. Hediyesini işgal etmiş olabilir
uzun yıllar pozisyon, önce ağırlığını bir tarafa koyun ve sonra
Öte yandan dengesini korumak için. Belki bugün
Adalet ölçeklerinin onun tarafından iyi manipüle edildiği anlaşılıyor.
Sessizlik, yinelenen veya hile-ama Green Bay ağacı gibidir.
Yakında vefat edecek.

Adalet Tanrı'nın kendisi kadar ebedi ve artık olasılık yok
bireyin hayatında, kendi hayatında, hayatta yenmek
bir ulusun veya insanlık tarihinde,
Güneş kendi ışınlarından uzaklaşabilir. Tanrı'nın adaleti ebedi,
Veya başka bir deyişle, Tanrı her zaman adalettir, kişileştirilir. Tanrı nerede
kurallar ve yasalarının ve görevlerinin kendi fiat tarafından verildiği yer,
"Adam, ne et ne şeytan"
adalet. Kendiniz size güvende.

İnsanın kendisi ilahi vasfın parmağı tarafından şekillendirilir. Tacı
Adalet kaşına yerleştirilir ve acımasız bir açgözlülük eli yoktur,
yinelenen veya kötü el becerisi onu yırtabilir. Kalmak için orada
Ve bu şekilde taçlandırılmış olan adam
Adalet bilinci-Tanrı'nın bilincinde-bağlıdır
ona düşündüğü, sahip olduğu
ekmek-adalet. Bu adalet ruhu tarafından güvence altına alınmışsınız.

Belki zaten hayatınız tazminat yasasını size getirdi
Düşünebileceğiniz ve kim, onların yüzünden
Banka hesabı, senden daha fazla hayattan kurtulun. Bir adamın milyonu olabilir
Dolar, ve yine de sazdan yaşayan işçi kadar mutlu değil
kır evi. _ Belki adalet ölçekleri sizin lehinize devirdi
Zaten-ve bunu tanımadınız. Belki de var
daha fazla rahatlık getiren çocuklar, sevdikleri, aile ve fireside
Sizden daha fazla kara sahibinden, tepedeki sarayında yaşıyor.

Hayatın yarısı veya hayatın sevinçleri, tanıma yeteneğimize bağlı
Ve zaten sahip olduğumuz nimetleri takdir ediyorum. Bu nedenle, sayarken
kutsamalarınız veya kutsamalarınızı indirmek, bir
Maddi bir standart yerine, ahlaki standart,
Adalet size karşılandı ya da değil.

Ebedi Adaleti beni güvence altına alıyor, Adalet Ruhu beni güvence altına alıyor
ki bu benimki. İnanın, düşün, yaşa, iddia et ve
Adalet senin olacak.

       * * * * * *



Soru-Sessizliği uygularken, zihin hepsini çırpıyor gibi görünüyor
Hakkında ve büyük gerginlik var. Yanlış olan ne?

Cevap-Konsantrasyonun ucu. Bu kişi biraz takip etmeli
Akıla kadar aşağıda verilen gibi basit konsantrasyon egzersizi
vücut üzerinde kontrolü vardır. Basit egzersizlerden birkaçını uygulayarak
Aşağıda verildi, günde on beş dakika ve sonra sessizliği birkaç
Bu egzersizler uygulandıktan saatler sonra, zihin başlayacak
kontrol altında olmak.

Sinir gerginliği, bu kontrol eksikliğinden kaynaklanır ve
Dağılım zihnini tek bir odağa getirme çabası tepki
Sinir sistemine gelir, bu da vücuda tepki verir.

Konsantrasyon eksikliği için uygulama ve egzersizler takip edin.




Egzersizler

Thos tarafından. Parker Boyd


     (1) Vücudun bir kısmını, bir ayak veya eli seçin,
     Isı fikri. Zihnini bu tavırda tutarken,
     Derin ve istikrarlı bir şekilde nefes alın ve bir ila dört arasında
     Dakikalar, sıcak parıltıyı ayağa geldiğini hissedeceksiniz. İçinde
     Bu şekilde, yakında tüm vücuda hakim olabilirsiniz. İle başlayın
     duygu duygusu. Vücudun kaşıntısı varsa, yap
     İradenizin gücüne uğrayın. Üç günden üçe
     Haftalar, kaşıntı hissini istediği gibi durdurabilirsiniz. Sonra dene
     hapşırma alışkanlığı; inatla eğilime direnmek
     Hapşır ve yakında ustalığınız olacak. Şimdi iradeni deneyin
     öksürük üzerine. Gıdıklama hissi geldiğinde,
     iradenizin egzersizi. Yakında ustalaşabilirsiniz. Sonraki deneme
     acı üzerinde. Vücutta bir acı hissettiğinizde, yerine
     Liniment'e sürtünme, biraz irade ov; Yakında olacak
     Ağrınızı sihirle sanki rahatlatın. Bir elin parmaklarıyla
     Cildi diğer yandan ovalayın, okşayarak
     Dirsek ve tüm hislerin ortadan kalkacağı mı olacak. İçinde
     Bir ila üç dakika, bir iğne al ve yapıştırabilirsiniz
     Elin arkasındaki deriden ağrı olmadan. Sen
     Bir düzine kez denemek zorunda kalabilir, ancak kalıcılık getirecek
     başarı. Duygu duygusuna hakim olduktan sonra,
     işitme.

     (2) İlk başta imkansız görünebilir, ancak
     İnsanların okudukları veya düşündükleri şeyde bu kadar emildiğini gördüm
     Onlara hitap etmenize rağmen hiçbir şey duymadıklarını
     doğrudan. Sadece her şeyden soyutlanırlar ve
     Bir şeyi düşünmek-diğer her şeyin dışlanması.
     Bu soyutluk durumuna bilinçsiz olarak girdiler. İle
     Bunu kasıtlı olarak yapın, dolaylılık yasasına gidersiniz. İçin
     Örneğin, görüş al; Vizyonunuzu ve bütününüzü yoğunlaştırın
     bir nesneye dikkat, gerçek veya hayali, en kısa zamanda
     İşitme duygusu hareketsiz hale gelir. Küçük bir uygulama olacak
     Gürültüden bağımsız olarak çalışmanızı, düşünmenizi veya uyumanızı sağlayın.

     (3) Duruşmaya hakim olduktan sonra, görüşe başlayın. Biliyor musun
     Sokakta yürüyen, sana bakan ve geçti
     Tanıma olmadan, seni iyi tanıyorlardı. Bir kişi
     Bazı konularda derin düşünmek, ne görür ne de duyar, ama
     Zihinsel duyguyu tamamen kullanır. Yöntem, gözlere izin vermektir
     Açık olun, ancak işitme veya duygu hakkındaki düşünceleri yoğunlaştırın.

     (4) Görüşünüzü kontrol ettikten sonra tadı alın.
     Dilde tatsız bir şey yap, zihni soyut
     Tadı uykuda olana kadar başka bir şey. Sonra al
     daha fazla tadı olan, tadı soyutlayan bir şey
     Bu kademeli süreçle en ekşi turşu yapabilirsiniz
     tatlı.

     (5) Sonunda hafif bir koku alın ve önünde tutun
     burun delikleri, dikkati koku duygusundan soyutlamak,
     Uygulamaya kadar dinleyerek veya görerek vb. Geçebilirsin
     rahatsızlık veya bildirim olmadan en kötü koku aracılığıyla.

Oturun veya nefes almanız dışında kesinlikle hareketsiz durun
Bir seferde beş dakika. Bunu sık sık yapın.

Her parmağın dönüşte kapatılmasını pratik yapın; O zaman, hepsi kapalı olduğunda,
Dikkatini ne olduğuna sabit tutarak, her seferinde çok yavaş bir şekilde açın
yapıyor. Diğer tüm parmakları hareketsiz tutun, olduğun birini saklayın
ile egzersiz yapmak.

Yavaş yavaş on saniye solun, ardından aynı şekilde ve zamanda nefes verin.

Bir noktaya bir noktaya veya nesneye bir dakikalığına bakmadan
göz, ​​dikkatinizi nesneye sabit tutmak.

Bir resme eleştirel bir şekilde bakın, sonra gözlerinizi kapatın ve zihinsel olarak
yeniden yapılandırın.

Gözlerinizi kapatın ve özelliğe göre özelliğin yüzünü inşa edin.

Dikkatinizi bir el veya ayağa sabitleyin, ısı fikrini tutun ve
El veya ayak sıcak olana kadar devam edin. Sonra soğuk deneyin; Sonra dene
ağrı.

Önünüzdeki kişi geri dönecek veya elini koyacak mı?
başında veya boynunda.

Elini birine acı içinde tutun ve "Acı vereceğim
"Acı gidene kadar tekrarlayın.

        * * * * * *




Not.-Olumlu ve olumsuz hakkında bilimsel bir anlayış için
Yazarın konsantrasyonu, bkz. "Pratik Psikoloji ve Cinsel Yaşam".




Sessiz tedavi

Uzakta olanlar veya derslerime katılamayanlar
Sessiz tedaviler-mesafe bariyer değildir-ırk veya inanç çubuğu yok
Sessiz tedaviden ciddiyetle yararlanmak isteyenler.

Sessiz tedavi yoluyla birçok muhteşem tedavi bildirilmiştir.
İşletme artırıldı, pozisyonlar güvence altına alındı, kötü alışkanlıklar kırıldı,
Refah gösterdi, barış ve uyum evde restore edildi ve
işletme.

Bu, Dr. Bush'un çalışma özelliklerinin en güçlülerinden biridir. Boş kullanın
kendiniz, arkadaşlarınız veya istedikleriniz için karşı sayfa
yardım. İstediğiniz zaman başlayabilirsiniz.

Kampanyanın titreşimini ve binlerce gücünü alacaksınız
Sizin için ve sizinle birlikte çalışan zihinlerin sağlığınız ve mutluluğunuz için.

Bu sessiz tedaviler, hastalığın üzerindeki hastalığın üstesinden gelmesine yardımcı olacaktır.
umutsuzluk ve Dr.'nin olumlu iyileştirici titreşimini kendilerine getirin
Bush ve sınıfı.

Sonraki sayfada boş kullanın ve gösterinin düşüncesini kalın kullanın
Arzu-hiçbir ücret yok. Güvende olmayı umduğunuzda orantılı olarak verin.
"Serbestçe aldın, özgürce verdin." Tazminat Yasası
Bu gerçeği gösterir.





Lütfen bu boşluğu kullanın

-------------------------------------------------- ---------------------

Kesin davanıza zihinsel olarak daha fazla davranabilmemiz için
Özellikle, lütfen aşağıdaki soruları yanıtlayın ve bunu iade edin
boşluk:

Tarih................................................. ..............

Rahatsızlığınızın doğası nedir? ................................

.................................................. .................

Ne kadar süredir etkilenir? ......................................... .

Hiç sessiz muamele gördünüz mü .......................................

Hiç şiddetli bir kaza, şok, büyük üzüntü veya hayal kırıklığı yaşadınız mı?
Lütfen ayrıntılar verin.

.................................................. .................

.................................................. ................. Ruh hallerine tabi misiniz; yüksek temperli; düzensiz? ..................

Bush'un kitaplarını mı okuyorsunuz? ..................................

Hangileri? ............................................... .........

Tedaviye karşı ciddiyetle çalışmaya istekli misiniz?

  Gönderiliyor mu? ........................................... .........

İsim................................................. ..............

Adres, Sokak ve Hayır .........................................

.................................................. .................

Şehir ................................. Eyalet ............... ..........

-------------------------------------------------- --------------

KAPAKLARI BULDUR .................. Aşk Teklifim olarak.

David V. Bush'a gönderin
---- Franklin Bulvarı
Louis, Mo.





David V. Bush'un ünlüsü

Sessizlik Kayıtları

Yeni-Farklı-Başlangıç

Dr. David V. Bush Şahsen

Bu ünlü "sessizlik kaydı" şimdiye kadar üretilen başka hiçbir şeye benzemiyor.

Kendi odanızın mahremiyetine gerçek sözler getirir,
Dr. Bush'un onaylamaları ve tonlamaları
Sessizlik.

Dr. Bush'un ünlü "Sessizlik Sınıfları" nda bulunamayanlar
Bu "sessizlik kayıtlarının" kullanımını ilginç, yararlı ve
uyarıcı.

Size "sessizliğe" nasıl girileceğini ve nasıl dengeleneceğini ve kullanılacağını öğretiyorlar
iyiniz ve başkalarının iyiliğiniz için yapıcı bir şekilde.

İğne kullanan herhangi bir fonografta kullanılabilir. En büyük
yapılabilecek boyut.

Bunun gibi başka bir kayıt yok ve sadece satın alınabilir
Doğrudan "Evrensel Burs" dan. Bu ünlü "sessizlik" sipariş et
Bugün kaydolun ve Dr. Bush'un uyumlu olması için hemen başlayın
Şifa ve ilham verici "sessizlik".

Fiyat, her biri .......................................... $ 2.00




Akılda Kinks-Hastalığın nedeni ve tedavisi


David V. Bush tarafından

Aklınızdaki bükülme nedir? Bilinçaltı zihniniz eğlendiriyor mu
Korku, hastalık, yoksulluk, mutsuzluk düşünceleri-eksik mi
Cesaret-Başarı hedefinize ulaşmada engellisin-sen
Kendinin ve kendi kaderinin ustası olmak ister misiniz? Fethetmek ister misin
Hastalık-kişiliğinizi güçlendirin-daha fazlası ve daha fazlasını mı yapıyor?

İşte o zaman tüm bu zihinsel engellerin üstesinden gelmenin ve gelişmenin bir yolu
Kendi içinizde yapıcı eylem. Dr. Bush, onun genişliğinde
Binlerce vakanın üstesinden gelme deneyimi, şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır
Bütün hastalık, yoksulluk ve mutsuzluğa neden olur
akıl. Aklın mağaza evi, bilinçaltı zihin,
morbid düşünceler ve yıkıcı önerilerle tıkanır
Fiziksel varlık uyum içinde çalışmayı reddediyor.

Dr. Bush, bilinçaltı zihninizi yol boyunca nasıl eğiteceğinizi söyler
yaratıcı düşünme. Çok ulaşmanın araçlarına dikkat çekiyor
Hayatta daha iyi benliğin özlem duyduğu şeyler. Nasıl olduğunu açıklıyor
"Başarı hayallerini gerçekleştirirsiniz" ve o size gerçek verir
Örnekler.

Başarı, sağlık ve refahın sırrı artık bir
Sizin için gizli, bunun talimatlarını okuyacak ve takip ederseniz
Harika öğretmen.

Hasta iseniz, bu kitap size neden hasta olduğunuzu söyler-
fiziksel doğanıza tepki veren zihinsel süreçler-içerideki yerler
Kendinizi ve başkalarını iyileştirme araçlarına ulaşabilirsiniz. Okuduktan sonra
Olumlu düşünme sürecini daha iyi anlayacaksınız-ve siz
Fiziksel doğanıza uyum sağlayabilecek, böylece çalışacak
Zihinsel doğanızla uyum-nasıl alınacağınızı anlayacaksınız
Aklında "karışıklıklar".

Hayatınızdaki dönüm noktası anlamına gelebilecek bir kitap-
Şimdi bir günlük gecikmeden almalı ve okumalıdır.

Fiyat, kopya başına ..................................... 50c




Refah nasıl gösterilir

Çoğu insan müreffeh olamaz çünkü kesin bir
Çalışma Planı. Dr. David V. Bush, siz için basit bir grafik hazırladı.
Başarısızlıklarınızı analiz edebilir ve fethedebilir. Onunla gösterebilirsiniz
Refah-zayıf noktalarınıza dikkat çekecek ve
gerçek başarı.

Hayatta yürüyüşün ne olursa olsun-kaç başarısızlığınız olmasa da
ne kadar cesareti kırılmış ve umutsuz hissedebileceğiniz önemli değil-ihtiyacın var
Şu anda bu öz-analiz şeması. Bugün gönder. Sadece 25c, para
sipariş veya pullar.




Neden bazı insanlar görselleştirmede başarısız oluyor?


Görselleştirme kuralları

Başarılı bir şekilde görselleştirmek ve konsantre olmak için, belirli kesin ilkeleri
Zihnin işlevlerini kontrol eden yasaların altında yatan
anlaşıldı ve uygulandı. Binlerce vakadaki deneyimim bunu
Başarısızlık genellikle bu yasaların yanlış uygulanmasından kaynaklanıyor-
Düzgün odaklanmak için gerekli zihinsel süreçlerin yanlış anlaşılması
Düşünce, kesin bir arzu ve dürtü üzerine dalgalanıyor
Çok aceleci eylem için bilinçli zihin.

Görselleştirme ve konsantrasyon yasaları iyi tanımlanmıştır ve ne zaman
Uygun şekilde egzersiz, başarı ile ilgili sınırlamasızdır, ancak
Sonuçları gerçekleştirin Bu yasaları doğru bir şekilde anlamalı ve kullanmalıdır.

Yasalarını yöneten ilkeyi daha kolay kavrayacaksınız.
Bu küçük kitapçığı okuduktan sonra görselleştirme ve konsantrasyon.

İçinde Dr. David Bush, Bed Rock'a gitti-iyice
Bu gerekli yasaları açıklar-sizi düzeltir ve size
Hatalar-Sizi sağ ayağa çıkarır, böylece başvurabilirsin
Bu yasalar sizin yararınız ve kârınız için.

Dr. Bush, kendi büyük deneyiminden daha fazla insanın başarısız olduğuna inanıyor
konsantrasyon ve görselleştirme konusunda
şimdi incelenmekte veya uygulanmakta olan zihin yasaları, çünkü sadece kısmen
Bu yasaları anlayın. Bu broşürde _why_ en geniş gösteriyor
İnsanların çoğunluğu görselleştirmede başarısız oluyor. Doğal yasalar var
çok sık, iyi niyetli insanlar tarafından çok çapraz devre yapıyor
onları iyilikleri için çalıştırın, çünkü
Doğru yol. "Neden bazılarını okuduktan sonra görselleştirmeyi anlayacaksınız
İnsanlar görselleştirmede başarısız oluyor. "

Bu kitap için bugün gönderin-bu konuyu daha sonra anlayacaksınız
Okumak-şimdi ihtiyacınız var --- 25C pul veya madeni para gönderin.




Öneri ve otomatik kıplamanın etkisi

Bu küçük kitapçıkta Dr. David V. Bush öneriyi ve
"Pratik"
Psikoloji ve cinsel yaşam "ve" uygulamalı psikoloji ve bilimsel
Yaşamak. "Önerinin pratik tarafını alıyor ve
değer ve kullanışlılık. Öneri sınırlamalarını açıklıyor ve
bunu kontrol eden zihinsel yasalarla farklı bir şekilde ele alıyor
Başarınız için güçlü faktör. Ne düşündüğün düşünün
Bu ilginç konuya-ne kadar öneri okudunuz, ne olursa olsun,
Her gün içindeki sade yoldan şaşıracak ve memnun olacaksınız
Bush bu zihinsel fenomenleri açıklıyor.

Bu, her ikisinden daha farklı bir öneri açısıdır "
Psikoloji ve bilimsel yaşam "veya" pratik psikoloji ve cinsiyet
Hayat. "Ayrıca elli sentinde basılandan farklı bir açı
"Bilinçaltı Zihin" altında aynı yazarın dizisi. Bu broşür
sadece belirtildiği gibi öneri yasasıyla farklı değil
yukarıda, ancak en eğlenceli, okunabilir ve sevimli
Önerinin pratik tarafı. Stimülasyon olacak, ilham
ve bu broşürü okurken zihinsel serebasyon-"etkisi
Telkin."

Bu küçük kitapçığı artırmak için yeni bir cadde olarak karşılayacaksınız
Bu büyüleyici çalışma hakkındaki bilginiz ve daha yeni bir
ve yararlılığının farklı anlayışı.

Elbette bu küçük kitapçığı gecikmeden güvence altına alın. Kopyanız
hazır. Sadece 25 sent, madeni para veya pul, ilk alışveriş merkezi tarafından başlayacak.




Ne yemeli

Yapıcı düşünme kapasiteniz, türden tam bir orandadır
midenize koyduğunuz yiyecek. Fiziksel varlığınız ve hücresiniz
Geliştirme yediğiniz yiyeceklerle geciktirilir veya geliştirilir. Hastalık,
Birçok durumda, yanlış diyetin sonucu. Ne yediğiniz, hayatta savaşmak ve fethetmek için zindeliğinizi belirler
savaşlar.

"Ne Yemek" okumanız gereken bir kitaptır. Size değerini gösterir
Doğru yemek-yanlış yemekten hastalığın nedenini açıklıyor-
Size uygun diyet verir ve nedenini açıklar.

Başarılı olmak-duruş ve cesarete sahip olmak-hastalıktan bağışık olmak-
güçlü ve sağlam olun-hızlı düşünmek ve hızlı davranmak-evlenmek
Mutlulukla-diyetinizi düşünün.

Bu kitabı okuduğunuzda, birleşik bir diyet seçebileceksiniz.
Vücudunuzu besleyecek ve zihniyet oluşturacak.

Tüm hayat bir yer için bir savaştır-en uygun sadece hayatta kalır-
midenize zehir-kuvvetli sağlığın sırrını ve uzun
hayat.

Dr. ile işbirliği içinde uzun deneyime sahip bir diyetisyen tarafından yazılmıştır
Bush'un kendisi.

Bu kitabı şimdi isteyeceksiniz. Yalnızca sınırlı sayıda basılacak.
Ağır karton kapak-PRICE, kopya başına sadece 25 sent.




Güç ve başarı olacak


David V. Bush tarafından

Maksimum başarıyı nasıl elde edeceğinizi bilmek istiyorsunuz-bu kitap
gizli hazinenin kilidini açacak.

Doğal olduğunda eksiklik ve sınırlamada yaşamak zorunda değilsiniz
Size bolluk, başarı ve mutluluk verecek yasalar.

Bu kitap başarı, sağlık ve bolluk için büyük yasalar ortaya koyuyor.

Bu temel yasaları anlayamazsınız veya işletemezsiniz.
Bush'un onları burada özetlediği gibi başarınız.

İrade üzerine yazılmış diğer çalışmalardan farklı bulacaksınız
Güç. Yirmi yılı aşkın araştırma ve çalışmanın doruk noktası,
her insanın olanaklarıyla basit bir dilde anlaşılır-
ve diğer herkes sıradanlığın yamacından yükselebilir.
Zenginlik ve şöhret zirvesi.

Büyük başarı, sağlık ve bolluk yasalarını öğretir.

Getirecek basit, kolay, günlük, çalışma kurallarını öğretir
Size bolluk-Sakses-Zorluk-aşk.

Bu kitap, birçok gezgini dışarı atan bir rehber direk oldu
pürüzsüz, yağlı, kasvetli mücadelenin müretleri ve mire
Başarılı, mutlu, kullanışlı bir hayatın döngüsü.

Elementlerde gizemli, mistik veya doğaüstü bir şey yok
başarı ve mutluluk. Bu kitapta hiçbir şey yok
Aramızda en alçak anlayamaz ve yine de
Edebiyat ve bilimde de usta. Basit her gün
İlginç, büyüleyici bir şekilde anlattığı insanların dili,
Günlük yaşam için kolayca uygulanabilir kurallar.




FİYAT:

     Düzgün yatak bezi bağlamasında ............................. 2,50 $

     Novelette Bağlama (Deri) ............................ 3.50




Mind Power Plus


David V. Bush, editör

Times'ı tüm zihinsel çizgilerde tutmak istiyorsanız
Bilim, yeni düşünce, uygulamalı psikoloji ve metafizik,
Mind Power Plus için abone olun, alandaki hız yaratan periyodik
akıl bilimi ve ileri düşüncesi.

Bu dergide daha fazla özel departman ve daha fazlası bulacaksınız
pratik nitelikte değerli makaleler, diğer periyodiklerden daha
piyasadaki türünün. Özellikleri Power Plus'ı akılda tutacaksınız
Bu sadece yoğun bir ilgi değil, aynı zamanda son derece
pratik değer.

Mind Power Plus size tüm şubelerde en son ve en iyisini getirir
Uygulamalı Psikoloji. Sorunlarınızı çözmenize yardımcı olacaktır. O olacak
Sürekli bir arkadaş, rehber, ilham ve rahatlık kaynağı olun
yıl boyunca. Herhangi bir psikoloji, metafizik veya
Zihinsel Bilim Kursları Mind okuyarak onlardan daha fazlasını elde edersiniz
Power Plus. Hiç böyle bir kurs almadıysanız, kolayca kavrayacaksınız
Güç Plus akıldaki her mesaj, çünkü tüm makaleler yazılmıştır
Çok basit, ilginç, popüler bir şekilde. Tanıtılacaksın
Dünyadaki en büyüleyici konu-sen. Bu dergi adanmış
Size yardım etmek amacıyla-başarı, sağlık, refah yardımı
mutluluk. Bu onun görevi.

Mind Power Plus, size yardımcı olacak 64 sayfalık büyük bir aylık dergidir.
"Kendini bil".

Abonelik fiyatı

     Yıllık .............. ........................... $ 3.00

     Kopya Başına ........................................... .35



Elli Cents Serisi Kitapçık

David V. Bush tarafından

     Usta zihnin evrenselliği.

     Kum ve güppet.

     Akılda Kinks-Hastalığın nedeni ve tedavisi. [4]

     Titreşim Yasası ve Kullanımları. Uygulamalı psikoloji ve ne
       [5]

     Aşk nedir-onu nasıl korumak. Düşünce kimyası. [5]

     Bolluk yasası. Verimliliğinizi nasıl ikiye katlayabilirsiniz. Nasıl yapılır
       Kişilik geliştirin. [5]

     Hayatın en büyük bahsi. Görselleştirmenin gücü. Nasıl Yapılır
       Rüyalar gerçekleşir. [5]

     Gülümse, gülümse, gülümse. Adamın en kötü düşmanı. [5]

     Bilinçaltı zihnin işlevleri. Psikolojik hukuk
       Öneri ve Otomatik Sıkıştırma. [5]




Özel Teklif

2,00 $ için dördüncü sipariş ve diğerlerinden herhangi birini ücretsiz olabilir.




David V. Bush'un Eserleri

                                                     Kumaş romanı

     Pratik Psikoloji ve Cinsel Yaşam $ 25.00 $ 27.00

     Karakter Analizi-Görme 7.50'de insanları okumak

     Uygulamalı Psikoloji ve Bilimsel Yaşam 3.50 4.50

     Güç ve Başarı mı 2.50 3.50

     Nasıl Sevişir ve Evlenir-Exe Harmony 3.00

     İlham Verici Şiirler 1.75 2.50

     Soul Poems and Love şarkı sözleri 1.50 2.25

     Ustalık ve Sevginin Şiirleri 1.50 2.25

     Usta zihnin evrenselliği, kağıt, 50c 1.00

     Kum ve güppe, kağıt, 50c 1.00 1.25

     Uygulamalı psikolojinin temelleri.

-------------------------------------------------- ----------------
     Editör Mind Power Plus, yılda 3.00 $.
-------------------------------------------------- ----------------

ADRES:

     David V. Bush, Yayıncı
     ---- Franklin Ave.
     ST. Louis, Mo.




Notalar

[1: Uygulamalı psikoloji ve bilimsel yaşamdan alınmıştır.]

[2: Bilinçaltı zihni nasıl şarj edileceğine dair tam bir çalışma için,
     "Bilinçaltı Zihin" bölümlerindeki bölümlere bakın, "nasıl temizlenir
     Aura, "" İstediğinizi Nasıl Alınır "," Konsantrasyon "ve
     "Görselleştirme", "pratik psikoloji ve cinsel yaşamda"
     yazar.]

[3: Sessizliğin bilimsel açıklaması ve nasıl girileceği
     Sessizlik ve bu şekilde elde edilen faydalar
     David V. Bush'un "Pratik Psikoloji ve Seks Hayatı".]

[4: Bu, uygulamalı psikolojinin temellerinden.]

[5: Bu uygulamalı psikoloji ve bilimsel yaşamdan.]



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILENCE***


******* This file should be named 13136.txt or 13136.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/3/13136



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

