*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of Dreams (Hayallerin Sırrı)
Yazar: Yacki Raizizun
Yayın Tarihi: August 8, 2004  [eBook #13137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Secret of Dreams, by Yacki Raizizun


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Secret of Dreams

Author: Yacki Raizizun

Release Date: August 8, 2004  [eBook #13137]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF DREAMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Keith M. Eckrich ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Hayallerin Sırrı

ile

Yacki Raizizun, ph. D.

Fiyat, elli sent







İçerik


  Hayalperest 5

  Rüyaların Çeşitleri 12

  Büyük Bilinci Nasıl Geliştirilir 37




Hayaller

Herkes hayal eder, ancak herhangi bir önem veren çok az şey vardır.
uyku fenomenleri. Anlamaya ve hatta analiz etmeye başlamadan önce
Hayaller, ister hayallerimiz sembolik ister başka türlü olsun, önce yapmalıyız
Aklımızdan ne olduğuna dair materyalist anlayışlarımızı yönlendirin
Birey adı gerçekten. Dış veya fiziksel adam,
giydiği ceketten daha fazla adam. Fiziksel adam sadece bir
gerçek iç insan veya ruhun kendisini ifade ettiği enstrüman
fiziksel evren. Çeşitli materyalist teoriler verilmiştir
geçmiş, hayallerin güçlü fenomenlerini açıklamaya çalışıyor, ama bunlar
Teoriler her zaman az ya da çok tatmin edici değildi. Neden? Çünkü
Maddialist, insan varlığının bilmecesini olmadan açıklamaya çalışır
Bireysel bir insan ruhu her zaman açıklaması olacak
tatmin edici olmayan.

Rüyalar ruh ve beden ayrılmasını sağlar. Duyular en kısa sürede
Torpid olun, iç adam dıştan çekilir. Üç var
Bu ayrımı karşılayan farklı yollar. Birincisi, doğal uyku.
İkincisi, hipnotizma, mesmerizm veya trans gibi uyarılmış uyku. Üçüncü,
ölüm. Yukarıdaki iki durumda adam sadece fiziksel bedenini terk etti
Geçici olarak, ölümde sonsuza dek bıraktı. Bu durumuda
Ölüm, Clairvoyant tarafından görüldüğü gibi ruh ve bedeni birleştiren bağlantı
Vizyon, kırıldı, ancak trans veya uykuda serbest bırakılır. Gerçek Adam
o zaman astral dünyada. Şimdi astral bedeninde çalışıyor,
bu da bilinci ifade etmek için bir araç haline gelir, tıpkı
Fiziksel beden, bilinci ifade etmek için bir araçtır.
Uyanma durumu.

Adam astral dünyadayken bilinç yok edilmez,
Sadece geçici olarak askıya alınmıştır. Durumunda olduğu gibi
ölüm. Adam, giyinmiş astral bölgelerde tamamen bilinçlidir.
Astral maddenin bedeni. Bu astral beden fiziksel ve
Bunun ötesine çok uzar. Astral dünya burada ve şimdi
Fiziksel olarak iç içe geçmiş ve bazı uzak bölgelerde değil
Birçoğunun hayal ettiği gibi bulutlar.

       * * * * * *

İnsan bir ruhtur. Bir vücudu var. Kendini üç dünyada ifade eder.
Fiziksel beden, yani fiziksel, duygusal ve
Zihinsel dünyalar. Astral'ın fiziksel olarak iç içe geçmesi gibi
Zihinsel astral iç içe geçer. Astral beden içinde
Uyku sırasındaki işlevler duyguların ve arzuların bedenidir ve
Fiziksel yaşamdaki bu arzuları ve duyguları ifade eder.

       * * * * * *

Uyku sırasında insanın işlediği astral beden çok incedir
konu. Fiziksel'ye benziyor. Aslında, bu bir
Üreme, ancak sadece clairvoyant vizyonu ile görülebilir.
Bir adam vücudunu uyku veya ölümle terk ettiğinde, ruh ayrılmalı
Fiziksel beden dinlenecek ve sağlanacak şekilde iyileşecek
Fiziksel yaşamın yorucu günlük zahmetine girmek.

İşte bir örnek. Bir adam yatağa gitsin, saat on deyin. Bırak uyumaya bırak
Ertesi sabah altıa kadar. Sıradan adam yenilenmiş hissederek uyanacak
Ve günlük zahmetine hazır. Onda yatmasına izin ver, hepsini uyandır
gece, ertesi sabah yenilenmeyecek ve gün boyunca
halsiz ve uykulu hissedebilir. Yatağa git ve uyanık gece yatsın
Birkaç hafta gece sonra sonuç ne olacak? O bir
fiziksel enkaz. Her ne kadar aynı miktarda saate sahip olsa da
yatak, onu almadıkça iyileşmiş ve yenilenmeyecek
doğal uyku ve bu sadece geçebilir. Ruh veya ruh fiziksel bedenden çekildiğinde, fiziksel
Beden adam değil ve materyalist yazarlarımız olduğu sürece
Hayalleri yorumlamaya gayret, için doğasını kavrayamaz
Adamım, gerçek benlik, sonsuza dek karanlıkta kalacaklar.

Layman'ın zihninde doğal olarak ortaya çıkan ilk soru
Bu: Bir adam vücudunu nasıl uykuya bırakabilir ve doğal olarak devam edebilir?
Sindirim, kan dolaşımı vb. Gibi fonksiyonlar

Kanın dolaşımını bilinçli olarak yönetmiyoruz veya
Uyanma durumumuz sırasında doğal bedensel işlev görür. Bunlar gidiyor
Onları yapıp yapmamamız konusunda. Ruh bedeni içeriden terk etse de
Daha önce belirtildiği gibi uyku, hala manyetik bir bağlantı var
ruh ve beden. Bu manyetik bağlantı sempatik hareket eder
Sinir sistemi ve işlevlerini kontrol eden serebro omurga
insan organizması. Uykuda astral adam hemen içinde olabilir
uykusunun iyileştirici fiziksel bedeninin yakınında veya
Uzayda binlerce mil uzakta, manyetik bağlantı hala var
mesafeden bağımsız olarak. Astral adam ne kadar mesafe olursa olsun
Fiziksel bedeninden uzakta,
Düşünce, dediği gibi, çünkü düşünen ruhtur, beyin
sadece ruhun bir enstrümanıdır.

Hayallerimizin çoğu, bilinçaltı belleğe atfedilebilir, çünkü
Aklımız belirli bir düşünce trenine odaklanmıştır. Bu düşünceler
Uykuda bilinçli duruma süzmeye yatkındır. .
Bilinçaltı hafıza doğru bir rüya olarak adlandırılamaz, çünkü
Sadece daha önce gerçekte algıladığımız bir şeyin anısı veya
hayal gücü. Sadece bilinçaltı rüyasını incelemek zorundadır.
onları ortadan kaldırmak için neden ışığı. Telepati bazılarını açıklıyor
hayaller, zihinlerin telepatik alması mümkün olduğu gibi
Yürüyüşte bir diğerinden iletişim (düşünce aktarımı)
devlet, sözde ölülerin telepatik olması da mümkündür
Yaşayanla iletişim, düşünce bir güçtür, sınırlaması
bilinmiyor.

Hayallerimizin çoğu bilinçaltı hafızaya kadar izlenebilir veya
Telepati ve günlük yaşamımızın maddi işlerinin olayları,
Diğerleri şüphesiz egonun astral olaylarıdır.
eterik bölgelerde işlev görüyor. Orada sadece tanışıyoruz
Ölü adlandırılan ama aynı zamanda hala fiziksel olanların birçoğu
beden ve burada zor sorunlarımızın çoğunun
Fiziksel yaşam uykuda çalışır.

Eski aksiyom, "üzerinde uyuyacağım" daha büyük bir öneme sahip
genellikle ona atfedilenden daha fazla, çünkü uyku ve hayallerin
Hayatınızı şekillendirirken, herhangi bir fikriniz olduğundan daha yapın. Gidebilirsin
Uykuda okul ve fiziksel yaşamda okuduğunuz her şeyi inceleyin
ve muhteşem bir ilerleme kaydediyor. Ancak bu çok fazla eğitim gerektirir.
Zihnini kötü düşüncelerden uzak tutmak, mümkün olmak için en önemli olan
Bu daha büyük bilinç durumuna girecek samimi araştırmacı,
Uyanma durumumuzun düşünceleri için az çok etkisi vardır.
uyku sırasında ego. Her birey belirli bir düşünce trenini barındırır,
İş veya zevkte olsun, bu düşünce treni muazzam bir
Ego üzerindeki etkisi, aslında bir kaderi şekillendirir.

     Düşüncelerinizi iyi seçin
       Seçiminiz için
       kısa ama sonsuz.
       -düşünce gücünde banna besant

İnsanın birinde iki hayat yaşadığı söylenebilir, biri tamamen uyanıkken
diğeri ise uyurken. Bu iki hayat, elbette,
tek varlığının ifadesi. Son derece gelişmiş, manevi
uyku sırasında iç dünyaya emekli olurken adam
sıradan aşamanın çok ötesinde manevi mutluluk durumu
ölümlüler. İnsan kendine bir kitle olarak bakma alışkanlığı
içinde ilahi vasiyetnameyi hafif bir şekilde fark etme şansı olan et ve kas
o. Earnest ruh yavaş yavaş kendini uyandırırken,
Evrende yer, çünkü onun içinde tanrının tüm özellikleri vardır,
Ve uzun evrimsel yolculuğun sonuna ulaştığında
önünde kendini bulacak ve ne olmaya mahkum olduğunu bilecek,
bir tanrı.




Rüyalar Çeşitleri

Farklı rüyaları ayırt etmek ve sınıflandırmak için
Herkesin bir deneyimi olan dörde bölünebilirler
varyasyonlar. Neredeyse tüm rüyalar bu başlık altında sınıflandırılabilir:

  1. Fiziksel uyaran.

  2. Bilinçaltı hafıza.

  3. Telepati.

  4. Astral'daki ego veya ruhun gerçek astral deneyimi
       bölge.

Fiziksel uyaran belirli fikirleri etkilemenin doğrudan nedeni olabilir
Gerçek gibi görünebilecek fiziksel beyin üzerinde. Düşmesi
Bir kitap, resim veya odadaki herhangi bir makale uyuyanın
ateşli silahların hayali; Bir asker bir savaş alanı hayal edebilir; Hassas bir
Kadın bir hırsız olduğunu hayal edebilir; yatak kıyafetlerini atan bir kişi
Soğuk bir gecede onu kar ve buz hayal edebilir; sürekli
Uyuyan odasındaki bir musluktan su düşürme
Bir arkadaşımın bir yolcu trenini hayal etmesinin doğrudan nedeni;
Tepelerin ayak seslerinin sabit tutulması, rüya görmenin nedeni olabilir
gök gürültüsü fırtınalarının vb.
Uyuyanın fiziksel ve zihinsel ortamları.



Bilinçaltı hafıza

Bilinçaltı hafıza belirli hayallerin doğrudan nedeni olabilir.
Zihin belirli şeylere odaklandığında, uyuyan onun üzerinden geçer.
Hayır tarzında tekrar tekrar hayat. Deneyimler üzerinde yaşıyor
günlük hayatının. Çoğu zaman ego bazılarının uyuyanını aydınlatır
avantajlı bir şekilde kullanabileceği kendi yararı için maddi şey
Uyanık durumu, ama genellikle rüya fenomenlerine baktığı için
Beynin halüsinasyonu olarak, birçok altın fırsata izin verir
Parmaklarından kaymak için çünkü materyalistin beyni
Ruhun şeylerini kavrayın.

Geçmiş yaşamlarımızın tüm bilgileri ve çöpleri
bilinçaltı zihin nerede kaldığı yerde. Hafıza sadece
Bilinçaltı zihnin uyanışı, uzun ve unutulmuş bir olay,
Bu zihin üzerinde derin bir izlenim bıraktı, filtrelemeye yatkın
rüyalardaki bilinçli duruma. Hastalık zamanında veya ne zaman
canlılık düşük, geçmişin rüya resmi çok oynamaya yatkın
Uykunun önemli kısmı. Çocukluk ve uzun zamandır unutulmuş sahneler
sık sık gel ve sadece sahipmiş gibi gerçek ve gerçek görünüyor
önceki gün oldu. Sık sık hayalperest sevinç verirler veya
Keder, geçtiği aşamalara göre.

Geçmiş yaşamların eylemi bile bilinçaltı olabilir. Hayal etmek
Herhangi bir utanç duygusu olmadan çıplak koşmak,
önceki bir varlık. Yüksek bir uçurumdan veya ağaçlardan düşüyor. Kovalanma
Bazı vahşi hayvanlar tarafından ilkel bir geçmişe atfedilebilir.
İlkel insanları, yerleri ve şeyleri hayal etmek, sadece
Dreamer Taş Devrine daha yakın bir adım, geldiği zaman. Yerine
Bu bilinçaltı hayallere korku ve korku
İnsanlar onları incelemeli ve hayatlarını buna göre şekillendirmelidirler.



Telepatik rüyalar veya aktarım olsa da.

Telepati bilinen ve yerleşik bir gerçektir. Arasındaki bağlantı
Herhangi bir tür maddi aracı olmayan zihinler genellikle gösterilmiştir
Gönderen olarak hareket eden bir kişinin çok basit yöntemi ile
Diğer bir alıcı görevi görür. Gönderen belirli bir konuyu düşünüyor
Önden önce seçildi. Arduvaz veya kağıt üzerine yazabilir. Bu
sık sık zihnini istediği konuya yoğunlaştırmasına yardımcı olur
alıcıya göndermek için. Alıcı kendini alıcı olarak yerleştirir
Mümkün olduğunca konum ve zihnini sakin tutmak, izlenim
notunu alır. Birkaç deneyimden sonra bulabilir
Mesaj doğru olacak, kelime kelimesi. Bu telepati. Uykuda, içinde bulunan zihinler arasında genellikle telepatik durumlar vardır.
erkek ve eş, anne ve
çocuklar veya işi onları birbirine yakın getiren insanlar
Uyku sırasında düşünceler değiştirin. Örneğin, bir durumda bir anne
Evden uzak olan oğlunun düşüncesini aldı.
onun hastalığı. Birkaç gün sonra onu doğrulayan bir mektup aldı
rüya. Bir satıcı, bir arkadaşının ona şirketini yaptığını söyleyen hayalleri
a big business in a neighboring town. Arkadaşının geri dönmesi üzerine
Rüya doğru bulundu.

San Francisco'da bir bayan (kocası Avustralya'da) üç kişilik
Ardışık geceler, Amerika'ya dönmesini hayal etti. O yapmadı
Onu yıl sonbaharına kadar bekleyin. Hayal ediyordu
İlkbaharda. Rüyasından sonraki dördüncü sabah aldı
Ona beklenmedik dönüşünü anlatan bir mektup. Bunlar sözde
Telepatik rüyalar, genellikle yaşayan insanların zihinlerinden, ancak
Discarnararat varlıklarının zihinlerinden telepatik bağlantı mümkündür.



Astral'da uyku sırasında egonun gerçek astral deneyimi
DÜNYA.

Ego'nun uzak manzaraları gördüğü gerçek astral deneyim,
aslında var olmadığını bildiği manzaralar ve vizyonlar
Ölülerle iletişim kurmak gibi fiziksel uçak, kayıpların iyileşmesi gibi
ve çalınan mülk; Belirli bir şeyden önce premonitions yapmak
Aslında, yaklaşan tehlike veya ölüm gibi olur.

Yukarıda, egonun gerçek astral deneyimlerinden birkaçı
Fiziksel beyni etkilemeye çalışır. Bazen etkileyicidir
sembollerle, semboller ruhun gerçek dilidir ve
Hayallerinizin sembollerinin anlamını nasıl yorumlayacağınızı bilin
Yeni başlayanlar için büyük önem. Sembolik bir rüya
Gerçek astral deneyim, sadece hayalperest tarafından yorumlanabilir
Kendisi, çünkü hiç kimse kendinizden başka hayatını yaşamıyor. İlk İzlenim
Sezgisel olarak, sembolik olarak gördüğünüz bir rüyayı alırsınız, genellikle
doğru. Layman'ın hayallerini yorumlamamasının nedeni
doğru bir şekilde, sezgisini takip ederek, genellikle
Hayalleriyle ilgili kendi hakkında bazı maddi fikirler.

İşte gerçek bir deneyim olduğu söylenebilecek bir rüya
ego. Chicago American'dan alındı, 17 Temmuz 1920:

     Rüyalar oğulları boğuldu; Nehir, Burlington, Vt.
     Rüya, bedenlerin bulunmasından sorumluydu.
     George Raymond, Jr., 14 yıl, George Raymond'un oğlu ve
     Amcası Winford Raymond, Lamoille Nehri'nde
     Fletcher. Winford'un babasına göre, vizyonu
     Çocuğun annesi ondan önce bir rüyada ortaya çıktı ve onu yönetti
     nehirdeki çocukları aramak için. Onlar yoktu
     home since Sunday. Rüya o kadar canlıydı ki baba
     uyandı ve saat 2'de nehir kıyısına gitti.
     Erkek kıyafetlerini buldum. Daybreak'te cesetler
     kurtarıldı.

İşte birçoğu inanan sözde ölülerin bir hayali
bir vizyonda görünen rüyasız uyku veya imha durumu ve
çocuğun olduğu uyuyanın astral beynini çok etkileyen
Bedenler, aslında vizyonu veya astral deneyimi getirdi
Uyanık bilincine. İşte bir annenin kanıtı
çocuklarına bakmak, onlardan ayrılmış olsa bile
Mezarın kapısı. Bugün hiçbir insan aslında inanamaz
Mezar Oblivion gecesine kapı olmak için. Yanlış adların çoğu
Ölü mevcuttur ve geceleri uyuduğumuzda onlarla tanışırız ve
onlarla birlikte, içinde yaşıyormuş gibi aynı
ölümlü bedenler. Bununla birlikte, ölülerin her şeyi bildiğini iddia etmiyoruz; Ama özgür
Fiziksel bedenler, ruhsal olarak aydınlanmış olanlar daha geniş
Şeylerin vizyonu, özellikle yakın bir sempatik his varsa
Ölüler ve yaşayanlar arasında, içinde olduğu gibi
Bu dava, koşullar birinden önce kesinlikle uyumlu olmalıdır
gerçek astral deneyimini uyanık bilincine getirebilir.

Bir rüyada ortaya çıkan ölülerin ilginç bir örneği
Bayan Marie Menge, 15 West Schiller Street, Chicago. Bay Charles
Danimarka ordusunun eski teğmen olan Peterson, Bayan ile bir odacıydı.
Birkaç yıl boyunca Menge. Akrabası veya yakın arkadaşları yoktu
Amerika. Bay Peterson bir süredir astımla hastaydı ve
Sonunda 2814 Ellis Bulvarı Hahnemann Hastanesi'ne götürüldü.
Chicago. Telefonu almadan yarım saatten kısa bir süre sonra
Ölümünü anlatarak aniden uyandı ve kocasına söyledi
Mr. Peterson had appeared to her in a dream. O, ortaya çıktı
Beyaz bir bulutta ve iyi ve mutlu görünüyordu. 01:30 civarında öldü,
18 Mart 1921 Cumartesi.

C. peterson için bir vizyonda görünmesi kolay bir konuydu.
Sadece ona karşı herhangi bir sempati ve nezaket gösteren biri
Hastalık ve ev sahibesi uyuyor, onun astralinde çalışıyordu
bir bilinç aracı haline gelen beden ve olduğu gibi
İkisi arasındaki sempati, astralini koruması mümkün oldu
aniden onun gibi uyanma vizyonu.

Birçoğunun hayal ettiği gibi ölüler hiç ölmedi. Bu adam sadece
Fiziksel olarak öldü çünkü fiziksel bedenini kaybetti. O değil
entelektüel ve duygusal olarak öldü çünkü o kısmı kaybetmedi
Düşünce koltuğu olan bilinç mekanizması ve
duygu. Fiziksel beden sadece kendimizi ifade etmemizi sağlar.
fiziksel dünya, ama bu adam değil, onun kıyafetlerinden daha fazlası
Giyiyor.

Sunday Herald-examiner'dan alıntı, 8 Mayıs 1921:

     Yeni hayaletler evrensel hizmetle şiir yazıyor.

     Paris, 7 Mayıs.-Bir hayalet şiir yazabilir mi? Betcha, diyor
     Fransız satirist Baron Maurice de Waleffe,
     Paris'te yeni yayınlanmış olağanüstü bir ruh şiir kitabı
     "İllüzyon ihtişamı" başlığı altında.

Üç yıl önce Theophile Gautier'in yeğeni Judith Gautier ve
Hafifçe Passion Roman ve Koleksiyonlar koleksiyonu bıraktı
arkadaşlar arasında dolaşan şiirlerin. Bu arkadaşlardan biri
Bir kız, Judith'in en samimi arkadaşı. Judith'in ölümünden bir yıl sonra
Bu kız bir rüya hayal etti. Rüyada Judith ortaya çıktı ve emretti
Bir kalem ele geçirmesi ve dikte için yazması. Sonuç bir diziydi
metre ve tarama zaferi olan ekzoterik bir karakter şiirleri
mükemmel. Onlar kız arkadaşı Mlle adına yayınlandı. S.
Meyer Zundel, but Mlle. Zundel, onların gerçekten onun eserleri olmadığını söylüyor
hepsi, ama doğrudan ölü arkadaşı tarafından dikte edildi. Daha önce
Judith'in ölümü, Mlle. Zundel asla bir şiir çizgisi yazmadığını söylüyor.

Burada bunu yönlendiren görünmez bir zekanın doğrudan kanıtı var
genç bayan, ondan önce hiç yazmadığını itiraf ettiği şiirler yazacak
Arkadaşın ölümü. Her zaman hazır olan materyalist şüpheci
Hayalleri, tesadüfler daha önce tesadüf diyemeyeceği için yorumlayın
Bir gözüne getirildiklerinde bu tür gerçeklerin ifadesi
Akıllı halk. İnsan varlığının tercümanı
şaşkın ve sessiz kalır; ne bu gerçekleri inkar edebilir ne de
Onları açıklamaya cesaret ediyorlar.

6 Mayıs 1921 Cuma, Chicago Daily News (Marion Holmes tarafından):

     Sevgili Marion Holmes: Sadece meraktan hoşlanmalıyım
     Bazı köşe okuyucularınızın yanı sıra
     Kendi, ne zaman yaşadığım bir rüyanın kapalı taslağında
     Batı'da çalışmak. Yaklaşık 26 yıl önce çalışıyordum
     Batı madencilik ülkesinin yakınında ve bir gece hayal ettim
     Bir maden kasabasında, adı bilmediğim
     Rüya, ne de gerçekte görmemiştim. I was crossing the
     Beyaz boyalı bir mağazaya sokak ve elimde ben
     patronuna teslim edeceğim bir zarf taşıdı
     mağaza. Caddenin ortasına geldiğimde tanıştım
     karşı taraftan gelen üç adam tarafından
     Beni kim durdurdu, "Benimle gel ve sana göstereceğim
     where there is a gold mine." I replied: "I haven't time to
     Şimdi git, "ama ısrar etti," Şey, yine de gel ve sen
     Gidip alabileceğin zaman var. "Böylece gittim. Başladık
     O zamandan beri öğrendiklerimin en zengin yönünde
     Altın madenlerinde ve bir süre yürüdükten sonra yer
     uzayda yüzmek; Sonra birkaç yere geldik
     Dağın tepesinden ayaklar. Zirveye çıktık
     ve yine yarı daire içinde havada yüzdü,
     Batıda birkaç mil başka bir dağın ayağı.

     Yabancı şöyle dedi: "Tuhaflığa dikkat çekmeni istiyorum
     Bu ülkenin ve bu akışın oluşumu ve burada,
     Kısa bir mesafe yürümek, altını bulacağınız yer. "
     Yaklaşık üç ay sonra Chicago'ya dönmeye karar verdim ve
     Trende bir puro satıcısıyla tanıştım, yakında olduğumuz gibi
     arkadaş canlısı, kasabalardan birinde bulmam gerektiğinde ısrar etti
     rotasında ve bana belirli bir arkadaşına bir mektup verdi
     Madencilik bölgesinde. Arkadaş mektubu okuduğunda
     Kendi başına olduğum bir arkadaşa bir tane daha yazdı
     Arama. Caddeden aşağı inerken mektubu taşıdım
     el ve caddeyi geçerken kısa durdum,
     Aradığım mağaza hayalimin mağazasıydı.

     Üç yıl önce bir şirketimizin bulunduğu bir yazlık tatil beldesinde
     Garip rüyalar anlatıyorlardı, zayıf kısmın
     Rüyamdan, rehberlerimden birinin bir
     Kendime ait ölü akraba ve annem bir kerede, "Ben
     madencilikte batıya ölen bir amca, bir araştırmacı vardı
     Ülke, ama hiç kimse nerede olduğunu bilmiyordu. "

     Chicago.



MERAKLI.



Marion Holmes'un cevabı.

New York nöroloğu Dr. Peterson, yeni bir dergi makalesinde
Rüyalar ve anlamları üzerinde, birçok hayalin olduğu düşünülüyor
Peygamberlik fizyolojik olarak açıklanabilir ve orada
Asla tamamen peygamberlik bir rüya değildi. Şüphesiz,
Uyanık Düşüncelerin Batı ile meşgul olan iyi bir anlaşma
Hayat, hayaliniz aynı düşünce trenini doğrudan taşıdı.
Muhtemelen zengin madenlerin olaylarını karakterize ederdi,
Mağaza ve akrabası sadece tesadüf olarak, ancak
Zihinsel felsefe üzerine ders kitabı gözlemler, bu tür rüyaları çağırmak
Tesisler gizemi eskisi kadar büyük bırakır.

Meraklı, kendini imzaladığı kadar meraklı değil. Eğer
Hayalini araştırmıştı.

       * * * * * *



Müdür Hapishane Teslimat Hayalleri-Folyo Girişimi.

     Chicago American, 24 Şubat 1921.

     New Orleans, 24 Şubat.-Çünkü Yüzbaşı H.J. Ruffier,
     gözaltı evi, hapishane teslimatı olduğunu hayal etti
     Hapishaneden kaçmak için genel bir çaba
     hüsrana uğramış. Büyük bir odada kırk mahkum,
     Binanın Tulane Bulvarı tarafında,
     Bir pencerenin çubukları ve tuğla işlerini diğerinin altında toplama
     keşfedildiğinde pencere.

Bu rüya zihinsel telepatiye atfedilebilir. Mahkumlar
Açıkçası günlerce kaçışlarını planlıyorlar. (Düşünce Yaratmak
formlar.) Uykudaki müdürün, vücudundan,
zihinsel olarak teslimattan etkilenecek ve uyanmaya getirin
Bilinç. * * * * * *



Bir amaca hayal etmek.

     Chicago Daily News, 24 Şubat 1921.

     Huntington, W. Va.-MRS. Mattie Estep'e bir rüyada söylendi
     Şarkılar yazın. Bunu yaptı ve ikisi kabul edildi ve
     New York'ta yayınlandı.



Resmi rüyada boyar, hayalet fırçasına rehberlik eder.


Chicago Akşam Amerikan, 8 Haziran 1921.

Peoria bugün Benjamin H.
Peoria Sanat Ligi'nden Serkowich, bir kadın tarafından boyanmış bir tuval
Ölümsüzün eliyle ve ayrıldığından beri hayali
Whistler fırçasını yönlendiriyor, yerel bir tiyatro asma katında sergileniyor
Ligin yıllık sergisine yer veren kat.

William Hawley Smith, Dr. W.H. Peoria Smith,
kadın. O ve kocası en zengin ve en sosyal olarak
Peoria'da önde gelen aileler.

Dr. William Hawley Smith, öğrenci ve yazar olarak bilinir
Sosyolojik problemler. Hem o hem de Bayan Smith sık sık olduğunu iddia ediyor
Ölümden ruh mesajları aldı. Birkaç hafta önce Bayan Smith
Whistler bir rüyada göründüğünde sağlıklı bir şekilde uyuduğunu söylüyor. .
Ünlü sanatçı ona sanatçı smock'unu giymesini ve onu almasını emretti.
fırçalar, boyalar ve palet; Sonra tuvale tercüme etti
Verdiği talimatlar ve sık sık eli fırçasını yönlendirdi.
Bütün gece ateşli bir şekilde çalıştı ve sabah uyandı yorgun,
Ama resim bitti.

     Chicago Tribune, 12 Mart 1921 Cumartesi.

     Hayaller kayıp kızların saklanmasına yol açıyor. Anne
     Kızının vizyonu gerçekleşir. Hayallerimin kızı. Sesler
     Yeni bir şarkının başlığı gibi, değil mi? Kız Evelyn
     Niedziezko, 17 yaşında. 3939 South Campbell'de yaşıyor
     Cadde. Geçen Çarşamba gecesi evden kayboldu. O
     Gece ve Perşembe gecesi annesi onu hayal etti. İçinde
     Her iki rüya da kızının düz bir binaya girdiğini gördü. BT
     Cottage Grove Bulvarı'ndaydı, rüyalarında ona öyle geliyor,
     27. Cadde'nin yakınında. Dün gece Bayan Niedziezko,
     Kızın polise kaybolması. Lieut. Ben Burns,
     Anne kim konuştu, ona herhangi bir fikri olup olmadığını sordu?
     Kız kalıyor olabilir. Hayallerini söyledi.

     Onunla geçmesi söylendi.

     "Sizce Cottage'a gitmenin herhangi bir faydası olur
     Grove Avenue ve Etrafa Bak? "Diye sordu." Çok fazla değilim
     Kendim rüyalara inanç ve sanırım polis
     Güç üzerinde bir arama yapmalarını istersem deliydi
     bir rüya. "Lieut. Burns rüyalara ve önsezilere inanıyor ve
     Böyle şeyler ve Bayan Niedziezko'nun geçmesini tavsiye etti
     onunla. Bayan Niedziezko Cottage Grove Bulvarı'na gitti,
     ve görünen düz bir bina görene kadar etrafta dolaştı
     tıpkı o gece ona gelen resim gibi
     görüş. Kızının bir yemek odasında oturduğunu görmüştü
     Böyle bir daire. Evin 2727, mistik sayı olduğunu kanıtladı.
     William Llewellyn ailesi orada yaşıyor.

     Kızları bulmaya yardım etmek için polise alın.

     Bayan Niedziezko Cottage Grove Avenue Polisi'ne gitti
     İstasyon ve kızını kızına aramak için yardım istedi.
     Korku için hayali hakkında hiçbir şey söylemedi
     ona gül. Dedektifler Pieroth ve Fitzgerald eşlik etti
     onu binaya. Halkanın cevabında Evelyn
     kapıya geldi. Evelyn bir arkadaşı ziyaret ediyordu.

Annenin şüphesiz, kızının her gün olduğunu düşünüyordu
kaybolma ve bilinçsizce ego fikrini etkiledi ve
Ego uyanık durumumuzun izlenimlerini gerçekleştiriyor, aslında
Astral deneyiminin bilgisini uyanmaya getirdi
Bilinç ve annenin tarafındaki yoğun arzu
Aynı deneyimi ikiye getirmesinin doğrudan nedeni
Ardışık geceler, egoyu gösteren zihnini etkileyebilir önemli
bilgi. Ego aynı zamanda premonitory hayallerin kaynağıdır. Premonition var-Hotel La Salle'de öldü.

     Chicago Akşam Amerikan, 25 Mart 1921 Cuma.

     Christian H. Ronne, 60, C.H. Ronne
     Depo, 372 Batı Ontario Caddesi,
     Hotel La Salle'nin on sekizinci katındaki trafik kulübü
     Kayınpeder, C.A.
     Christensen, Orta Şehir Güven ve Tasarruf Bankası'nın Kasiyeri,
     Ölümün öngörüsü.



Locklear Tahmini Ölüm-Havacının Dostları Dubt-Flyer
Premonition.

     Chicago Akşam Amerikan, 4 Ağustos 1920.

     Fort Dodge, IA., 4 Ağustos-Lieut. Homer Locklear, ünlü
     Stunt Flyer, Pazartesi Los Angeles'ta bir sonbaharda öldürüldü
     akşam, birkaç hafta önce bir önsezi vardı
     Shirley Short'a göre, bu yaz ölümüyle tanışın,
     Goldfield Iowa, Orijinal kilitli pilot. Kısa evliydi
     son zamanlarda ve balayını evine geçiyor. O gitti
     Kilitlear üç hafta önce Kanada'da ve yeniden katılmayı planlamıştı
     bir hafta içinde. "Bir yıldan fazla bir süredir birlikte gittik
     dublörler, "dedi Short." Bu süre zarfında Locklear güldü
     Yaklaşık bir ay öncesine kadar tehlike fikri. Kısa süre içinde
     Onu terk ettikten sonra depresyona girdi ve bana söyledi
     Birkaç kez bu yaz devrilecek. BT
     Beni endişelendirdi çünkü Locklear'dan çok farklıydı. "



Ölüm şiiri ölümcül uçak uçuşunda yazar.

     Chicago Akşam Amerikan, 11 Haziran 1921.

     Washington, 1 Haziran.-Nasıl Lieut. Cleveland W. McDermott
     Uçakta bir ölüm şiiri kaleme aldı ve diğer altı
     Cumartesi gecesi burada ortaya çıktı burada ortaya çıktı
     Bugün.

Belki de en dikkat çekici ölümün hikayesi
Bu, ölümcül uçuştan önce kaydedildi. McDermott, kim
tecrübeli bir dünya savaşı gazisi ve tehlikeli uçuşlara alışkındı,
Birçok arkadaşa yedi mektup yazdı. Bunlar ellerine yerleştirdi
etkinlikte postalandıkları talimatları olan bir subayın
ölümü. Şiir Teğmen'in kişiselinde keşfedildi
efektler, bir çizik kağıdı üzerine yazılmış. Bir
üniformasının göğüs cebi. Yazı,
Motorların titreşimi. Bu ölüm şiiri:

     Başka bir saat ve çok uzakta uçuyorum;
     Ağladığım arkadaşlarıma son veda ediyor;
     Sonra uçuşta pembe şafağa kadar;
     Savaşmam gereken unsurlarla bir savaş.
     Sis, sis ve yağmurda kayboldu;
     O zaman attı ve boşuna çabalıyorum
     Geçmişte olduğu gibi tekrar kazanmak;
     Bunun benim sonunum olacağını biliyordum.
     Keskin kaza ve kanatlarım geri kırıldı;
     Her tel, çok fazla gevşeklikle işe yaramaz.
     Aşağı, aşağı dönüyorum, kayıyor ve dönüyorum;
     Sadece tüm dünyevi günahımı düşünüyorum.
     Dünya bana acele ediyor gibi görünüyor;
     Hilkeli crags beni selamlamak için başlarını kaldırıyor.
     Bükülme ve aşağı doğru dönme olarak girdapım;
     Küçük bir kıza üzücü bir güle güle teklif ediyorum.
     Çökediğim ağaçların içine indirin;
     Uçağım ve ben parçalamaya gittik.
     Kitleden beni ara
     Dokunulmamış, serbest ruhum uçuyor
     Doğrudan annenin tepesi beklemesine.

Her ne kadar hiç kimse bildiği gibi, Teğmen McDermott'un yazdığını gördü
Şiir, Golding Field'daki diğer memurları bugün
Her endikasyon, saat içinde yazıldığına işaret ediyor
ölümcül kazadan önce. Önceden takip eden ilk eylemi
Veda mektuplarını yazmak için bugün bir subay dedi. Şiir
Açıkçası motorların titreşimi altında yazılmıştır, bu yüzden onu takip eder
Hayatının son birkaç dakikasında belirlenmiş olmalı. .
Teğmen McDermott'un veda mektuplarını sokduğu memur
ölümcüllüğü duyduktan birkaç dakika sonra onları postaladı.

Bu durumda, premonition amacına hizmet etmiş gibi görünüyor
avantajlı. Ölümün Teğmen McDermott için terörü yoktu.



Oğlunun rüyası babasının bedenini bulur. Chicago Herald-Examiner, 23 Haziran 1921 Perşembe

     Dickinson, n.d., 22 Haziran-yerinde gördüğü bir rüya
     Babasının vücudunun yattığı yer Raymond Everetts'in 11 yaşında
     Vücudu dün keşfedin. Tom Everetts, baba,
     Medora yakınlarındaki bir sel tarafından boğulan üç bölümden biri
     Cumartesi. Birkaç yıl önce çocuk ölümünü duyurdu
     Bir telgraftan kısa bir süre önce bir teyze kehanetini doğruladı.

Ego, hayallerde, yaklaşmanın daha düşük zihnini etkilediğinde
veya başka türlü, sadece bireyin ne için hazırlanmasıdır
bilge bir doktorun hastasına ne zaman söylediği gibi, onun için saklanıyor
Sonu hazırlanmaya yakın.

Miss Miller, 375 Brenner Street, Muncie, Almanya,
Kardeşi boğuluyor. Şöyle diyor:

     "Kardeşim harika bir yüzücüydü. İki hafta önce
     boğuldu, ölümünün bir önsezisi vardı. Rüyamda gördüm
     nehre daldı. Başı bir kaya vurdu, sonra ben
     cansız vücudunun önümde üç ardışık yüzdüğünü gördü
     geceler. Ona hayalimi anlattım. Gitmemesi için ona yalvardım
     Banyo, ama sadece bana güldü, 'Koruyabilirim
     Kendim suda. ' Ölümü tam olarak çalışmaktı
     ölümünün öngörüsü. "

Dream-lore öğrencisi egonun hiç dikkatli olduğunu biliyor ve
Tehlike yaklaştığında daima alt zihni etkiler. Ayrıca var
Ego'nun ne zaman etkileyemediğini gösteren vakalar
bireysel. Bilgiler genellikle başka bir kişi aracılığıyla aktarılır,
Yukarıdakilerin belirttiği gibi, kim getirecek kadar hassastır
Uyanma durumunda bilgi.




Daha büyük bilinç nasıl gelişir.

Layman'ın gerçekliğini getirmesi çok zor bir konudur.
uyanık duruma (ama neyse ki bizim için) astral deneyimler
eksik olan fakülte gelişebilir. Çok hassas bir
görülen, duyulan ve bittiğinde yapılan her şeyi kaydetme enstrümanı
vücut. Ayrıca fiziksel, duygusal ve zihinsel uyum gerektirir veya
Hayalperest, gerçek bir astral deneyimi bir
fiziksel beynin otomatını veya tam tersi. Ego ne ölçüde
Sadece hassas ve duyarlı olsaydık bize rehberlik eder ve bizi uyarırdı
fiziksel beynin içine gönderilen hassas titreşimlere göre
Tahmin etmek imkansız, diyor L.W. Rogers ciltinde "rüyalar ve
Önsezler. "
Ego, fiziksel yöntemlerimiz tarafından ne kadar sallanmadığımıza bağlıdır.
Astral'ı etkileme gücünü ima eden yapay medeniyet
fiziksel beyin deneyim.

Saçılma düşüncelerimizin alışkanlığı da altına alınmalıdır
kontrol. Kişi zihnini ne yapmak istediği üzerine yoğunlaştırabilmelidir
düşün. Camille Flammarion, insanın on dokuzuncu yüzünü söylüyor
Aile asla düşünmez. Onlar sadece sığ reseptörler
başkalarının düşünceleri. Kontrol etme alışkanlığını edinirken
düşünceler ve duygular kontrol altında, o zaman
bilinci tekrar kendime çevirin ve uyuyan yatarken
Beden dinlenmek için egoya kendini etkileme fırsatı verir
alt zihin. Yavaş yavaş zihin kontrol altına alınır. Bu
İki farklı bilinç durumunu birleştirir. İlk başta başlıyorsun
Resimleri, manzaraları, yüzleri vb. görmek, sadece bir flaş için. O zaman sen
bilinçsizliğe düşecek. Bu durum elde edildikten sonra
Gerisi devam etti.

Uygulama ile, vücudunu terk etmenin bilincinde olacaksınız,
Kendinizin bilincinde, vücudunuza uyurken ve görmek
Kendiniz bir arkadaşa ilham vermek veya biraz edinmek için bir yolculuğa çıkıyorsun
Fiziksel yaşamda okuduğunuz bir şeyin bilgisi. Böylece
Gecelerinizi ve günlerinizi yardımcı olmak için yapıyorsunuz
diğerleri. Geceleriniz bilinçli olmasanız bile yararlı hale getirilebilir
kendiniz beden dışında, emekli olduktan sonra kendinize önererek,
bir yere gidecek ve biriyle tanışacak ve onlara yardım edeceksin
Bencilce eylem. Emekli konusundaki önerinize devam ederseniz,
Ruh, olmasını istediğin yere gidecek, ancak olmasanız da
Uyanma durumunuzdaki deneyiminizi hatırlayın.

Tıpkı uykusunda bir başkasına yardım etmeniz mümkün olduğu gibi,
Onları iyi bir amaç için etkileyebilirsiniz. Senin için de mümkün
Bencilce başka bir tane etkilemek ve eğer yaparsan, seni burada uyarmama izin vermek
Siyah sanat uyguluyorsunuz ve kesinlikle gece takip ettiği gibi
Geri dönecek ve sizi hak ettiğiniz gibi yakacak, bu yüzden dikkat et ve düşün
Harekete geçmeden çok önce. Bencil öğretilerde uğraşan
Tehlikeli zeminde basamaklar ve arzularına ulaşmayacak,
daha ziyade tersi. Bencilce davranan bencil olmayan ruh olabilir
sadece yaşayanlara değil, aynı zamanda
Yanlış adlandırıldı ve sık sık astral olaylarını hatırlayabilirler
Bilinci en küçük detaylara uyandırma. Bu katı gerektirir
eğitim.

Yeni başlayanlar, düşmeden önce çözmek için avantajına kadar bulacak
Astral deneyimini ona getireceği uykuda
Uyanık Bilinç. Bir not defterini elinde tutmak da iyidir ve
Sabah hayallerinizi yazın, eğer hatırlayamıyorsanız
rüyalar.

Kimseyle konuş. Uyku odanızı terk etmeyin. Günden önce
Saatlerce eski hayaliniz size gelecek. Bu şekilde öğrenci
Sabırlı ve samimi mi?
Ruhunun zaman boyunca işlediği görünmez alemin şeyler
Vücudu uyuyor. Fiziksel uçak işlerimizin
tamamen hayaller tarafından yönlendirilecek, ne de servet anlatma hayalleri
Güvenilecek çeşitlilik. Sebebinizi ve yargılamanızı kullanmalısınız
Bu başka bir şeyle aynı ve sadece öğrenci ulaştığında
gelişmesinde bu noktada,
Bilinç, Astral yaşam tarafından yönlendirilebilir. Mistik ve
Bilgeler, astral yaşamın ötesine geç. Bir duruma giriyorlar
rüyasız. Harika bir Mystic'in ne dediğini dinle:

     "Uyanma durumunda objektif evrenin bilincindeyiz.
     Hayal ederken iç dünyanın bilincindeyiz. O zaman biz
     Yaşayanlara büyük yardım ve ayrıca yanlış adlandırılan ölü. İçinde
     Rüyasız Gerçek Seer Bilincin Işığını Dönüyor
     Kendine geri dön ve kendi ışığında kasvetini görüyor
     hiçlik. Bir an için mutlak yokluğu hayal edin
     görme ve sesten yoksun geniş dünyanın. Ne kaldı
     geniş alan. Eterden geçersiz olmak için büyük alanı hayal edin ve
     Yaratılışın ince tohumları. Mükemmel durgunluk hükümdarlığı
     Evrensel uzay okyanusu, başlangıçsız ve
     sonsuz. Ne destekliyor? Desteksiz, sessiz,
     bulutsuz. Görmüyor. Yine de kör değil, değil
     Duyun, ama sağır değil. Zaman duygusunun ötesine geçiyor
     ve uzay. Gerçek Seer bir duruma her girdiğinde
     Rüyasız uyku, eterik ihtişamın tadını çıkarır; onun
     Bilinç mutlakın koynunda merkezlenir. "




Kitaplar Listesi


Yacki Raizizun tarafından



Solunum Egzersizi-PRICE, 15C, Kağıt Kapağı, Posta Ücretsiz.

Başarı Psikolojisi-PRICE, 35C, Kağıt Kapağı, Posta Ücretsiz.

Rüyaların Sırrı-PRICE, 50C, Kağıt Kapağı, posta ücretsiz.

Reenkarnasyon Dersi-PRICE, 25C, Kağıt Kapağı, Posta Ücretsiz.

George J. Drews, Al.
D.N.D., siyah bezle bağlanmış, posta ücretsiz.


       * * * * * *

Tüm siparişleri şu adrese adayın:

     Yacki Raizizun
     ---- West Schiller Caddesi
     Chicago, Illinois.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF DREAMS***


******* This file should be named 13137.txt or 13137.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/3/13137



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

