*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Malefactor (Kötü Adam)
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: May, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Malefactor, by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Malefactor

Author: E. Phillips Oppenheim

Posting Date: August 24, 2008 [EBook #1314]
Release Date: May, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MALEFACTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretildi

THE MALEFACTOR

E. Phillips Oppenheim tarafından

İÇERİK

KİTAP I Bölüm

I. Bir Toplum Skandalı
II. Soluk Dışında
III. Bir Karakter Öğrencisi
IV. Hassas Bir Görev
V. Nefretin İncili
VI. "Beni Buldun mu, Ey Düşmanım?"
VII. Malikanenin Efendisi
VIII. Bir Çocuğun Kalbi
IX. Damocles'in Kılıcı
X. Umutsuz Bir Umut
XI. Profesör Sinclair'in Dans Akademisi
XII. Bir Vapurdaki Mephistopheles
XIII. Bir Cockney Komplocusu
XIV. Güve ve Mum
XV. "Şeytan En Arkadakini Alır"
XVI. Gizli El

KİTAP II

I. "Amerika'dan Bay Wingrave"
II. Bir Korkunun Gölgesi
III. Juliet Sorular Soruyor
IV. Lady Ruth'un Son Kartı
V. Koruyucu ve Vesayet
VI. Ölü Şeylerin Hayaletleri.
VII. Ağı Yaymak
VIII. Emekler İçinde
IX. Markizin Dikkatsizliği
X. "Ben Misanthropos'um ve İnsanlıktan Nefret Ediyorum"
XI. Juliet Deneyim Kazanıyor
XII. İş Başındaki Nemesis
XIII. Richardson Tekrar Deniyor
XIV. "Bir Kazaydı"
XV. Aynesworth Bir Aşk Hikayesi Planlıyor
XVI. Bir Hediye Tapusu
XVII. Merhamet Uğruna
XVIII. Bir Cennet Rüyası
XIX. Uyanış
XX. İntikam--Acı
XXI. Barış Yolu
XXII. "Aşk Her Şeyi Yeni Yapacak"

KİTAP I

BİR TOPLUM SKANDALI

Uzun boylu ve iri yapılı, birçok iklimin güneşine ve rüzgarlarına maruz kalmaktan sertleşmiş yüz hatları ve cildiyle, her türlü acil duruma eşit olan tüm zorluklarla yüzleşmeye hazır bir adam gibi görünüyordu. Şimdiden medeniyetin kıyafetlerinin ve alışkanlıklarının ondan düştüğünü, bunların yerine oyun oynayan savaş muhabirinin sert, çirkin kıyafetinin geçtiğini görüyor gibiydik. Kulübün sigara içme odasında etrafını sardılar, çünkü bunlar onun son birkaç dakikasıydı. Ona akşam yemeği ısmarlamışlar, kadeh kaldırmışlardı ve kulüp sevgi dolu kadeh, başarısı ve güvenli dönüşü için içilmişti.
Çünkü Lovell bu Bohem topluluğunun popüler bir üyesiydi ve birkaç saat içinde Uzak Doğu'ya, en büyük İngiliz gazetelerinden birini temsil etmek üzere gidiyordu.

Sağ tarafta duran solgun, zayıf bir genç adam konuşuyordu. Adı Walter Aynesworth'tu ve kısa öyküler yazarıydı - embriyo halinde bir romancıydı.

"Seni en çok kıskandığım şey, Lovell," diye ilan etti, "günlük hayatımızın ölümcül rutininden kaçışın. Bana öyle geliyor ki Londra'da
otomatların hayatını yaşıyoruz. Öğle yemeği yiyoruz, akşam yemeği yiyoruz, eğleniyoruz veya sıkıyoruz ve uyuyoruz - ve dünyanın geri kalanı da aynısını yapıyor. Tutkuyu aştık, duyguyu analizle yok ettik.
İnsanlığı sarsan fırtınalar diğer ülkelerin üzerinden kopuyor. Bize hayattan
ne kaldı? Medeniyet ihtiyaçlarımıza fazla kolay hizmet ediyor, varoluş bir alışkanlık haline geldi. Yorgun bir ırk olmamıza şaşmamalı."

"Hayat aynı, dünyanın her yerinde," diye belirtti bir başka adam. "Medeniyette her ileri adımda, hayat daha mekanik hale gelmek zorunda. Londra Paris'ten
daha kötü değil, Paris de Tokyo'dan."

Aynesworth başını iki yana salladı. "Sana katılmıyorum," diye cevapladı. "Az çok, tüm Avrupa ülkeleri için aynıdır, ancak felsefe ve cahilliğin karışımı olan Sakson mizacı, diğerlerinden daha fazla mekanik hayata doğru yönelir. Buradaki varoluş fosilleşmiştir. Yüzümüzde bir maske takıyoruz; duygularımız için bir
ölçer taşıyoruz. Lovell, ilkel yaşamın tek büyük gücünün kaldığı yere gidiyor. Savaş görecek. Çıplak tutkuyla
sıcak bir atmosfer soluyacak; ölümle el ele yürüyen insanlarla omuz omuza olacak. Hepimizin istediği türden bir tonik bu, bize damarlarımızda kan olan insanlar olduğumuzu ve talaşla doldurulmuş bebekler olmadığımızı hatırlatacak."

Sonra Lovell sessizliği bozdu. Piposunu ağzından çıkardı ve Aynesworth'a hitap etti. "Walter," dedi, "saçma sapan konuşuyorsun. Savaş tutkusunda çok karmaşık veya teşvik edici hiçbir şey yoktur, insanlar birbirlerini
görmeden öldürürken; Tanrı bilir nereden gelen acıyı yüreğinizde hissedersiniz ve
sizi siperlerden veya binlerce metre ötedeki bir kayanın arkasından
saklayan adama saldırmak için asla bir şansınız olmadan
çökersiniz. Benimki, muhteşem bir bakış açısı dışında,
çok çorak bir yıl olacak, eğer ateş gözlerinize bir kez dokunsaydı sizinkiyle karşılaştırıldığında. Ben hayatın daha kaba ve daha vahşi olduğu yere gidiyorum,
belki, ama siz trajedilerin şehrinde kalıyorsunuz."

Aynesworth taze bir sigara yakarken güldü.

"Trajediler şehri!" diye haykırdı. "Kulağa hoş geliyor ama yine de saçmalık. Bana nerede yattıklarını göster, Lovell, dostum. Bana suları
nerede karıştıracağımı söyle."

Onu izleyenlerden birkaçı Lovell'ın yüzündeki ani değişikliği fark etti.
Bu son akşam eski arkadaşları arasında
oluşturduğu iyi mizah ve samimiyet kaybolmuştu.
Yüzündeki ifade
daha ciddi çizgilere bürünmüştü, gözleri duvardan sarkan devasa bir takvime
tuhaf bir iç gözlemle sabitlenmiş gibiydi.
Sonunda Aynesworth'a doğru döndüğünde, tonu neredeyse ciddiydi.

"Bazıları yüzeyden çok uzakta değil, Walter," dedi.
"Bir tane var"--saatini çıkardı--"eğer istersen sana
söyleyeyim. Sadece on dakikam var."

"Güzel!"

"Devam et, Lovell, dostum!"

"Önce bir içki iç!"

Elini uzattı. Hepsi sessizdi. Aralarında,
en uzun boylu adam olarak, sırtı bacaya dönük ve
gözleri hala o takvimde gezinerek
dik durdu.

"On üç yıl önce," dedi, "iki genç adam -onlara Hıristiyan isimleriyle, Wingrave ve Lumley- Leicestershire'da oldukça geniş bir av kulübesini paylaşıyordu. İkisi de iyi bir aileden geliyordu, varlıklıydı ve oldukça popülerdi, Lumley belki de daha popülerdi.
Sıradan bir genç İngiliz tipini temsil ediyordu, her zamankinden daha güçlü bir bencillikle.
Wingrave başka şeyleri temsil ediyordu. Çekingen ve
anlaşılmazdı. İnsanlar ona gizemli diyorlardı."

Lovell, piposunu yeniden doldurmak için bir an durakladı. Bir kibrit çakarken yüzünde beliren ani ışık,
konuşmasının düşük ciddiyetiyle eşit derecede
etkileyen, kelimelerle tarif edilemeyen bir şeyi canlı bir şekilde öne çıkarmış gibiydi. Adamın kendisi anlattığı hikayenin trajedisini hissediyordu.

"Görünüşe göre," diye devam etti, "her zaman iyi geçiniyorlardı, ta ki aynı kadına aşık olana kadar. Adının Ruth olduğunu söyleyelim. O, birlikte avlandıkları Tazı Ustası'nın karısıydı. Eğer Aynesworth'un hikaye yazma yeteneklerine sahip olsaydım, onu tarif etmeye çalışırdım.
Olmadığı için, bana nasıl göründüğüne dair kaba bir fikir vereceğim.

"Ne esmer ne de sarışındı, ne kısa ne de uzundu; diğer kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasında, herhangi bir özel yeteneğiyle ayırt edilemez görünüyordu; ancak onu fark ettiğinizde odada başka bir kadın yoktu. Bir meleğin
gözlerine sahipti, sadece genellikle örtülüydüler; yumuşak ve narin kıvrımlara sahip minyatür bir Venüs figürüne sahipti, bir şekilde her zaman kendilerini belli ediyor gibiydi, ancak giysisinde neredeyse püriten bir sadelik sergiliyordu. Bir odadaki varlığı
her zaman hemen hissedilirdi. Cinsiyeti neredeyse tanınmayan, güzel veya sade bazı kadınlar vardır. O bunlardan biri değildi! Kadınlığın yoğun özünü
yanında taşıyor gibiydi. Sessiz
hareketleri, giysilerinin neredeyse sessiz hışırtısı, kullandığı tuhaf, ayırt edilemeyen parfümler, yumuşak, düzgün sesi,
hepsi ona bireysel görünen şeylerdi.
Alt notaların bir çalışması gibiydi ve yine de"--Lovell bir an durakladı--"ve yine de hiçbir İspanyol
dansçı kadın, koyu gözleri ve şehvetli vücudu ona yarı-dünyanın tacını kazandırmış olan, o kadın gibi doğuştan gelen ve gizemli bir tutku
yaşatma yeteneğine sahip olmamıştı. Sana onu tarif edemediğimi söylemiştim! Tarif edemem! Sadece etkilerden bahsedebilirim. Hikayem ilgini çekiyorsa,
onun hakkında kendi fikrini oluşturmalısın."

"Becky Sharpe!" diye mırıldandı Aynesworth.

Lovell başını salladı.

"Belki de," diye itiraf etti, "sadece Ruth bir hanımdı. Hikayeme devam edecek olursam.
Bir avcı grubu, bildiğiniz gibi, çok fazla özgürlük ve cinsiyetler arasında genel bir serbestlik ve rahatlık anlamına gelir, bu da doğal olarak az ya da çok ciddi flörtlere yol açar. Ruth'un küçük ilişkileri ya çok akıllıca düzenlenmişti ya da dedikodu için çok zararsızdı. Avcılıktaki diğer kadınlar arasında, dışarıdan neredeyse çekingen görünüyordu. Ama bir gün - bir
tartışma çıktı!"

Lovell durakladı ve yanındaki bardaktan bir yudum aldı.

"Umarım siz arkadaşlar bunu uydurduğumu düşünmezsiniz," dedi.
"Sonuçta, bu kendi başına sıradan bir hikaye ama ben bunu yıllardır hafızamda saklı tutuyorum ve şimdi serbest bıraktığımda,
yavaş yavaş çözülüyor. Tartışma böyle başladı. Lumley bir
öğleden sonra Wingrave ve Ruth'u av alanından kaçırdı. Çok
talihsiz bir şekilde biri ona koşudan birlikte ayrıldıklarını ve
White Lodge'a doğru birlikte at sırtında görüldüklerini söyledi, bu iki gencin yaşadığı evin adıydı. Lumley onları takip etti.
Ahır avlusuna gitti ve orada Ruth'un kısrağını ve Wingrave'in gizli atını buldu, onlar alandan ayrılırken değiştirmemişti. Her iki hayvan da açıkça sert bir şekilde binilmişti ve baş bakıcının ona Lady Ruth ve Wingrave'in evde olduğunu söylediği gülümsemede uğursuz bir şey vardı.

"İki adamın ayrı inleri vardı. Wingrave'inki çok daha iyi döşenmişti, çünkü oldukça zevkli genç bir adamdı ve ayrıca birçok ülkeden topladığı spor kupalarıyla donatmıştı. Bu oda evin arkasındaydı ve Lumley kasıtlı olarak çimenliği geçip pencereden içeri baktı."

Lovell piposunu yeniden yakmak için bir iki an durakladı.

"Unutmayın," diye devam etti, "bu hikayeyi bir araya getirmeliyim,
kısmen daha sonra öğrendiğim gerçeklerden, kısmen de
makul çıkarımlardan. Hemen söyleyebilirim ki, Lumley casusluk yaparken ne gördüğünü bilmiyorum. Hizmetçi az önce çay içmişti ve
Wingrave'in misafirinin elini tutmuş olması veya
yüzlerindeki veya tavırlarındaki bir şeyin onu kıskançlığının haklı olduğuna ikna etmiş olması mümkün. Her neyse, Lumley'in o pencereden uzaklaşırken öfkeden yarı yarıya kendinden geçmiş olduğu kesin. Sonra,
caddede, patikadan gelen tazıların yumuşak seslerini duymuş olmalı veya belki de çalıların arasından avcıların pembe ceketlerini görmüş olmalı.
Bu kesin. Hızla yoldan aşağı indi ve
Ruth'un kocasıyla geri döndü."

Lovell bir içki daha aldı. Kimse konuşmadı. Hatta kimse bir yorum bile yapmadı.
Küçük dinleyici grubu onun kendi ciddiyetinden bir şeyler yakalamıştı. Hikaye yeterince sıradandı, ancak Lovell'ın anlatma tarzındaki bir şey, bir şekilde bilinçlerine, onun iğrenç ayrıntılarının altında
yanan karmaşık tutku ağının endişesini getiriyordu.

"Ruth'un kocası - ona Sir William diyeceğim - pencerenin önünde Lumley ile yan yana duruyordu. Gördüklerini size anlatamam. Odaya girdiler. Orada olanların gerçek hikayesini kimsenin
bilmesi mümkün değil. Hizmetçilerin ifadeleri, yükselen seslerden ve sert bir
düşme sesinden bahsediyordu. Çağırıldıklarında, Sir William yerde baygın yatıyordu. Leydi Ruth bayılmıştı; Lumley ve Wingrave ikisi de ilkinin üzerine eğilmişlerdi. Yerde, daha sonra bir araya getirilen ve Lady Ruth'a ödenmek üzere Wingrave tarafından imzalanmış büyük miktarda bir çekin kalıntıları olduğu bulunan kağıt parçaları vardı.

"Devamı çok yakında anlatılacak. Sir William birkaç gün içinde öldü ve
Wingrave, Lumley ve Ruth'un ifadesine göre, adam öldürme suçundan tutuklandı ve on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı!"

Lovell durakladı. Küçük dinleyici grubunun etrafında bir mırıltı dolaştı. Hikaye, Lovell'ın anlatma tarzı dışında,
sıradan bir hikayeydi. Herkes, arkasında başka bir şey olduğunu hissediyordu.

Bu yüzden Lovell viski ve sodasını içerken ve
piposunu doldururken hiçbir soru sormadılar. Gözleri yine takvime kaymış gibiydi.

"Lady Ruth'un ifadesine göre," dedi düşünceli bir şekilde, "kocası, Wingrave'in tekliflerini reddettiği ve onu kabul etmeye ikna etmeye çalıştığı bir çeki öfkeyle reddettiği anda odaya girdi. İki adam arasında bir mücadele oldu ve Sir William için ölümcül sonuçlar doğurdu. Yavaşça ekledi, "tüm dünyanın okuduğu ve çoğunun inandığı hikaye budur. Ancak, işte benim birkaç düzeltmem ve sizin, Aynesworth ve kendinizi hakikat arayıcıları olarak görenleriniz için bir veya iki önerim. Öncelikle, Lady Ruth, White Lodge'da kendi kendine davet edilmiş bir misafirdi. Wingrave'den kendisiyle birlikte dönmesini istemişti ve birlikte odasında otururken endişelendiğini itiraf etti ve ondan tavsiye istedi. Biraz para sıkıntısı çekiyordu, şüphesiz ustaca açıklanmıştı. Wingrave, son derece nazik bir şekilde, onun yardımı, ki bu
elbette kabul edildi. Tam da orada bulunma sebebi buydu.
Çeki alma eylemindeydi, kocasını ve Lumley'i gördüğünde.
İtibarı tehlikedeydi. Daha sonraki eylem ve kanıtları
açık hale geldi. Açıklanmayan çek mahvoldu. Bunu açıkladı!

"Mücadele ve Sir William'ın yaralarını aldığı kesin araçlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kanıtlar var! Doğru olabilir veya olmayabilir. Lady Ruth'u ilgilendiren davanın en ciddi kısmı, kocasının White Lodge'dan çıkarılmasıyla ilgili gerçeklerde yatıyordu. Baygın bir haldeyken yaklaşık on iki mil yürüyerek götürüldü. Hiçbir uyarıcı verilmedi ve iki doktorun evinin önünden geçmelerine rağmen hiç durulmadı. Eve vardıktan yarım saat sonrasına kadar bir doktor çağrılmadı ve o zaman bile en uzakta yaşayanı seçmiş gibi görünüyorlardı. Sonuç, davanın gerçeklerini bilen herkes için yeterince açıktır. Sir William'ın
yaşaması
mümkün değildi!

"Wingrave'in davası ünlüydü. Hiç arkadaşı ve çok az sempatizanı yoktu ve kendini savunmakta ısrar etti. Arkadaşı olan adamı çapraz sorgulaması bir tür sansasyon yarattı. Diğer şeylerin yanı sıra, Lumley'nin ikisini birlikte gördükten sonra gidip Sir William'ı getirdiğini söyledi. Lumley için korkunç bir yarım saatti ve arkadaşlarının
başlarını çevirdikleri
kutudan çıktığında, ter yüzünden aşağı doğru akıyordu. Şimdi onu dünmüş gibi görebiliyorum. Sonra Lady Ruth onu takip etti. O
sessizce giyinmişti; yarattığı etki mükemmeldi. Hikayesini
anlattı. Hakarete imada bulundu. Çekten bahsetti. Wingrave'in çay davetini kabul etmekte hiçbir sakınca görmemişti. Avcılıktaki erkekler ve kadınlar, dostça ilişkiler içindeydiler ve birbirlerine yoldaş gibi davranıyorlardı. Darbeden bahsetti. Darbenin vurulduğunu görmüştü, vb.
Ve tüm bu süre boyunca, Wingrave'in birkaç adım yakınında oturuyordum ve biliyordum ki önündeki siyah kutuda bu kadından,
şeref kuralları kocasını
utançtan koruyacak olan adama yazılmış aşk mektupları yanıyordu; ve biliyordum ki, siz,
Aynesworth ve diğer birçok hikaye yazarı arkadaşınızın çok akıllıca ve çok cahilce genişlettiği şeyi dinliyordum - bir kadının inkar ettiği intikam. Sadece ben duydum
sözcüklerin kendilerini, soğuk, ciddi sözcükleri, birer birer dudaklarından
birer birer birer birer birer
kader cümlesi gibi dökülüşünü - ve bu şeyde hayat vardı, yaşam ve ölüm! O bitirdiğinde, tüm mahkeme gergin bir haldeydi.
Herkes öne eğilmişti. Bu, şimdiye kadar duyulan en keskin, en
harika çapraz sorgu olacaktı - onurunu kurtarmak ve intikamını almak için yalan söyleyen kadın; hayatı için yargılanan adam.
Wingrave ayağa kalktı. Lady Ruth peçesini kaldırdı ve tanık kürsüsünden ona baktı. Hayatımda gördüğüm en yoğun sessizlikti.
Kim mahkemenin karanlık kuyusunda birinden diğerine geçen şeyleri söyleyebilirdi; onu orada tutarken gözlerinden alev gibi parlayan vahşi, sessiz alayı kim ölçebilirdi - serbest bırakma işaretini verene kadar kölesi?
Sonunda yargıca doğru baktı ve kadın kürsüde nefes nefese öne doğru düştü, buruşmuş, sinirsiz bir insanlık yığını.

"'Efendim,' dedi, 'Bu tanığa soracak hiçbir sorum yok!'

"Herkes sendeledi. Wingrave'in birkaç arkadaşı dehşete kapıldı. Ondan sonra, elbette, onun için hiçbir umut yoktu. On beş yıl hapis cezası aldı."

Yıllar önce kalabalık mahkemede yankılanan o bastırılmış duygu mırıltısının yankısı gibi, küçük denetçi grubu Lovell yerinden ayrılıp odada dolaşırken neredeyse nefes nefese kaldı.
Aynesworth elini omzuna koydu.

"Sürekli," dedi, "o takvime bakıyordun! Neden?"

Lovell bir kez daha onlara döndü. Sırtını kağıtlar ve dergilerle dolu yuvarlak bir masaya dayamıştı.

"Tarihti," dedi, "ve birkaç saat içinde İngiltere'den ayrılmam gerektiği gerçeği, bu hikayeyi benden zorla çıkardı. Yarın Wingrave
özgür olacak! Dinle, Aynesworth," diye devam etti ona dönerek,
"ve sıradan bir şehri terk edip trajediler dünyasına gidenin ben olduğumu düşünen geri kalanınız! Size tüm Asya'nın bana bırakacağından daha büyük birinin mirasını bırakıyorum! Lady Ruth, Lumley ile evlidir ve
bugün Londra'da çok seçkin bir sosyal konuma sahiptirler. Yarın
Wingrave oyunda bir rol üstlenir. Bir zamanlar arkadaşımdı; yargılandığında mahkemedeydim; avukatın katibiyle
yakından tanışıyordum,
ve evraklarının düzenlenmesinden sorumluydu. Nefes alan başka hiç kimsenin
bilmediği şeyi biliyorum. O asla affetmeyen bir adamdır; acımasızca aldatılmış bir adamdır
ve yıllardır haksızlıkları üzerinde düşünmekten başka bir işi olmamıştır. Gerçekten çok zengindir, hala gençtir,
harika bir kararlılığa sahiptir ve zekidir. Yarın özgür olacak!"

Aynesworth hafifçe nefes aldı.

"Acaba," diye mırıldandı, "bir şey olacak mı?"

Lovell omuzlarını silkti.

"Gittiğim yerde," dedi, "daha kaba tutkular alevlenebilir ve yaşam ve ölüm önemsiz şeyler olarak değerlendirilebilir. Ama siz kalanlar -kim
söyleyebilir?- daha güçlü şeylerin yüzüne bakabilirsiniz."

SOLGUNLUĞUN DIŞINDA

Üç adam Piccadilly'deki Clarence Oteli'nin büyük ve şık döşenmiş oturma odasında bir aradaydı. Soluk, sessiz ve göze batmayan, sade siyahlar giymiş, tipik bir avukat katibi olan biri,
üzerine
serpilmiş
masadan bir dizi kağıt ve belge toplamakla meşguldü. Tanınmış avukatlık firması Rocke and Son'daki küçük ortaktan daha çok bir taşra beyefendisine benzeyen işvereni ayağa kalkmış ve eldivenlerini giyiyordu.
Masanın başında müvekkil vardı.

"Saygıdeğer Wingrave, bizim yöneticiliğimizle ilgili bu açıklamadan memnunsunuzdur," dedi avukat, katibi odadan ayrılırken. "Bazen bunu büyük bir sorumluluk olarak hissettik, ama her şey
tamamlanmış gibi görünüyor çok iyi sonuçlandı. Yatırımlar, elbette, şüphenin ötesinde."

"Tamamen tatmin oldum, teşekkür ederim," sessiz bir cevaptı. "Çıkarlarımı
çok tatmin edici bir şekilde incelemiş gibi görünüyorsunuz."

Bay Rocke'un söyleyecek başka şeyleri vardı, ancak müvekkilinin tavrı
aralarında bir resmiyet bariyeri
oluşturmak için tasarlanmış gibiydi. Tereddüt etti,
gitmek istemiyordu, ancak
aklındaki şeyleri söylemekte aşırı derecede zorlandı. Sadece görüşmeyi uzatmak amacıyla
daha önce tartışılan konulara geri dönerek oyalandı.

"O halde, Tredowen mülkünü
pazara koymaya karar verdiniz," diye belirtti. "Elinizde büyük birikmiş fonlar ve yaklaşık yüz bin sterlin değerinde kolayca nakde çevrilebilir menkul kıymetler olduğunu hatırlatmam için beni mazur görün. Tredowen annenizin ailesinde uzun yıllardır var ve bunun kolayca elden çıkarılabileceğinden şüpheliyim."

Masanın başındaki adam başını kaldırdı. Avukata sabit bir şekilde baktı, avukat da katibiyle birlikte odadan ayrılmayı dilemeye başladı.
Kesinlikle, Sir Wingrave Seton geçinmesi kolay bir adam değildi.

"Bu ve size talimat verdiğim diğer tüm konularda, teşekkür ederim, kafam tamamen karıştı," oldu sakin bir şekilde. "Düşünmek için bolca zamanım oldu," diye ekledi kuru bir şekilde.

Avukat sonunda fırsatını buldu ve atladı.

"Sir Wingrave," dedi, "birlikte üniversitedeydik ve aramızdaki bağ eskidir. Sizi burada gördüğüme ve kötü zamanlarınızın sona erdiğini bildiğime ne kadar sevindiğimi söylersem beni affetmelisiniz. Size
en derin sempati duyduğumu temin edebilirim. Hiçbir şey beni
o talihsiz olay kadar üzmemiştir. Kaybedilen zamanı telafi etmek için
şimdi elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza içtenlikle güveniyorum. Hala gençsiniz ve zenginsiniz. Şimdilik
işleri bir kenara bırakalım. Size bir arkadaş olarak ne yapabilirim, eğer size böyle hitap etmeme izin verirseniz?"

Wingrave sandalyesinde hafifçe döndü. Değişen pozisyonunda, ilk kez bir güneş ışığı zayıf ama çarpıcı yüzüne düştü. Çizgili
ve sertleşmiş, sanki maruz kalma ve kişisel bakım eksikliğinden dolayı, soğukça
aydınlanmış gözlerde ve yılmayan ağızda neredeyse hayvani bir duyarsızlık, bir hassasiyet eksikliği vardı; bu da korkunç ve yakın zamanda yaşanmış bir deneyimi kolayca ima ediyordu - insan doğasını
kurutup onu ruhsuz bırakacak kadar güçlü bir şey. Giysileri
hazır giyim izlenimi veriyordu, ancak bunları açıkça doğuştan gelen bir ayrıcalıkla
giyiyordu; ve yazıyormuş gibi görünmesine rağmen eldiven takıyordu.

"Sana çok minnettarım, Rocke," dedi. "Sorunu tekrarlayayım. Benim için
ne yapabilirsin?"

Bay Rocke görünüşe göre biraz şaşkındı. Bir zamanlar arkadaşı olan adamın mutlak
sabırsızlığı
rahatsız ediciydi.

"Pekala," dedi, "valinin kendisi gelmek yerine beni göndermesi,
çünkü sizin için daha yararlı olabileceğimi düşündü. Londra çok
hızlı değişiyor--şimdilerde yolunu bile zor bulursun. Bu gece gelip benimle yemek yemeni istiyorum, seni istediğin yere
götürürüm; sonra eski esnafına geri dönmek istemiyorsan, seni
terzime ve bahisçime götürebilirim."

"Hepsi bu kadar mı?" diye sordu Wingrave sakin bir şekilde.

Rocke yine şaşırmıştı.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Size
yararlı olabileceğim birçok yol olmalı, ama hepsini birden düşünemiyorum. Burada size mesleki olarak veya bir arkadaş olarak, elimden gelenin en iyisini yaparak hizmet etmek için bulunuyorum. Siz
önerebileceğiniz bir şey var mı? Ne istiyorsunuz?"

"İşte bu," dedi Wingrave, "kendime sorduğum soru.
Ne yazık ki, şimdiye kadar bu soruyu cevaplayamadım. Ancak, üçüncü bir tarafın bakış açısından, en çok ihtiyaç duyduğum şeyin, diğer yaratıkların topluluğu olduğunu söylemeliyim."

"Kesinlikle," diye ilan etti Rocke. "Ben de senin böyle söyleyeceğini düşünmüştüm! Senin için böyle bir şey ayarlamamız uzun sürmez."

"Beni kulübüne yerleştirebilir misin," diye sordu Wingrave, "ve oradaki arkadaşlarınla ​​tanıştırabilir misin?"

Rocke, o soğuk, sorgulayıcı gözlerin sabit bakışları karşısında irkildi, bu gözlerde de bir kötülük parıltısı olduğunu düşündü. Yanakları kızardı. Çok utanç verici bir durumdu.

"Elbette seni birkaç iyi adamla ve çok çekici hanımlarla tanıştırabilirim," dedi tereddütle, "ama kulübe gelince--ben--yani,
sen de bunun pek akıllıca olmayacağını düşünmüyor musun--"

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Wingrave. "Ve bahsettiğin şu hanımlar--"

"Oh! Bunda hiçbir zorluk yok," diye açıkladı Rocke rahatlamış bir
hali ile. "İstersen bu gece için küçük bir akşam yemeği partisi hazırlayabilirim.
Burada Fanciful Fan Company'de çok zeki bir Amerikalı kadın var--eminim onu ​​beğenirsin ve hemen gelir. Sonra
Daisy Vane'i alırım--o iyi biri. Hiçbir şey bilmiyorlar ve bilseler bile umursamazlar. Ayrıca, kendine istediğin ismi verebilirsin."

"Teşekkür ederim," dedi Wingrave. "Korkarım kendimi yeterince açık ifade edemedim. Oyun arkadaşlarını düşünmüyordum. Kendi tarikatımın erkeklerini ve kadınlarını düşünüyordum. Konuyu yeterince açık bir şekilde ifade edeyim mi? Toplumdaki yerimi kendi adımla alabilir, eski dostluklarımı yenileyebilir ve yenilerini kurabilir miyim? Bunu ilk başta birkaç zorlukla karşılaşma riskine rağmen yapabilir miyim? Ben hassas bir adam değilim. Her zamanki gibi tatsız olaylara hazırlıklıyım. Ama yolumu kazanabilir miyim?"

Sırtını duvara yaslayan Rocke daha fazla cesaret gösterdi. Ayrıca,
bir insan otomasyonunun tüm görünümüne sahip, asla ürkmeyen veya renk değiştirmeyen,
tutkuları kurumuş ve solmuş şeyler gibi görünen bir adamla meseleleri yumuşatmanın ne faydası vardı?

"Korkarım hayır, Sir Wingrave," dedi. "En azından şimdilik denemenizi tavsiye etmem."

"Bana nedenlerini söyle," diye soğuk bir cevap geldi.

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı Rocke. "Duruşma zamanı ve hemen sonrasında, size karşı belli bir sempati
duyuluyor. İnsanlar sizin epeyce
provokasyona uğramış olmanız gerektiğini düşünüyorlardı ve sizin lehinize olan birkaç açıklanamayan olay
olmuştu. Bugün, olayı
hatırlayanlar arasında hislerin tam tersi olduğunu düşünüyorum. Sanırım, Lady Ruth'un Lumley Barrington ile evlendiğini duydunuz?"

"Evet."

"Barrington Baro'da çok başarılıydı ve yakında yargıç olacağından emin olduklarını söylüyorlar. Karısı onu çok iyi destekledi, cömertçe ağırladılar ve bugün Londra'nın en popüler hosteslerinden biri olduğunu düşünüyorum. Daha önceki günlerinde, çok hızlı avlananlardan biri olduğunu
duyuyordum - onu o zaman tanıyordunuz. Size temin ederim ki, eğer bu doğruysa, bugün tamamen değişmiş bir kadın. Yarım düzine büyük hayırseverlik planının hamisi, Poor Question'ın İyileştirilmesi Üzerine İncelemeler'de çok akıllıca makaleler yazıyor ve kraliyet ailesi bile evini ziyaret ediyor."

"Anlıyorum," dedi Wingrave kuru bir şekilde. "Bu değişikliklerden haberim yoktu."

"Eğer hiç," diye devam etti Bay Rocke, "insanlar ona biraz yan gözle bakmaya meyilliyse, hepsi geçti. Bugün, insanların kötü şeyler düşünebileceği dünyadaki son kadınlardan biri."

Wingrave yavaşça başını salladı.

"Bu bilgi için size çok minnettarım," dedi, ". Bugün buraya iyi niyetlerle gelmiş gibisiniz, Bay Rocke. Kendinizi benim yerime koymanızı rica ediyorum. Henüz kırk yaşındayım ve zenginim. Hayatımın tadını çıkarmak istiyorum - biraz tuhaf koşullar altında. Nasıl ve nerede yaşamalısınız?"

"Elbette bu biraz da zevklerinize bağlı," diye cevapladı Rocke. "Sporcusunuz, değil mi?"

"Spora düşkünüm," diye cevapladı Wingrave. "En azından öyleydim. Şu anda olumlu bir zevkim olduğunun bilincinde değilim."

"Sanırım," diye devam etti Rocke, "öncelikle adımı değiştirmeliyim. Sonra, eski arkadaşlarınızla temasa geçmek için hiçbir çaba sarf etmeden, Londra ve Paris'in Bohem dünyasında bir tanışıklık aramalıyım. Orada belki de size yardımcı olabilirim. Spor için, Norveç veya İzlanda'da balık tutabilir veya Macaristan'da atış yapabilirsiniz; eğer umursarsanız bir yata koşabilirsiniz ve eğer büyük avlardan hoşlanıyorsanız, önünüzde tüm Afrika var."

Wingrave, yüzündeki tek bir kası bile değiştirmeden dinledi.

"Programınız," diye belirtti, "zevk peşinde koşmanın ötesinde hiçbir hırsımın olmadığını varsayıyor. "

Rocke omuzlarını silkti. Rahatlamaya başlamıştı. Tavsiyesinin sağlam olduğunu, durumu çok kapsamlı bir şekilde kavradığını hissediyordu.

"Korkarım ki," dedi, "kariyer dediğimiz şeylerin hiçbiri sana açık değil. Parlamentoya giremedin ve meslekler için çok yaşlısın. Elbette hizmetler imkansız. Eğer zevklerin bu yöndeyse yazabilirsin. Günümüzde, deneyimlerini basılı olarak kaydetmek moda oldu, eğer--eğer herhangi bir şekilde olağanüstüyse. Başka bir şey düşünemiyorum!"

"Size çok minnettarım," dedi Wingrave. "Önerileriniz son derece pratik. Bunları düşüneceğim. Sizi daha fazla tutmayayım!"

"Bu akşam hakkında," diye belirtti Rocke. "Şu küçük akşam yemeği partisini hazırlayayım mı? Sadece kelimeyi söylemeniz yeterli!"

"Size çok minnettarım, ama sanmıyorum," diye cevapladı Wingrave.
"Bir akşam sizinle yalnız yemek yiyeceğim, zevkle! Aynı
hazırlıkta değil!"

Rocke, hissettiği gibi, şaşkın görünüyordu. Dürüstçe bu adama hizmet etmek istiyordu, ama daha ne
öneride bulunabileceğini bilemiyordu. Müşterisinde, sert, asık suratının ve ölçülü
sözlerinin ardında, ulaşamadığı, anlaşılmaz bir şey vardı. Adamın umutlarının veya niyetlerinin ne olduğunu bile tahmin edemiyordu. Sonunda, biraz isteksizce de olsa, şapkasını aldı.

"Pekala, Sir Wingrave," dedi, "sizin için gerçekten yapabileceğim hiçbir şey yoksa, giderim. Fikrinizi değiştirirseniz, sadece
telefon etmeniz yeterli. Bana istediğiniz zaman emir verebilirsiniz. Ben sadece
size hizmet etmek istiyorum."

"Zaten bana hizmet ettiniz," diye cevapladı Wingrave sessizce.
"Doğruyu söylediniz! Pozisyonumu daha kesin olarak anlamama yardımcı oldunuz. Babanıza iltifatlarımı ve teşekkürlerimi iletin ve
benim yokluğum sırasında şirketin işlerinin yürütülmesinden
tamamen memnun olduğumu söyleyin?"

Rocke başını salladı.

"Elbette," dedi. "Bu valiyi memnun edecektir! Şimdi gitmeliyim.
Umarım yakında kendinizi tekrar iyi hissedersiniz, Sir Wingrave!
İlk başta biraz garip görünebilir, sanırım, ama zamanla geçecek.
Ne de olsa istediğiniz şey toplum. Çok daha iyi, bu akşam için o küçük yemeği ben ayarlayabilirim!"

Wingrave başını iki yana salladı.

"Belki daha sonra," diye cevapladı. "Günaydın!"

KARAKTER ÖĞRENCİSİ

Tek başına bırakılan Wingrave, elleri arkasında, başı eğik bir şekilde odada birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü. Huzursuzca değil, ölçülü adımlarla yürüdü. Zihni, kendi geleceğinin tek acil sorununa kararlı bir şekilde odaklanmıştı. Rocke ile yaptığı görüşme onu
rahatsız etmişti - bir dereceye kadar da sinirlendirmişti. Tutkuyla özlediği bu özgürlük, uygar hayata dönüş, sadece demir parmaklıklı bir hücrenin, anahtarı altın olmasına rağmen, dış kapıları umutsuzca kilitli bir sarayla değiştirilmesi anlamına mı geliyordu!
Özgürlük! Sonuçta bir yanılsama mıydı? Onunkisi, boş zevklerin domuz cenneti miydi; diğer dünyalar gerçekten yasak mıydı? Aniden
hareket etti Pencereyi açıp açtı. Aşağıda, Mayıs güneşiyle
parlak, hayatla dolu Piccadilly vardı. Motorlar ve arabalar,
otobüsler ve faytonlar, hepsi bir blok halinde birbirine çarpıyordu; kaldırımlar rengarenk ve sürekli acele eden bir kalabalıkla doluydu.
Daha az
mutlu bir kabilenin duygusuz ve umutsuz görünümüne alışmış olan ona, bu insanların yüzlerinin hepsinin baharın neşesiyle
alev almış gibi geldi. Sarı nergis ve menekşelerin büyük kümelerinden gelen koku, aşağıdaki çiçek satıcılarının sepetlerinden yukarı doğru
uçuyordu; taze, sıcak hava ona
çiğdemlerle dolu çimenlerin, sümbüllerin düzgün tarhlarının, kuşların şarkılarının,
sarkmış leylakların kokusunun dokunaklı anılarını getiriyordu. Kaderin bir figürü gibi asık suratlı ve hareketsiz bir şekilde, Wingrave penceresinden aşağı baktı, soğuk ama seçici
gözlerle. O hala bir yabancıydı, aşağıdan akan o yumuşak ve hoş dünyadan başka bir dünyanın sakiniydi. Bu, kendisinin
ait olmadığı, hatta bir daha girebileceğinden bile şüphe ettiği bir şeydi.
Bunda hiçbir rolü yoktu, o canlı yaşamda hiçbir payı yoktu,
nabzını belli belirsiz hissedebiliyordu, ancak kendi kalbi daha yavaş ve çok farklı bir melodiyle atıyordu. Onlar sadece ismen onun arkadaşlarıydı.
Onunla onlar arasında yargısı vardı--Rocke!

Dünyanın kötü şansları çoktur! Düşünceleri bu şekilde
dolaşırken Lady Ruth
Barrington'ın elektrikli
landaulette'i St. James' Street'ten köşeyi döndü ve Piccadilly'den aşağı doğru yavaşça ilerleyen araç kalabalığına katıldı.
Dikkatini ilk çeken şey hizmetçilerin beyaz ve lekesiz üniformalarıydı--hareket etme biçimi onun için neredeyse yeniydi.
Sonra yastıkların arasında geriye yaslanmış kadını gördü. Zarif bir şekilde
giysiliydi; peçe takmamıştı; otuz yaşından bir gün bile fazla görünmüyordu.
Pamuklu ayakkabılarının uçlarından dantel şemsiyesinin tepesinde dalgalanan beyaz
kurdeleye kadar çekiciydi; mükemmel giyimli, mükemmel giyimli bir kadındı. Ayrıca, kendine ve arkadaşlarına güvenen bir kadının tembel, kendine güvenen havasına sahipti.
Üstünde duran pencereden ona doğru
çakan bakıştan habersizdi.

Wingrave hafifçe soluk soluğa döndü; dişlerinin arasından yarı bastırılmış bir ünlem
çıkmıştı. Yanakları her zamankinden daha solgun ve
gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak görünüyordu. Yine de, tamamen kendine hakimdi. Masanın üzerinde Rocke'un incelemesi için bıraktığı büyük bir senet kutusu vardı.
Kutudan daha küçük bir kutu çıkardı,
zincirindeki bir anahtarla kilidini açtı ve içindeki tek şeyi -küçük bir mektup paketini- masaya boşalttı. Tek tek saydı.
Hepsi oradaydı ve en üstte bir fotoğraf. Yarı unutulmuş bir parfüm kokusu odaya doğru süzüldü. Mektuplardan birini açtı ve içindeki birkaç tutkulu kelime hafızasına geri döndü, yüzlerce başka anıya bağlanmıştı, gözlerinin arzusu, dudaklarının onun için kalkık hali, parmaklarının okşayıcı dokunuşu. Kişisel olmayan bir şekilde, bu şeylerin onu bu kadar az etkilemesine şaşırdı.
Kanı daha az soğuk akmadı, nabzı da daha hızlı atmadı, çünkü
tamamlanmış şeylere geriye doğru bakıyordu.

Kapı çalındı. Başını kaldırdı.

"Girin!"

Zayıf, sarışın genç bir adam çağrıya uydu ve odaya doğru ilerledi.
Wingrave hareketsiz bir yüzle ona baktı. Yine de, tavırları bir şekilde
hoşnutsuz bir şaşkınlığı ima ediyordu.

"Sir Wingrave Seton, sanırım?" dedi davetsiz misafir neşeyle.

"Benim adım bu," diye itiraf etti Wingrave; "ama aşağıdaki emirlerime
açıkça itaatsizlik edildi. Bugün ziyaretçi kabul etmeye meyilli değilim."

Davetsiz misafir hiç utanmamıştı. Şapkasını
masanın üzerine koydu ve cebini yokladı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Beni dışarıda tutmaya çalıştılar ama onlara işimin acil olduğunu söyledim. Gazeteciydim, görüyorsunuz, ve
bu küçük manevralara alışkınım."

Wingrave kaşlarını çatarak ona dikkatle baktı.

"Anlamam gereken şu ki," dedi, "burada gazetecilik kapasitenizle mi bulunuyorsunuz?"

Yeni gelen başını iki yana salladı.

"Lütfen," dedi, "böyle bir küstahlıktan suçlu olduğumu düşünmeyin. Benim adım Aynesworth. Walter Aynesworth. Lovell'dan size bir
mektubum var. Onu hatırlıyorsunuzdur, sanırım. İşte!"

Göğüs ceketinin cebinden çıkarıp uzattı.

"Lovell nerede?" diye sordu Wingrave.

"Bu sabah erkenden Doğu'ya gitti," diye cevapladı Aynesworth. "Neredeyse bir saat önceden haber vererek
gitmek zorundaydı."

Wingrave mührü kırdı ve mektubu baştan sona okudu. Daha sonra
onu küçük parçalara ayırıp ızgaraya attı.

"Benden ne istiyorsunuz, Bay Aynesworth?" diye sordu.

"Sekreteriniz olmak istiyorum," diye cevapladı Aynesworth.

"Sekreterim," diye tekrarladı Wingrave. "Size çok minnettarım, ama bu kapasitede kimseyi istemiyorum."

"Affedersiniz," diye cevapladı Aynesworth, "ama sanırım öylesiniz. Belki henüz farkına varmamış olabilirsiniz, ancak konuyu dikkatlice düşünürseniz, sanırım benimle hemfikir olacaksınız ki bir sekreter veya bir tür yoldaş tam da ihtiyacınız olan şey."

"Meraktan," diye belirtti Wingrave, "Neden böyle düşündüğünüzü bilmekten mutluluk duyarım."

"Elbette," diye yanıtladı Aynesworth. "Öncelikle, hayatınızın hikayesini ve sizi son on yıldır toplumdan uzak tutan talihsiz olayı biliyorum."

"Sanırım Lovell'dan," diye sözünü kesti Wingrave.

"Kesinlikle," diye itiraf etti Aynesworth. "Bugün İngiliz yaşamından on yıl uzak kalmanız, ona mutlak ve eksiksiz bir yabancı olarak dönmeniz anlamına geliyor. Kendinize güvenmeye çalışırsanız, yurtdışında bir Cook turisti gibi, bir rehber veya Baedeker olmadan olursunuz. Şimdi ben biraz Bohem bir insanım ama sizin için en yararlı olacak her yönüyle bilgiye sahibim. Topluma biraz girdim ve siyaset hakkında bir şeyler biliyorum. Sizi bu iki konuda da güncel tutabilirim. Şehirde nerede iyi yemek yiyeceğinizi ve nerede eğleneceğinizi biliyorum. Size kıyafetlerinizi nereden alacağınızı ve tüm bunlar için en iyi yeri söyleyebilirim. Seyahat etmek isterseniz Fransızca ve Almanca konuşabilirim; ayrıca kendimi biraz sporcu olarak görüyorum."

"Eminim," diye cevapladı Wingrave, "Çok yönlülüğünüz için sizi tebrik ediyorum. Oldukça ikna oldum! Hemen bir sekreter için ilan vereceğim!"

"Neden ilan vereyim?" diye sordu Aynesworth. "Ben buradayım!"

Wingrave başını iki yana salladı.

"Bana hiç uymazsın," diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordu Aynesworth. "Tüm
başarılarımdan bahsedip bahsetmediğimi unuttum. Ben Oxford'lu bir adamım ve
orta düzeyde İngilizce yazabiliyorum. Rakamlara karşı iyi bir kafam var ve çok
yüksek bir maaşa ihtiyacım yok."

"Kesinlikle," diye kuru bir şekilde cevapladı Wingrave. "Sen tamamen çok mu çekicisin? Benim amacım için
Değerli Crichton'a ihtiyacım olmamalı."

Aynesworth sakinliğini korudu.

"Tamam," dedi. "Elbette en iyisini sen bilirsin! Bana
nasıl bir adamın seni tatmin edeceğini söylersen!"

"Neden söyleyeyim?" diye sordu Wingrave soğuk bir şekilde.

"Bu beni eğlendirirdi," diye cevapladı Aynesworth, "ve yaklaşık bir mil kadar yolumu değiştirdim ve seni görmek için bütün bir sabahı feda ettim. Hadi!
Çok uzun sürmeyecek!"

Wingrave omuzlarını silkti.

"Sana," dedi, "kendi inisiyatifinle geldiğini hatırlatmayacağım. Ancak sana bu fikri borçluyum, bu yüzden sana ne tür bir insan arayacağımı söyleyeceğim. İlk olarak, onun bir beyefendi olmasını istemiyorum."

"Bazen şok edici bir serseri olabiliyorum," diye mırıldandı Aynesworth.

"Daha çok bir tür üst düzey hizmetçi olmalı," diye devam etti Wingrave. "Ondan, ona ne yapmasını söylersem
söyleyeyim, bana tamamen itaat etmesini istemeliyim. Vicdanınız var mı, sanırım?"

"Çok az," diye cevapladı Aynesworth. "Ben bir gazeteciydim."

"En azından bir gazetecinin kalıntılarına sahipsin," dedi Wingrave, "şüphesiz, bana olası yararlılığını engellemek için
oldukça yeterli. "Benim irademi sorgulayamayacak veya emirlerime itiraz edemeyecek kadar fakir birine ihtiyacım var, ne olursa olsun."

"Hayatımda hiç," diye ilan etti Aynesworth, "fazladan yarım kronum olmadı."

"Muhtemelen onur duygusu denen şeye sahipsin," diye devam etti Wingrave. "Kesinlikle bazı işlemlerimi onaylamazdın
ve muhtemelen emirlerime itaatsizlik ederdin."

"Onur duygusu!" diye tekrarladı Aynesworth. "Benim hakkımda çok iltifatkar bir fikrin var. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Fırsatım olursa kartlarda her zaman hile yaparım."

Wingrave arkasını döndü.

"Sen bir aptalsın," dedi, "ve bana uymayacaksın."

"Ne zaman gelebilirim?" diye sordu Aynesworth.

"Şimdi kalabilirsin," diye cevapladı Wingrave. "Maaşın yılda dört yüz olacak. Benim masraflarımla yaşayacaksın. Emrime uymadığın gün
gidersin! Haber verme, aklında olsun!"

"Anlaştık," diye cevapladı Aynesworth. "Önce ne yapmalıyım? Sana bir
terzi göndermeliyim sanırım."

Wingrave başını salladı.

"Öğleden sonrasını o tür insanlara vereceğim," dedi. "İşte
bir zamanlar iş yaptığım esnafın bir listesi. Lütfen onlardan uzak dur. "

Aynesworth kağıt parçasına baktı ve başını salladı.

"Artık hepsi güncelliğini yitirdi," diye belirtti. "Öğle yemeğine geri döneceğim."

ZARAFETLİ BİR GÖREV

Aynesworth bir saatten kısa bir sürede geri döndü. Koltuğunun altında kahverengi bir
kağıt paket taşıyordu, hemen iplerini çözmeye başladı.
Senedin içindekilerle meşgul olan Wingrave,
onu hareketsiz bir yüzle izliyordu.

"Terzi iki buçukta burada olacak," diye duyurdu, "ve diğer adamlar yarım saat arayla onu takip edecekler. Manikürcü ve 
berber saat altıda geliyor."

Wingrave başını salladı.

"Ne var orada?" diye sordu, paketi işaret ederek.

"Purolar ve sigaralar, hem de çok iyi olanlar," diye cevapladı Aynesworth,
düz bir teneke kutuyu açıp içindekileri takdirle koklayarak. "Bunlardan
birini dene! Türkiye'de yetiştirilen en iyi tütün!"

"Ben sigara içmem," diye cevapladı Wingrave.

"Ah! "Bunu atlattın ama tekrar eline almalısın," diye ilan etti Aynesworth. "Sinirleri yatıştırmanın en iyi yolu - bir nevi insanı insanlaştırır, bilirsin!"

"İnsanı insanlaştırır, öyle değil mi?" diye yumuşak bir sesle belirtti Wingrave. "Peki, deneyeceğim!"

Kutudan bir sigara aldı ve Aynesworth'u da aynısını yapmaya
davet etti.

"Öğle yemeği ne olacak?" diye sordu ikincisi. "Benimle Cannibal Club'a gelmek ister misin? Bohem bir grup ama orada her zaman birkaç iyi adam olur."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Wingrave. "Birkaç gün içinde tekrar sorarsan, çok memnun olurum. Şu anda
otelden ayrılmak istemiyorum."

"Beni istiyor musun?" diye sordu Aynesworth.

"Saat beşe kadar değil," diye cevapladı Wingrave. "Şimdi beni bırakıp o saatte geri dönersen çok mutlu olurum. Bu arada, sana bir
görev vereceğim."

"İyi!" diye ilan etti Aynesworth. "Ne oldu?"

"Gideceksin," diye emretti Wingrave, "13 No'lu Cadogan Caddesi'ne, ve
Leydi Ruth Barrington'ı soracaksın. Eğer dışarıdaysa,
döneceği zamanı öğren ve onu bekle."

"Şehir dışındaysa?"

"Londra'da," diye cevapladı Wingrave. "Bu sabah onu pencereden gördüm.
Ona bir mesaj vereceksin. Benden geldiğini ve
yarın onu görmek istediğimi söyle. Zamanı ve yeri o belirleyebilir,
ama ben onun evine gitmeyi tercih etmem."

Aynesworth sigarasını yeniden yakmak için eğildi. Wingrave'in
onu izlediğini hissetti ve yüzünü gizli tutmak istedi.

"Beni Lady Ruth tanımıyor," diye belirtti. "Ya beni
görmeyi reddederse?"

Wingrave ona soğuk bir şekilde baktı.

"Sana ne yapmak istediğimi söyledim," dedi. "Görev zor görünmüyor. Lütfen saat beşe kadar bir cevap
vermemi sağla-----"

Aynesworth kulüpte birkaç özel arkadaşıyla öğle yemeği yedi.
Yeni macerasını biraz şüpheli bir şekilde onaylayarak duydular.

"Rutine asla dayanamayacaksın, ihtiyar!"

"Peki ya kendi işin!"

"Daily Scribbler ekibi ne diyecek?"

Aynesworth omuzlarını silkti.

"Çok uzun süreceğini sanmıyorum," diye cevapladı, "ve kendime
oldukça fazla zaman ayıracağım. Daily Scribbler'da yaptığım iş
hiçbir şeye yaramıyor. Reddedemediğim bir fırsattı."

Ünlü bir Londra gazetesinin editörü sandalyesine yaslandı ve
dikkatlice bir puro çekti.

"Muhtemelen tüm bunları satmaya değer bulacaksınız," diye belirtti. "Hikaye, Lovell'ın anlattığı gibi, yeterince dramatikti ve eğer adam tekrar hayata dönerse, taze ve güçlü bir şekilde, tabii ki Lovell'ın varsayımlarında haklı olması şartıyla, bir şeyler olabilirdi. Ama on veya on iki yıl tek başına hücre hapsi, kağıt üzerinde pek bir şey gibi görünmese de, bir adamın tüm hayatını ve enerjisini yok etmeye yeter."

Aynesworth başını iki yana salladı.

"Onu görmedin," dedi. "Ben gördüm!"

"Nasıl biri, Walter?" diye sordu bir başka adam.

"Onu tarif edemem," diye cevapladı Aynesworth. "Denemek istemem.
Bir gün onu buraya getireceğim. Siz arkadaşlar onu kendiniz göreceksiniz. Onu yeterince ilginç buluyorum."

Editör, "Bütün bunlar," diye ilan etti, "sönüp gidecek. Görüyor musun
eğer öyle değilse? Hapiste on veya on iki yıl geçirmiş bir adamın tekrar oraya gitme riski
olasılığı yoktur. Hiçbir trajedi olmayacak;
daha olası bir uzlaşma."

"Belki," dedi Aynesworth sakin bir şekilde. "Ama beni çeken sadece
bu tür bir şeyin olma olasılığı değildi, bilirsin,
çekici olan. Adamın kendisinin trajedisiydi, uyuşmuş, çaresiz hayatıyla, aramızda, kendisiyle geçmişi arasında büyük, boş bir uçurumla. Tekerlekleri döndürecek ne kaldı?
Bir günün olayları bizim için yeterince basit ve monotondur, çünkü
dünün ve ondan önceki dünlerin olaylarına dayanırlar!
Acaba, dün on yıldan fazla zaman önce yaşamış bir adama nasıl görünüyorlar?"

Editör başını salladı.

"Bu kasvetli bir his olmalı," diye itiraf etti, "ama korkarım ki,
sevgili Walter, bu bir iş meselesi. İlginç işvereninizden o her şeye dönüşecek romanınız için malzemeyi ayıklamak
istiyorsunuz. Hadi yukarı çıkalım! Bir havuz için zamanım var."

"Yok," diye cevapladı Aynesworth. "Yapmam gereken bir görev var."

Kulüpten ayrıldı ve batıya doğru yürüdü, kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu ama
her zaman yoğun bir şekilde düşünüyordu. Görevi onu rahatsız ediyordu. Lovell'ın dramasında ana rolleri oynayan bu iki kişiyi tekrar bir araya getirmenin aracı olacaktı - yeni işvereni ve hayatını
mahveden kadın. Bunun amacı neydi? Ona nasıl bir intikam
vermeyi düşünüyordu? Lovell'ın önsezili sözleri o anda merakla
geri döndü - Wingrave'in yeniden ortaya çıkmasının trajik olaylara yol açacağından o kadar emindi ki. Aynesworth
kendisi bile bundan hiç şüphe etmedi. Kendisini neredeyse zorla hizmetine
aldığı adamla yaptığı kısa görüşme onu harika bir şekilde etkilemişti. Yine de,
Wingrave'in vurabileceği fiziksel güçten başka hangi silah vardı?

O Cadogan Caddesi'ndeki 13 numaralı zili çaldı ve uşakla kartını gönderdi. Adam şüpheyle kabul etti.

"Hanımefendi öğle yemeğinden yeni kalktı, efendim ve bu öğleden sonra
kabul etmeyecek," diye duyurdu.

Aynesworth kartını geri aldı ve üzerine ara sıra çalıştığı
gazetenin adını karaladı.

"Hanımefendi belki beni görür," dedi ve kartı adama geri verdi. "Bu bir iş meselesi. Onu birkaç dakikadan fazla alıkoymayacağım."

Adam hemen geri döndü ve onu küçük bir oturma odasına aldı.

"Hanımefendi sizi görene kadar yaklaşık yarım saat geçecek, efendim," dedi.

"Bekleyeceğim," diye cevapladı Aynesworth bir kağıt alarak.

Zaman yavaş geçti. Sonunda kapı açıldı. Sade ama mükemmel oturan siyah bir elbise giymiş bir kadın içeri girdi. Lovell'ın
tanıtımından Aynesworth onu hemen tanıdı, ama yine de, bir an için,
bu kadının görmek için geldiği kadın olduğuna inanmakta tereddüt etti.
Yıllar onu gerçekten de hiç etkilememişti. Vücudu narindi, neredeyse kız gibiydi; ten rengi pürüzsüzdü ve ten rengi, soluk olsa da, bir çocuğunki kadar narin ve doğaldı. Gözleri alışılmadık
bir şekilde büyüktü ve onları örten kirpikleri ağırdı. Aynesworth, ona baktığında anlamaya başladı.

Kartını elinde tutuyordu ve eğilirken ona baktı.

"Siz Daily Scribbler'sınız," dedi. "Sanırım
çarşımdan bahsetmemi istiyorsunuz."

"Daily Scribbler'a bağlıyım, Leydi Ruth Barrington," diye cevapladı Aynesworth; "ama bu öğleden sonraki işimin gazeteyle hiçbir ilgisi yok. Eski bir arkadaşınızdan bir mesajla aradım."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı. Tavırlarındaki nezaket
belirgin bir şekilde azalmıştı.

"Gerçekten! Sizi pek anlamıyorum, Bay--Aynesworth."

"Mesajım," dedi Aynesworth, "Sir Wingrave Seton'dan."

Yarı sabırsız, yarı sorgulayıcı bakış, yüzündeki
yavaşça kayboldu. Oldukça hareketsiz duruyordu; duygusuz yüz hatları
bir alçı gibiydi, tüm yaşam ve hisler buradan çekilmişti. Gözleri
yavaşça genişlemeye başladı ve sanki soğuktan titriyordu. Sonra onu
izleyen ve merak eden adam bunun korku olduğunu anladı--korku
-saf ve çıplak.

Bir adım öne çıktı ve onun için bir sandalye koydu. Titreyen parmaklarıyla sandalyenin arkasını yokladı ve oturdu.

"Sir Wingrave Seton--hapisten çıktı mı?" diye sordu garip, kuru bir
tonla. İnsan boğuluyormuş gibi düşünürdü.

"Dünden beri," diye cevapladı Aynesworth.

"Ama zamanı--henüz dolmadı mı?"

"Her zaman bir indirim vardır," diye hatırlattı Aynesworth ona, "iyi davranış denen şey için."

Birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra başını kaldırdı. Cesur bir kadındı ve hızla kendine geliyordu.

"Peki," diye sordu, "ne istiyor?"

"Seni görmek," diye cevapladı Aynesworth, "yarın öğleden sonra, ya burada ya da
Clarence Oteli'ndeki dairelerinde. Buraya gelmeyi
tercih etmiyor!"

"Onun arkadaşı mısın?" diye sordu.

"Ben sekreteriyim," diye cevapladı Aynesworth.

"Onun güvenini mi kazandın?"

"Bu sabah hizmetine girdim," dedi.

"Ne kadarını biliyorsun," diye ısrar etti, "tutuklanmasına yol açan talihsiz olay hakkında?"

"Bana bütün hikaye anlatıldı," diye cevapladı Aynesworth.

Gözleri düşünceli bir şekilde onun üzerinde durdu. Sanki yüzünde "bütün hikaye" ile tam olarak ne demek istediğini okumaya çalışıyor gibiydi.

"O zaman," dedi, "aramızdaki bir buluşmadan acı ve
hoş olmayan bir şey çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Leydi Ruth," diye cevapladı Aynesworth, "bir fikir oluşturmak bana düşmez.
Ben Sir Wingrave Seton'ın sekreteriyim."

"Ne yapacak?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı.

"Yurt dışına mı gidiyor?"

"Planları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye açıkladı Aynesworth. "Ona
hangi cevabı
vereyim?"

Ona içtenlikle baktı. Yavaş yavaş yüzü yumuşadı.
Donuk bakış kayboluyordu.
İfade gözlerine geri geliyordu. Biraz ona doğru eğildi. Sesi, bir fısıltıdan daha yüksek olmasına
rağmen duygu doluydu.

"Bay Aynesworth," diye mırıldandı, "Sir Wingrave Seton'dan korkuyorum!"

Aynesworth hiçbir şey söylemedi.

"Ondan her zaman biraz korkardım," diye devam etti, "dost olduğumuz
günlerde bile. Çok sert ve affetmezdi. Bana karşı
bir şikayeti olduğunu düşündüğünü biliyorum. Tüm bu yıllar boyunca bunun hakkında düşünmüş olmalı. Onu görmeye cesaret edemiyorum! Ben--ben korkuyorum!"

"Eğer cevabınız buysa," dedi Aynesworth, "ona ileteceğim!"

Güzel gözleri sitemle doluydu.

"Bay Aynesworth," dedi alçak bir sesle, "genç bir adam için çok
anlayışsızsınız."

"Benim pozisyonum," diye cevapladı Aynesworth, "kişisel duygularımı düşünme lüksüne izin vermiyor."

Kırgın görünüyordu.

"Unuttum," dedi, bir an yere bakarak; "muhtemelen
bana karşı önyargılısın. Sadece bir hikaye duydun.
Dinle" - aniden gözlerini kaldırdı ve sandalyesinde biraz öne eğildi - "bir gün, eğer yalnızken ve
zamanımız varken gelip beni görürsen, sana bütün gerçeği anlatacağım. Sana
tam olarak ne olduğunu anlatacağım! Kendin karar vereceksin!"

Aynesworth eğildi.

"Bu arada?"

Gözleri yavaşça yaşlarla doldu. Aynesworth bakışlarını kaçırdı.
Fena halde rahatsızdı.

"Görünmeye çalıştığın kadar katı yürekli olamazsın, Bay Aynesworth," dedi sessizce. "Sana bir soru sormak istiyorum.
Cevap vermelisin? Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun. Sen Sir Wingrave
Seton'ın sekreterisin; bütün evraklarına erişebilirsin. Benim
mektuplarımı gördün mü? Hala elinde olup olmadığını biliyor musun?"

"Her iki soruya da cevabım 'Hayır!'" dedi Aynesworth biraz sert bir şekilde.
"Bu sabah Sir Wingrave Seton'ın hizmetine girdim ve
henüz onun özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve Lady Ruth,
size her halükarda bu tür konuları sizinle tartışamayacağımı hatırlattığım için beni affetmelisiniz," diye ekledi.

Ona hafif, garip bir gülümsemeyle baktı. Daha sonra, bunu yapmaya çalıştığında, Aynesworth yüzünde uçuşan ifadeyi tarif etmenin imkansız olduğunu gördü. Tek bildiği,
kendisine bir meydan okuma
almış izlenimi verdiğiydi.

"Bozulmaz!" diye mırıldandı. "Sir Wingrave Seton gerçekten şanslı bir adam."

Sesinde hala bir alaycılık
tınısı olan kalıcı bir tatlılık vardı. Sessizliği, Aynesworth'ü belirsiz bir
huzursuzluk hissinin bilincinde bıraktı. Gözlerinin kendisine doğru kalktığını hissetti ve
belirli bir düşünceye bile çeviremediği bir sebepten dolayı, onlardan kaçınmak istedi. Sessizlik uzadı. Uzun süre sonra o birkaç dakikayı hatırladı. Atmosferde bir tür volkanik yoğunluk vardı. küçük yabancı şeylerin,
büyük bir sümbül kasesinin kokusunun, minik bir Fransız saatinin tik taklarının,
sandalyesinin kolunda parmak uçlarının huzursuzca davul çalmasının keskin bir şekilde farkındaydı.
Bütün bu süre boyunca gözlerinin gerçekten de onu emreden,
zorlayan, yalvaran gözlerini hissediyor gibiydi. Sonunda döndü ve
tam yüzüne baktı.

"Leydi Ruth," dedi, "mesajıma bir cevap verme nezaketini bana gösterir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı, gayet doğal bir şekilde gülümseyerek. "Yarın öğleden sonra saat dörtte gelip
Sir Wingrave Seton'ı göreceğim. Ona bunun oldukça sıra dışı bir istek olduğunu
söyleyebilirsin, ancak
koşullar altında onun önerdiği gibi yapacağım. Clarence'da mı kalıyor, sanırım, kendi adıyla? Onu bulmakta zorluk çekmem?"

"Kendi adıyla orada kalıyor," diye cevapladı Aynesworth, "ve
hiç zorluk çekmemeni sağlayacağım."

"Çok naziksin," diye mırıldandı elini uzatarak. Ve yine gözlerinde gizemli bir şey vardı, sanki aralarında sözlerinin gelenekselliğiyle alay eden bir anlayış varmış gibi. Aynesworth evden çıktı ve
dışarıdaki kaldırımda küçük bir rahatlama iç çekişiyle bir sigara yaktı.
Bir şekilde aşağılanmış hissetti. Acaba, onun flütünün herhangi bir melodisiyle dans edecek toy bir çocuk olduğunu mu düşünüyordu - daha önce hiç kendi yolunu isteyen güzel bir kadın görmemiş miydi?

NEFRETİN İNCİLİ

"Ve," diye sordu Wingrave sekreterine o gece akşam yemeğinde otururken, "Leydi Ruth'u düşündün mü?"

"Açıkça söylemek gerekirse, sana söylemek istemem," diye cevapladı Aynesworth. "Sadece
beni onu tekrar görmeye göndermemeni umuyorum."

"Neden olmasın?"

"Leydi Ruth," diye cevapladı Aynesworth kasıtlı olarak, "çok güzel bir kadın, kendi istediğini yapmak istediğinde Havva'nın en tehlikeli hediyelerine sahip. Bana kolay bir kurban olduğumu söyleme şerefini bahşetti ve sorular sordu."

"Örneğin?"

"Bana, hala bazı mektuplarının sizde olup olmadığını söylememi istedi," dedi Aynesworth.

"İyi! Ne dedin?"

"Elbette ona," diye devam etti Aynesworth, "hizmetinizde yalnızca birkaç saat geçirdiğim için, bunu bilme konumunda olmadığımı söyledim. Bana yönelttiği bu tür soruların, en hafif tabirle, uygunsuz olduğunu ona hatırlatmaya cesaret ettim."

Wingrave'in dudakları, gülümsemesi gereken bir şekilde aralandı, ancak neşe ruhu eksikti.

"Ve sonra?"

"Başka hiçbir şey yoktu," diye cevapladı Aynesworth. "Beni sadece
kovdu."

"Anlayabiliyorum," diye belirtti Wingrave, "şikayetinizi. Sizi
çok kolay bir kurban olarak gördüğü için sinirlisiniz."

"Belki de," diye itiraf etti Aynesworth.

"Sonuçta onun için bir bahane vardı," diye devam etti Wingrave soğukkanlılıkla.
"Kendinizin de zaten kabul ettiğiniz güçlere sahip ve siz,
söylemeliyim ki, cinsiyeti söz konusu olduğunda oldukça etkilenebilir bir insansınız. Şimdi itiraf edin, sizi tamamen
kayıtsız bırakmadı."

"Belki de hayır," diye kabul etti Aynesworth isteksizce. Daha fazlasını
söylemeye tenezzül etmedi. "Konuyla ilgili herhangi bir merakınız varsa," diye belirtti Wingrave, "size onun hakkında çok merak ettiği mektupların bende olduğunu ve onları güvende tutacağımı söyleyebilirim - hatta sizden bile! İsterseniz onunla eğlenebilirsiniz. Ona benim bilmesini istediğimden daha fazlasını asla anlatamayacaksınız."

Aynesworth yemeğine sessizce devam etti. Sonuçta, bir hata yaptığından korkmaya başlamıştı. Lovell bir şekilde hikayesine incelikli bir trajik not katmayı başarmıştı, ancak tüm bunların sonucu daha iğrenç bir hal almıştı. Bu ikisi karşılaşacaktı, karşılıklı suçlamalar, trajik bir af dileme, muhtemelen melodramatik bir intikam girişimi olacaktı. İlişkinin ihtişamı, artık onunla gerçek anlamda temas kurduğu için ona kayboluyormuş gibi geldi. Tepkiyi hissetmesi, biraz uzun süren bir sessizlik sırasında arkadaşını incelemeye başlamasına kadar sürdü. İşte o zaman yeni şeyler görmeye başladı, Lovell'ın garip bir şekilde anlatılan hikayesinin uyandırdığı coşkunun yeniden canlanmaya başladığını hissetti. Attığı adımın karşılığını alacak olan şey, az çok sıradan olayları izlemek değildi; bu kadar garip bir konuma yerleştirilen bu adamın incelenmesiydi, yıllar süren mutlak izolasyondan sonra hayata geri dönen bir adam. Benzer zevklere ve mesleklere sahip insanları birbirine bağlayan ve tip yaratmaya giden zincirden kopmuştu. Eşsiz bir konumdaydı! Dünyadaydı ama dünyadan değildi. Zamanın yabancılık örtüsünü
üzerine attığı tanıdık sahneler arasında el yordamıyla dolaşıyordu. Ne tür bir yer bulacaktı - ne tür bir yer bulmak istiyordu? Durumun gerçek ilgisi burada doruğa ulaştı. En azından Aynesworth o zamanlar böyle düşünüyordu.

Strand'daki bir restoranda yemek yiyorlardı, Aynesworth burayı Bohem yaşamının daha zengin bir türünü temsil eden
bir restoran olarak seçmişti.
Akşam yemeği ve şarap onun seçimiydi. Wingrave sadece
en iyiler için şart koşmuştu. Wingrave'in kendisi çok az yemişti, şarap şişesi aralarında yarı boş duruyordu. Mekanın atmosferi,
şarabın etkisi,
zevkli yemekler ve müzik, etraflarını saran diğer tüm küçük erkek ve kadın grupları arasında, mizaca göre az ya da çok belirgindi.
Sadece Wingrave etkilenmemişti. Yeni terzisinden ödünç aldığı
giysileri dikkatli ve düzgün bir şekilde giymişti ve
alışılmadık çevresinde en ufak bir gariplik veya kabalık belirtisi göstermiyordu.
Her zaman etrafına bakınırdı, dünyanın adamının soğuk, rahat kayıtsızlığıyla. Tanınmaktan en ufak bir korkusu yoktu.
Çerçevesi ve duruşu ve derin, güçlü gözlerinin parlaklığı hala
orta yaşın başlarına aitti, ancak yıpranmış ve sertleşmiş yüzü
yaşlı bir adamın yüzüydü. Aynesworth onu ne kadar çok izlerse, o kadar
şaşkın hissediyordu.

"Korkarım ki," dedi, "buradan hayal kırıklığına uğradın."

"Hiç de değil," diye cevapladı Wingrave. "Sanırım bu bir sınıfın tipik bir örneği.
Ziyaret etmek istediğim yer tam da bu tür bir yer."

Aynesworth odanın bir köşesinde, komşu bir tiyatroda oyunculuk yapan bir arkadaşını ve kulüp üyesini tanımıştı.
Şirketindeki bazı genç hanımlarla
yemek yiyordu ve Aynesworth'e gelip onlara katılmasını işaret etti. Onları Wingrave'e gösterdi.

"Tanışmak ister misiniz?" diye sordu. "Holiwell çok iyi bir adam ve kızlar ilginizi çekebilir. İkisi Amerikalı ve
çok popülerler."

Wingrave başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim, hayır!" dedi. "Arkadaşınızla yalnızken
bir ara tanışmaktan mutluluk duyarım."

Bu, Aynesworth'un arkadaşının diğer cinsiyete ilişkin hisleri hakkında aldığı ilk ipucuydu. Yıllar sonra,
onlara karşı tutumu sıklıkla sıra dışı bir kişiliğin sıra dışı özelliklerinden biri olarak alıntılandığında, bu durumdaki azmini hatırladı. "Yıllardır bir kadınla konuşmadın," diye ısrar etti. "Neden
deneyimi yenilemiyorsun? İnsancıl hiçbir şey, bilirsin - hatta
sigaralar bile."

Wingrave'in yüzü, mümkünse daha sert çizgilere büründü. Tonu soğuk ve sertti.

"Hayat planım," dedi, "tatmin olmadan önce bir kereden fazla yeniden inşa edilebilir. Ama sana şunu temin edebilirim! Kadınlar için
ciddi bir yer
olmayacak!"

Aynesworth omuzlarını silkti. Bir iki ay içinde
karşısındakinin farklı konuşacağından hiç şüphesi yoktu.

"Hayat planın," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Bu ilginç geliyor! Bana nasıl bir hayat
sürmeyi
önerdiğini söylemeye itirazın var mı acaba?"

Wingrave ona cevap vermeden önce birkaç dakika geçti. Mekanik bir şekilde puro içiyordu ama belli ki bundan hiç zevk almıyordu. Yine de Aynesworth, bir içgüdünün onu en iyi markayı seçmeye yönelttiğini fark etti.

"Belki de," dedi, gözlerini soğuk bir şekilde soru soran kişiye dikerek,
"aklımdaki her şeyi sana söyleseydim, aylık maaşından vazgeçip gazeteciliğine geri dönerdin!"

Aynesworth omuzlarını silkti.

"Bunu neden varsayıyorsun?" diye sordu. "Ben kendim bir ahlakçı değilim,
ve vicdanının bekçisi de değilim. Beni henüz korkutabileceğini sanmıyorum."

"Yine de," diye itiraf etti Wingrave, "birlikte geçinemeyeceğimizden korktuğum zamanlar oluyor. Bir vicdanın olduğundan şüphelenmeye başlıyorum."

"Sen," diye temin etti Aynesworth, "bana bu ölçüde iltifat eden ilk kişisin."

"Elbette esnek olabilir," diye devam etti Wingrave, "ama varlığından şüpheleniyorum. Seni uyarıyorum, benimle birliktelik çok zor olacak."

"Meydan okumayı kabul ediyorum," diye cevapladı Aynesworth hafifçe.

"Hayal ettiğinden daha düşüncesizsin," diye ilan etti Wingrave. "Örneğin,
sana itiraf ettim, değil mi,
diğer yaratıklarla ilgilendiğimi, onlarla kaynaşmak ve onları günlük hayatlarında izlemek istediğimi. Sana bu ilginin hayırsever bir ilgi olmadığını temin edeyim."

"Senin yeni yetişen bir hayırsever olduğunu hiç düşünmedim," diye belirtti Aynesworth,
yeni bir sigara yakarak.

"Kendimi," diye devam etti Wingrave düşünceli bir şekilde, "biraz benzersiz bir
pozisyonda buluyorum. Dünyanın insanlarla dolu olduğu sıradan insanlardan biriyim, ancak duygusal veya ahlaki açıdan olağan zayıflıkların hiçbirinin farkında değilim. Örneğin, kırmızı yüzlü, çok fazla yiyip içtiği belli olan o beyefendi, o anda bir felç geçirip sandalyesinde ölse, bu beni en ufak bir şekilde
şaşırtmaz veya üzmez. Aksine, açıkça hiçbir şey
sevmediği bir dünyadan
uzaklaşmasını memnuniyetle karşılamaya meyilli olurdum."

Aynesworth söz konusu kişiye şöyle bir baktı. Çok iyi tanıdığı bir tiyatro temsilcisi ve hisse senedi şirketlerinin finansörüydü.

"Sanırım," diye devam etti Wingrave, "ben her zamanki ahlaki duygularla ve diğer yaratıklara karşı her zamanki akrabalık hisleriyle doğdum. Ancak koşullar onları tamamen yok etti. Bana göre, erkekler hayatın kuklaları, kadınlar ise dans eden bebekleri oldu. Onlara olan ilgim, eğer varsa, kötü niyetli. Hepsinin benim çektiğim acıları çekmesini isterim. Bu beni fazlasıyla ilgilendirirdi."

Aynesworth yine de sessizliğini korudu. Diğerinin aklından geçen her şeyi duymak istiyordu ve herhangi bir kesintinin dikkatini dağıtabileceğinden korkuyordu.

"Dünyada hayırsever olarak adlandırılan, genellikle sevimli, şişman yaratıklar olan, yaşamdaki ilan edilmiş amaçları mümkün olduğunca çok iyilik yapmak olan
insanlar var," diye devam etti Wingrave. Ben diğer kutupta duruyorum. Mümkün olduğunca çok kötülüğü teşvik etmek ve işlemek
istiyorum. Etki alanıma girenlere
çektirebileceğim tüm acıyı
çektirmek istiyorum."

Aynesworth, "Popüler olma ihtimalin var," diye belirtti.

Wingrave ona kararlı bir şekilde baktı.

"Konuşman," dedi, "küstahça, ama sen kendin bile
gerçeğe ne kadar yakın olduğunun farkında değilsin. İnsanlar köpekler gibidir - onları
kırbaçlayan eli yalamaya her zaman hazırdırlar. Fırsatı
ne zaman yakalayabilirsem kırbacı kullanmayı düşünüyorum, ama
yine de, ıslık çalmayı seçtiğimde
çakalları peşimde bulacaksınız."

Aynesworth kendine bir likör aldı. Buna ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Tek bir zayıflık beni üzüyor," diye devam etti Wingrave. "Herhangi bir sıradan
duygusal meselede ben sadece bir olumsuzlamayım. Ancak,
üstesinden gelmeyi zor bulduğum bir antipati var. Bir kadının görüntüsü veya sesinin tonu bile beni üzüyor. Bu daha da talihsiz," diye devam etti, "çünkü borcumun büyük kısmı onun cinsiyetinin omuzlarında. Ancak zaman bana
yardımcı olabilir!"

Aynesworth sandalyesine yaslandı ve sonraki birkaç dakika boyunca arkadaşını düşünceli bir sessizlik içinde düşündü. Böyle konuşan bir adamı
ciddiye almanın zor olduğunu hissetti. Tavırları ikna ediciydi,
konuşması dikkatli ve emindi. Söylediklerini kastettiğinden en ufak bir şüphe yoktu, ancak Aynesworth'e
zamanın geleceğinden ve hızla geleceğinden de aynı derecede emin görünüyordu,
ve bu zaman adamın doğal olmayan sertliğinin dostluğun, zevkin, özgürlüğün incelikli sevinçlerinin
canlandırıcı etkisine teslim olacağından. O iğrenç monotonluk, yararsız, alçaltıcı emek, uzun, uykusuz geceler, Wingrave'in kültürüne ve alışkanlıklarına sahip bir adam için hayatın tam bir kabusu olan o geçmiş günler ruhunu zehirlemiş, onu bu tür fikirlerle doldurmuş olabilirdi.
Ama şimdi her şey farklıydı! Dünya tarihi, altın Anahtar. Bugün bir izleyiciydi ve
yıllarca süren acısının buzu erimemişti. Yarın, her an,
hayatın kokusunu alabilirdi ve damarlarındaki kan
farklı bir melodiye geçebilirdi. Aynesworth, tütün dumanının hafif mavi sisi arasından arkadaşını incelerken, böyle görünüyordu.

"Duygularınızın bu şekilde ifade edilmesi," diye belirtti sonunda, "şu ana kadar
ilginç. Ancak, ben pratik bir insanım ve
sizinle olan bağlantım pratik bir düzeyde. Sanırım,
sokaklarda dokuz kuyruklu bir kediyle dolaşmayı önermiyorsunuz?"

"Merakınız," diye belirtti Wingrave, "makul. Yarın Lady Ruth ile yaptığım görüşmeden sonra bunun bir kısmını giderebilirim. Bu arada, aklı ve parası olan gözlemci bir kişiye, kötülük yapma fırsatlarının makul bir sıklıkta ortaya çıktığını söyleyebilirim. Ancak, her şeyi tamamen şansa bırakmayı önermiyorum."

"Kesin bir kötülük planı," diye ileri sürmeye cesaret etti Aynesworth, "daha tatmin edici olur muydu?"

"Kesinlikle," diye itiraf etti.

Hesabı istedi ve garson para üstünü sayarken gözleri bir kez daha odada dolaştı. Orkestra "Valse Amoureuse" çalıyordu; hava tütün kokusu ve çiçeklerin ve kokuların birbirine karışmış parfümleriyle ağırlaşmıştı. Müziği yumuşak bir kahkaha nakarat takip etti. Yemek sonrası havası her yeri kaplamıştı. Wingrave'in
dudağı kıvrıldı.

"Akranlarımla akrabalığımın olmaması," diye belirtti, "az önce fazlasıyla iyi tanımlanmış. 'Yemek ve içmek özel olarak daha iyi gerçekleştirilen işlevlerdir' diyen filozofa katılıyorum."

İki adam bir tiyatroya gitti. Oyun bir sosyete eğlencesiydi--anlık bir şeydi. Wingrave ciddi bir şekilde, gülümsemeden veya herhangi bir ilgi belirtisi göstermeden dinledi. İkinci perdenin sonunda arkadaşına doğru döndü.

"Karşıdaki locadaki hanımefendi," diye belirtti, "dikkatinizi çekmek istiyor."

Aynesworth başını kaldırdı ve Leydi Ruth'u tanıdı. Kendini yavaşça yelpazeliyordu, ancak gözleri iki adama dikilmişti. Biraz öne eğildi ve hareketi açıkça belliydi.

Aynesworth biraz şüpheyle ayağa kalktı.

"Gitsen iyi olur," dedi Wingrave. "Tebriklerimi ve mazeretlerimi ilet. Şimdi bir toplantının anti-doruk noktasına ulaşacağını hissediyorum."

Aynesworth yukarı kata çıktı. Lady Ruth yalnızdı ve onun
evin göremediği bir sandalyeye çekildiğini fark etti.
Aynesworth bile ilk başta yüzünü net göremedi, çünkü kutunun en karanlık köşesini seçmişti.
Parıldayan beyaz bir boyun ve göğsün doğal olandan daha hızlı yükselip alçaldığını, karanlıkta yumuşakça parlayan gözleri ve büyük bir salkımı kutunun çıkıntısında duran beyaz güllerin kokusunu fark etti.
Sesi bir fısıltıdan zar zor yüksekti.

"Yani--Sir Wingrave sizinle mi?"

"Evet!" diye cevapladı Aynesworth. "Seni ilk gören oydu!"

Nefesini tutmuş gibiydi. Sesi hâlâ titriyordu.

"Değişti," dedi. "Onu tanımamalıydım."

"Hayatının en güzel on yılıydı," Aynesworth cevap verdi. "Nasıl ve hangi çevrede yaşamaya zorlandığını düşün. İnsanlığının
sökülüp atılmasına şaşmamalı."

Hafifçe ürperdi.

"Her zaman böyle mi?" diye sordu. "Onu izledim. Hiç
gülmüyor. Kaderin kendisi kadar sert görünüyor."

"Onu sadece birkaç saattir tanıyorum," diye hatırlattı Aynesworth.

"Yarın gelmeye cesaret edemem," diye fısıldadı; "Ondan korkuyorum."

"Ona bunu söylememi ister misin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Çok duygusuzsunuz, Bay Aynesworth."

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı ve orkestraya doğru baktı.
Gözleriyle buluşmak istemiyordu.

"Öylesin!" diye mırıldandı. "Bu konuda konuşmaya cesaret edebileceğim kimse yok.
Kocama onun adını söylemeye cesaret edemiyorum. Onu mahkum eden
benim kanıtlarımdı ve görebiliyorum, biliyorum, kinci. Ve
o mektuplar onda! Ah! Keşke onları geri alabilseydim?"

Sesi fısıldanan ama tutkulu bir yalvarışla titriyordu.
Sözcüklerinin ne kadar müzikal ve bir o kadar da yumuşak bir şekilde söylenmiş olması harikaydı.
Canlı şeyler gibiydiler ve içinden geçtikleri birkaç ayaklık karanlık alan
manyetik bir etkiyle yüklü gibiydi.

"Bay Aynesworth!"

Döndü ve ona baktı.

"Bana yardım edemez misin?"

"Yapamam, Leydi Ruth."

Elektrikli zil dışarıdan yumuşak bir şekilde çaldı ve orkestra çalmaya başladı. Leydi Ruth ayağa kalktı ve aynada kendine baktı. Sonra döndü ve ziyaretçisine gülümsedi. Yüzünün solgunluğu artık doğal değildi. Harika bir kadındı.

"Yarın geleceğim," dedi. "Seni görebilir miyim?"

"Bu," diye cevapladı, "Sir Wingrave'e bağlı."

Onu gönderirken hafifçe yüzünü buruşturdu. Wingrave, koltuğuna oturduktan sonra bir süre arkadaşıyla konuşmadı. Sonra başını ona doğru eğdi.

"Leydi hazretleriyle anlaşabildiniz mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Henüz değil!" diye cevapladı Aynesworth.

"Kendi fiyatınızı kendiniz belirleyebilirsiniz," diye devam etti. "Ödeyecek! Teklifini yükseltmekten
korkmayın. "Çok büyük bir anlaşmayı tehlikeye atıyor!"

Aynesworth cevap vermedi. Bu adamdan nefret etmenin
ne kadar kolay olduğunu düşünüyordu!

"BENİ Mİ BULDUN, EY DÜŞMANIM?"

Aynesworth ertesi öğleden sonra Leydi Ruth geldiğinde salonda bekliyordu.
Bir faytonla yan kapıya kadar geleceğini, kalın bir peçe takacağını ve gizli bir toplantının diğer
ekipmanlarını benimseyeceğini yarı yarıya tahmin etmişti. Fakat Leydi Ruth bu tür şeyler için fazlasıyla
zeki bir kadındı. Kendi elektrikli
kupesinden büyük ön girişe indi ve hizmetçisi tarafından
takip edilerek otele girdi. Dünyaca ünlü restorana yaptığı ziyaretlerden onu tanıyan
otel müdürüyle konuşmak için durdu ve hemen
Sir Wingrave Seton'ı sordu. Sonra Aynesworth'u gördü ve
elini uzatarak salonu geçti.

"Burada olmanız ne kadar da hoş," dedi mırıldandı. "Beni hemen Sir
Wingrave'e götürebilir misin? O kadar yoğun bir öğleden sonram var ki
son anda gelemeyeceğim diye korktum!"

Aynesworth onu asansöre doğru götürdü.

"Sir Wingrave oturma odasında," diye belirtti. "Sadece
birinci katta. "

Hizmetçisine nerede beklemesi gerektiğini söyledi ve onu takip etti. Koridordan aşağı inerken ona şöyle bir baktı. Biraz solgundu ve büyük bir çabayla bu görüşmeye kendini
cesaretlendirdiğini görebiliyordu. Kapıyı çaldığında, iri gözleri bir anlığına ona doğru kalktı ve korkmuş bir çocuğun gözleri gibiydiler.

"Korkuyorum!" diye mırıldandı.

Daha fazlasına vakit yoktu. Odadaydılar ve Wingrave onları karşılamak için
ayağa kalkmıştı. Leydi Ruth bir an bile tereddüt etmedi. Ellerini uzatarak
odanın içinden ona doğru geçti. Biraz bir kenarda duran Aynesworth, yoğun ama gizli bir ilgiyle buluşmalarını izledi. Peçesini geriye itmişti, başı
sessiz bir yalvarma hareketiyle hafifçe yukarı kalkmıştı.

Dudaklarına kadar solgundu ama gözleri gizli gözyaşlarıyla yumuşaktı.
Wingrave taş gibi sessizce duruyordu, bir Kader. Elleri yanlarında kaldı. Onun karşılaması ondan hiçbir karşılık görmedi. Durakladı ve hafifçe sallanarak elini uzattı ve bir sandalyenin arkasını kavrayarak kendini sabitledi.

"Wingrave," diye mırıldandı ve sesi müzikal bir sitemle doluydu.

Aynesworth odadan çıkmak için döndü, ancak Wingrave başının üzerinden bakarak ona seslendi.

"Burada kalacaksın, Aynesworth," dedi. "Şu masada tasnif edilmesi gereken bazı
kağıtlar var."

Aynesworth tereddüt etti. Lady Ruth'un yüzündeki ifadeyi yakalamıştı.

"Yarım saatliğine beni mazur görebilirseniz, Sir Wingrave," diye başladı.

"Şu anda sizi ayıramam," diye sözünü kesti Wingrave. "Lütfen kalın!"

Aynesworth'un itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Wingrave Lady Ruth'a bir sandalye uzattı. Ona kararlı bir şekilde bakıyordu. Yüzünde hiçbir duygu belirtisi yoktu. Geçmişteki ilişkileri ne olursa olsun, şu anki tavrından herhangi bir duygu hissettiğine inanmak zordu.

"Wingrave," dedi yumuşak bir sesle, "bana karşı kaba mı davranacaksın? Rüyalarımda hep en cömert adam olarak gördüğüm sana! Seni tekrar görmeyi çok istiyordum. Özgür olduğunu bilmeyi! Beni hayal kırıklığına uğratma!"

Wingrave kısa bir kahkaha attı ve Aynesworth alnında büyüyen bir kaş çatmasıyla
çalışmasının üzerine daha da eğildi. Neşesiz bir kahkaha asla hoş bir ses değildir.

"Seni hayal kırıklığına uğratmak!" diye tekrarladı sakince. "Hayır! Bunu önlemeye çalışmalıyım!
Bu buluşmayı bu kadar büyük bir neşeyle bekliyordun o zaman? Gurur duydum."

Biraz ürperdi.

"Bunu dört gözle bekliyordum," diye cevapladı ve sesi donuk ve acıyla cansızdı. "Ama beni gördüğüne sevinmedin," diye devam etti.
"Yüzünde hoş geldin ifadesi yok! Değiştin - tamamen! Beni neden çağırdın?"

"Dinle!"

Bir an sessizlik oldu. Wingrave şöminenin halısının üzerinde duruyordu,
soğuk, duygusuz, Sfenks gibi. Lady Ruth birkaç adım ötede oturuyordu,
ama yüzü gizliydi.

"Bana bir şey borçlusun!" dedi.

"Borçluyuz - sana bir şey mi?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"İnkar mı ediyorsun?" dedi.

"Ah, hayır, hayır!" diye duyguyla ilan etti. "Bir an bile değil."

"İsterim," dedi, "sana o borcun bir kısmını geri ödeme fırsatı vermek!"

Gözlerini ona doğru kaldırdı. Fısıldayarak söylediği kelimeler o kadar yumuşaktı ki
neredeyse duyulmuyordu.

"Bekliyorum," dedi. "Bana ne yapabileceğimi söyle!"

Uzun uzun, çok duygusuzca, çok
kasıtlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Şüphesiz ki," dedi, "bugünkü durumumun biraz tuhaf olduğunu takdir edeceksin. Yalnızlıktan bıktım. Ben
zenginim! Bir kez daha arkadaşlarımla eşit şartlarda kaynaşmak istiyorum. Ve
buna karşılık, son on veya on iki yılımı yeryüzünün pislikleri arasında, aşağılayıcı işlerle uğraşarak ve bir numaradan başka kimliği olmayan, hüküm giymiş bir suçlu olma talihsizliğine sahibim.
Şüphesiz
göreceğiniz gibi, bu durum zor bir durum."

Gözleri onunkinden kaydı. Bir kez daha sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi titredi. Dudaklarında bir gülümsemeye benzeyen, ancak soğuk ve cansız bir şey uçuştu. "Yabancı ülkelerde yaşama arzum yok," diye devam etti, "Tam tersine, İngiltere'de yaşamamı gerektiren planlarım var. Şu anki zorluklar, şüphesiz, sizin için tamamen açıktır."

Hiçbir şey söylemedi. Gözleri bir kez daha onun yüzünü izliyordu.

"Aynam," diye devam etti, "bana makul bir tanınma şansının ötesinde değiştiğimi gösteriyor. Bugünün Wingrave Seton'unun on iki yıl önceki Wingrave Seton'u olarak kolayca tanınacağına inanmıyorum. Ancak güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmeyi teklif ediyorum. Bu ülkeyi hemen birkaç yıllığına terk ediyorum. Amerika'ya gideceğim ve Bay Wingrave, milyoner olarak geri döneceğim - ve bu arada, orada para kazanmayı teklif ediyorum. Bu kimlikle, bir kez daha arkadaşlarımın arasında yerimi almak istiyorum. Size tanıtım mektupları getireceğim."

Uzun ve biraz uğursuz bir sessizlik oldu! Lady Ruth'un gözleri
yerdeydi. Düşünüyordu ve hızla düşünüyordu, ama
soluk, bitkin yüzünde buna dair hiçbir belirti yoktu. Sonunda başını kaldırdı.

"İşte kocam," dedi. "Başka kimse tanımasa bile o seni tanırdı."

"Sen zeki bir kadınsın," diye cevapladı. "Kocanla senin için en iyi şekilde ilgilenmeyi sana bırakıyorum."

"Başkaları," diye kekeledi, "seni tanırdı!"

"Bana bir iyilik yap," diye yalvardı, "bana birkaç dakika dikkatlice bak. Şüphesiz ki ne olduğum hakkında eksik bir anım var.
Bunu şu anki görünüşümle karşılaştır! Bana katılacağını düşünüyorum.
Tanımak neredeyse imkansız."

Yine sessizlik oldu. Lady Ruth'un söyleyecek sözü yok gibiydi, ama
yüzünde korkmuş bir çocuğun ifadesi vardı.

"Üzgünüm," diye devam etti, "bu fikir size çekici gelmiyor! Varlığımın, sizin ve kocanızın şüphesiz unutmayı tercih edeceğiniz bir dönemi hatırlamanıza yardımcı olabileceğini anlayabiliyorum--"

"Dur!"

Küçük, kesik kesik bir acı çığlığı; işkence görmüş bir kalpten hayata gelmiş gibi görünen bir çığlık, dudaklarından döküldü. Aynesworth bunu duydu ve o anda, işvereninden nefret etti. Wingrave bir an için kibarca durakladı ve sonra devam etti.

"Ama sonuçta," dedi, "New York'lu Bay Wingrave'de geçmişinizi hatırlatacak çok az şey bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Sizin saygınlığınızda kendime bir yer edinmek için elimden geleni yapacağım, bu da hafızam beni yanıltmıyorsa, aramızda bir zamanlar var olan diğer ilişkiyi unutmanıza yardımcı olacak!"

Başını kaldırdı. Ya adamın şimdilik tüm duygulara karşı bağışık olduğunu fark etmişti ya da adamın sakin vahşeti ona karşı sertleştirici bir etki yapmıştı.

"Eğer kabul edersem," dedi, "mektuplarımı geri verir misin?"

"Hayır!" diye cevapladı.

"Onlarla ne yapacaksın?"

"Bağlı," dedi, "sana bağlı. Hiçbir taahhütte bulunmuyorum. Hiçbir
söz vermiyorum. Sana sadece, rehabilite edilmiş bir Wingrave Seton olarak dünyadaki yerimi almamın da aynı derecede mümkün olduğunu hatırlatıyorum. On
yıl önce duygulara yenik düştüm. Bugün ondan daha uzun yaşadım."

"On yıl önce," diye mırıldandı, "sen bir kahramandın. Tanrı bilir şimdi nesin!"

"Kesinlikle!" diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Kendim için bir bilmece olduğumu kabul etmekte özgürüm. Aslında kendimi çok ilginç bir çalışma alanı olarak görüyorum."

"Kabul ediyorum," dedi, hafifçe ürpererek. "Şimdi gidiyorum."

"Akıllı bir kadınsın," diye cevapladı. "Aynesworth, Lady Ruth'a
arabasını göster."

Ayağa kalktı. Boynundan ince altın bir zincirle asılı duran büyük bir Çinçila manşonu vardı. Onun önünde duruyordu ve elleri ona sığınmıştı. Utanarak bir tanesini geri çekti.

"Benimle el sıkışır mısın, Wingrave?" diye sordu çekinerek.

Başını iki yana salladı.

"Affedersin," dedi; "Amerika'da görgü kurallarımı geliştirebilirim ama
hediye alamam."

Odadan çıktı. Aynesworth kapıyı arkalarından kapatarak onları takip etti. Koridorda tökezledi ve destek almak için koluna tutundu.

"Benimle konuşma," diye soluk soluğa kaldı. "Oturabileceğim bir yere götür beni."

Onu oturma odasında sessiz bir köşe buldu. Yaklaşık beş dakika boyunca gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz oturdu. Sonra gözlerini açtı ve arkadaşına baktı.

"Bay Aynesworth," dedi, "böyle bir adama hizmet etmek zorunda kalacak kadar fakir misiniz?"

Başını iki yana salladı.

"Yoksulluk değil," diye cevapladı. "Tarihini biliyordum ve onunla ilgileniyorum!"

"Roman yazıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Çalışıyorum," diye cevapladı. "Hikayesi beni büyüledi. Bugün hayatta benzersiz bir konumda duruyor. Bundan nasıl çıkacağını görmek istiyorum."

"Hikayesini biliyordun - gerçeği mi?"

"Her şeyi," diye cevapladı. "Bunu mahkemede olan bir gazeteciden, tek arkadaşından, bunu bilen tek adamdan duydum."

"Şimdi nerede?"

"Japonya'ya gidiyor."

Dişlerinin arasından hafifçe nefes aldı.

"Söylentiler vardı," dedi. "İlk başta benim için zordu ama
bunları atlattım. O zamanlar çok gençtim. Onun fedakarlığını
kabul etmemeliydim. Keşke etmeseydim. Keşke o zaman
skandal ile karşılaşsaydım. Bugün böyle bir adamın
gücünde olmak daha kötü!
Bay Aynesworth!"

"Leydi Ruth!"

"Onun o mektupları saklama hakkı olduğunu düşünüyor musun?"

"Bu soruyu cevaplayamam."

"Benim arkadaşım olur musun?"

"Elimden geldiğince--işverenime karşı yükümlülüklerim uyarınca!"

Daha fazla uğraşmadı ama kalktı ve odadan
yavaşça çıktı. Hizmetçisini buldu ve onları arabalarına kadar geçirdi. Sonra
oturma odasına döndü. Wingrave sigara içiyordu.

"İnsanlaştırıcı etkiyi deniyorum," diye belirtti. "Leydiliğinden
kurtuldum mu?"

"Leydi Ruth yeni gitti," diye cevapladı Aynesworth.

"Mektupları çalmaya söz verdin mi?" diye sordu.

"Henüz değil!"

"Sanırım o zarif hanımefendi yeterince yüksek teklif vermedi," diye devam etti.
"Ağzını açmaktan korkma. Orada Lady Ruth Barrington'dan başka bir kadın daha var, o pazarlar açıyor, hayırseverliği destekliyor ve
Kraliyet ailesini eğlendiriyor. Ne istersen sor, o ödeyecek!"

"Ne kadar da kaba birisin!" diye haykırdı Aynesworth istemsizce.

"Elbette öyleyim," diye itiraf etti. "Bunu biliyorum. Ama bu kimin suçu? Benim
sorumluluğum değil. On yıldır vahşi bir yaratık gibi yaşadım.
Tek bacaklı bir adama kötü davranamazsın, zavallı şeytan. Başka
şeylerim
kesildi. Bir zamanlar ben de senin gibiydim. Bir kadının namusunu kurtarmak için
batmak bana doğru geliyordu. Hiç olmadı. Bu yüzden, bana
vahşi deme hakkın olmadığını söylüyorum. Şahsen, itiraz etmiyorum. Bu sadece
eşitlik meselesi."

"Kabul ediyorum," diye ilan etti Aynesworth. "Vahşi gibi davranıyorsun."

"Kesinlikle. Kendimi olduğum kişi yapmadım. Hapishane yaptı. Gidip
on yıl kendiniz deneyin ve güzel duygularınızı
el yordamıyla aramak zorunda kalacağınızı göreceksiniz. Benimle Amerika'ya mı geliyorsunuz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Aynesworth. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Cumartesi haftası."

"Batıda spor mu, yoksa doğuda medeniyet mi?"

"İkisi de," diye cevapladı Wingrave. "Gerekli olacak kitin bir listesi burada. Unuttuğum şeyleri kendinize ekleyin. İkisinin de parasını ben ödüyorum!"

"Çok iyisiniz," diye cevapladı Aynesworth.

"Hiç de değil. Onlarsız gelemeyeceğinizi sanıyorum. Atış yapabilir misiniz?"

"Biraz," diye itiraf etti.

"Tüfekler konusunda titiz olun. Sizi Kanada'da ayıların törenle durmadığı küçük bir köşeye götürebilirim. Her şeyi elinize alın ve Pazartesi günü benimle Cornwall'a gelmeye hazır olun."

"Cornwall!" diye haykırdı Aynesworth. "Cornwall'da ne yapacağız?"

"Orada bir arazim var, atalarımın evi, onu satacağım. Neyse ki Setonların sonuncusuyum ve aile ağacını parçalayacağım, aile yadigarlarını satacağım ve aile kayıtlarını yakacağım!"

"Yerinde olsam yapmazdım," dedi Aynesworth sessizce. "Sen daha
genç bir adamsın. Kendine geri dönebilirsin!"

"Ne demek?"

"Gerçekten insanlaşacak kadar sigara içebilirsin!
Kimse
bilemez! Hayatları boyunca kendilerini alaycı ilan eden,
beş yıldır kendi çocuklarıyla kendilerini aptal yerine koyan adamlar tanıdım."

Wingrave ciddi bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Ama hiçbir insanın yanılmayacağı tek şey
ölümdür. Dinleyin, size bir şiir okuyacağım. Bence--şöyle bir şey:--

"'Buz nehirleri eriyebilir ve dağlar toza dönüşebilir, ama
ölü bir adamın kalbi ekilmemiş bir tohum tarlası gibidir. Orada yeşil otlar
bitmeyecek, çiçekler
açmayacak, sonsuzluk
çağları orada hiçbir yaşam belirtisi göstermeyecek."

Sanki bir çocuğun Primer'ından okuyormuş gibi konuştu. Bitirdiğinde sigarasını dişlerinin arasına geri koydu.

"Ben ölü bir adamım," dedi sakince. "Tanrı'nın en unutulmuş dönümündeki en vahşi tohum tarlası kadar ölü!"

MALİKANENİN EFENDİSİ

Aşırı büyümüş gül bahçesinden yavaşça iki adama doğru geldi,
zayıf, solgun, vahşi gözlü bir çocuk, en tavizsiz siyahlara bürünmüştü.
Bu ıssız çölde onları gördüğünde mi yoksa başka birini
bulduklarında mı daha çok şaşırdığı şüphe konusuydu. Dar patikada onunla yüz yüze duruyorlardı.

"Yolunu mu kaybettin?" diye sordu nazikçe.

"Bize," diye cevapladı Aynesworth, "orada duvarda bir kapı olduğunu söylediler, oradan geçebiliyorduk uçurumlara."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu.

"Ev hizmetçisi," diye cevapladı Aynesworth. "Adını telaffuz etmeye
çalışmayacağım."

"Bayan Tresfarwin," dedi çocuk. "Gerçekten zor değil. Ama
seni buraya göndermeye
hakkı yoktu! Her şey özel, biliyorsun!"

"Ya sen?" diye sordu Aynesworth gülümseyerek, "Sanırım iznin var?"

"Evet," diye cevapladı. "Hayatım boyunca burada yaşadım. İstediğim
yere
gidiyorum. Resimleri gördün mü?"

"Biz de az önce onlara bakıyorduk," diye cevapladı Aynesworth.

"Çok güzel değiller mi?" diye haykırdı. "Aman Tanrım!"

Birdenbire kaba bir tahta koltuğa oturdu ve ağlamaya başladı. Wingrave ilk kez ona belli belirsiz bir ilgiyle baktı.

"Ne oldu sana, çocuğum?" diye haykırdı Aynesworth.

"Hayatım boyunca onları çok sevdim," diye hıçkırdı; "resimleri, evi, bahçeleri ve şimdi gitmem gerek! Nereye olduğunu bilmiyorum! Kimse bilmiyor gibi!"

Aynesworth siyah elbisesine baktı.

"Belki birini kaybettin?" dedi.

"Babam," diye cevapladı sessizce. "Burada orgcuydu ve geçen hafta öldü."

"Ve başka akraban yok mu?" diye sordu.

"Hiç yok. Hiç kimse -görünüşe göre--benim ne olacağımı pek bilmiyor!" diye hıçkırdı.

"Şimdi nerede kalıyorsun?" diye sordu.

"Eskiden kulübemize bakan yaşlı bir kadınla," diye cevapladı.
"Ama çok fakir ve artık beni tutamaz. Bayan Colson
gitmem ve çalışmam gerektiğini söylüyor ve korkuyorum. Tredowen'dan başka kimseyi tanımıyorum! Ve nasıl çalışılacağını bilmiyorum! Ve resimlerden, bahçeden ve denizden
uzaklaşmak istemiyorum! Hepsi çok
güzel, değil mi? Tredowen'ı sevmiyor musun?"

"Eh, burada çok uzun zamandır yaşamıyorum, anlıyor musun," diye açıkladı Aynesworth.

Wingrave ilk kez konuştu. Gözleri çocuğa dikilmişti
ve Aynesworth, çocuğun onun soğuk, duygusuz incelemesinden
ürktüğünü görebiliyordu.

"Adın ne?" diye sordu.

"Juliet Lundy," diye cevapladı.

"Babanın kilisede ne kadar süre orgculuk yaptı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Doğduğumdan beri ve öncesinde."

"Peki kaç yaşındasın?"

"Gelecek doğum gününde on dört."

"Ve tüm bu zaman boyunca," diye sordu, "Tredowen'da yaşayan kimse olmadı mı?"

"Bayan Tresfarwin dışında kimse," diye cevapladı. "Hapiste olan çok
zengin bir adama ait."

Wingrave'in yüzü hareketsizdi. Ancak bir tarafta durdu ve
arkadaşı.

"Bu genç hanımı," diye belirtti, "görünüşe göre günlük hac ziyaretinden uzak tutuyoruz. Acaba gerçekten resimler mi, yoksa
Bayan Tresfarwin'in kekleri mi?"

Sessiz bir alayla omzunu ona doğru çevirdi ve
Aynesworth'a biraz hüzünle baktı.

"Elveda!" dedi.

Wingrave'in peşinden yürürken elini salladı.

"İşte buradasınız, Malikanenin Bay Lordu," dedi. "Çocuk için bir şey yapmayı reddedemezsiniz. Babası sizin kilisenizde orgcuydu ve
gizli bir ev sahibi ve bir martı topluluğuyla
zor bir mücadele vermiş olmalı, sanırım."

"Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu Wingrave soğuk bir şekilde.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım," diye cevapladı Aynesworth. "Kız
beyefendilerden geliyor. Ne kadar narin bir yüze sahip olduğunu ve
ne kadar güzel konuştuğunu gördün mü? Onu hizmetçi olarak göndermezsin, değil mi?"

Wingrave arkadaşına tehditkar bir şekilde baktı.

"Bir ev sahibinin görevleri hakkında garip bir fikrin var," diye belirtti. "Ciddi ciddi bu arazide büyüyen her
veletin geleceğinden
benim sorumlu olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı Aynesworth. "Bu durumun
istisnai olduğunu kabul etmelisin. Papaz evine gidip
soralım."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı Wingrave. "Sen de yapmayacaksın!
Orada uçurumların üzerinden gelen su sıçramasını görüyor musun? Deniz izlenmeye değer olmalı."

Aynesworth sessizce yanından yürüdü. Konuşmaya
cesaret edemedi. Wingrave uzun, hızlı adımlarla burunun zirvesine
tırmandı ve yüzü denize dönük bir şekilde orada durdu. Uzun
dalgalar Atlantik'ten alçak, ısrarcı bir kükremeyle geliyordu;
göz alabildiğine dalgalar beyaz köpüklerle kaplanmıştı.
Ara sıra iki adamın etrafına küçük, göz kamaştırıcı bir
duman gibi su sıçratıyordu; atmosferin kendisi bile tuzluydu. Martılar başlarının etrafında dönüp çığlık atıyordu. Çakıllı plajdan ufka kadar
o boş suların monotonluğunu bozacak hiçbir şey yoktu.

Wingrave gözlerini ufka dikmiş bir şekilde tamamen hareketsiz duruyordu. Dakikalar geçiyordu ve hareket ettiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu.
Aynesworth kendini şu anda onu izlerken buldu. Düşünceler
beyninden geçiyor olmalıydı. Bunların ne olduğunu merak etti. çocukluğunu
geçirdiği yer burasıydı; bir saat kadar önce iki adam
babasının resminin önünde durmuşlardı.
Eğer bir yer varsa,
eski ve daha doğal benliğinin bir kısmını yeniden kazanabileceği yer burasıydı. Acaba adamın
içinde bir mücadele mi vardı?
Yüzünde buna dair hiçbir belirti yoktu. Sadece durdu ve baktı ve baktı,
sanki sonsuz bir sebatla, ufuk bile geri çekilecekmiş gibi,
ve aradığı şey açığa çıkacakmış gibi...

Aynesworth sonunda arkasını döndü ve orada, birkaç metre geride,
görünüşe göre onları izleyen çocuk duruyordu. Elini salladı ve
ona doğru ilerledi. Gözleri yarı korkuyla Wingrave'e dikilmişti.

"Diğer beyefendiden korkuyorum," diye fısıldadı, adam onun yanına ulaştığında. "Benimle biraz gelir misin? Sana bir martı
yuvası göstereyim."

Wingrave'i olduğu yerde bırakıp, el ele uçurum kenarı boyunca yürüdüler. Utangaçlık ve cesaretin tuhaf bir karışımıydı. Çok az konuşuyordu ama arkadaşının parmaklarını sıkıca tutuyordu.

"Sana martıların nerede büyüdüğünü gösterebilirim," dedi, "ve sana
güneşin her gece battığı denizdeki o noktayı söyleyebilirim.

"Yuvalardan birinde birkaç yavru martı var ama anne kuş çok güçlü olduğu için çok
yakınlaşmaya cesaret edemiyorum. Babam, yavru kuşlarına bakmaları gerektiğinde, kartallar kadar vahşi olduklarını söylerdi."

"Baban seninle burada yürürdü, Juliet?" diye sordu Aynesworth.

"Son birkaç aya kadar hep, giderek zayıflayana kadar," diye cevapladı. "O zamandan beri her gün tek başıma geliyorum."

"Yalnız hissetmiyor musun?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"İlk başlarda," diye cevapladı, "şimdi değil. Beni mutsuz ediyor.
Plaja inip deniz kabukları aramak ister misin? Sana çok
güzel olanlardan bulabilirim."

Aşağıya tırmandılar ve el ele deniz kıyısında dolaştılar.
Ona kaçakçıların, enkazların ve balıkçıların efsanelerinin
ilginç küçük hikayelerini anlattı. Kumların üzerinden geri dönerken koluna
sımsıkı sarıldı
ve daha sessizleşti. Gözleri ara sıra onu arıyordu, özlemle. Şu anda, çorak bir arazide tek başına duran küçük, beyaz badanalı bir kulübeyi işaret etti.

"En azından bir iki günlüğüne şu anda orada yaşıyorum," dedi. "Beni daha fazla tutamazlar. Ne zaman gidiyorsun?"

"Çok yakında, korkarım, küçük kız," diye cevapladı. "Ama gitmeden önce gelip seni göreceğim."

"Söz veriyorsun," dedi ciddi bir şekilde.

"Söz veriyorum," diye tekrarladı Aynesworth.

Sonra yüzünü biraz çekinerek kaldırdı ve onu öptü.

Daha sonra, onun yavaş, isteksiz adımlarla işaret ettiği
umutsuz meskene doğru dönmesini izledi. Aynesworth, parasızlığına ve Wingrave'in acımasız kayıtsızlığına küfrederek hana doğru ilerledi.

İkincisini mektup yazmakla meşgul buldu.

"İşini mi yapıyorsun, Aynesworth?" diye soğuk bir şekilde belirtti. "Benim için Christie's'e yaz ve onlara
resimleri incelemesi için bir değer biçici göndermelerini söyle."

"Gerçekten satacaksın!" diye haykırdı Aynesworth.

"Kesinlikle," diye cevapladı Wingrave. "Yadigarlar ve aile fotoğrafları
benim için sadece bir miktar çöp. Ben soyumun sonuncusuyum ve avukatımın bile
kişisel mülküm için bir yakın akraba bulabileceği konusunda şüpheliyim. Sat! Elbette satacağım! Bütün bu istiflenmiş
çöplerin bana ne faydası var? Bunları altına çevireceğim!"

"Peki altının ne faydası var?" diye sordu Aynesworth merakla. "Çok fazla var!"

"Amacım için yeterli değil," diye ilan etti Wingrave. "Daha fazlasını yapmak için
Amerika'ya gidiyoruz."

"Bu vandalizm!" Aynesworth, "tam bir vandallık! Şu anki haliyle mekan
bir resim! Mobilyalar ve ev birlikte eskidi. Hadi,
evlenebilirsin!" dedi.

Wingrave odanın karşısındaki genç adama kaşlarını çatarak baktı.

"Sen bir aptalsın, Aynesworth," dedi kısaca. "Bu
mektupları al."

Akşam yemeğinden sonra Wingrave tek başına dışarı çıktı. Aynesworth, işi
bitince yaklaşık bir saat sonra onu takip etti ve
Rahiplik Evi'ne doğru yürüdü. Saat daha dokuzdu ama küçük ev
zaten karanlıkta gibiydi. Kimse cevap vermeden önce iki kez zili çaldı.
Sonra içeriden gelen yavaş, sürüklenen ayak seslerini duydu ve
din adamı kıyafeti giymiş, elinde küçük bir lamba olan uzun boylu, zayıf bir adam kapıyı açtı.

Aynesworth her zamanki gibi özür diledi ve
çorak, kasvetli görünümlü bir daireye götürüldü; içinde bir yazı masası ve birkaç kitap olduğu gerçeğinden, bunun çalışma odası olduğunu tahmin etti. Ev sahibi
asla oturmasını istemedi. Uzun boylu, bakımsız görünümlü, soğuk, tehditkar bir yüze sahip bir adamdı ve tavırları samiminin tam tersiydi.

"Sizi görmeye geldim," diye açıkladı Aynesworth, "cemaatinizden biriyle ilgili olarak - merhum orgçunuzun kızı."

"Gerçekten de!" dedi din adamı ciddiyetle.

"Onu bugün ilk kez gördüm ve hikayesini yeni duydum," diye devam etti Aynesworth. "Çok üzücü görünüyor."

Dinleyicisi başını eğdi.

"Ne yazık ki fakir bir adamım," diye devam etti Aynesworth, "ama
zengin olan birkaç arkadaşım var ve biraz hazır paraya
el atabilirim. Konuyu sizinle görüşmek ve ona hayata bir başlangıç ​​sağlamak için bir şeyler ayarlayıp ayarlayamayacağımızı görmek istiyorum."

Din adamı boğazını temizledi.

"Bu tamamen gereksiz," diye cevapladı. "Babasının bir bağlantısı son anda ortaya çıktı ve onun için gereken her şeyi yapabilecek. Geleceği sağlanmış durumda."

Aynesworth biraz şaşırmıştı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye ilan etti. "Ne arkadaşı ne de akrabası olduğunu anladım."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz," diye cevapladı diğeri. "İkisi de var."

"Bu kadar beklenmedik bir şekilde ortaya çıkanın kim olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Aynesworth. "Çocuğa çok düşkünüm."

Rahip kapıya doğru biraz yanaştı ve tavrındaki soğukluk açıkça belliydi.

"Kaba görünmek istemiyorum," dedi, "ama bana bu soruları sormaya hakkınız olduğunu kabul edemiyorum.
Çocuğun uygun şekilde bakılacağına dair sözümü kabul edebilirsiniz."

Aynesworth yanaklarının kızardığını hissetti. "Umarım," dedi, "ona olan ilgimi haksız bulmuyorsunuzdur. Size yaptığım ziyaret sadece bir hayırseverlik meselesidir. Eğer yardımım gereksizse, daha iyi olur. Yine de, nereye gittiğini ve arkadaşlarının kim olduğunu bilmek isterim."

"Size herhangi bir bilgi verme özgürlüğüne sahip değilim," diye kısa bir cevap verdi.

Bunun üzerine Aynesworth'un şapkasını takıp dışarı çıkmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı, ki öyle de yaptı.

Wingrave döndüğünde onu koridorda karşıladı.

"Neredeydin?" diye sordu biraz sert bir şekilde.

"Özel bir görev için," diye cevapladı Aynesworth, sözlerinden ve bakışlarından rahatsız olarak.

"Sen benim sekreterimsin," dedi Wingrave soğuk bir şekilde. "Sana özel işleri yürütmen için para ödemiyorum."

Aynesworth ona şaşkınlıkla baktı. Gerçekten kavga etmek mi istiyordu?

"Sanırım efendim," dedi, "elimde sizin işiniz olmadığında benim zamanım bana ait. Eğer siz başka türlü düşünüyorsanız--"

Durakladı ve işverene anlamlı bir şekilde baktı. Wingrave topuklarının üzerinde döndü.

"Bu gece hesabı burada ödeyin lütfen," dedi, ". Sabah yedideki trenle ayrılıyoruz."

"Yarın!" diye haykırdı Aynesworth.

"Kesinlikle!"

"Daha sonraki bir trenle gelmemin sakıncası var mı," diye sordu, "?"

"Var," diye cevapladı Wingrave. "Hemen Londra'da olmanız gerekiyor."

"Korkarım," dedi Aynesworth bir an düşündükten sonra, "gitmem imkansız."

"Neden?"

"Bunu önemsiz bir şey olarak düşüneceksiniz," dedi, "ama sözümü verdim. Gitmeden önce o çocuğu tekrar görmeliyim!"

"Dün orada gördüğümüz siyah cübbeli küçük yaratıktan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Evet!"

Wingrave sekreterine, aniden aklını kaçıran birine bakar gibi baktı.

"Üzgünüm," dedi, "görevlerinize müdahale ettiğim için, ama yarın sabah ikimizin de saat yedi treniyle yola çıkmamız gerekiyor."

Aynesworth bir an düşündü.

"Eğer çocuğu önce görebilirsem," dedi, "gelirim. Eğer göremezsem, öğlen seni takip ederim."

"İkinci durumda," diye belirtti Wingrave, "kendi işlerin seni Londra'ya götürmediği sürece, lütfen beni takip etme zahmetine girme. Bağlantımız sona ermiş olur."

"Bunu mu demek istiyorsun?" diye sordu Aynesworth.

"Benim adetim," diye cevapladı Wingrave, "söylediklerimi kastetmek."

Aynesworth o gece alarmını beş buçuğa kurmuştu. Ona göre geleceği büyük ölçüde çocuğun ne kadar derin uyuduğuna bağlıydı.

BİR ÇOCUĞUN KALBİ

Aynesworth yaklaşırken kulübede hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Perdesiz pencereler bomboştu, bacadan duman
çıkmıyordu. Sıvalı ön cephesinde herhangi bir sarmaşık yoktu, ancak
ön taraftaki birkaç ayaklık bahçede, koyu kırmızı çiçeklerle yıldızlanmış, büyük, aşırı büyümüş bir yabani gül çalısı havayı kokulandırıyordu. Yaklaştığında,
kapı aniden açıldı ve çocuk küçük bir hoş geldin çığlığıyla
ona doğru koştu.

"Ne kadar da hoşsun!" diye bağırdı. "Penceremden geldiğini gördüm!"

"Erken kalktın," dedi, ona gülümseyerek.

"Güneş beni uyandırdı," diye cevapladı. "Her zaman öyle olur. Kumlara doğru iniyordum. Birlikte gidelim mi? Yoksa Tredowen'daki
bahçelere gitmek ister misin? Oradaki çiçekler üzerlerinde
çiy varken güzeldir!"

"Korkarım," diye cevapladı Aynesworth, "her ikisini de yapamam.
Elveda demeye geldim."

Yüzündeki ışık aniden söndü. Parlayan gözlerinin ve titreyen
ağzının narin güzelliği kaybolmuştu. Bir kez daha, Tredowen'daki bahçe yolundan yavaşça
yukarı doğru geldiğini gördüğü o solgun, solgun küçük çocuktu.

"Gidiyorsun--çok yakında!" diye mırıldandı.

Adam onun elini tuttu ve onu ortak alanın kısa yeşil çimenleri üzerinden
uzaklaştırdı.

"Sadece birkaç saatliğine geldik," dedi ona. "Ama senin için iyi bir haberim var, Juliet, eğer daha önceden bilmiyorsan. Bay Saunders arkadaşlarından
birkaçını buldu. Sana uygun şekilde bakacaklar ve artık
yalnız olmayacaksın."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu.

"Aptal çocuk," diye cevapladı, elini sıkarak. "Sana
söylediklerimi dinle. Her zaman sana bakacak arkadaşların olacak.
Memnun değil misin?"

"Hayır, memnun değilim," diye cevapladı tutkuyla. "Gitmek istemiyorum. Yalnızım."

Kolları aniden onun boynunu aradı ve yüzü onun omzuna gömüldü. Onu elinden geldiğince sakinleştirdi.

"Gitmeliyim, küçük kız," dedi, "çünkü hemen Amerika'ya gidiyorum.
Döndükten sonra en kısa sürede gelip seni göreceğim."

"Burada sadece bir gün kaldın," diye hıçkırdı.

"Kalabilseydim kalırdım canım," diye cevapladı Aynesworth. "Gel, o
gözlerini kurula ve cesur bir kız ol. Seninle düzgünce ilgilenecek ve seni sevecek insanlarla birlikte yaşamanın ne kadar güzel olacağını düşün. Neden,
bir midillin ve her türlü güzel şeyin olabilir."

"Bir midilli istemiyorum," diye cevapladı, koluna asılarak. "Gitmek istemiyorum. Burada kalmak istiyorum ve sen geri dönene kadar beklemek."

Güldü.

"Neden, geri döndüğümde, küçük kadın," diye cevapladı, "neredeyse
büyümüş olacaksın. Gel, gözlerini kurula, sana ne yapacağımızı söyleyeyim. Sen
benimle kahvaltıya geri döneceksin ve sonra istasyona kadar gideceksin
ve bizi uğurlayacaksın."

"Gelmek isterim," diye fısıldadı, "ama diğer beyefendiden korkuyorum."

"Muhtemelen onu göremeyeceğiz," diye cevapladı Aynesworth. "Eğer görürsek, sana
zarar vermez."

"Yüzünden hoşlanmıyorum!" diye ısrar etti.

"Pekala, ona bakmayacağız," diye cevapladı Aynesworth. "Ama kahvaltı
yapmalıyız!"

Yemeğin yarısına gelmişlerdi ve Wingrave içeri girdiğinde Juliet
kendini tamamen toparlamıştı. Duygusuz bir ifadeyle ikisine baktı
ve masadaki yerini aldı. Çocuğa "Günaydın" dedi
dikkatsizce ama oradaki varlığına dair hiçbir yorum yapmadı.

"Juliet'e az önce iyi bir haber verdim," diye belirtti Aynesworth.
"Dün gece buradaki Papaz Bay Saunders'ı görmeye gittim ve o
öğrendi babasının arkadaşlarından bazıları. Ona bakacaklar."

Wingrave bu bilgiye hiç ilgi göstermedi. Ama bir an sonra Juliet'e ilk kez seslendi.

"Tredowen'dan ayrıldığın için mutlu musun?" diye sordu.

"Çok, çok üzgünüm," diye cevapladı, gözlerinde bir kez daha yaşlar birikmişti.

"Ama okula gitmek ve başka kızlarla görüşmek istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Kafasını kararlı bir şekilde salladı.

"Tredowen'dan ayrılmak kalbimi kıracak," dedi sessizce, ". Sanırım
resimlerden, bahçeden ve denizden uzaklaşmak zorunda kalırsam,
bir daha asla mutlu olmayacağım."

"Sen bir çocuksun," diye küçümseyerek belirtti; "anlamıyorsun.
Eğer gidersen, Tredowen'dakiler gibi
kendin resim yapmayı öğrenebilirsin. Dünyanın başka güzel yerlerle dolu olduğunu göreceksin!"

Sözlerinin sempatik yönü, çocuğun bile anladığı dikkatsiz ironinin ince notasıyla tamamen yok oldu.
Onun kendisiyle
alay ettiğini hissetti.

"Tredowen'dan uzakta asla mutlu olamazdım," dedi basitçe, ". Anlıyorsun, değil mi?" diye ekledi, gizlice Aynesworth'a dönerek.

"Şimdi öyle düşünüyorsun canım," dedi, "ama çok
genç olduğunu unutma. Büyümeden önce öğrenmen gereken çok şey var."

"Ben aptal değilim," diye cevapladı. "Fransızca ve Almanca konuşabiliyorum,
aritmetik yapabiliyorum ve org çalabiliyorum. Babam bana bunları öğretmişti.
Tredowen'da çok
iyi öğrenebilirim. Umarım arkadaşlarım burada kalmama izin verirler."

Wingrave ona daha fazla aldırış etmedi. O ve Aynesworth birlikte
istasyona yürüdüler. Küçük beyaz badanalı kulübenin önünden geçerken,
aniden elini bıraktı ve içeri daldı.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı nefes nefese.

Neredeyse hemen tekrar belirdi, sağ elinde sıkıca tuttuğu bir şeyle.
Utanarak ona gösterdi.

"Lütfen senin için," dedi.

Gümüş bir madalyondu ve içinde kendisinin küçük bir resmi vardı.
Aynesworth eğilip onu öptü. Hayatında çoğu erkek kadar
çok hediye almıştı ama hiç böyle bir hediye almamıştı! Bir an hareketsiz durdular ve o kadının ellerini uzattı. Sabah çoktan
harekete geçmişti. Martılar beyaz kanatlı ve sessiz bir şekilde başlarının üstünde dönüyorlardı; hava, kır çiçeklerinin kokusuyla
kokulu çiçeklerinin kokusuyla doluydu. Alçak, tatlı bir alt nota gibi, deniz yuvarlanarak
sağlam kumların üzerine geldi - batıya doğru yumuşakça sallanan bir iç su tabakası gibi uzanıyordu. O birkaç an boyunca hiçbir uyumsuzluk
notası yok gibiydi - ve sonra yaklaşan bir trenin sert düdüğü! El ele tutuşup
koştular.

Belki de vedalarının kısa kesilmesi iyi olmuştu. Tren garip küçük istasyondan hareket etmeden önce aceleyle birkaç kelimeden fazlasına vakit yoktu ve başı pencereden dışarı çıkmış olan Aynesworth, solgun, istekli yüzü çoktan gözyaşlarıyla lekelenmiş siyah cübbeli çocuğa elini salladı - yalnız, garip küçük bir figür, orada dururken bir tür hüzünlü zarafetle doluydu, süt bidonlarının önünde, buruşuk bir mendil sallıyordu!

Sabah gazetesine gömülmüş olan Wingrave hemen başını kaldırdı.

"Eğer yolculuklarımız," diye kuru bir şekilde belirtti, "her yerde bu tür olaylar olacaksa, bir tür duygusal hac yolculuğuna dönüşecekler."

Aynesworth omuzlarını silkti.

"Üzgünüm," dedi, "çocuğa olan ilgim sizi rahatsız etti.
Her neyse, artık bitti. Rahip gizemliydi, ama bana onun
bakımından emin oldu."

Wingrave soğuk, düşünceli bir merakla arabanın karşısına baktı.

"Bakış açın," diye belirtti, "benim için bir gizem! Böyle
henüz gelişmemiş bir veletin geleceğinin seni nasıl ilgilendirebileceğini anlayamıyorum!"

"Belki de değil," diye yanıtladı Aynesworth, "ama şu anda arkadaşlarınla ​​biraz
ilgili olmadığını unutmamalısın. Benim
yaşımda olsaydın, benim hissettiğim gibi hissederdin. Yıllar geçtikçe, yine aynı şekilde hissedeceğini söyleyebilirim."

Wingrave bir an düşündü.

"Yani," diye belirtti, "benim içimde hâlâ bir duygusalın
yapısı olabileceğini düşünüyorsun."

Aynesworth bakışlarına aynı kararlılıkla karşılık verdi.

"Hiçbir zaman belli olmaz," diye yanıtladı. "Elbette değişebilirsin. Umarım
değişirsin."

"Her neyse, açık sözlüsün!"

"Bence," diye cevapladı Aynesworth, "hayatta, diğer yaratıklardan tamamen ayrı yaşayan bir adam için mutluluk yoktur. Hissetmemek, yaşamamak demektir. Bence, yapmaya teşvik edildiğinizi hissettiğiniz ilk gerçek nezaket eylemi, sizin için farklı bir hayatın başlangıcını işaret edecektir."

Wingrave gazeteyi açtı.

"Bence," dedi, hafif bir alayla, "bu deniz yolculuğuna çıkmanızın tam zamanı."

DAMOCLES'İN KILIÇI

Bay Lumley Barrington, K.C. ve M.P., eve gitmek için arabasına binerken, bir mesajla karşılaştı. Arkasından aceleyle gelen karısının hizmetçisiydi.

"Özür dilerim, efendim," dedi, "ama hanımefendisi özellikle içeri girer girmez sizi görmek istedi."

"Hanımınız evde mi?" Barrington biraz şaşkınlıkla sordu.

"Evet efendim!" diye cevapladı hizmetçi. "Hanımefendi, Caleram Evi'ndeki baloya gitmeden önce dinleniyor. Şu anda odasında."

"Hemen yukarı geleceğim," dedi Barrington.

Karısının odasına çıkarken arabayı bekletti. Kapıyı çaldığında cevap gelmedi. Kapıyı yavaşça açtı. Karısı, ateşin önüne çekilmiş bir kanepede uyuyordu.

Sessizce odayı geçti ve ona bakarak durdu.
Esnek, yumuşak vücudu zarif, neredeyse şehvetli bir rahatlık duruşuna bürünmüştü; muslin sabahlığının kurdeleleri ve bağcıkları, derin ve düzenli nefes alışıyla hafifçe titriyordu. Terliklerini çıkarmıştı ve uzun, ince bir ayağı ortaya çıkmıştı; diğeri vücudunun altında ikiye katlanmıştı. Yüzü neredeyse bir çocuğun yüzü gibiydi,
pürüzsüz ve kırışıksızdı, gözlerinin yanındaki bir çizgi hariç, gülüyordu. Ona kararlılıkla baktı. Gözlerin kapanması gerçekten de
tüm farkı yaratabilir miydi? Yaşam ve yaşam bilgisi bilincinden
uzak şeyler gibi görünüyordu. Böyle biri olabilir mi--uyurken bile--ve
altında--! Barrington düşüncelerinden sıyrılıp onu hemen uyandırdı.

Kadın doğrulup esnedi.

"O zaman Parsons seni yakalamayı başardı," diye belirtti.

"Evet!" diye cevapladı. "Ben de yeni gitmiştim. Wills'in akşam yemeği partisinden erken ayrıldım ve buraya bazı notlar için uğradım. Evde olmalıyım"--saatine baktı--"üç çeyrek saat içinde!"

Kadın başını salladı. "Seni o kadar uzun süre tutmayacağım."

Gözleri onunkilerle buluştu, biraz gizlice, sorgu dolu. "İstediğini yaptım," dedi sessizce. "Clarence Oteli'ne uğradım!"

"Onu gördün!"

"Hayır! Kartımı geri gönderdi. Beni görmeyi reddetti."

Hiçbir hayal kırıklığı belirtisi göstermedi. Doğrulup ateşe baktı, elleriyle saçlarını mekanik bir şekilde düzeltti.

"Şahsen," diye devam etti Barrington, "ziyaretimde hiçbir sakınca göremiyordum. Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok, sanırım o da bana. Elbette onun için üzgünüm ama ona bunu söylesem bile bana asla inanmazdı. Başına gelenler kısmen benim hatamdı ve o değişmediği sürece bunu unutması pek olası değil."

Ona doğru hafifçe eğildi.

"Bir kısmı da benim hatamdı," diye mırıldandı.

"Bunu hiç göremiyorum," diye itiraz etti. "Her neyse, sen
kusursuzdun!"

Kadın ona baktı ve ne kadar solgun olduğunu görünce şaşırdı.

"Ben değildim!" dedi sakince.

Kısa bir sessizlik oldu. Barrington şok geçirmiş bir adamın havasına sahipti.

"Ruth!" diye haykırdı, kapıya doğru bakarak ve neredeyse
fısıldayarak. "Yani hiç bilmediğim şeyler mi var?"

"Evet!" diye cevapladı. "Yani isterse şimdi bize - ikimize de - çok büyük zarar verebilir."

Barrington kanepenin ucuna oturdu. Karısını yeterince iyi tanıyordu
ve bunun ciddi olduğunu anlıyordu.

"Birbirimizi anlayalım, Ruth," dedi sessizce. "Ben her zaman
Wingrave'e karşı davada biraz sert davrandığını
düşündüm! Bunun için sana
kin besliyor olabilir; muhtemelen besliyordur. Ama şimdi
ne yapabilir? Seni çapraz sorguya çekme şansı vardı ve bunu
geçti."

"Bazı mektuplarım var," dedi Lady Ruth yavaşça.

"Mektuplar! Davadan önce yazılmış?"

"Evet!"

"Neden orada kullanmadı?"

"Eğer olsaydı," dedi Lady Ruth, gözleri halıya dikilmiş halde, "sempati diğer tarafa yönelirdi. Çok daha hafif bir cezayla kurtulurdu ve sen benimle evlenmezdin!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Barrington.

"Görüyorsun ya," diye devam etti Lady Ruth, elini kocasının ceketinin koluna koyarak, "her şey bir saniyede oldu. Çek elimdeydi, sen ve Sir William o pencereden içeri daldığınızda ve
Sir William'ın gözleri üzerimdeydi. Kendimi kurtarmanın tek yolu,
onu reddetmek ve Wingrave'in bu olaydan olabildiğince
uzaklaşmasına izin vermekti. Elbette, ne olacağını asla tahmin edemedim."

"O zaman oyunu oynayan Wingrave miydi?" diye mırıldandı Barrington, "Evet!" diye cevapladı Lady Ruth sessizce. "Ama artık ondan o kadar emin değilim.
Sen ve ben, Lumley, bugün birbirimizi on iki yıl öncesine göre biraz daha iyi tanıyoruz. Sanırım birkaç köşemiz kırıldı. Şimdi sana o zamanlar umursamadığım şeyleri anlatabilirim. Wingrave bana daha önce borç vermişti! Bugün benden mektuplar aldı, ona teşekkür ediyor."

Barrington iri, gösterişli, yapılı ve iyi düzenlenmiş bir adamdı.
Mahkemede
hırçın çenesi, dik, sert ağzı ve otoriter duruşuyla oldukça korkutucu bir görüntü sergiliyordu. Yine de şimdi onda en gergin tanıkları bile korkutacak hiçbir şey yoktu. Beklenmedik bir şokla yıkılmış bir adam gibi görünüyordu.

"Eğer o mektupları mahkemede gösterseydi--"

Lady Ruth omuzlarını silkti.

"Her neyse, riske girdim," dedi. "Yapmak zorundaydım. Benim hikayem bana
bir köpeğin şansını veren tek hikayeydi ve o zaman batmayı amaçlamamıştım. Wingrave beni hiç ele vermedi ama sanırım artık bu konuda farklı hissediyordur!"

"Nereden biliyorsun, Ruth?"

"Onu gördüm! Beni çağırdı!" diye cevapladı. "Lumley, bana öyle bakma! Biz kreşte değiliz, sen ve ben. Ben mecbur olduğum için gittim. Bir süreliğine Amerika'ya gidiyor ve sonra buraya geri dönecek. Sanırım geri döndüğünde--yaramazlık yapmak istiyor!"

"Unutulacak türden bir adam değil," dedi Barrington, yarı kendi kendine.

Hafifçe ürperdi. Sonra uzun beyaz kolunu uzattı
ve başını aniden kendine doğru çekerek dudaklarından öptü.

"Keşke," diye mırıldandı, "mektupları bıraksa! Onlar olmadan,
-her şeyi söyleyebilirdi. Kimse inanmazdı!"

Barrington gözlerini onun gözlerine kaldırdı. Orada parlayan tapınma ışığında neredeyse acıklı bir şey vardı. Her zaman olduğu gibi onun aşağılık kölesiydi.

"Aklına bir yol geliyor mu?" diye sordu. "Ona tekrar gideyim mi?"

"Yararsız!" diye cevapladı. "Karşılığında sunabileceğin hiçbir şey yok. O
bunları bana vermezdi. Kesinlikle sana vermezdi. Sana
aklından geçenleri söyleyeyim mi? O zaman dinle! Şimdi zengin; orada daha fazla
para kazanmayı düşünüyor. Sonra geri dönecek ve kendine Bay Wingrave--bir Amerikalı--diyecek ve bize hayali tanıtım mektupları gönderecek. Hırsları var--ne olduklarını bilmiyorum ama toplumda bir yer edinmesini gerektiriyor gibi görünüyorlar. Biz onun sponsorları olacağız."

"Uygulanabilir mi?" diye sordu.

"Oldukça," diye cevapladı. "Artık kesinlikle tanınmaz durumda. Acımasızca
değişti. Bunun dehşetini hayal edemiyor musun? Her zaman
kanıt olarak olacak; her zaman arka planda o mektuplarla. Hayatı bizim için bir tür işkence odası
yapmayı amaçlıyor!"

"Hemen ona meydan okuyup atlatsak iyi olur," dedi Barrington. "Sonuçta,
yapabileceği zararın biraz hayal ürünü olduğunu düşünmüyor musun?"

Bu öneriyi hafifçe ürpererek bir kenara itti.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim mi, Lumley?" dedi, ona doğru eğilerek. "Mektuplarımı ve kanıtlarımın bir kopyasını zarif küçük bir ciltte bastırıp arkadaşlarıma dağıtacaktı. Bir gün bir bomba gibi gelecekti ve senin veya benim yapabileceğimiz hiçbir şey
onu en ufak bir şekilde değiştiremeyecekti. Senin kariyerin ve benim sosyal konumum mahvolacaktı. Başarı düşman getirir, bilirsin Lumley ve benim payıma düşenden daha fazlasına sahibim."

"O zaman çaresiziz," dedi.

"Mektupları alamazsak - ya da Amerika'dan asla geri dönmezse," diye cevapladı.

Barrington koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Karısının beyninde bir planın
oluştuğunu çok iyi biliyordu.

"Yapabileceğim bir şey varsa," dedi alçak bir sesle, "bana söylemekten
korkma."

"Bir şans var," diye cevapladı, "bir tür umutsuzluk, ama sen
deneyebilirsin. Bir sekreteri var, Aynesworth adında genç bir adam. Eğer bizim tarafımızda olsaydı--"

"Sence," diye sözünü kesti Barrington, "onunla benden daha fazla şansın olmaz mıydı?"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Aptal adam," dedi, parmaklarına hafifçe dokunarak. "Sanırım
benim karşı konulamaz olduğumu düşünüyorsun!"

"Birçok aslanın evcilleştirildiğini gördüm," diye hatırlattı ona.

"Saçmalık! Neyse, burada oldukça duyarsız görünen biri var. Bay Aynesworth ile
konuştum bile. Beni dinlemedi!"

"Ah!"

"Yine de," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "çok emin olduğum bir şey var. Her erkek her kadın gibidir; doğru noktayı ve doğru silahları
bulabilirsen savunmasızdır. Bay Aynesworth bir kadın erkeği değil, ama hırslı olduğunu düşünüyorum. Onu gidip görmeni düşündüm. Dorset Sokağı'nda bir yerlerde
odaları var."

Ayağa kalktı. Saate bir bakış ona saati hatırlattı.

"Gideceğim," dedi. "Elimden geleni yapacağım. Sanırım canım," diye ekledi,
veda etmek için ona doğru eğilerek, "o adam sen olmalıydın!"

Kadın yumuşakça güldü.

"O zaman ben bir kadın olarak o kadar başarısız mıyım?" diye sordu hızla yukarı doğru bakarak. "Aptal olma, Lumley. Kadınım beni giydirmek için
burada olacak. Gerçekten gitmelisin."

Karıncalanan nabızlarla merdivenlerden aşağı indi ve eve doğru sürdü,
burada konuşması, retorik olarak biraz süslü ve adama yakışır şekilde ayrıntılı olmasına rağmen
yine de büyük bir başarıydı.

"Oldukça zeki bir adam, Barrington," dedi tanıdıklarından biri,
"onu karısından uzaklaştırdığında."

KAYBOLMUŞ BİR UMUT

Aynesworth, valizinin kayışını çekiştirmeyi bıraktı ve
yavaşça ayağa kalktı. Bir ziyaretçi odasına girmişti -görünüşe göre habersiz.

"Rahatsızlığım için özür dilemeliyim," dedi yeni gelen, ". Sanırım aşağıda gördüğüm hizmetçinizdi, yukarı gelmemi söyledi."

Aynesworth bir sandalyeyi öne doğru itti.

"Oturmaz mısınız?" dedi. "Sanırım Bay Lumley Barrington'a hitap ediyorum."

Barrington hiç utanmadan oturdu.
Her zamanki tavır ve davranış güveninden bir şeyler kesinlikle
kaybolmuştu. Tavırları da gergindi.
Tamamen
rahatsız bir havası vardı.

"Daha fazla özür dilemeliyim, Bay Aynesworth," diye devam etti, "görünüşe göre
zamansız bir ziyaret için. Anladığım kadarıyla bir yolculuğun arifesindesiniz."

"Yarın Amerika'ya gidiyorum," diye cevapladı Aynesworth.

"Sir Wingrave Seton ile mi?" diye belirtti Barrington.

"Kesinlikle," diye cevapladı Aynesworth.

Barrington bir an tereddüt etti. Aynesworth nazikti ama sorguluyordu.
Kendini çok garip bir yerde hissetti.

"Bay Aynesworth," dedi, "kendimi sizin değerlendirmenize bırakmalıyım.
Ziyaretimin nedenini tahmin edebilirsiniz."

Aynesworth başını salladı.

"Korkarım," dedi, "bu özel durumda, en azından, aptallığı kabul etmeliyim. Bunun nedenini açıklayamam."

"Karımla biraz sohbet ettiniz sanırım?"

"Evet. Ama--"

"Devam etmeden önce, Bay Aynesworth," diye sözünü kesti Barrington, "bir kelime. Sir Wingrave Seton'un karımın ilgilendiği ve vazgeçmeyi reddettiği bazı belgelere sahip olduğunu biliyor musunuz?"

"Böyle olduğunu anladım," diye itiraf etti Aynesworth.
"Bunun pek tartışamayacağım bir konu olduğunu eklersem beni affeder misiniz?"

Barrington omuzlarını silkti.

"Şimdilik bunu bir kenara bırakalım," dedi. "Size söylemek istediğim başka bir şey daha var."

Aynesworth hafifçe başını salladı. Ziyaretçisinden pek de hoşnut kalmamıştı.

"Pekala!"

Barrington sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Bay Aynesworth," dedi, "kendinize bir yazar olarak
bir ün kazandırdınız. Adınız bir süredir bana tanıdık geliyor. Sanırım amcanız Stanley Aynesworth ile birlikte üniversitedeydim."

Durakladı. Aynesworth hiçbir şey söylemedi.

"Bilmek istiyorum," diye etkileyici bir şekilde devam etti Barrington, "Seton gibi bir adamla bir pozisyonu kabul
etmenize ne sebep oldu?"

"Bu," diye açıkladı Aynesworth, "kolayca cevaplanabilir.
Bir sekreterlik veya benzeri bir şey aramıyordum, ama bir gece onun geçmişini duyma şansım oldu ve mümkün olduğunca,
hayata ve arkadaşlarına karşı tutumunu, yeniden ortaya çıkışında analiz etmek istedim. Bütün sır bu."

Barrington sandalyesine yaslandı ve düşünceli bir şekilde arkadaşına baktı.

"O zaman onun talihsizliklerinin hikayesini biliyorsun, öyle mi?" diye sordu.

"Hapis cezası ve sebebi hakkında her şeyi biliyorum," dedi Aynesworth sessizce.

Barrington birkaç dakika sessiz kaldı. Kendisine
ama yetersiz bir teşvik verildiğini hissetti.

"Buna değer mi, Bay Aynesworth?" diye sordu uzun uzun. "Dünyada bundan daha iyi bir iş var."

Aynesworth yine sadece bir el hareketiyle cevap vermeyi tercih etti. Barrington onu dikkatle izliyordu.

"Siyasi bir sekreterlik, Bay Aynesworth," dedi, "sizi
her yere götürebilir. Eğer hırslıysanız, Meclis'e giden en emin adımdır.
Bundan sonra kariyeriniz kendi elinizde. Sana
böyle bir görev teklif ediyorum."

"Sana çok minnettarım," diye cevapladı Aynesworth, "ama pek anlamıyorum. "

"Benim etkim var," dedi Barrington, "ki bunu kendi hesabıma
kullanmak istemedim. Bunu sizin için kullanmaya hazırım. Tek yapmanız gereken
sözcüğü söylemek ve mesele hallolur."

"Sadece tekrar edebilirim," dedi Aynesworth, "size fazlasıyla minnettarım, Bay Barrington, ama neden benim adıma bu kadar ilgi duyduğunuzu anlayamıyorum."

"Eğer açık sözlü olmamı istiyorsanız," dedi Barrington, "bunu yaparım. Sizden, karıma yazdığım o mektupların iadesinde şerefli bir adam olarak bana yardım etmenizi rica ediyorum."

"Bunu yapamam," dedi Aynesworth kararlı bir şekilde. "Böyle bir teklifle bana gelmeniz beni üzüyor. Bu kesinlikle söz konusu değil!"

Barrington elini uzattı.

"Çok aceleci karar vermeyin," dedi. "Bunu unutmayın. Sir Wingrave Seton
bir zamanlar bu mektupları uygun gördüğü herhangi bir şekilde kullanma fırsatına
sahip olmuştu. Bunu görmezden geldi. O zamanlar, onların anlamı ve içeriği
kolayca açıklanabilirdi. Bunca yıldan sonra, bu görev
çok daha
zor olurdu. Diyorum ki, hiçbir erkek, aralarındaki herhangi bir arkadaşlık
sonrasında, bir kadının mektuplarını ondan saklama hakkına sahip değildir. Bu onurlu bir adamın yapacağı bir şey değildir. Sir
Wingrave Seton kendini onurlu adamların dışında bir yere koydu."

"Yargınız," diye sessizce cevapladı Aynesworth, "bana sert görünüyor. Sir
Wingrave Seton tuhaf koşulların kurbanı oldu."

Barrington arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı.
Tam olarak ne kadar şey bildiğini merak ediyordu.

"Onu savunuyorsun," diye belirtti. "Çünkü henüz
nasıl bir adam olduğunu öğrenemedin."

"Her neyse," diye cevapladı Aynesworth, "ben onun yargıcı değilim. Bay Barrington," diye ekledi, "Bunun biraz faydasız bir tartışma olduğunu hatırlattığım için beni affetmelisiniz."

Kısa bir sessizlik oldu. Barrington'da bu bir kararsızlık sessizliği gibi görünmüyordu. Sandalyesinde biraz öne eğilmişti ve
başı elinin üstündeydi. Arkadaşından o an için habersiz görünüyordu. Aynesworth onu merakla izliyordu.
Yıllar boyunca geriye mi bakıyordu, diye düşündü, tarihin o kısa ama ürkütücü bölümüne; yoksa düşündüğü kendi geleceği miydi, dünyaya parlak olasılıklarla dolu gibi görünen, ama kendisinin ölümcül ve acınacak derecede güvensiz hissettiği bir gelecek?

"Bay Aynesworth," dedi sonunda, "Sanırım kaba bir bakış açısıyla,
burada seni rüşvet vermeye geldim."

Aynesworth omuzlarını silkti.

"Değer mi?" diye sordu biraz yorgun bir şekilde. "Nazik olmaya çalıştım ama aynı zamanda anlamanı sağlamaya da çalıştım. Senin görevin
tamamen umutsuz!"

"Değil olmalı," diye ısrar etti Barrington. "Bu, her şeyin
haklı olduğu nadir vakalardan biri. Seton'ın davada şansı vardı. Sessiz kalmayı seçti. Onu bunun için övmüyorum veya suçlamıyorum. Şerefli bir adam için açık olan tek yol buydu. O zaman sessizliğinin onu sonsuza dek sessizliğe bağladığını iddia ediyorum. Hayatımı ve karımın mutluluğunu
incelikli tehditlerle mahvetmeye, o aptalca mektupları başımızın üzerinde, sürekli askıda tutulan bir yıldırım gibi tutmaya
hakkı yok. Hırslısınız, Bay Aynesworth! Bana
o mektupları getir, seni sekreterim yapayım, sana
Parlamento'da bir yer bulayım ve aklına gelebilecek her şeyi yaparım!"

Aynesworth ayağa kalktı. Görüşmenin
kendisi açısından sona erdiğini ima etmek istiyordu.

"Sizin teklifiniz, Bay Barrington," dedi, "kesinlikle imkansız.
Öncelikle, söz konusu mektupların nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yok ve
Sir Wingrave'in bunların benim sorumluluğuma geçmesine asla izin vermesi olası değil."

"Bunu öğrenme fırsatın var," diye önerdi Barrington.

"İkincisi," diye devam etti Aynesworth, sözünün kesilmesini görmezden gelerek,
"bu meselenin doğru veya yanlışı ne olursa olsun,
Sir Wingrave Seton'dan maaş alıyorum ve onun
güvenini boşa çıkaramam."

Barrington da ayağa kalktı. Görevinin umutsuzluğunu fark etmeye başlamıştı.

"Bu kesin mi, Bay Aynesworth?" diye sordu.

"Kesinlikle!" diye kesin bir cevap verdi.

Barrington sertçe eğildi ve kapıya doğru yürüdü. Eşikte
durdu.

"Bay Aynesworth," dedi tereddütle, "bunu sıradan bir rüşvet ve yolsuzluk girişimi olarak görmeyeceğinize inanıyorum. Ben sadece büyük bir adaletsizliği düzeltmemde bana yardım etmenizi istedim."

"Bu ince bir ayrım, Bay Barrington," diye cevapladı Aynesworth, "ama
sizin bakış açınızı aklımda tutmaya çalışacağım."

Barrington doğruca eve gitti ve doğrudan çalışma odasına yöneldi.
Artık karısının etkisinden kurtulmuşken ve son görüşmesine geri dönüp baktığında, tüm sürecin ne kadar aptalca ve onur kırıcı olduğunu ilk kez fark etti. Sağduyulu, keskin zekalı ve hayatın sıradan işlerinde ileri görüşlü bir adamın kendisini tamamen yanlış, hatta aşağılayıcı bir konuma
yerleştirmesine öfkelenmişti. Ve
sonra, aynı anda, kendini tamamen unuttu ve sadece onu
hatırladı. Bir menekşe kokusu ve yarı kalkık eteklerin narin hışırtısıyla, kadın yavaşça odaya girmişti ve ona
sorgulayarak bakıyordu. Tavırları gerçek bir endişeden çok iyi huylu bir merakı gösteriyor gibiydi. Adam başını salladığında hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Başarısız oldum," dedi kısaca. "O genç adam bir ukala!"

"İnatçı olmasından korkuyordum," dedi, "o renk gözlü adamlar her zaman öyledir!"

"Ne yapacağız, Ruth?"

"Ne yapabiliriz?" diye sakince cevapladı. "Beklemekten başka bir şey yok. Amerika'ya gidiyor. Kazalar için korkunç bir ülke. Orada başına bir şey gelebilir! Git ve eşyalarını değiştir, canım, ve bir saatliğine Westingham'lara bak. Biraz yemek yiyip
gidelim."

"On dakikaya hazır olurum," diye cevapladı Barrington. Hiçbir soru sormaması gerektiğini anlamıştı ve sormadı da. Ama adamı onu aceleyle giydirirken, beyni fanteziler örmekle meşguldü.

PROFESÖR SINCLAIR'İN DANS AKADEMİSİ

Bay Sinclair veya kendisinin çağrılmayı tercih ettiği adıyla Profesör Sinclair, beyaz bir eldiveni dans salonuna doğru salladı.

"Bu taraftan, bayanlar ve baylar!" diye duyurdu. "Güzel bir vals
az önce başlamak üzere. Lütfen biletler! Ah! Sizi gördüğüme sevindim, Bayan
Cullingham! İçeride bir arkadaşınızı bulacaksınız!"

Kızlar küçük
giyinme odasından çıkıp, duvara karşı bir sıra halinde duran ve çoğunlukla dayanıklı eldivenlerle uğraşan bekleyen refakatçilerine katıldıklarında epeyce kıkırdama oldu. Batı Islington Dans Akademisi'nin sahibi ve bu küçük toplantıların ev sahibi olan Bay Sinclair, on sekiz peni karşılığında, herkesi rahatlatmak için elinden geleni yaptı.
Biraz paslı bir redingot, siyah pantolon, beyaz bir elbise
yeleği ve kırmızı bir kravat taktı. Akşam kıyafeti DE RIGUEUR değildi! Kapıdaki para ve herkesin hanımefendi ve beyefendi gibi davranması
tek ısrar edilen şeylerdi.

Bay Sinclair'in en güzel gülümsemesi ve en doğru eğilişi aniden belirginleşti.

"Mademoiselle Violet!" diye haykırdı tek başına içeri giren bir hanıma, "büyülendik. Bizi terk ettiğinizden korktuk. İçeride çok mutlu olacak genç bir beyefendi var. Bir şilin
para, teşekkür ederim. Vestiyere girmez misiniz?"

Hanım başını iki yana salladı.

"Eğer sakıncası yoksa, Bay Sinclair," dedi, "şapkamı ve peçemi çıkarmayı tercih ederim. Sadece birkaç dakika kalabilirim. Bay Richardson burada mı, biliyor musunuz? Ah! Onu görebiliyorum."

Profesörün yanından geçip küçük dans salonuna girdi. Genç bir hanım piyano çalıyordu, yanındaki bir çocuk keman çalıyordu. Birkaç çift dans ediyordu ama topluluğun çoğu bakıyordu. Akşam henüz yeni başlıyordu ve daha sonra sunucu olarak görev yapacak olan Bay Sinclair henüz genel utangaçlığa saldırmamıştı. Bayan
Mademoiselle Violet olarak bilinen kadın durakladı ve etrafına baktı. Aniden, diğerlerinden ayrı duran, duvara yaslanmış soluk, kansız görünümlü bir genci gördü. Hızla ona doğru
hareket etti.

"Nasılsınız, Bay Richardson?" dedi elini uzatarak.

Başladı ve yanaklarına aniden bir renk geldi.
Elini beceriksizce tuttu ve gerginlikten neredeyse konuşamaz hale geldi.

"Beni gördüğüne hiç sevindiğine inanmıyorum!" diye belirtti.

"Ah! Bayan Violet!" diye haykırdı. Daha fazlasını söyleyebilirdi ama kelimeler
boğazına takıldı.

"Bir yere oturabilir miyiz?" dedi. "Seninle konuşmak istiyorum."

Kırmızı bir uyuşturucu perdesinin arkasına bir veya iki sandalye yerleştirilmişti,
maceracı ruhlar akşamın ilerleyen saatlerinde eşlerini oraya
götürüyorlardı. Orada bir yer buldular ve genç adam konuşma yeteneğini yeniden kazandı.

"Seni gördüğüme sevinmedim!" diye neredeyse hararetle haykırdı. "Neden, başka ne için
sanıyorsun ki her perşembe akşamı buraya geliyorum? Hiç dans etmiyorum;
hepsi benimle oyun oynuyor çünkü buraya seni tekrar görme
şansıyla geldiğimi biliyorlar. Ben bir aptalım! Bunu biliyorum! Sen sadece burada benimle
eğleniyorsun, sonra da uzaklaşıp arkadaşlarının yanına dönüyorsun--ve unutuyorsun! Ve ben
burada, aptal bir eşeğim gibi takılıyorum!"

"Canım--George!"

Genç adam, adını duyunca kızardı.
Kendine rağmen
yatışırdı.

"Sanırım her şey yine aynı olmalı," diye ilan etti
isteksizce. "Benimle konuşacaksın ve yanımda olmama izin vereceksin - ve
her yerde beni aptal yerine koyacaksın; sonra gideceksin ve Tanrı bilir seni bir daha ne zaman göreceğim. Seni eve götürmeme izin vermeyeceksin ve bana nerede yaşadığını veya arkadaşlarının kim olduğunu
söylemeyeceksin. Bana çok kötü davranıyorsun, Bayan Violet."

"Bu sefer," dedi sessizce, "aynı olmayacak. Sana
söyleyecek
çok ciddi bir şeyim var."

"Ciddi bir şey mi - sen mi? Hadi!" diye heyecanla haykırdı.

"Başka bir yer buldun mu?"

"Hayır. Gerçekten denemedim. Biraz param var ve yarın bir tane alabilirim eğer--"

Gülümseyen bir hareketle onu durdurdu.

"Bunu kastetmiyorum - henüz," dedi. "Eğer biri tüm masraflarını
karşılarsa, senin kısa bir süreliğine
uzaklaşmanın mümkün olup olmadığını bilmek istiyordum."

"Uzaklaşmak!" boş boş tekrarladı. "Ne için?"

Mademoiselle Violet ona biraz daha yaklaştı.

"Hanımım dün bana," dedi, "bir anda onun için bir göreve gidecek güvenilir birini tanıyıp tanımadığımı sordu."

"Hanımınız," diye tekrarladı. "Gerçekten bir hanımın hizmetçisisiniz, öyle mi?"

"Elbette!" diye cevapladı sabırsızlıkla. "Daha önce söylemedim mi sana? Şimdi ne diyorsun? Gidecek misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sen olsaydın, umursayacağımı sanmıyorum. Seyahat etmeyi sevmem."

"Benim için," diye aceleyle sözünü kesti. "İstediğini yapacak birini
bulabilirsem, servetimi kazanır. Söz verdi. Ve
sonra--"

"Peki, sonra?"

Mademoiselle Violet ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Hiçbir söz vermemeliyim," dedi çekingen bir şekilde, "ama her şey kesinlikle farklı olacaktı."

Genç adamın kanı kaynamıştı. Mademoiselle Violet onun için, Islington'daki bir mağazanın tezgahının arkasından belirsizce
göz attığı
bütün o harikulade romantizm dünyasını temsil ediyordu. Tanıdığı genç hanımların tiz gevezeliklerinden sonra kulağına çok
yabancı gelen alçak sesi, gelip gitmesinin gizemi, hepsi hayal gücünden yoksun hayatının tek hayaline renk katıyordu. Onun dışında, o biraz kaba, tamamen sıradan, tasarruf alışkanlıkları olan,
ve küçük çapta da olsa iş yapma yeteneği olan bir genç adamdı. Küçük ama başarılı bir dükkan sahibi olma yolunda epeyce ilerlemişti, böylece henüz kendisine sunulan
tek idealleri gerçekleştirmişti, ta ki Madam Violet bilinçsizce araya girene kadar. Şimdi başına ne gelebileceğine dair
kendisi hakkında net bir fikri yoktu.

"Gideceğim!" diye ilan etti. Mademoiselle Violet'in gözleri peçesinin ardında parladı. Parmakları bir anlığına onun parmaklarına dokundu.

"Uzun bir yol," dedi.

"Umurumda değil," diye cevapladı cesurca.

"Amerika'ya!"

"Amerika!" diye soludu. "Ama bu bir şaka mı, Bayan Violet?"

Başını iki yana salladı.

"Elbette hayır! Amerika harika bir yolculuk değil."

"Ama bunun bedeli olacak--"

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Hanımım çok zengin," dedi. "Maliyet hiç önemli değil.
Harcayabileceğin kadar paran olacak--ve daha fazlası."

Nefesinin kesildiğini ve kelimelerden yoksun kaldığını hissetti.

"Vay canına!" diye mırıldandı.

Birkaç dakika sessizce oturdular. Gezinen bir çift başlarını
paravana koydu ve kadınsı
kıkırdama sesleri eşliğinde geri çekildi. Dışarıda, piyano popüler bir polkanın melodisiyle vuruluyordu.

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu.

"Seninle aynı vapurda yola çıkacak bir adamı izlemeye gidiyorum," diye cevapladı. "Londra'ya yaz, ne yaptığını, zamanını nasıl geçirdiğini, hasta mı iyi mi olduğunu söyle. New York'taki aynı otelde kalmalısın ve orada ne işi olduğunu öğrenmeye çalışmalısın. Unutma, hanımım ve ben, onun
yaptığı her şeyi bilmek istiyoruz."

"O kim?" diye sordu. "Hanımının arkadaşı mı?"

"Hayır!" diye kısaca cevapladı, "bir düşman. Zalim bir düşman--bir kadının sahip olabileceği en zalim düşman!"

Sesinin tonunun bastırılmış tutkusu onu heyecanlandırdı. Kendini
şaşkın--tuhaf şeylerle temas halinde hissetti. Biraz daha ona doğru eğildi ve onun birçok hayranlığından biri olan o gizemli parfüm, tatlılığıyla onu sersemletti.

"Eğer eve haber gönderebilseydin," diye fısıldadı, "hasta olduğunu, başına bir şey geldiğini, geri dönme ihtimalinin olmadığını - bizim
talihimiz - senin ve benim - olurdu."

"Dur!" diye mırıldandı. "Sen--üf! Burası sıcak!"

Kırmızı ipek bir mendille alnındaki teri pervasızca sildi.

"Seni bana gelmeye iten ne?" diye sordu. "Metresinin adını bile bilmiyorum."

"Ve bunu sormamalısın," diye sessizce ilan etti. "Bilmemen senin için daha iyi. Sana geldim çünkü sen bir erkektin ve sana
güvenebileceğimi biliyordum."

Onun iltifatları ruhuna işledi. Başka hiç kimse ona erkek dememişti.
Kendisinin büyük şeyler başarabileceğini hissediyordu. Bunu düşünmek, bu harika Mademoiselle Violet gelmeseydi, şu anda bile Islington'ın dış mahallelerinde küçük bir dükkânı, o kalabalık mahallenin gençliğini cezbedecek şekilde tasarlanmış yakalıklar, kravatlar ve eldivenlerle döşemiş olabilirdi!

"Ne zaman başlıyorum?" diye sordu, kendisini bile şaşırtan bir soğukkanlılıkla.

Taşıdığı manşonun girintilerinden ağır bir paket çıkardı.

"Bütün ayrıntılar burada," dedi. "Vapurun adı, adamın adı ve para. Eğer ihtiyacın olursa New York'ta daha fazlasını nereden bulabileceğin söylenecek."

Adam onu ​​mekanik bir şekilde elinden aldı. Ayağa kalktı.

"Hatırlayacaksın," dedi, gözlerinin içine bakarak.

"Bu gece söylediklerinin hiçbirini unutmam pek mümkün değil," diye cevapladı dürüstçe. "Ama bak! Seni eve götüreyim - sadece bu seferlik! Bana
düşünecek bir şey ver."

Başını iki yana salladı.

"Sana umut edecek bir şey vereceğim," diye fısıldadı. "Benimle bir metre bile gelmemelisin. Geri döndüğünde belki de farklı olacak."

Bölmenin arkasında kaldı, paketi sıkıca kavradı.
Mademoiselle Violet, Bay Sinclair'e aceleyle veda etti ve sokağa indi. Birkaç metre yürüdü ve sonra keskin bir şekilde
sola döndü. Hemen bindiği bir fayton orada bekliyordu.
Kendini aceleyle koltuğun üzerinde duran uzun bir kürk mantoya sardı ve
elini kapaktan içeri uzattı.

"St. Martin's Okulu!" dedi taksiciye.

Görünüşe göre Mademoiselle Violet, hayırseverlik zevkini
Islington dans salonlarına olan düşkünlüğüyle birleştirmişti. Küçük
okula girdi ve platforma doğru ilerledi, konserin seyircileri arasında birçok gülümseme ve baş sallama dağıttı, konser bir anlığına onun yararına
kesildi. Genç ve ciddi görünümlü bir din adamı tarafından platforma kadar eşlik edildi ve orada toplanan küçük grubun ortasında bir sandalye verildi. Ve şarkının
sonundan sonra, din adamı dinleyicilere, bu kadar çok zamanını alan, bu kadar yüksek sosyal görevleri olan bir hanımın, bu çok nazik ziyaretle onların refahına olan derin ilgisini göstermeye
zaman bulabilmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Daha sonra, birkaç söz söylemek için Leydi Barrington'ı ziyaret etmeye cesaret etti.

BİR VAPURDAKİ MEFİSTOFELES

Bazı açılardan, Atlantik'i aşma yolculuğu Aynesworth için bir sürpriz oldu. Arkadaşı, en azından, o an için, suskunluk alışkanlığını
terk etmiş gibiydi. Diğer yolcularla rahatça, biraz da gergin bir şekilde sohbet ediyordu. Zamanını duman odası ve güverte arasında bölüyordu ve çok nadiren devlet odasının inzivasını arıyordu. Aynesworth, iki adam akşam yemeğinden sonra güvertede dolaşırken bir gece bu değişikliğe dikkat çekti.

"İnsanlarla konuşmaktan daha fazla zevk almaya başlıyorsun," dedi, ""Wingrave başını iki yana salladı.

"Kesinlikle hayır," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Benim için son derece tatsız."

"O zaman neden yapıyorsun?" diye sordu Aynesworth açıkça.

Wingrave sekreterinin kendisine soru sormasına asla itiraz etmedi.
Aynesworth'un görevinde kalmasının, kendisini kasıtlı olarak inceleme arzusundan kaynaklandığını fark etmiş gibiydi ve kendi tutumu tamamen olumsuz olsa da, hiçbir zaman herhangi bir kızgınlık veya sabırsızlık göstermedi.

"Bunu birkaç nedenden dolayı yapıyorum," diye cevapladı. "Birincisi, insan düşmanlığı
içine giremeyeceğim bir lüks. İkincisi,
gerçekten
bir gün herhangi bir insana karşı en ufak bir ilgi
hissedeceğim zamanın gelip gelmeyeceğini merak ediyorum. Bunu ancak
bu insanların toplumuna karşı bir hoşgörü göstererek keşfedebilirim,
eğer bu konuda meraklıysanız,
size temin edebilirim ki, bu tamamen varsayılmıştır."

Aynesworth omuzlarını silkti.

"Elbette," dedi, "Bayan Travers'ı eğlenceli buluyorsunuz?"

Wingrave bir an düşündü.

"Epigramlarla dolu ve yeşil bir duvağı olan hanımdan mı bahsediyorsunuz?" diye belirtti. "Hayır! Onu eğlenceli bulmuyorum."

"O zaman masadaki komşunuz, Bayan Packe?"

"Eğer sevgim yok olduysa," diye cevapladı Wingrave sertçe, "zevkim, umarım, bozulmamıştır. Zihnini geliştirmek için seyahat eden ve
gitmediği yerler hakkında Baedeker'i okuyarak boşlukları dolduran genç bir insan, beni hiç ilgilendirmiyor!"

"Biraz sert değil misin?" diye belirtti Aynesworth.

"Sanırım," diye cevapladı Wingrave, "bu, basmakalıp bir ifadeyle,
bakış açısına bağlı. İnsanları iyi nitelikler için seçici bir gözle inceliyorsun. Doğa ve koşullar benim için farklı bir şekilde emretti. Onları karanlık gözlüklerle görüyorum."

"Mutluluğa giden yol bu değil," dedi Aynesworth.

"Mutluluk dediğin şeye giden bir anayol yok," diye cevapladı Wingrave. "İpi tutup labirente doğru takip edersin. Ama kişi kendi yolunu seçmez. Belki de Bayan Travers'ın zekasını takdir edip Avrupa'yı görmüş olan komşumu çekici bulduğun için benden daha şanslısın. Bu bir mizaç meselesi."

"Seni on beş yıl önce tanımış olmayı isterdim," diye belirtti Aynesworth.

Wingrave omuzlarını silkti.

"Sanırım," dedi, "oldukça sıradan bir insandım -- yani, beşeri bilimlerin ortalama bir kısmına sahip
olduğumu kastediyorum. Sadece
hafızamdan anlarım. Gerçek bir reenkarnasyonu gerçekleştirmiş şanslı insanlardan biriyim, anlıyor musun? Hayata iki farklı pencereden bakma avantajına sahibim.--Bu arada,
Aynesworth, oradaki serge takım elbiseli sağlıksız görünümlü genci fark ettin mi?"

Aynesworth başını salladı.

"Ona ne demeli?"

"Sanırım o benim geçmişimi biliyor olmalı. Gün boyu oturup kötü sigaralar
içiyor ve beni izliyor. Benimle sohbete
girmek için beceriksizce girişimlerde bulunuyor. Bir sebepten dolayı bizimle ilgileniyor."

Aynesworth başını salladı. "Şok edici genç bir serseri," diye belirtti. "Kendim de fark ettim."

"Bir ara onunla konuş ve ne demek istediğini öğren," dedi Wingrave. "Biyografimi Amerikan gazetelerinde bulmak istemiyorum. Oradaki işlerimi etkileyebilir. İşte bu kadın bizi endişelendirmeye geliyor! Onu çıkar Aynesworth! Ben sigara odasına gireceğim."

Ancak Bayan Travers'tan kolayca kurtulunabilecek biri değildi. Bir sebepten dolayı Wingrave'e bağlanma eğilimi göstermişti.

"Lütfen beni sandalyeme oturtun," dedi ona, halısını ve minderini uzatarak. "Hayır! Siz değil, Bay Aynesworth. Bay Wingrave beni sarmayı çok daha iyi anlıyor. Teşekkürler! Siz de oturmaz mısınız? Sigara odasında olmaktansa burada olmanız sizin için çok daha iyi - ve tartışmamıza devam edebiliriz."

"Düşündüm ki," diye belirtti Wingrave, bir anlık tereddütten sonra davetini kabul ederek, "terk edeceğimizi."

"Bu akşam yemeğinden önceydi," diye yanıtladı, ona yan yan bakarak. "Şimdi daha cesur hissediyorum."

"Koşulsuz teslimiyete hazır mısın," diye belirtti, "?"

Tekrar ona baktı. Oldukça güzel gözleri vardı, oldukça koyu ve çok
yumuşaktı ve bunların etkinliğine çok inanıyordu.

"Benim argümanım hakkında mı?"

Bir an cevap vermedi. Başını hafifçe ona doğru çevirmişti ve yüzü her zamanki gibi ifadesiz ve gözleri soğuk ve sert olmasına rağmen, yine de onun sabit bakışında bir anlam buldu. Bakışlarını kaçırdığında yanağında bir kızarıklık vardı.

"Korkarım," diye belirtti, "oldukça korkunç bir insansın."

"Bana iltifat ediyorsun," diye mırıldandı. "Aslında oldukça zararsızım!"

"O zaman inançtan değil, eminim," diye belirtti.

"Belki de değil," diye itiraf etti. "Bunu girişimcilik eksikliğinden diyelim! Erdemler çok takdire şayan şeylerdir, ama dünyayı yönetenler ahlaksızlıkları olan erkekler ve kadınlardır. İyiler genç yaşta ölür, çünkü onlar için yapacakları yararlı bir iş yoktur. Ahlaki açıdan gerçekten tatmin edici olan hiçbir kişi
hiçbir zaman büyüklüğe ulaşamamıştır!"

Gözlerini yarı kapattı.

"Başım dönüyor," diye mırıldandı. "Ne büyük bir çalkantı! Bir vapurdaki
Mephistopheles'i hayal edin!"

"Her neyse, o küçük üçlünün en ilginciydi," diye belirtti
Wingrave, "ama o bile biraz ağırdı."

"Yeni doktrinlerini vaaz ederek dünyayı mı dolaşıyorsun?" diye sordu.

"Ben değil!" diye cevapladı. "Hiçbir şey beni misyoner yapmaz,
iyi ya da kötü, çünkü benimki dışında hiç kimsenin refahı
benim için en ufak bir endişe duymuyor."

"Ne iğrenç bir bencillik!" dedi yumuşak bir sesle. "Ama bence - sen bunu gerçekten kastediyorsun?"

"Sana temin edebilirim," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Benim dünyam, merkezi figür olarak kendimden ve benim için yararlı ya da eğlenceli olan yarım düzine kadar insandan oluşuyor! Dünyanın mekanizmasını
hareket ettirmek için geri kalanlara ihtiyaç duyulmadığı sürece, benim açımdan hepsi yok olabilir."

"Sanırım," dedi Bayan Travers yumuşak bir sesle, "senin dünyanda olmak isteyeceğimi sanmıyorum."

"Sana kolayca inanabilirim," diye cevapladı.

"Eğer," diye çekinerek belirtti, "ben dönmeye gelmediysem!"

Başını salladı.

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti. "Harika bir iş olurdu, biraz zor, biliyorsun."

"Daha da ilginç!"

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Ben sadece kötü değilim, kötülüğe hayranım. Benim dileğim kötü kalmak -- aslında, nasıl yapacağımı bilseydim daha da kötü olmak isterdim.
Başlamakta zorlanırdın. İyi bir
durumun arzu edilir olduğunu bile kabul edemezdim!"

Ona merakla baktı. Gece havası belki de soğuyordu,
çünkü titredi ve halıyı biraz daha etrafına çekti.

"Bir peygamber gibi konuşuyorsun," diye belirtti.

"Öyleyse kötülüğün bir peygamberi!"

Ona kararlı bir şekilde baktı. Ses tonundaki hafiflik kaybolmuştu.

"Biliyor musun," dedi, "seni tanıdığım için neredeyse üzgünüm?"

Başını iki yana salladı.

"Bunu kastetmiş olamazsın," diye ilan etti. "Neden olmasın?"

"Sana bir insanın bir başkasına verebileceği
en büyük hizmeti yaptım! Seni sıkılmaktan kurtardım!"

Başını salladı.

"Bu doğru olabilir," diye itiraf etti. "Ama dünyada sıkılmaktan
daha kötü bir durum düşünemiyor musun?"

"Daha kötü bir durum yoktur," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Bir zamanlar sıkılmıştım," diye ekledi, "on yıl kadar; bilmem gerekirdi!"

"Evli miydin?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"O kadar da kötü değildi," diye cevapladı. "Hapisteydim!"

Kadın şaşkın bir yüzle ona doğru döndü.

"Saçmalık!"

"Kesinlikle doğru," dedi soğukkanlılıkla. "Dehşete mi düştün?"

"Ne yaptın?" diye sordu kadın alçak bir sesle.

"Bir adamı öldürdüm."

"Kasıtlı olarak mı?"

Omuzlarını silkti.

"Bana saldırdı! Kendimi savunmak zorundaydım."

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.

"Gidelim mi?" diye sordu.

"Hayır! Otur," diye cevapladı. "Senden korkuyorum ama gitmeni istemiyorum. Düşünmek istiyorum... Evet! Şimdi seni daha iyi anlıyorum! Hayatın mahvoldu!"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Ben hala gencim! O on yılı telafi edeceğim."

Başını iki yana salladı.

"Yapamazsın," diye cevapladı. "Yıllar, sıradan his yüklerinden daha fazlasını taşıyamaz. Onları fazla doldurmaya çalışırsan, her şeyini kaybedersin."

"Elimden geleni yapacağım!" diye sakince belirtti.

Aniden ayağa kalktı.

"Bu gece senden korkuyorum," dedi. "Aşağı iniyorum. Halımı ve yastığımı güverte görevlisine verir misin? Ve--iyi geceler."

Ona elini uzattı ama ona bakmadı ve aceleyle uzaklaştı
biraz ani bir şekilde.

Wingrave esnedi ve bir puro yakarak güvertede aşağı yukarı yürüdü.
Karanlığın içinden bir figür belirdi ve neredeyse ona çarpıyordu.
Serge takım elbiseli genç adamdı. Beceriksizce bir özür mırıldandı ve
aceleyle
yürüdü.

BİR COCKNEY KOMPLOCUSU

"Bar on dakika içinde kapanıyor, efendim!" diye duyurdu sigara odası görevlisi.

Wingrave'in sözlerinin konusu olan genç adam aceleyle
bir içki daha sipariş etti, önünde sadece yarı boş bir bardak olmasına rağmen.
Sonra güverteye sendeleyerek çıktı.
Karanlık bir geceydi ve kuvvetli bir karşı rüzgar esiyordu. El yordamıyla
tırabzana doğru yolunu buldu ve başını ellerinin arasına alarak eğildi. Aşağıda,
kara çalkalanan deniz, vapur geceye doğru ilerlerken
fosforlu bir spreye dönüşüyordu.

Gerçekten o muydu--George Richardson? Şüpheliydi.
Metrelerin ve basmalı
sayaçların dünyası çok uzaktaydı;
Islington'ın bir ara sokağında bulunan eski evinin içi, çok yabancı ve
imkansızdı. Kendisinin bu yeni ve şaşırtıcı varoluşta, kendisinin çok önemsiz bir atom olduğu, trajedinin kasvetli başını kaldırdığı ve büyük şeylerin gölgelerinin etrafında
belli olduğu varoluşta
yutulduğunu hissetti. Orada, soğuk, huzursuz, kara suların çoraklığında--ne
gördü? Alnında ter fışkırdı, damarlarında kan
buz gibi görünüyordu. Hayal gücünün onunla alay ettiğini, dalgaların tepesinde parlayanın aslında bir adamın beyaz yüzü olmadığını çok iyi biliyordu. Ama yine de dehşete düşmüştü.

Bay Richardson kesinlikle gergindi. İçtiği tüm brendi -ve hayatında hiç bu kadarını içmemişti-
ona bu korkunç hayallerden en ufak bir koruma sağlamıyordu. Güvertede bir denizcinin ayak sesleri ürpermesine neden oluyordu; boş kamarası düşüncesi
bir dehşetti. Islington'ı ve Islington'a ait olan şeyleri geride bıraktığı kadını düşünmeye çalıştı! Yumuşak imalı fısıltılarını, konuşulan sözlerinden bile daha fazlasını vaat eden bakışlarını, harikulade varlığının tüm kokusunu ve gizemini hatırlamaya çalıştı. Adı bile baştan çıkarıcıydı. Mademoiselle
Violet! Dudaklarından ne kadar da yumuşak bir şekilde dökülüyordu!... Tanrım, neydi o? Her uzvu titreyerek dönmeye başladı. Bu,
arkasındaki sigara odası kapısının kapanmasından başka bir şey değildi.
Kova ve paspaslı denizciler gecelik işlerine çoktan başlamışlardı. Kamarasına gitmeli! Bir şekilde geceyi atlatmalı...

Bunu başardı, ama on iki saat sonra öğle güneşi altında sendeleyerek güverteye çıktığında pek de çekici görünen bir şey değildi.
Bu kadar hevesle baktığı sandalye doluydu. Damarlarında
dolaşan o küçük, keskin hissin rahatlama mı yoksa hayal kırıklığı mı olduğunu kendisi bile bilmiyordu. Tereddüt ederken, Wingrave
başını kaldırdı.

Wingrave, kural olarak, diğer yolcularla konuşmazdı.
Richardson'a şimdiye kadar en ufak bir ilgi göstermemişti. Yine de bu sabah, diğerlerinin hepsinden daha önce, ona hitap etti.

"Sanırım," dedi, zarfı ona doğru uzatarak, "bu zarf senin.
Sandalyeninin altında buldum."

Richardson anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve neredeyse onu kaptı. Bu, Mademoiselle Violet'in Queenstown'a yazdığı ölümcül mektubun zarfıydı.

"Acele etmiyorsanız oturun, Bay Richardson," diye devam etti Wingrave sakin bir şekilde. "Bu sabah sizi görebileceğimi umuyordum. Bana birkaç dakika
ayırabilir misiniz?"

Richardson sandalyesine çöktü. Kalbi kaburgalarına
vuruyordu. Wingrave'in sesi ona çok uzaklardan gelen bir şey gibi geldi.

"Size yeni getirdiğim zarfın üzerindeki el yazısını Bay Richardson, gayet iyi biliyorum," diye devam etti Wingrave, hitap ettiği genç adama kararlı bir şekilde bakarak.

"Zarf! El yazısı!" diye kekeledi Richardson. "Ben--bu--"

Bir anlık duraklama. Wingrave kaşlarını kaldırdı.

"Ah!" dedi. "Hanımefendinin adını anmamıza gerek yok. Ancak, sizin muhabiriniz olması, son zamanlarda kafamı karıştıran birkaç konuyu daha iyi anlamama yardımcı oluyor. Hayır! Gitmeyin, sevgili beyefendi. Bu meseleyi gerçekten çözmeliyiz."

"Ne meselesi?" diye sordu Richardson, çok zayıf bir blöf yapma çabasıyla.
"Seni anlamıyorum - hiç anlamıyorum."

Wingrave sandalyesinde biraz öne eğildi. Kaşları birbirine yakındı; bakışları tamamen acımasızdı.

"Bu sabah iyi değilsin," diye belirtti. "Belki biraz başın ağrıyor! Bu fenasetin pastillerinden birini denemez misin - baş ağrısı için mükemmel bir şey, sanırım? Aslında, tüm bedensel rahatsızlıkları sonsuza dek iyileştirmeye
yetkili! Ne! Görünüşlerini beğenmedin mi?"

Genç adam sandalyesinde geriye doğru büzüldü. İki eliyle sıkıca yanları tutuyordu ve korkunç bir korkunun solukluğu yüzüne yayılmıştı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye kekeledi. "Başım ağrımıyor!"

Wingrave parmaklarının arasındaki kutuya düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunlardan birini alsaydınız, Bay Richardson," dedi, "en azından bir daha asla bir tane alamazdınız. Şimdi bana bunları nasıl elde ettiğinizi söyleyin, efendim!"

"Hiçbir şey bilmiyorum--" diye başladı genç adam.

"Bana yalan söylemeyin, efendim," dedi Wingrave sertçe. "Beni takip ederek, güverte görevlisine sandalyeni benimkinin yanına koyması için beş şilin vererek ve sekreterimle aramızdaki konuşmanın parçalarını duymaya çalışırken, okuyormuş gibi yaparak ne demek istediğini merak ediyordum. Sadece küstahça bir merak
ettiğini düşündüm. Ancak bu, işlerin görünümünü
değiştiriyor."

"Neyi değiştiriyor?" diye sordu Richardson hafifçe. "O kutu benim değil."

"Belki de değil," diye cevapladı Wingrave, "ama onu benim kamaramda buldun ve
içini şu anki içerikle doldurdun. Uşağım seni dışarı çıkarken gördü
ve hemen içeri girip ne çaldığını gördü ve seni ihbar etti. Hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü ama sen içeri girmeden önce yarı dolu olduğunu gayet iyi bildiği pastillerle dolu bu kutuyu buldu. Peki, Bay Richardson, rafımdaki kutuyu kurcalamandaki amacın neydi?"

"Daha önce hiç görmedim," diye ilan etti Richardson. "Ben
hiç sizin kamaranızda bulunmadım!"

Güverte görevlisi geçiyordu. Wingrave onu çağırdı.

"Keşke hizmetçimden buraya gelmesini isteseydiniz," dedi. "Onu
kamaramda bulacaksınız. "

Adam refakatçi yolundan kayboldu. Richardson ayağa kalktı.

"Burada zorbalığa uğramak ve çapraz sorguya çekilmek için kalmayacağım," diye ilan etti. "Gidiyorum!"

"Bir dakika," dedi Wingrave. "Eğer beni şimdi bırakırsan,
kaptandan seni tutuklamasını isteyeceğim."

Richardson yarı korkuyla etrafına baktı.

"Neden?"

"Cinayete teşebbüs! Çok beceriksizce bir girişimdi ama yine de cinayet girişimiydi."

Genç adam yere yığıldı. Wingrave'in hizmetçisi güverteden aşağı indi.

"Beni çağırdınız, efendim?" diye saygıyla sordu.

Wingrave arkadaşına işaret etti.

"Benim kamaramdan çıkan kişi o muydu?" diye sordu.

"Evet efendim," diye hemen cevapladı adam.

"Gerekirse ona yemin edebilir misiniz?"

"Elbette, efendim."

"Bu yeterli, Morrison."

Adam geri çekildi. Wingrave kurbanına döndü. "Birkaç hafta önce," diye belirtti, "o zarfın üzerinde el yazısı olan hanım beni ziyaret etti. Önümdeki masada bir kutu fenasetin pastili vardı.
Doğal olarak, bunları kullanma alışkanlığım olduğu sonucuna vardı. O hanımın, beni bir düşman olmasa bile, buna çok benzeyen biri olarak görmesi için ne yazık ki sebebi var. Onunla yazışıyorsunuz. Dün gece, bu pastillerin bulunduğu kutuma, onlara çok benzeyen, ancak neyse ki biraz farklı şekillerde olan birkaç pastil daha koydun. Benimkiler zararsızdı - aslında, sizinkilerden tek bir tanesi bile on dakikada bir adamı öldürebilirdi. Şimdi, Bay Richardson, bütün bunlar hakkında ne diyorsunuz? Neden
kaptanı çağırıp New York'a varana kadar sizi kilit altında tutmamalıyım?"

Richardson mendilini nemli alnına çekti.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsınız," diye mırıldandı.

"Korkarım ki sizden farklı olmalıyım," diye cevapladı Wingrave. "Kaptanın ne söyleyeceğini göreceğiz."

Bir denizcinin dikkatini çekmek için sandalyesinde öne doğru eğildi.

Richardson araya girdi.

"Tamam," dedi kalın bir sesle. "Ya itiraf edersem! O zaman ne olacak?"

"Birkaç soru - korkutucu bir şey değil. Senden pek korkmuyorum."

"Devam et!"

"O mektubu yazan kişiyle nasıl tanıştın?"

Richardson tereddüt etti.

"Islington'daki bir dans dersine geldi," dedi.

Wingrave'in yüzü ifadesizdi, ancak tonu
inansızlığını ele veriyordu.

"Islington'daki bir dans dersi! Saçmalık!"

"Aklında olsun," diye iddia etti genç adam, "onu buna
meydana getiren metresiydi! Bunun onunla hiçbir ilgisi yoktu. Metresi uğrunaydı."

"Metresini tanıyor musun?" diye sordu Wingrave.

"Hayır; adını bile bilmiyorum. Hiç duymadın."

"Mektubunuz hizmetçiden miydi?"

"Elbette öyleydi," diye cevapladı Richardson. "Yazıyı tanıyorsanız,
bunu kendiniz de biliyor olmalısınız."

Wingrave düşünceli bir şekilde denize doğru baktı. Mesele onun için
tamamen açık değildi. Yine de bu genç adamın, tahmin edebildiği kadarıyla, doğruyu söylediğinden emindi.

"Pekala," dedi, "denemeyi yaptın ve başarısız oldun. Eğer şans senden yana olsaydı, şu anda bir katil olabilirdin. Bu arada, seni
uyarabilirdim, öldürülmesi son derece zor bir adam olduğum konusunda."

Richardson huzursuzca etrafına baktı.

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum, biliyorsun," dedi.

"Kesinlikle! Peki, şimdi ne yapacaksın? İlk ters çevirmenizden memnun musunuz yoksa deneyi yenileyecek misiniz?"

"Yeter artık," diye inatçı bir cevap verdi. "Aptal yerine kondum. Bunu
görebiliyorum. Bir sonraki vapurla eve döneceğim. Buna asla
bulaşmamalıydım."

"Sizinle aynı fikirdeyim," diye sakince belirtti Wingrave. "Bu küçük olayı
unutmayı seçersem, bir sonraki vapurla
İngiltere'ye döneceğinizi anlıyor muyum?"

"Yemin ederim," diye ilan etti Richardson.

"Ve bu arada, benzer bir
doğada başka bir girişimde
bulunmayın?"

"Ben yapmam!" diye vurgulayarak cevapladı. "Yeter artık."

"O zaman," dedi Wingrave, "bu konuşmayı uzatmamıza gerek yok. Önerimi
affedin, Bay. Richardson, ben güvertedeyken, geminin diğer tarafının senin için daha uygun
olacağını!"

Genç adam ayağa kalktı ve tek kelime etmeden sendeleyerek uzaklaştı. Wingrave, yarı kapalı gözlerle onu
gözden kaybolana kadar izledi.

"Denemeye değerdi," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Çok zeki bir kadın! Yıllar boyunca ileriye bakıyor ve bulutların
biriktiğini görüyor. Biraz riskliydi ve araçlar çok kaba idi. Ama denemeye değerdi!"

GÜVE VE MUM

"Yarın sabah," diye belirtti Aynesworth, "karaya çıkacağız."

Wingrave başını salladı.

"Pişman olmayacağım," dedi kısaca.

Aynesworth kıpırdandı. Söyleyecek bir şeyi vardı ve bunu
zor buldu. Wingrave onu hiç cesaretlendirmedi.
Vapur koltuğunda geriye yaslanmıştı, gözleri gökyüzüne dikilmişti.
Son altı gündür hiç bitmeyen arkadaşlığa rağmen,
Aynesworth işvereni ile kendisi arasında daha yakın bir ilişki
kurma yolunda tek bir adım bile
ilerlemediğini hissediyordu.

"Bayan Travers bu öğleden sonra güvertede değil," diye biraz garip bir şekilde belirtti.

"Gerçekten!" diye cevapladı Wingrave. "Fark etmemiştim."

Aynesworth oturdu. Eskrimle kazanılacak hiçbir şey yoktu.

"Onun hakkında konuşmak istiyordum, efendim," dedi.

Wingrave gözlerini denizden çekti ve arkadaşına soğuk bir şaşkınlıkla baktı.

"Bana mı?" diye sordu.

"Evet! İlk birkaç gün, Bayan Travers'ın sadece kendini beğenmiş, küçük bir dünya kadını olduğunu, kendine bakabilecek kadar
mükemmel,
ve isterse, hiçbir risk almadan, gün boyu flört edebilecek kadar kalpsiz olduğunu düşündüm. Sanırım bir hata yaptım!"

"Bu çok ilginç," dedi Wingrave sakin bir şekilde, "ama neden bana hanımefendi hakkında
konuşuyorsun? Sanırım onun hakkında senin kadar çok şey biliyorum."

"Çok muhtemel; ama siz aynı şeyleri fark etmemiş olabilirsiniz. Bayan Travers Boston'da bir kocası ve iki küçük çocuğu olan evli bir kadındır, sanırım onları gerçekten çok seviyor. Kocası ona çok seyahat etme izni verdiği için kendini zeki sanan, aptal, iyi huylu küçük bir kadındır ve kıtasal toplumun serbestliğine hayran olduğu açıktır. Boston'a döndüğünde çok sıkılmaktan biraz korkuyor ve çok duygusal."

"Hiçbir fikrim yoktu," diye belirtti Wingrave, "hanımefendiyi ve işlerini sizin o muhteşem analiz yeteneğinizin çilesine tabi tuttuğunuzdan. Sanırım ona hiç ilgi göstermiyorsunuz."

"Dün geceye kadar," diye cevapladı Aynesworth, "ilgilenmiyordum."

"Ve dün gece?" diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde.

"Onu güvertede buldum - ağlıyordu. Bazı fotoğrafları yırtıyordu
ve biraz çılgınca konuşuyordu. Sonra onunla biraz konuştum."

"Daha açık olamaz mısın?" diye sordu Wingrave.

Aynesworth yüzüne baktı.

"Bana," dedi, "kocasına dönmeyi düşünmediği izlenimini verdi."

Wingrave başını salladı.

"Peki sen bu konuda bana ne söyleyeceksin?" diye sordu.

"Elbette hiçbir şey söyleme hakkım yok," diye cevapladı Aynesworth. "Bana bunun benim umurumda olmadığını söyleyebilirsin. Bayan Travers
kendisini ve ailesini tanıyan gemideki insanlarla bir dereceye kadar uzlaşmaya vardı. Eğer elinden gelirse bir an bile yanınızdan ayrılmıyor ve son iki üç gündür neredeyse sizi takip ediyor. Kısa bir süre için
onun arkadaşlığından biraz eğlenebilirsin, ama--sonrasında!"

"Kendini tam olarak açıkla," dedi Wingrave.

"Gerekli mi?" diye sertçe söyledi Aynesworth. "Onunla mantıklı konuş! Eğer gerçekten aptalca bir şey düşünüyorsa onu cesaretlendirme!"

"Neden olmasın?"

"Ah, hepsini boş ver!" diye söyledi Aynesworth. "Ben ahlakçı değilim, ama o iyi bir küçük kadın. Küçük bir eğlence uğruna hayatını mahvetme!"

Son birkaç dakikadır elinde bir puro kutusu tutan Wingrave kutuyu açtı ve sakince bir puro seçti. "Biraz melodramatik değil misin, Aynesworth?" dedi.

"Kulağa öyle geliyor, şüphesiz," diye cevapladı arkadaşı, "ama sonuçta,
asla, o kötü bir küçük adam değil ve birkaç yıl içinde Piccadilly'de onunla karşılaşmak istemezsin."

Wingrave sandalyesinde hafifçe döndü. Ağzında hafif bir
sertleşme, gözlerinde soğuk bir parıltı vardı.

"İşte," diye belirtti, "tam da yanıldığınız nokta bu. Korkarım ki
bu veya benzeri bir konu hakkındaki önceki konuşmalarımızı unuttunuz.
Beni zihninizden derhal tüm hayırseverlik fikirlerinden çıkarın!
Kimseyi mutlu etmek, kimsenin mutluluğuna yardımcı olmak istemiyorum.
Hayatım bir kadın tarafından mahvedildi. Cinsiyeti bana mümkün olduğunca ödeme yapacaktır.
Söz konusu kadından tek bir saniye bile eğlenmemi sağlayabiliyorsam,
geleceği benim için tamamen kayıtsız bir konudur. Pişman eş rolünü oynayabilir veya cinsiyetinin ilkel mesleğine başvurabilir.
Hangisini soracak merakım bile olmaz."

"O durumda," dedi Aynesworth yavaşça, "daha fazla bir şey söylememe gerek olmadığını varsayıyorum."

"Eğer sizi eğlendirmiyorsa," diye cevapladı Wingrave, "gerçekten de buna değmez."

"Belki de," diye belirtti Aynesworth, "bunu sana söylemem daha iyi olur. Durumu tam olarak gördüğüm gibi Bayan Travers'a sunacağım. Onu seninle daha fazla veya daha samimi bir ilişkiden
vazgeçirmek için elimden geleni yapacağım."

"Elbette," dedi Wingrave, "sana bunu teklif etme riskine rağmen?"

Cep defterinden bir kağıt çıkardı ve uzattı. Bir vapur biletinin
geri dönüş yarısıydı.

"Bu riske rağmen bile," diye cevapladı Aynesworth tereddüt etmeden.

Wingrave belgeyi dikkatlice katladı ve cebine geri koydu.

"Bu kadar tutarlı olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi, ". Bayan Travers güverte görevlisini azarlıyor. Git ve onunla konuş! Daha iyi bir
fırsat bulamazsın."

Aynesworth hemen ayağa kalktı. Wingrave de birkaç dakika içinde yerinden kalktı,
ama ters yöne doğru ilerledi. Muhasebecinin odasına girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

Bayan Travers, Aynesworth'u coşkusuz bir şekilde karşıladı. Gözleri, Wingrave'in az önce boşalttığı boş yere odaklanmıştı.

"Sizin için sandalyenizi alabilir miyim, Bayan Travers," diye sordu Aynesworth, "yoksa
birkaç dakika yürüyelim mi?"

Bayan Travers tereddüt etti. Etrafına baktı, ama onun için açıkça
kaçış yoktu.

"Oturmak istiyorum," dedi. "Bu sabah çok yorgunum.
Sandalyem hemen Bay Wingrave'in yanında."

Aynesworth halısını buldu ve etrafına sardı. Arkasına yaslandı ve
gözlerini kapattı.

"Uyumaya çalışacağım," dedi. "Çok şok edici bir gece geçirdim."

Hemen onun tetikte olduğunu anladı ve
taktiğini değiştirdi.

"Önce," dedi, "size bir soru sorabilir miyim?"

Gözlerini kocaman açtı ve ona baktı. Korkuyordu.

"Şimdi olmaz," dedi aceleyle. "Bu öğleden sonra."

"Bu öğleden sonra fırsatım olmayabilir," diye cevapladı. "Kocanız sizinle New York'ta mı buluşacak, Bayan Travers?"

"Hayır!"

"Doğrudan Boston'a mı gidiyorsunuz?"

Kadın ona dikkatle baktı. Yanaklarında hafif bir kızarma vardı.

"Sorularınızı yersiz buluyorum, Bay Aynesworth," diye cevapladı.

Kısa bir sessizlik oldu. Aynesworth görevinden ve kendinden nefret ediyordu.

Ama en çok da yanında oturan kadına acıyordu.

"Hayır!" dedi, "küstah değiller. Ben seyirciyim, biliyorsun,
ve gördüm--çok şey. Wingrave sıradan bir adam olsaydı,
asla karışmaya cesaret edemezdim. Sen sıradan bir kadın olsaydın,
umursamıyordum."

Sandalyesinde yarı doğruldu.

"Burada kalmayacağım," diye başladı, halısıyla mücadele ederek.

"Kal!" diye yalvardı adam. "Ben--gerçekten arkadaşın olmak istiyorum!"

"Onun olman gerekiyor," diye hatırlattı ona.

Başını iki yana salladı.

"Ben onun sekreteriyim. Aramızda arkadaşlıktan söz etmiyoruz.
Geriye kalan, ona seninle konuşmam gerektiğini söyledim."

"Benim hakkımda hiçbir şekilde tartışmaya hakkın yok," diye şiddetle beyan etti.

"Hiçbir hakkın yok," diye itiraf etti adam. "Tamamen merhametine güvenmek zorundayım.
Bu gerçek. İnsanlar böyle bir yolculukta
birbirlerine çok fazla atılırlar. Siz ve Bay Wingrave birbirinizi çok gördünüz.
Çok kolay etkilenen bir kadınsınız; o ise son derece soğuk, etkilenmeyen bir adam. Kişiliğini çekici buldunuz.
Başka şeyleri
seviyorsunuz. Wingrave sizin düşündüğünüz gibi bir adam değil. O
bencil ve tamamen şefkatli dürtülerden yoksun. Dünya ona
kötü davrandı ve o da kendi payına düşen bir şeyi geri almak istediğini söylemekten çekinmiyor. Sizi umursamıyor, kimseyi umursamıyor. Eğer onun karakterine dair yanlış bir yargıdan dolayı
gülünç bir şey düşünüyorsan, gerçeği bilmen daha iyi."

Öfke gitmişti. Tekrar solgunlaştı ve dudakları titriyordu.

"Erkekler nadiren birbirlerini tanırlar," dedi yumuşak bir sesle. "Yalnızca yüzeysel olarak yargılıyorsun."

"Benimki onu yakından incelemiş birinin eleştirel yargısı," dedi Aynesworth. "Seninki, anlamadığı
şeylere hayran olan birinin duygusal umudu. Wingrave tamamen kalpsiz!"

"Buna," diye kararlı bir şekilde cevapladı, "inanmıyorum."

"İnanmıyorsun çünkü inanmayacaksın," diye ilan etti. "Konuştum çünkü
seni, geri kalan günlerinde pişman olacağın şeyleri yapmaktan kurtarmak istiyorum. Tüm kadınlarda ortak olan bir kibir var. İnan bana, değiştirilemez olanı
değiştirebileceğine inanıyorsun. Wingrave'e göre, kadınlar oyuncaktan daha değersiz. Hayatının mutsuzluğunu birine borçlu ve tüm cinsiyetinin duygusuzca acı çekmesini
görecek. Duygulara karşı dayanıklı. Ona sorun ve bence bunu
kabul edecektir!"

Gülümsedi ve ona üstün bilginin verdiği hafif acımayla baktı.

"Bay Wingrave'i anlamıyorsunuz," diye belirtti.

Aynesworth iç çekti. Söylediği her kelimenin, gözleri şimdi denize dönük oturan ve gülümsemesi hala dudaklarında olan bu solgun, güzel kadına
harcandığını fark etti. Bir an onu
inceleyince, tehlikenin her zamankinden daha keskin bir şekilde farkına vardı.
Yüzündeki huzursuzluk, ağzındaki yorgun çizgiler kaybolmuş gibiydi. Daha iyi şeyler öğrenmiş bir kadının bakışına sahipti. Ve bunu yapan Wingrave'di! Aynesworth, ilk
kez, adamdan açıkça nefret etti. Bir keresinde, çocukken, bir bakıcının
bir tuzaktan bir tavşanı alıp beynini bir ağaca çarptığını görmüştü. O anda olay aklına geldi, sadece bakıcının yüzü Wingrave'in yüzüydü!

"ŞEYTAN EN SONUNCUYU AL"

Wingrave ve Aynesworth, Waldorf Astoria Oteli'nin özel bir odasında yalnızdılar. İlkinin oturduğu masa
mektuplar ve kağıtlarla kaplıydı. Dirseğinin dibinde bir New York rehberi ve bir atlas vardı.

"Sana," dedi Wingrave, sandalyesine yaslanarak, "bu ülkedeki işimin doğası hakkında biraz fikir vermeyi öneriyorum. O zaman, talimatlarımı daha anlaşılır bir şekilde yerine getirebileceğine inanıyorum."

Aynesworth başını salladı.

"Sanırım," dedi, "buraya sadece bir süreliğine inzivaya çekilmek için geldin."

"Bu benim sebeplerimden biri," diye itiraf etti Wingrave, "ama Amerika'ya gelmemin özel bir amacı vardı. Zorunlu inzivam sırasında Hardwell adında bir adamla tanıştım. Kendisi bir İngiliz'di ama Amerika'da birkaç yıldır yaşıyordu ve bir şirket işi yüzünden başı derde girmişti. Biraz sohbet ettik ve şimdi onun bilgisine dayanarak hareket edeceğim."

"Güvenilir biri mi?" diye sordu Aynesworth.

"Riski göze alıyorum," diye cevapladı Wingrave soğukkanlılıkla. "Utah'ta Royal Hardwell Copper Mine adında küçük bir bakır madeni var. Hisseler
yüz dolarlık ve bunlardan on bin tane var. Maden tamamen itibarsızlaştığı için artık neredeyse hiç fiyatlandırılmıyorlar.
Hardwell bunu sahte bir raporla kendisi başardı. Şirketin tasfiye edilmesini ve sonra çok küçük bir miktara satın alınmasını istiyordu.
Aslında maden iyi durumda ve büyük bir
kârla işletilebilir. "

"Bunun için Hardwell'in sözüne güveniyorsun," diye belirtti Aynesworth.

"Kesinlikle!" diye belirtti Wingrave. "Bana gerçeği
söylediği varsayımıyla ilerliyorum. Mümkünse hisselerin tamamını satın almak istiyorum,
ve brokerların satabileceği kadar çok daha fazlasını. Hisselerin fiyatı bugün iki dolar!"

"Önce madene bir uzman göndereceğini varsayıyorum?" dedi Aynesworth.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Wingrave. "Bilgiye dayanarak satın almam, hisseleri hemen yükseltir. Yani önce satın alıp sonra madene gitmek istiyorum. Eğer bir hata yaptıysam,
mahvolmam. Hardwell'in hikayesi doğruysa, içinde milyonlarca dolar olacak."

Aynesworth hiçbir şey söylemedi, ancak yüzünde iyi bir anlaşma ifadesi vardı.

"İşte yedi saygın komisyoncunun adı," diye devam etti Wingrave, ona doğru bir kağıt parçası uzatarak. "Her birinden beş yüz hisse senedi satın almanı istiyorum. Fiyat birkaç puan değişebilir. Ne olursa olsun, öde. İşte yedi imzalı çek. Piyasayı bozmadan
kendime alabildiğim kadarını satın alacağım. Yaklaşık çeyrek saat içinde yola koyulsan ve bununla ilgilensen iyi olur. Özel defterim sende mi?"

"Evet."

"İçinde Hardwell'e bir hesap aç; satın aldığım tüm hisselerin dörtte biri onun adına olacak ve hisselerle işlem yaparak elde ettiğim tüm kârın dörtte biri ona yatırılacak."

"Bay Hardwell için oldukça cömert bir düzenleme," diye belirtti Aynesworth.

"Bunda cömertçe bir şey yok," diye yanıtladı Wingrave soğuk bir şekilde. "Bu, onunla yaptığım ve uymayı teklif ettiğim düzenleme. Ne yapmanı
istediğimi anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Aynesworth; "Ancak yine de, önce madene bir uzman göndermenin
daha akıllıca bir yol olacağını düşünüyorum."

"Gerçekten de!" diye belirtti Wingrave kibarca. "Sanırım hepsi bu. Öğle yemeğinde sizi görmeyi bekleyeceğim. Bu hisselerle neden bu kadar çok işlem yaptığınız sorulursa, sizin için hareket eden arkadaşınızın bakırı yükseltmek istediğini ve şu anda metalin düşük fiyatını sürdürdüğünü söyleyebilirsiniz. Seni aptal sanacaklar
ve belki de işi bitirdikten sonra fikirlerini gizlemek zahmetine girmeyecekler. Karakteri desteklemeye çalışmalısın.
Başarılı olacağından hiç şüphem yok."

Aynesworth kapıya doğru yürüdü.

Wingrave bir kez daha onu geri çağırdı. Masanın üzerinden biraz öne eğilmişti.
Yüzünde çok ciddi ve soğuk bir ifade vardı.

"Sana sormak istediğim bir soru var, Aynesworth," dedi. "Tamamen başka bir konuyla ilgili. Dr. Travers'a karısıyla tanışmak için New York'a gelmesini sağlayan Marconigram'ı kimin gönderdiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Aynesworth.

"Gemideki biri tarafından gönderilmiş," diye devam etti Wingrave. "Kimin olabileceğine dair hiç şüphen yok mu?"

"Hiçbir şüphen yok!" diye cevapladı Aynesworth kararlı bir şekilde. "Aynı zamanda, bunu sana söylemekten çekinmiyorum.
Bunu ben düşünmüş olsaydım, kendim gönderirdim."

Wingrave omuzlarını silkti.

"Karşılıklı ilişkilerimizin devamı için belki de şanslıyız ki
bunu düşünmemişsin," diye sessizce belirtti. "İnkarını
kabul ediyorum. "Seni saat birde geri bekliyorum."

O saatten birkaç dakika sonra iki adam öğle yemeğine oturdu.
Wingrave o sırada Royal Hardwell Bakır Madeni'nde ortalama iki dolar yirmi beş dolara mal olan altı bin hissenin sahibiydi. Ancak, anlaşma haberi yayılmıştı ve brokerlar arasında alaycılık en büyük duygu olsa da, fiyat istikrarlı bir şekilde arttı. Madene bir düzine telgraf gönderildi ve
cevapların alınmasıyla, anlaşma günün şakası haline geldi.
Maden hala boştu ve yeni bir inceleme yapılmamıştı.
Fiyat biraz düştü. Sonra Wingrave telefonla bin tane daha satın aldı ve tekrar dörde yükseldi. Kapanış saatinden birkaç dakika önce,
sahip olduğu tüm hisseleri piyasaya sürdü ve
ertesi sabah Royal Hardwell'in fiyatı bir dolar yetmiş beşti. Wingrave bir hafta boyunca aynı taktikleri izledi ve o sürenin sonunda yirmi bin dolar kazanmıştı. Ancak brokerlar artık durumu anlamış veya anladıklarını sanıyorlardı. Kimse yükseliş için satın almamıştı; hepsi satıcıydı. Wingrave hemen taktiklerini değiştirdi. Bir blokta beş bin hisse satın aldı ve hiç satmadı. O zaman bile, piyasa sadece hafifçe eğlenmişti. İki hafta içinde, sadece on bini gerçekten var olan bir şirkette on altı bin hissenin nominal sahibi oldu. Sonra kıpırdamadan oturdu ve panik başladı. Herkesin değersiz olduğuna inandığı bir şirketteki hisseler otuz dolardı ve tek bir hisse bile teklif edilmedi.

Wingrave'in oturma odasında küçük bir kargaşa hüküm sürdü. Telefon sürekli çalıyordu; yer brokerlarla doluydu. Sonra Wingrave elini kaldırdı. Bu hisseleri elinde tutmak için satın almıştı; bir tanesini satmayı
düşünmüyordu. Kendisine borçlu olunan altı bin dolara gelince, teklifleri değerlendirmeye hazırdı. Bir komisyoncu ona yirmi bin dolarlık bir çek bıraktı, bir diğeri ise yaklaşık kırk bin dolar. Wingrave'in hiç acıması yoktu. Kumar oynamış ve kazanmıştı. Eş değer fiyattan daha düşük hiçbir şeyi kabul etmeyecekti. Oturma odasındaki hava küfürler ve tütün dumanıyla yoğunlaştı.

Aynesworth başlangıçta tüm bu işten nefret ediyordu, ancak farkında olmadan bunun
büyüleyiciliği onu ele geçirdi.
Wingrave'i hiç etkilemeyen çeşitli protesto, tartışma ve küfür biçimlerini duymaya alıştı. Sfenks gibi sandalyesine uzandı ve herkesi dinledi.
Asla pozisyonunu haklı çıkarmaya tenezzül etmedi, asla tartışmayla tartışmaya girmedi. Tüm bu işlemlerden tamamen sıkılmış gibi bir havası vardı. Ancak her zaman kendi payına düşeni aldı.

Üçüncü öğleden sonra, Aynesworth merdivenlerde hisse senetlerindeki önceki işlemlerinde bir veya iki kez karşılaştığı genç bir komisyoncuyla karşılaştı. Birlikte öğle yemeği yemişlerdi ve Aynesworth çocuğa
-Harvard'dan yeni mezun ve coşku dolu bir çocuktan--hoşlanmıştı.
Bir an onu tanıyamadı.
Yanaklarındaki taze renk kaybolmuştu, gözleri sabit, vahşi bir bakışa sabitlenmişti; aniden
yaşlanmış gibi görünüyordu. Aynesworth onu durdurdu.

"Merhaba, Nesbitt!" diye bağırdı. "Ne oldu?"

Genç adam mırıldanarak selam vererek geçip gidecekti, ama
Aynesworth onunla birlikte döndü ve daha küçük sigara içme odalarından birine doğru ilerledi. İçecek istedi ve sorusunu tekrarladı.

"Valiniz bana altı yüz Hardwell eksik verdi," diye cevapladı Nesbitt kısaca.

"Altı yüz! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Aynesworth.

"Altmış bin dolar veya buna yakın bir şey," diye cevapladı genç adam
umutsuzca. "Aracıları beni dinlemiyor ve valiniz de--yani,
onu görmeye gittim. Ona isim takmayacağım! Ve biz de
aptal bir İngiliz'in o hisselerle parmaklarını yaktığını düşündük.
Yakalanan tek kişi ben değilim ama diğerleri dayanabilir. Ben dayanamam, daha kötü
şans!"

"Çok üzgünüm," dedi Aynesworth dürüstçe. "Keşke sana
yardım edebilseydim."

Nesbitt başını kaldırdı. Gözlerinde aniden bir ışık parladı;
hızlıca, neredeyse ateşli bir şekilde konuştu.

"Söyle bakalım Aynesworth," diye haykırdı, "valinle benim için bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsun? Görüyorsun ya, ödemek zorunda kalırsam bu bir yıkım olur. Kendim için, umursamıyorum ama dört ay önce evlendim ve eve gidip ona söyleme düşüncesine dayanamıyorum. Aramızdaki tüm para benim işim için ve zengin bir arkadaşımız yok
veya buna benzer bir şey. Eğer dövülmek zorunda kalırsam ne yapacağımı bilmiyorum. Ben de çok dikkatliydim! Bunu üstlenmek istemedim ama
çok yumuşak bir şey gibi görünüyordu! Yirmi binle kurtulabilseydim,
başımı dik tutardım. Böyle konuşmaktan nefret ediyorum. Tek başıma olsam bir adam gibi
yeterdim ama--ama--oh! Her şeyi mahvet--!" diye haykırdı sesinde uğursuz bir
kesinti ile.

Aynesworth elini çocuğun koluna koydu.

"Bakın," dedi, "Bay Wingrave'e elimden geleni yapmaya çalışacağım. Burada
bekle!"

Aynesworth, işvereni, bir randevuya yetişmek için aceleyle
gitmekte olan broker'ıyla baş başa buldu. Hemen
temyizine daldı.

"Bay Wingrave," dedi, "az önce Nesbitt adında genç bir broker'ınız oldu."

Wingrave yanındaki bir kağıda baktı.

"Evet," dedi. "Altı yüz eksik! Keşke bana gelmeselerdi."

"Aşağıda onunla konuşuyordum," dedi Aynesworth. "Bu onu
yıkacak."

"O zaman onunla hiç iş yapmamalıydım," dedi Wingrave soğukkanlılıkla. "Altmış bin dolar bulamazsa, Wall Street'te olmaya hakkı yok. Ama ödeyeceğini söyleyebilirim! Hepsi
yoksulluk--köpekler!" diye savunuyor.

"Bence Nesbitt'in davası diğerlerinden biraz farklı,"
Aynesworth devam etti. "Oldukça genç, bir çocuktan biraz daha büyük ve daha yeni işe başladı.
Çekilmek onun için
kesinlikle yıkım olur. Çok iyi bir genç adam gibi görünüyor ve daha yeni
evlendi. Alt katta berbat bir durumda. Keşke onunla bir kez daha konuşsaydın. Sanırım onu ​​kolayca hayal kırıklığına uğratmaya meyilli hissederdin."

Wingrave soğukça gülümsedi.

"Sevgili Aynesworth," dedi, "beni şaşırtıyorsun. Bu genç adamın
geleceğiyle veya evlilik düzenlemeleriyle ilgilenmiyorum.
Benimle kumar oynadı ve kaybetti. Sanırım
hepsinin düşündüğü gibi aptal olsaydım paramı alırdı. Şu anki haliyle, onun
son kuruşuna kadar sahip olmak istiyorum!"

"Diğerleri gibi değil," diye inatla itiraz etti Aynesworth. "O sadece
bir çocuk--ve bu çok büyük bir şanssızlık gibi görünüyor, değil mi, sadece dört aylık
evliyiz! New York'un yoksullara pek acıması yok. Beynini
patlatacak kadar deli görünüyor. Onu yukarı kaldırın, efendim ve bir uzlaşmaya varıp varamayacağınıza bakın!"

"Onu getirin," dedi Wingrave kısaca.

Aynesworth aceleyle aşağı indi. Çocuk odada huzursuzca aşağı yukarı yürüyordu. Aynesworth'a çevirdiği bakış neredeyse acıklıydı.

"Seni tekrar görecek," dedi Aynesworth aceleyle. "Gel."

Çocuk elini sıktı.

"Sen bir tuğlasın!" diye ilan etti.

GİZLİ EL

Wingrave içeri girdiklerinde başını kaldırdı. Nesbitt'e yanındaki bir sandalyeye oturması için işaret etti, ancak genç adam ayakta kaldı.

"Sekreterim bana," dedi Wingrave kısaca, "bana borcunu ödeyemeyeceğini söyledi."

"Dünyada sahip olduğumdan daha fazla, efendim," diye cevapladı Nesbitt.

"Çok büyük bir miktar değil," dedi Wingrave. "Eğer böyle bir meblağı emredebilirsin."

Nesbitt kuru dudaklarını diliyle ıslattı.

"Ben sadece çok küçük bir iş yapıyorum, efendim," diye cevapladı, "ama
geçimimi sağlayacak kadar. Kural olarak spekülasyon yapmam. Hardwells
tamamen güvenli görünüyordu, yoksa onlara dokunmazdım. Dörde sattım.
Bir tane bile etmiyorlar. Geçtiğimiz hafta iki dolara binlercesini satın alabilirdim."

"Bu konu dışı," diye cevapladı Wingrave. "Bunu ödemezseniz, komisyonu ödeyebilecek
aracılara yatırdığım için
beni karımdan mahrum etmiş olursunuz. Beni tekrar neden görmek istediniz?"

"Bana zaman verebileceğinizi düşündüm," diye cevapladı Nesbitt, başını kaldırıp Wingrave'in yüzüne bakarak. "Dilenmek için oldukça aşağılık bir şey gibi görünüyor. Kendim için yapmaktansa sağ elimi kesmeyi tercih ederim, ama düşünmem gereken başka biri var ve eğer kafam karışırsa,
işim biter. Bana bir şans verin, Bay Wingrave! Size zamanında ödeme yapacağım."

"Ne istiyorsunuz?" dedi Wingrave.

"Bana zaman verebileceğinizi düşündüm," dedi Nesbitt, "ve geri kalanını her yıl tüm karımla size ödeyeceğim."

"Çok saçma bir teklif," dedi Wingrave soğukkanlılıkla. "Aracılarıma yirmi bin dolar çekmelerini ve bakiye için bir hafta beklemelerini söyleyeceğim. Size yapabileceğim en iyi teklif bu. İyi günler!"

Genç adam sanki şaşkına dönmüş gibi ayağa kalktı.

"Bulamıyorum," diye kekeledi. "Gerçekten bulamıyorum."

"Kaynaklarınız benim işim değil," dedi Wingrave. "Aracıma söylediklerimi yapmasını söyleyeceğim. Para gelmezse,
alternatifi biliyorsun."

"O zaman beni mahvetmeyi mi düşünüyorsun?" dedi Nesbitt yavaşça. "Bana olan borcun ödenmesini istiyorum," dedi Wingrave
kısaca. "Ödeyemezseniz, bana öyle geliyor ki acınacak kişi benim - siz değil. Bay Nesbitt'e dışarıyı gösterin, Aynesworth."

Nesbitt kapıya doğru döndü. Çok solgundu ama kararlı bir şekilde yürüyordu. Wingrave'e tek bir kelime daha etmedi.

"Çok üzgünüm," dedi Aynesworth merdivenlerde ona. "Keşke
size yardım edebilseydim!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Nesbitt. "Kimse bana yardım edemez. Ben bittim."

Aynesworth oturma odasına döndü. Wingrave bir sigara yakmıştı
ve bazı kağıtları düzenlerken onu izliyordu.

"Oldukça komik, değil mi?" diye sertçe belirtti.

"Bana o şekilde görünmüyor," diye cevapladı Aynesworth.

Wingrave dumanı yüzünün önünden üfledi. "Ah!" dedi,
"Duygusal biri olduğunu unutmuşum. Ben bu şeylere kendi bakış açımdan bakıyorum. Senin bakış açından, sanırım çok
hoş olmayan biri gibi görünüyorum. Açıkçası, diğer insanların acılarının
beni en ufak şekilde
etkilemediğini kabul ediyorum."

"Senin için üzgünüm," dedi Aynesworth kısaca. "Ama eğer bu tür şeyler çok olacaksa, beni görevimden almanı istemek zorundayım. Buna dayanamıyorum."

"Ne zaman istersen, sevgili dostum," diye cevapladı Wingrave. "Ama beni
bırakman çok aptalca olur diye düşünüyorum. Çok
ilginç bir çalışma olmalıyım."

"Sen--şeytan seni ne yaptıysa osun!" diye mırıldandı Aynesworth.

Wingrave sigarasını bıraktı.

"Ben arkadaşlarımın beni ne yaptıysa oyum," dedi yavaşça. "Uzun yıllar cehennemi tattım. Sanırım bu durum bana yozlaşmış bir tat bıraktı.
Aracılarımı ara, Aynesworth! Malcolmson'la konuşmak istiyorum. Buraya
gelse iyi olur."

Gün uzadıkça uzadı. Aynesworth her şeyden nefret etti ve daha yarısı bitmeden
çok yorgun düştü. Gelen herkes öfkeliydi ve Wingrave'in görmeyi
reddettiği birçok kişi geldi. Saat beşten hemen önce, genç Nesbitt habersizce
odaya girdi. Aynesworth küçük bir
ünlemle ona doğru yürüdü. Genç adamın belirgin heyecanı onu dehşete düşürdü ve bir trajediden
korktu. Malcolmson da yarı ayağa kalktı. Tek başına Wingrave
hareketsiz kaldı.

Nesbitt, Malcolmson ve Wingrave'in
oturduğu masaya doğru yürüdü. İkincinin önünde durdu.

"Bay Wingrave," dedi, "bana o hisseler için makbuzumu vereceksiniz
elli yedi bin altı yüz dolar."

Wingrave yanındaki bir kağıda döndü ve işaret parmağını
isimler listesinde gezdirdi.

"Bay Nesbitt," dedi. "Evet! altmış bin dolar."

Genç adam masanın üzerine bir kağıt parçası koydu.

"Bu, miktar için onaylı bir çek," dedi. "Bay Malcolmson,
lütfen makbuzumu verin."

"Ah!" diye belirtti Bay Wingrave. "Parayı bulacağınızı düşünmüştüm."

Nesbitt dudağını ısırdı, ancak makbuzu alıp cebine
gizleyene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra aniden
Wingrave'e doğru döndü.

"Buraya bak!" dedi. "Paranı aldın. Sana bir kuruş borcum yok.
Şimdi sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim."

Wingrave yavaşça ayağa kalktı. Çocuk kadar uzundu, uzun, zayıf ve sertti. Yüzünde ne öfke ne de heyecan vardı ama derin gözlerinde hafif, tehlikeli bir parıltı vardı.

"Eğer," dedi, "küstahça davranacağını düşünüyorsan, fikrini değiştirmeni öneririm."

Nesbitt bir an tereddüt etti. Yaşlı adamın soğukkanlı
cesaretinde uğursuz bir şeyler vardı. Ve kendini toparlamadan önce Wingrave devam etti:--

"Sanırım," dedi, "mesleğini kendin seçtin. Yüksek ahlak anlayışına sahip adamlar için
burada yer olmadığını gayet iyi biliyordun. Kumarbazların ve hırsızların mesleği. Kazansaydın,
kendini akıllı bir adam sanırdın ve kazancını
yeterince hızlı bir şekilde cebine indirirdin. Şimdi kaybettiğine göre--sızlanma.
Benimle oyun oynayacak kadar gönüllü olarak oturdun. Kaybettiğin için bana isim takma.
Burası çocuklara göre bir yer değil. Yenilgini cebine indir ve bir dahaki sefere daha dikkatli ol."

Nesbitt bir an sessiz kaldı. Wingrave, soğukkanlı ve sarsılmaz bir şekilde, ona hükmediyordu. Hafifçe güldü ve kapıya doğru döndü.

"Sanırım haklısın," dedi; "bunu burada bırakalım."

Aynesworth odadan onu takip etti.

"Bu beladan kurtulduğun için çok mutluyum," dedi.

Nesbitt onu kolundan yakaladı.

"Hadi," dedi. "Bir yıldır gündüz vakti içki içmedim, ama şimdi büyük bir içki içeceğiz. Diyorum ki, o parayı
nasıl bulduğumu biliyor musun?"

Aynesworth başını iki yana salladı.

"Umarım rahat bir şekilde."

American Bar'a oturdular ve beyaz keten takım elbiseli renkli bir garson onlara uzun bardaklarda viski ve Apollinaris getirdi.

"Dinle," dedi Nesbitt. "Beynim hala makarada. Ofisime geri döndüm ve küçük kız olmasaydı, bu arada bir tabanca getirirdim. Yaşlı Johnny orada beni görmek için bekliyordu,
çok
harikaydı, şehrin yukarısındaki avukat Phillson. Hemen bana doğru gitti.

"'Hardwells'de mi işlem yapıyordun?' diye sordu.

"Başımı salladım.

"'Kısa, ha?'

"'Altı yüz hisse,' diye cevapladım. Ona söylememde bir sakınca yoktu çünkü
Sokak bunu gayet iyi biliyordu.

"'Kötü iş,' dedi. 'Wingrave ne kadar istiyor?'

"'Para değerinde hisseler,' diye cevapladım. 'Elli yedi bin altı yüz dolara yaklaşıyor.'

"'Sana parayı bulacağım,' dedi.

"O zaman ofisimdeki şeylerin yüzmeye başladığını söyleyebilirim. Bir şekilde
bir arkadaş olarak orada olduğunu düşündüm, ama buna benzer bir şey değildi. Ona cevap veremedim.

"'Bu hassas bir iş,' diye devam etti. 'Aslında, ne kadar az soru sorarsanız o kadar iyi. Tek söyleyebileceğim, Wall Street'te bir adamın gözü sende. Yaşlı baban bir zamanlar bundan çok daha kötü bir yerde ona yardım etti. Neyse, burada altmış bin dolarlık bir çek var ve hiçbir koşul yok, sadece konuşmaman gerekiyor.'

"'Ama ne zaman geri ödeyeceğim?' diye soludum.

"'Eğer müvekkilim buna ihtiyaç duyarsa ve sen karşılayabilirsen, bunu isteyecektir.' Phillson cevapladı. 'Hepsi bu.'

"Ve ben bir kelime daha edemeden gitti ve çek
masamın üzerindeydi."

Aynesworth viskisini ve Apollinaris'ini yudumladı ve bir sigara yaktı.

"Ve derler ki," diye mırıldandı, "Wall Street'te romantizm yoktur. Şanslısın, Nesbitt."

"Şanslı! Bunu fark etmediğimi mi sanıyorsun? Elbette, eski valinin Street'te çok sayıda arkadaşı olduğunu biliyorum, ama o asla büyük bir
şekilde değildi ve ölmeden önce kendisi de çok sert bir darbe aldı. Bunu
anlayamıyorum zaten."

"Ben denemezdim," diye belirtti Aynesworth gülerek. "Bu arada, arkadaşın, her kimse, çok çabuk öğrenmiş olmalı."

Nesbitt başını salladı.

"Bunu düşündüm," dedi. "Elbette, Phillsons, Wingrave'in komisyoncusu Malcolmson'ın avukatları, bu yüzden ondan geldiğini söyleyebilirim. Söyle,
Aynesworth, sana bir şey sormamı ister misin?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Aynesworth. "Ne oldu?"

"Neden Wingrave gibi bir adamla yetiniyorsun? Hiç senin gibi görünmüyor."

Aynesworth tereddüt etti.

"Wingrave ilgimi çekiyor," diye cevapladı. "Tuhaf bir hayatı oldu ve çok garip fikirleri olan bir adam."

Nesbitt içkisini bitirdi ve ayağa kalktı.

"Şey," dedi, "benim ilişki kurmak isteyeceğim bir adam değil.
Ama sanırım hemen yukarıdaydı. O da güçlü ve
cesareti olmalı. Ama tüm bunlara rağmen bir canavar!"

Nesbitt yoluna gitti ve Aynesworth yukarı çıktı. Wingrave
yalnızdı.

"Bu sefil işi bitirdik mi?" diye sordu Aynesworth.

"Şimdilik," diye cevapladı Wingrave. "Bay Malcolmson size hesapların bir kopyasını verecek. Hardwell'e kârın dörtte bir payının yatırıldığından emin olun. Şimdilik anlaşmalarımız bitti.
Cumartesi günü Batı'ya doğru yola çıkmaya hazır olun. O ayıları arayacağız."

"Peki ya maden?" diye haykırdı Aynesworth. "Artık sana ait. Onu incelemek için
çıkmayacak mısın?"

Wingrave başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "Madenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ziyaretim bana hiçbir şey öğretemezdi. Uzmanlardan oluşan bir komisyon gönderdim. Şehirlerden ve para kazanmaktan
bıktım. Bir değişiklik istiyorum."

Aynesworth aniden ona baktı. Yorgunluk gerçekten de oradaydı - bu onun hayal gücü müydü yoksa karanlık, yorgun gözlerinden dışarı
yansıyan yorgunluktan daha fazlası mıydı?

KİTAP II

"AMERİKA'DAN BAY WINGRAVE"

"Dört yıl önce bu gece," dedi Aynesworth, kulüp sigara içme odasına düşünceli bir şekilde bakarak, "size aynı odada veda etmiştik!"

Lovell, solgun ve çökük gözlü, kolu askıda, bir zamanlar iri yarı olan vücudu zayıf ve hastalıktan zayıflamış bir şekilde başını salladı.

"Ve sana hikayeyi anlattım," diye belirtti, "--arkadaşım olan adamın."

"Bu gece Wingrave'den bahsetmeyelim!" diye haykırdı Aynesworth aniden vurgulayarak.

"Neden olmasın?" Lovell piposunun küllerini silkti ve yavaşça yeniden doldurmaya başladı. "Neden olmasın, gerçekten? Gidip onu görmeyi planlıyorum
biraz daha iyi olabilirsem."

"Eğer onun hakkındaki betimlemeniz," dedi Aynesworth, "sadıksa,
onun değiştiğini göreceksiniz."

Lovell biraz acı bir şekilde güldü.

"Yıllar izlerini bırakır," dedi, "hepimizin üzerinde - hepimizin üzerinde, yani hayatın rüzgarlarının estiği açıklığa adım atanların üzerinde.
Bana bakın! İngiltere'den ayrıldığımda on sekiz taştım. Bir boksörün kaslarına ve çelikten sinirlere sahiptim. Bugün teraziyi on taşa çevirdim ve karanlıkta yalnız kalmaktan korkuyorum."

"Çok geçmeden tekrar kendin olacaksın," diye neşeyle ilan etti Aynesworth.

"Umarım şimdi olduğumdan daha iyi olacağım," diye cevapladı Lovell, "ama
asla eskisi gibi olmayacağım. Gördüm - Tanrı bir gün gördüklerimi unutabilmemi nasip etsin! Sinirlerimin gitmesine şaşmamalı! Güçlü, vahşi görünümlü bir Rus muhabirin histerik bir şekilde gittiğini gördüm; kampta çılgınca koşturan, sağa sola ateş eden ve sonunda kendi beynini patlatan bir başkasını gördüm. Birçok gece kendimi uykuya dalana kadar ağladım. Trajedilerle yaşayan adamlar, Aynesworth, hızlı yaşlanır. Wingrave'in değiştiğini göreceğimi umuyorum."

"Onu senin tanıdığın zaman tanımış olmak için çok şey verirdim," diye ilan etti Aynesworth.

Lovell başını salladı.

"Geçmişi," dedi, "şimdiki zamana göre yargılayabilmelisin.
Dört yıl - herhangi bir erkekle yakın arkadaşlık yeterli olmalı!"

"Belki!" diye ilan etti Aynesworth. "Ve yine de sana temin edebilirim ki bugün Wingrave hakkında, senin hikayenle ilk kez ona ilgi duyduğum ve sekreteri olduğum zamandan daha fazla bir şey bilmiyorum. Bu aşağılayıcı bir itiraf ama gerçek bu."

"Bu yüzden onunla kalıyorsun," diye belirtti Lovell.

"Sanırım öyle! Sık sık gitmeyi düşündüm ama bir şekilde, zamanı geldiğinde kalıyorum. Hayatı küçük ve büyük vahşetlerden oluşuyor gibi görünüyor. Gençliğinde bir sineğin bacaklarını çekerek, bir adamı olabilecek en az vicdan azabıyla mahvediyor. Onu hiç nazik bir hareket yaparken görmedim. Yine de, her zaman kendimi onu beklerken buluyorum. Bir durum ortaya çıkıyor ve kendi kendime diyorum ki: 'Şimdi farklı bir şey göreceğim.' Hiç beklemiyorum ama yine de her zaman bunu bekliyorum. Seni sıkıyor muyum, Lovell?"

"Hiç! Devam et! Wingrave ile ilgili her şey ilgimi çekiyor."

"Biliyor musun, ona gitmemin üzerinden dört yıl geçti. Onun karakterine dair ilk bakışım, Lady Ruth onu görmeye gittiğinde ona karşı sergilediği soğuk vahşet oldu. Sonra Cornwall'daki kır evine gittik. Orada küçük bir çocuk vardı, babası köyün orgcusuydu ve beş parasız ölmüştü. Ona bakacak kimse yoktu, onu hayır okullarından ve sonrasında ev hizmetlerinden kurtaracak kimse yoktu. Kilise Wingrave'in arazisindeydi, ölen adamın aldığı saçma maaşı artırmak onun görevi olmalıydı. İnanır mısınız, Wingrave o çocuk için tek bir şey yapmayı reddetti! Nesiller boyunca ailesine ait olan mirasları ve resimleri satmak için bir vandal gibi oraya gitti. Bana soğuk bir şekilde duygusallığa ayıracak vakti olmadığını söyledi."

"Yeterince acımasızca geliyor," diye itiraf etti Lovell. "Çocuğa ne oldu?"

"Sonuçta babasının akrabalarından biri geldi ve ona baktı," dedi Aynesworth. "Wingrave bundan habersizdi. Sonra
Atlantik'i geçerken gemide, Wingrave'in ilgisizliğinden rahatsız olan ve onunla flört etmeye çalışan aptal, güzel bir kadın vardı. Birkaç gün içinde onun kölesi olmuştu. Kocasının yanına
gidiyordu ve herhangi bir düzgün adamın ona
aptal olduğunu söyleyip gitmesine izin vereceğini düşünürdünüz. Ama
Wingrave değil! Onunla birlikte New York'a iniyordu, ama yolculardan biri, ne olduğunu tahmin edip kocasına bir Marconigram gönderdi ve o da bizimle iniş pistinde buluştu."

"O zaman hiçbir şey olmadı mı?"

"Hayır, ama bu Wingrave'in hatası değildi. Sonra bir madendeki bazı hisselerle ilgilenmeye başladı - BİLDİĞİNİZ GİBİ MADEN. Bunların değersiz
olması gerekiyordu ve oyuna biraz genç olan bir çocuk ona çok fazla
sattı. Wingrave bu brokerlardan yüz binlerce dolar
kazıyordu ve çocuk gelip çekiçlenmekten kurtulmak için tüm servetini
ödeyerek serbest bırakılmayı istedi. Wingrave reddetti. Sanırım çocuk daha yeni evlenmiş olsaydı
beynini uçururdu!"

Lovell güldü.

"İşini kıskanmıyorum," diye belirtti. "Defterin alacak tarafına yazılacak
hiçbir şey yok mu?"

"Pek bir şey yok," diye cevapladı Aynesworth. "O iyi bir sporcu ve Rocky Dağları'nda hayatımı kurtardı, bu da bazen beni biraz rahatsız ediyor. Adalet duygusu var, çünkü bu madeni hapisteki bir adamdan duymuş ve adamın payını son yarım peniye kadar gösteren hesaplar tutmuş. Ama onun şimdiye kadar nazik bir söz söylediğini veya nazik bir eylemde bulunduğunu hiç görmedim. Kendi ilkelerini harfiyen yerine getirmeye kararlı görünüyor - kendi kırık hayatı için mümkün olduğunca çok insanı acı çektirmek. Şimdi geri döndü, bir milyoner, iyilik veya kötülük için muazzam bir güce sahip, ondan neredeyse korkuyorum. Hiçbir şey için Lady Ruth veya kocası olmazdım."

Lovell bir süre düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Wingrave her zaman biraz tuhaftı," diye belirtti, "ama onun kötü bir adam olduğunu hiç düşünmedim."

"Hemen gidip onu gör!" dedi Aynesworth. "Maske taktığını mı yoksa gerçekten göründüğü gibi biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

Koridor görevlisi odaya girdi ve Aynesworth'a seslendi.

"Beyefendi sizi çağırdı, efendim," diye duyurdu.

"Wingrave," diye duyurdu Aynesworth. "Gelin ve onunla konuşun!"

Birlikte merdivenlerden indiler. Dışarıda, Wingrave elektrikli bir
arabanın köşesine yaslanmış, gazete okuyordu. Aynesworth başını pencereye uzattı.

"Lovell'ı hatırlıyor musunuz, Bay Wingrave?" dedi. "Tam konuşurken
mesajınız geldi. Onu sizinle tokalaşmak için aşağı getirdim."

Wingrave gazetesini okuduğu tam yere katladı ve çok gevşek bir şekilde elini uzattı. Davranışlarında en ufak bir ilgi veya memnuniyet belirtisi yoktu.

"Nasılsınız, Lovell?" diye sordu. "Bir süredir görüşmüyoruz!"

"Uzun yıllar oldu," diye cevapladı Lovell.

"Kampanyanı bitirdin mi?" diye sordu Wingrave. "Seni birazcık devirdiler, değil mi?"

"Beni neredeyse bitiriyorlardı," diye itiraf etti Lovell. "Ama
buradan her şeye
devam edeceğim."

Bir anlık sessizlik oldu. Lovell'ın düşünceleri yıllar içinde geriye, kalabalık adalet divanında bu adamın birkaç adım ötesinde oturduğu ve o ağır atmosferin acı dolu sessizliğinde, trajediyle dolu, hayatının dramının yavaş yavaş ortaya çıkışını dinlediği zamana geri dönmüştü. O zamanlar sesinde yeterince tutku ve gözlerinde parıldayan, seğiren yüz hatlarında ve huzursuz hareketlerinde aşağıdaki yangından bahsedecek kadar duygu vardı. Ve şimdi, solgun ve soğuk, o zamanlar parmaklarını kavrayan ve onları bir mengene gibi
tutan adam, bu beklenmedik buluşmada hafif bir sıkıntıdan başka bir şey bulamıyor gibiydi.

"Seni tekrar göreceğim, umarım," diye belirtti Wingrave sonunda. "Bu arada, eğer
görüşürsek, geçmiş tanışıklığımızı unutursanız
çok mutlu olurum. Sir Wingrave Seton artık yok.
Sadece Amerika'dan Bay Wingrave olarak bilinmeyi tercih ediyorum. "

Lovell başını salladı.

"Elbette, nasıl isterseniz," diye cevapladı. "Sanırım," diye ekledi,
"korku tanımaya ihtiyacınız olduğunu düşünmüyorum. Ben bile sizi sokakta geçmeliydim."

Wingrave arabada geriye yaslandı.

"Aynesworth," dedi, "eğer hazırsanız, içeri girip adama Cadogan Meydanı'na gitmesini söyler misiniz? İyi geceler, Bay Lovell!"

Lovell, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle kulübe geri döndü.
Brougham Strand'a doğru kaydı ve batıya doğru döndü.

"Doğruca Barrington'lara mı gidiyoruz?" diye sordu Aynesworth.

"Evet," diye cevapladı Wingrave. "Aklıma geldikçe, Aynesworth, şunu hatırlamanı istiyorum. Hem Leydi Ruth hem de kocası, sizi
bir kedinin pençesi haline getirmeye çalışmanın oyunun bir parçası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Başarılı olma olasılıklarının yüksek olduğunu söylemiyorum, ancak onlardan birinin
ilgilendiğim bazı yatırımlarla ilgili olarak size sorular sormasının mümkün olduğunu düşünüyorum. Onlara hiçbir bilgi vermeyeceğinize güveniyorum."

"Maden dışındaki yatırımlarınız hakkında çok az şey biliyorum," diye yanıtladı Aynesworth. "Daha cahil birine yaklaşamazlardı. Barrington'a servet kazandırmak için yardım edecek misin?"

Wingrave başını çevirdi. Alnında hafif bir kasılma, çelik grisi gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı.

"Sanırım," dedi, "bunu yapma olasılığımın düşük olduğunu biliyorsun."

İki adam akşam geç saatlere kadar tekrar görüşmediler. Lady Ruth'un
odaları kalabalıktı çünkü siyasi sezonun başlangıcıydı ve
partileri her zaman popülerdi. Yine de, odaya girmelerinden birkaç dakika önce
Wingrave'i yanına çağırmak için zaman buldu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi biraz sert bir şekilde. "Söz verdiğin gibi
bu öğleden sonra gelebilirdin."

Lady Ruth harika bir kadındı. Tanınmış bir devlet adamı az önce bir arkadaşına yaşını sormuştu.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama her neyse, o kadar da görünmüyor."

Bu gece neredeyse kız gibiydi. Ten rengi narin ve
tamamen doğaldı, zarif hatları, aşırı zayıflıktan çok gençliğin olgunlaşmamışlığını ima ediyordu. Uzun, biçimli boynunda
harika bir inci yakalık takıyordu, ama çok az başka mücevheri vardı.
Wingrave'in ceket koluna parmaklarının dokunuşu dikkatlice
hesaplanmış bir şeydi. Bunu düşünmüş olsaydı, onu daha küçük odalardan birine doğru
yöneltirken hissettiği hafif
çekici baskıyı hissedebilirdi.

"Orada iki sandalye var," dedi. "Gel ve otur. Sana
söyleyecek
bir şeyim var."

BİR KORKU GÖLGESİ

Birkaç dakika boyunca Lady Ruth hiçbir şey söylemedi.
Sandalyesinin en uzak köşesine yaslanmış, başı hafifçe parmaklarının üzerine yaslanmış, gözleri meraklı bir dikkatle
Wingrave'in solgun, sert yüzünün ana hatlarını inceliyordu. Kendisi, ya farkında olmadan ya da onun yakın incelemesine
kayıtsız olarak, sadece tükenmez bir sabır kaynağına sahip bir adamın havasına sahipti.

"Wingrave," dedi sessizce, "Sanırım senden korktuğum zamanlar geçti."

Hafifçe ona doğru döndü ama konuşmadı.

"Şu anda, daha kadınsı bir duyguya kapıldım," diye devam etti, "merak ediyorum."

"Ah!" diye mırıldandı, "sen her zaman biraz bu şekilde eğilimliydin."

"Senin hakkında merak ediyorum," diye devam etti. "Karşılaştırmalı olarak, genç, yeterince yakışıklı ve güçlüsün. Elin dünyayı döndüren
kolu sıkıca tutuyor. Ne yapacaksın?"

"Bu," dedi, "birçok şeye bağlı."

"Hırslı olabilirsin," diye belirtti. "Eğer öyleyse, bunu takdire şayan bir şekilde gizliyorsun.
Güçlerini sana kötü davrananlara karşı intikam almaya adıyor olabilirsin. Şu anda bunun da hiçbir belirtisi yok."

"Bu duygunun uygulanmasından önemli miktarda tatmin elde edilebileceğine dair ifade için mükemmel bir yetkimiz var," diye belirtti.

"Belki," diye cevapladı, "ama geçmişteki haksızlıkların intikamını almak bir aptalın görevidir. Şimdi, sen aptal değilsin. Hayatını güçlü bir adamın yapması gerektiği gibi
içinde kilitli taşıyorsun. Ama her zaman
pencerelerden içeri bakabilecek birileri vardır. Ben de onlardan biri olmak isterdim."

"Boş bir dolap," diye ilan etti. "Zaman ve zorunlulukla
süpürülen bir dolap."

Kadın başını salladı.

"Hayatın," dedi, "bir amaca göre şekillenmiş. Bu ne?"

"Cevabı söyleyebilmem için önce kendime şu soruyu sormalıyım," dedi, "!

"Hayır," dedi, "zorunluluk diye bir şey yok. Zenginliğe olan pervasızca
arzulaman, buraya dönmen, kocamla beni kullanman,
hepsi bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlar. Neden bana söylemiyorsun?"

"Hayal gücün," dedi, "seninle birlikte kaçıyor."

"Sen bizim düşmanımız mısın?" diye sordu. "Bu görünen dostluğun, bize acı çektirmek için yaptığın bir planı gizlemek için bir
perde mi? Ya da--" Ona biraz daha
yaklaştı ve gözleri düştü.

"Ya da ne?" diye tekrarladı.

"Eski delilikten biraz kaldı mı?" diye fısıldadı.

"Neden olmasın?" diye sessizce cevapladı. "Sana çok aşıktım."

"Öldü," diye mırıldandı. "Sanırım artık benden nefret ediyorsun!"

Sesi neredeyse bir okşayış gibiydi. Ona doğru biraz eğilmişti;
gözleri onunkileri çekmeye çalışıyordu.

"Senden nefret ediyorum! Ne kadar da imkansız!" dedi sakince. "Hala güzel bir
kadınsın, biliyorsun, Ruth."

Döndü ve onu eleştirel bir şekilde inceledi. Leydi Ruth gözlerini bir kez kaldırdı,
ama hemen indirdi. Kendisinin daha da solgunlaştığını hissetti. Eski korkunun
bir spazmı vardı üzerinde.

"Evet," diye devam etti, "yaş sana dokunmadı. Hala istersen
aptalların şarabına sihirli ilacı dökebilirsin. Bu arada, ben
bencil olmamalıyım. Misafirlerini ihmal etmiyor musun?"

"Misafirlerimi boş ver," diye cevapladı. "Günlerdir seninle
yalnız konuşmak istiyordum. Bunu neden yaptın? Neden buradasın? Hayatında
ne arıyorsun?"

"Sadece biraz eğlence," diye ilan etti. "Bunu ancak kendi türümün
arasında bulabiliyorum."

"Sen bir zevk arayıcısı gibi görünmüyorsun," diye cevapladı.

"Benimki pasif bir arayış," dedi. "Yaşayacak birkaç yılım var ve
yalnızlığın, eh, aynı anda hem sevinçleri hem de derinlikleri tattım."

"Artık bana aşık değilsin, değil mi?" diye sordu.

"Bunu inkar edecek kadar cesur değilim," diye cevapladı, "ama
bir açıklamayla seni
utançlandıracağımdan korkma. Sana gerçeği söylemek gerekirse,
hiçbir şekilde fazla bir duygum kalmadı."

"Kendi fikrini mi saklıyorsun?" diye sordu.

"Saklanacak çok az şey var," diye mırıldandı, "ve ben çok
fazlasından ayrıldım!"

Sesinin tonunun duygusunu, tavırlarının tuhaf ama tamamen doğal kayıtsızlığını ölçtü ve biraz ürperdi. Her zaman
anlayamadığı şeyden korkardı.

"Umarım," dedi üzgün bir şekilde, "en azından arkadaş olabilirdik."

Başını iki yana salladı.

"Sevgi mezarlıkları için bir hayalim yok," diye ilan etti, "hayatıma yeniden başladığımı hatırlamalısın. Kendimi henüz tanımıyorum,
ya da seni! Birbirimizin bilgisine doğru sürüklenelim ve belki de--"

"Eh! Belki?"

"Dostluktan söz edilemez!"

Leydi Ruth konuklarına geri döndü ve uzun eğitimin zahmetsiz kolaylığıyla bir kez daha zarif ve incelikli bir ev sahibi oldu. Ama
yüreğinde korku biraz daha güçlenmişti ve bir hayalet
yanında yürüyordu. Akşamın bir vakti, kocası ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve ona birkaç kelime fısıldadı. Adam
güven verici bir şekilde güldü.

"Ah! Wingrave iyi, sanırım," dedi, "sadece tavrı
seni biraz rahatsız ediyor. O herkese karşı aynı! Bence
bununla bir şey kastettiğini sanmıyorum!"

Lady Ruth titredi, ama hiçbir şey söylemedi. Tam o sırada Aynesworth geldi,
ve yelpazesini hareket ettirerek onu yanına çağırdı.

"Lütfen beni diğer odaya götür," dedi, "Bir kadeh
şampanya istiyorum ve yolda bana Amerika hakkında her şeyi anlatabilirsin."

"İnsan her zaman Amerika hakkında epigramlar yapıyor," diye itiraz etti gülümseyerek. "Beni bağışlamayacak mısın?"

"O zaman bana harika karakter çalışmanda nasıl ilerlediğini söyle!"

"Ah!" diye sessizce belirtti, "şimdi daha ilginç bir konuya geldin."

"Evet?"

"Açıkçası, hiç ilerleme kaydedemiyorum."

"Şimdiye kadar geldiğin noktaya kadar?"

"Eğer," dedi, "kalem ve kağıt alıp şu anda, şu ana kadar
oluşturabildiğim kadarıyla, çıkarımlarımı yazsaydım, sanırım
kötü bir okuma olurdu. İzin ver!"

Uzun büfenin önünde birkaç dakika durdular. Bir uşak
bardaklarına şampanya koymuştu ve Leydi Ruth o anın jargonunu yeterince rahat bir şekilde
konuşuyordu. Ama onlar uzaklaştıklarında, yavaşça hareket etti ve
sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Bana şunu söyle," dedi, "gerçekten göründüğü kadar sert ve soğuk mu?
Onunla dört yıldır yaşıyorsun. En azından bunu bilmelisin."

"Bence öyle," diye cevapladı Aynesworth. "En azından, inancımı bozmadan bunu söyleyebilirim. Onu izleyen birinin görebildiği kadarıyla, kendi tatmini için yaşıyor ve buna olan düşkünlüğü kural olarak diğer insanların mutluluğuna hizmet etmiyor."

"O zaman bizden ne istiyor?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde. "Kendime bu soruyu soruyorum ta ki dehşete kapılana kadar."

Aynesworth tereddüt etti.

"Çok olası," dedi, "sadece seni kullanarak dünyaya yeniden
giriyor. İlginçtir ki, yalnızlığı hiç umursamıyor gibi görünüyor. Sayısız tanıdık ediniyor. Bundan ne zevk aldığını bilmiyorum ama insanlardan nadiren kaçınıyor. Sadece seni kullanıyor olabilir."

"Sen ne düşünüyorsun?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Aynesworth. "Gerçekten söyleyemem."

Kadın onu biraz sabırsızlıkla terk etti ve Aynesworth, Wingrave'in etrafında toplanan erkeklerin çemberinin dışına katıldı. Sorularını biraz lakonik olsa da, yeterince kolayca yanıtlıyordu. Toplumda, prenslerin bile arzulayamayacağı tek yeri işgal ettiğinin oldukça farkındaydı - milyonlarında ilahi bir şey, konuştuğu erkeklerin ses tonunda bir hayranlık vardı. Kadınlar, aniden elde ettiği servetin romantizmi nedeniyle onunla ilgileniyormuş gibi davranıyorlardı - erkekler kendilerini veya başkalarını aldatmaya zahmet etmiyorlardı. Grubun dağılması, belirli bir büyük ve çok konuşulan hanımın, süvarisiyle o an için emredici bir mesaj göndermesiyle gerçekleşti. Bay Wingrave'in kendisine tanıtılmasını istiyordu. Birkaç dakika sonra birlikte odadan geçtiler, Markiz garip turkuaz mavisi bir elbise giymişti, arkadaşına bakıyor ve biraz alışılmadık bir canlılıkla konuşuyordu. Herkes
elbette yorum yaptı - anlamlı bakışlar ve çirkin gülümsemeler alışverişinde bulundu. Markiz'in, olan biten her şeyin en iyisini, doğal olarak, talep etmesi çok yerindeydi. Leydi Ruth, tamamen açıklayamadığı
tuhaf bir sinirlilikle onları izliyordu. Kıskanç olması imkansızdı, ancak aynı şekilde rahatsız olduğu da kesindi. Wingrave, şu anki güzel esir alıcısına karşı koyarsa, servetinin ona zaten bahşettiğine eşit bir itibara sahip olacaktı. Şimdiye kadar hiçbir erkek bunu yapmamıştı. Wingrave'in iki taç takması olası mıydı? Leydi Ruth, Aynesworth'u yanına çağırdı.

"Söyle bana," dedi, "Bay Wingrave'in cinsiyetime karşı genel tavrı nedir?"

"Kesinlikle kayıtsızlık," diye hemen ilan etti, "eğer--"

Bir an durdu.

"Devam etmelisin," dedi ona.

"Onlara acı çektirme yeteneğine sahip olmadığı sürece," diye cevapladı
bir anlık tereddütten sonra.

"O zaman Emily onu asla cezbedemez," diye ilan etti neredeyse zafer kazanmışçasına,
"çünkü onun sahip olduğundan daha fazla yüreği yok."

"O henüz keşfetmedi," diye belirtti Aynesworth. "Bunu yaptığında, bence
omuzlarını silkip veda edeceğini göreceksin."

"Yine de," diye mırıldandı Lady Ruth kendi kendine, "Emily bir kedi."

Lady Ruth o gece Wingrave'den bir adamla daha konuştu ve o adam
kocasıydı. Misafirleri gitmişti ve Lady Ruth, muhteşem
beyaz bir sabahlık içinde, odasındaki kanepede yatıyordu.

"Wingrave ile nasıl geçiniyorsun?" diye sordu. "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Barrington omuzlarını silkti.

"Bir adam hakkında ne düşünülebilir ki," diye cevapladı, "canlandırılmış bir mumya gibi dolaşan? Elimden geleni yaptım; bugün onu öğle yemeği için kulübe götürdüğümde onunla neredeyse yarım saat boyunca konuştum. O, kayıtsızlığın timsali. Politika dinlemiyor; kadınlar veya onlar hakkındaki hikayeler, en azından, onu sıkıcı bir şekilde sıkıyor; sadece
bir alışkanlık olarak içiyor ve finans hakkında konuşmuyor. Bu arada, Ruth, keşke sana bir bahşiş vermesini sağlayabilseydin. Bir şey olmazsa
sezonun nasıl geçeceğini pek göremiyorum."

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu.

"Daha da kötüsü!" diye cevapladı kocası kasvetli bir şekilde. "Yıllardır başkentimizde yaşıyoruz. Queen's Norton'un her dönümü ipotekli ve faizi nasıl ödeyeceğimizi görürsem vurulurum."

Biraz yorgun bir şekilde iç çekti.

"Sence bu akıllıca olur mu?" diye sordu. "Sana bir şey söyleyeyim, Lumley. Hayatımda sadece bir kez korkunun ne olduğunu öğrendim. Şimdi korkuyorum. Wingrave'den korkuyorum. Onun bizim için hiçbir faydasının olmadığını düşünüyorum."

Barrington kaşlarını çattı ve sigarasını küçük bir
sarsıntıyla ateşe attı.

"Saçmalık!" diye haykırdı. "Adam o kadar da kötü değil. Ona
yararlı olduk. Tam olarak istediğini yaptık. Diğer konu
öldü ve gömüldü. Onun parasını istemiyoruz ama bize biraz olsun yardım etmesi
çok kolay."

Ona sessizce baktı.

"Bence, Lumley, tehlikeli!" dedi.

"O zaman sen benim sandığım kadar zeki bir kadın değilsin," diye cevapladı, odadan
çıkmak için dönerek. "Nasıl istersen. Sadece öyle olacak ya da çok geçmeden
iflas mahkemesi!"

Lady Ruth hareketsizce yatıp ateşe baktı. Hizmetçisi geldiğinde,
ayak ucunda yürüdü çünkü ona göre metresi uyuyordu. Fakat
Lady Ruth uyanıktı ama beyninden geçen düşünceler
belki de rüyalar ülkesiyle bir akrabalık taşıyordu.

JULIET SORULAR SORAR

"Hiçbir yer," diye haykırdı kız içeri girerken, "bir avukatlık bürosuna bu kadar benzemezdi, hiç görmedim! Dışarıda çiçekler ve masanızda çiçekler, Bay Pengarth! Müvekkillerinizden çevreniz için özür dilemeniz gerekmiyor mu? Dışarıdaki pirinç levha dışında, bunun bir köyün ortasına sıkışmış eski moda bir çiftlik evi olmadığını gösteren hiçbir şey yok. Pencere pervazında da fuşyalar!"

Kız için bir sandalye koydu ve incelediği senedi rahat bir nefes alarak bıraktı. Gerçekten de meşgulmüş gibi davranmak çok zordu.

"Bakın, Bayan Juliet," diye açıkladı gözlerini kırpıştırarak, "müvekkillerimin hepsi kırsal kesimden ve kendi salonlarından çok da farklı olmayan bir avukatlık bürosu bulmak onları daha çok evlerinde hissettiriyor."

Başını salladı.

"Büyük adam ne derdi?" diye sordu, duvarları kaplayan
siyah teneke kutu sıralarını işaret ederek.

"Sir Wingrave Seton'ın bir daha buraya gelmesi pek olası değil, korkarım," diye cevapladı. "Gelirse de, sanırım aldırmazdı. Gerçeği söylemek gerekirse,
ofisimden oldukça gurur duyuyorum, genç bayan!"

Etrafına baktı.

"Güzeller," dedi kararlı bir şekilde, "ama iş adamı gibi değiller."

"Atını kurup öğle yemeğine mi kalacaksın, tabii ki?" dedi.
"Çocuğu çağıracağım."

Onu durdurdu.

"Lütfen yapma!" diye haykırdı. "Seni görmeye geldim - iş için!"

Bay Pengarth, ilk şaşkınlık soluğunun ardından bambaşka bir adamdı.
Masanın üzerinde el yordamıyla dolaşıp altın bir gözlük çıkardı,
çok kısa burnunun kenarına büyük bir nezaketle taktı.

"İş için, canım!" diye tekrarladı. "Vay, vay! Elbette! Sizi gönderen Bayan
Harrison mı?"

Bay Pengarth'ın ziyaretçisi kesinlikle rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Masanın üzerinden ona doğru eğildi, böylece büyük
şapkasındaki güller neredeyse alnına değecekti. Harika kahverengi gözleri sitemle doluydu.

"Bay Pengarth," dedi, "kaç yaşında olduğumu biliyor musunuz?"

"Kaç yaşındayım canım? Hadi, bir bakayım!" diye haykırdı. "On dört ve--neden,
Tanrı ruhumu korusun, on sekiz yaşında olmalısınız!"

"On dokuz yaşındayım, Bay Pengarth," diye duyurdu genç bayan onurlu bir şekilde. "Belki de bana şimdi biraz daha fazla saygıyla davranacak kadar nazik olursunuz."

"On dokuz!" diye tekrarladı belirsiz bir şekilde. "Tanrı on dokuz yaşında olmamı korusun?"

"Kendimi," diye tekrarladı, "yaşlı sayıyorum. İşlerimle ilgili olarak sizi görmeye geldim!"

"Evet, evet!" dedi. "Oldukça doğal."

"Dört yıldır," diye devam etti, "babamın bir akrabası tarafından destekleniyorum gibi görünüyor, bana tek bir satır veya mesaj
göndermeyi asla lütfetmedi, sadece sizin aracılığınızla. Size iletmeniz için
verdiğim mektuplar yazdım. Hiçbir cevap gelmedi. O mektupları
gönderdiniz mi, Bay Pengarth?"

"Elbette, canım, kesinlikle!"

"Bana neden hiç cevap alamadığımı söyleyebilir misiniz?"

Bay Pengarth öksürdü. Hiç rahat değildi.

"Veliniz, Bayan Juliet, biraz eksantrik," diye cevapladı, "ve
çok meşgul bir adam."

"Bana söyleyebilir misiniz, Bay Pengarth, benimle tam olarak ne ilgisi var?"

Ölüm sessizliği oldu. Bay Pengarth odanın aniden ısındığını fark etti ve
alnını büyük bir ipek mendille sildi.

"Hiçbir soruyu cevaplama yetkim yok," diye ilan etti, ".

"O zaman bana kendi isteğinle söyleyebilir misin," dedi, "neden bütün bu gizem var? Neden kim olduğunu bilemeyeyim, neden ona yazamıyorum?
Utanılacak bir şey mi var ki, bana adını bile söylemeyecek? Bu kadar çok şeyi kabul edip karşılığında
teşekkürlerimi bile sunamamaktan yoruldum. Bu çok fazla sadaka gibi!
Kararımı verdim, eğer bu devam edecekse, gidip kendi geçimimi sağlayacağım! İşte,
Bay Pengarth!"

"Saçmalık!" diye bağırdı hızla. "Ne?"

"Resim!" diye ilan etti zafer kazanmışçasına. "Bir süredir aklımdaydı ve en iyi ne yapabileceğimi görmeye çalışıyordum. Artık
ressam olmaya karar verdim."

"Resimler," diye vecizeli bir şekilde ilan etti, "satılmıyor!"

"Benimkiler satılıyor," diye cevapladı gülümseyerek. "Londra'daki bir dükkandan iki öğleden sonra yaptığım küçük bir deniz parçası için üç ginelik bir çek aldım!"

Ona hayranlıkla baktı.

"Harika bir çocuksun!" diye haykırdı.

"Ben hiç de çocuk değilim," diye sıcak bir şekilde sözünü kesti, "ve sen oturup
aptal müşterine yazabilirsin ve ona bunu söyleyebilirsin."

"Kesinlikle yazacağım," diye onayladı. "Bugün yapacağım. Cevap alana kadar
aceleci bir şey yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır!" diye nazikçe cevapladı. "Bir hafta bekleyeceğim. Ondan sonra--her şeyi yapabilirim!"

"Tredowen'ı terk etmezsin, Bayan Juliet!" diye itiraz etti.

"Elbette kalbimi kırar," diye açıkladı, "ama bunu yapardım
ve zamanın onu tekrar iyileştirmesine güvenirdim. Tredowen bana yuva gibi geliyor,
ama aslında öyle değil, biliyorsun. Bir gün, Sir Wingrave Seton geri gelip orada yaşamak isteyebilir. Bay Pengarth,
bu kadar zamandır evde yaşadığımızı duyduğunda kızmayacağından emin misin?"

"Kesinlikle," diye açıkladı Bay Pengarth kesin bir şekilde. "Her şeyi tamamen
benim ellerime bıraktı. Bana bırakmamı istemedi ama tamamen
boş olmasını da umursamadı. Koruyucunla
yapabildiğim anlaşma çok tatmin ediciydi."

"Ama kesinlikle kendisi de bir gün geri dönecek," diye sordu,

Avukat başını üzüntüyle salladı.

"Korkarım," dedi, "Sir Wingrave'in oraya hiç sevgisi yok."

"Tredowen'a hiç sevgisi yok," diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Ne
düşündüğümü biliyor musunuz, Bay Pengarth? Bence bu dünyadaki
en güzel ev!"

"Ve yine de onu terk etmekten bahsediyorsunuz."

"Gitmek istemiyorum," diye cevapladı, "ama hayatım boyunca adını bile bilmediğim birinden
bir şeyler kabul etmek istemiyorum."

"Eh, eh," dedi, "mektubumu yazana kadar beklemelisiniz. Bunu daha sonra konuşmak için yeterince zaman var. Şimdi, öğle yemeğine
kalmayacaksan, gelip Rachael'ı görmeli ve biraz kek ve bir kadeh
şarap içmelisin."

"Ne kadar da tatlısın," diye haykırdı. "Korkunç derecede açım. Büyümeyi
durdurmak için
bir şey yapabilir miyim, Bay Pengarth? Giderek uzuyorum!"

Ayağa kalktı. Küçük avukattan baş ve omuzlar kadar uzundu,
bir çıta kadar inceydi ve yine de harika bir şekilde zarifti. Ona güldü
ve küçük bir yüz buruşturma yaptı.

"Ben bir zürafayım, değil mi?" diye ilan etti; "ve hala büyüyorum. Lütfen bana bahçenizi gösterin, Bay Pengarth. Ebegümecilerinizi görmek istiyorum. Herkes
onlardan bahsediyor."

Birkaç dakika içinde, Bay Pengarth'a gülünç derecede benzeyen, ciddi, ağırbaşlı küçük bir hanım onlara katıldı, Bay Pengarth ona kız kardeş diyordu ve o da Bayan
Rachael'dı. Juliet aralarındaki bahçede yürüyordu.

"Kız kardeş," dedi Bay Pengarth, "Juliet bugün beni iş için görmeye geldi. Aslında, bana büyüdüğünü hatırlatmak için geldi."

"Büyüdüm," diye şiddetle itiraz etti Bayan Rachael, "saçmalık!"

"On dokuz yaşındayım," diye ilan etti Juliet.

"Ya sen öyleysen," diye cevapladı Bayan Rachael çabucak. "Gençliğimde
on dokuz yaşında kreşteydik."

"Kesinlikle öyle," diye rahatlayarak onayladı Bay Pengarth. "Az önce beni
şiddetli bir şekilde etkiledin, Bayan Juliet. Sonuçta, sen sadece bir çocuksun."

"Sana söylediğim her şeyi hissedecek ve kastedecek kadar yaşlıyım, Bay Pengarth," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ve bu bana şunu da hatırlattı - sana sormak istediğim başka bir şey daha vardı."

"Kardeşim," dedi Bay Pengarth, "şarap ve pastayı sipariş ettin mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Rachael. "Beş dakikaya hazır olacak."

Eve girdi. Bay Pengarth lavanta toplamak için eğildi.

"Sir Wingrave Seton'ı gördüğüm tek gün," dedi, "babamın bir akrabasının bulunduğu ve benimle ilgilenmeye istekli olduğu söylenmeden önceki gündü. Yanında daha genç bir adam vardı, Sir Wingrave'den çok, çok farklı biri. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Sir Wingrave'in bir tür sekreteri sanırım canım. Onunla hiç tanışmadım. Ne yazık ki, onlar geldiğinde ben uzaktaydım."

"Bana karşı çok nazik ve kibardı," diye devam etti kız, "tıpkı Sir Wingrave'in korkunç olduğu kadar. Sanırım o gün geldikleri içindi,
ama onu her zaman bir şekilde bu gizemli akrabamla bağdaştırmışımdır. Bay Aynesworth onu bulmama yardım etmedi, değil mi?"

"Elbette hayır!" diye cevapladı avukat. "Aldığım talimatlar ilk önce cemaatin papazı Bay Saunders'tan geldi. Gerekli soruşturmaları yapan oydu."

"Korkunç yaşlı adam!" diye ilan etti. "Onu her gördüğümde ağlamak istediğimi hissettirirdi."

"Bayan Rachael bizi arıyor," diye ilan etti avukat, bariz bir rahatlamayla.

"Yeni pasta!" diye ilan etti Juliet, "Koklayabiliyorum! Nefis!"

LADY RUTH'UN SON KARTLARI

"Açmadığım iki mektup var," diye duyurdu Aynesworth. Biri, sanırım, Westhampton Markizi'nden, diğeri ise Truro'daki bazı avukatlardan. İkisi de özel olarak işaretlenmişti."

Wingrave dairesinde kahvaltı ediyordu; Aynesworth bitişik odada yazışmalarını ayırıyordu. İki mektubu kabul etti ve hiç yorum yapmadan göz gezdirdi. Ama küçük taç ve menekşelerin hafif kokusu olan geniş beyaz kağıt parçasına
bir saniye bile düşünmezken, ikinci
mektup belli ki onu biraz rahatsız etmişti. Alnında hafif bir
kaş çatmayla mektubu ikinci kez okudu.

"İki günlüğüne sözümü iptal etmelisin, Aynesworth," dedi. "Şehir dışına çıkmam gerekiyor."

Aynesworth başını salladı.

"Çok özel bir şey yok," diye belirtti. "Seninle gelmemi ister misin?"

"Gerekli değil," diye cevapladı Wingrave. "Gidiyorum," diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, "Cornwall'a."

Aynesworth hemen sustu. Wingrave'in kendisine bir işveren olarak
konuşulan, Tredowen'ın hazinelerinin
sonunda ne olduğuyla ilgili bir sorusuna cevaptı. O zamandan beri bu konudan titizlikle kaçınmıştı.

"Lütfen trenleri benim için kontrol edin," diye devam etti Wingrave. "Öğleden sonraya kadar gidemem," diye ekledi bir anlık duraklamadan sonra. "Öğle yemeği için bir randevum var. Belki de çok meşgul değilseniz, Morrison'ın benim için birkaç şey
paketlemesini sağlarsınız."

Yazı masasına geçti ve Markiz'e birkaç satır yazdı,
kasabadan uzak kalmasının ertesi gün onunla yemek yemesini engelleyeceğinden pişmanlık duyuyordu.
Sonra birkaç gazetedeki para sütununu yarım saat inceledi ve
aracısını aradı. Saat on birde, parkın en sessiz yerinde bir saat boyunca at sürdü,
mümkün olduğunca tanıdığı herkesten uzak durdu ve mümkün olduğunca dörtnala gitti.
Bilinen tek egzersiz şekli buydu, ancak
bazen sergilediği İngiliz oyunları bilgisi bazı tanıdıkları için biraz şaşırtıcıydı. Dönüşünde, basit ama doğru bir tuvalet yaptı ve saat bir buçukta Leydi Ruth ile
Prince's Restaurant'ta karşılaştı.

Leydi Ruth'un güvercin rengi elbisesi, hafif mavi dokunuşlarla
etkiliydi ve bunu biliyordu. Yine de biraz solgundu ve tavrında genellikle onu karakterize eden o sessiz uyuşukluk notası yoktu. Her zamankinden daha fazla konuşuyordu, sürekli başını sallayıp eğildiği tanıdıkları hakkında boş boş gevezelik ediyordu. Markiz, bir grup arkadaşıyla birlikte odadan geçerken masalarında durduğunda yüzü biraz sertleşti.

İki kadın gerekli sayıda saçmalığı paylaştıktan sonra
Markiz Wingrave'e döndü.

"Yarın benimle yemek yiyeceğini unutmayacak mısın?"

Wingrave pişmanlıkla başını salladı.

"Üzgünüm," dedi, "ama şehir dışına çıkmam gerekiyor. Sana az önce
yazdım."

"Ne kadar sıkıcı," diye belirtti. "Elbette iş için!"

Başını salladı ve geçti. Lady Ruth'a vedası açıkça kısaydı.
Wingrave, hiçbir yorum yapmadan koltuğuna ve öğle yemeğine geri döndü.

"Nefret dolu kadın," diye mırıldandı Lady Ruth.

"Sizin arkadaş olduğunuzu sanıyordum," diye belirtti Wingrave.

"Evet, öyleyiz," diye onayladı Lady Ruth, "siz erkeklerin pek fazla bilmediği türden bir arkadaşlık. Onu çok görüyorsunuz, değil mi?"

Wingrave başını kaldırdı ve Lady Ruth'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunu bana neden soruyorsun?" diye sordu.

"Merak!"

"Evet," diye belirtti; "ona minnettar olmalısın."

"Neden?"

"Bu seni benzer bir eziyetten kurtarabilir."

Lady Ruth birkaç dakika sessiz kaldı.

"Belki de," dedi sonunda, "rahatlamayı tercih etmiyorum."

Wingrave, kadehi elinde, eğildi. Dudakları bir gülümsemeye benzer şekilde kıvrılmıştı, ama tek kelime etmedi. Lady Ruth masanın üzerinden hafifçe eğildi, böylece şapkasının tüyleri neredeyse alnına değdi.

"Wingrave," diye sordu, "korkunun ne olduğunu biliyor musun? Belki de bilmiyorsun! Sen bir
erkeksin, görüyorsun. Hiç kimse bana korkak demedi. Sen söylemezsin, değil mi?"

"Hayır!" dedi kasten, "sen korkak değilsin."

"Bildiğim tek bir korku türü var," diye devam etti, "o da anlamadığım şeyin korkusu. Ve bu yüzden, Wingrave, senden korkuyorum."

Bardağını bıraktı ve parmakları bir an sapında oynadı. İfadesi anlaşılmazdı.

"Elbette," dedi, "ciddi değilsin!"

"Ciddiyim," diye ilan etti, "ve sen de benim ciddi olduğumu biliyorsun."

"Benden korkuyorsun," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Acaba neden?"

Kadın gözlerinin içine baktı.

"Çünkü," dedi, "sana bir keresinde çok büyük bir haksızlık ettim. Çünkü
beni affetmediğini biliyorum. Çünkü içindeki tüm iyiliğin
öldürüldüğünden çok eminim."

"Kimin eliyle?" diye sordu sessizce. "Hayır! Cevap vermene gerek yok. Biliyorsun.
Ben de. Evet, korkunu anlayabiliyorum. Ama
neden bana itiraf ettiğini anlamıyorum."

"Ben de," diye cevapladı kadın. "Ne de burada olduğumu anlıyorum - senin emrinle, ne de sen orada yer almaya karar verdiğinde seni her zaman yanımda tuttuğumu. Kendini beğenmiş bir adam mısın, Wingrave? Dünyanın böyle çılgınlıklara zaman harcamak için fazla hırslı olduğunu düşündüğü bir kadının arkadaşı gibi mi görünmek istiyorsun? İşte Markiz! Sana daha fazla değer verirdi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Çılgınlıkların labirentine girdiğimde yolu kendim seçmekten hoşlanıyorum!"

"Henüz kendini açıklamadın," diye hatırlattı ona. "Dünyadaki tüm
insanlar arasında, varsayımsal arkadaşların olarak bizi seçtin. Neden? İkimizden de nefret ediyorsun. Bunu biliyorsun. Bu bir planın parçası mı? Lumley senin tavsiyene
para yatırıyor, ben de seninle
ihtiyatlı olandan daha fazla görülmeme izin veriyorum -- her şeyi göz önünde bulundurarak. Evimizin küllerini
ortadan kaldırmak mı istiyorsun -- melodramatik kötü adam rolünü oynamak mı? Yeterince yaratıcısın ve yeterince güçlüsün."

"Aklıma garip fikirler sokuyorsun," dedi ona hafifçe. "Neden
önerdiğin rolü oynamayayım ki? Eğlenceli olabilir ve
sana yapabileceğim tüm kötülükleri kesinlikle hak ediyorsun."

Masanın üzerinden ona doğru hafifçe eğildi. Gözleri yumuşak ve parlaktı ve tam olarak onun gözlerine bakıyordu. Yanaklarındaki renk
doğaldı. Etrafındaki hava, kıyafetlerinin ve saçlarının kokusuyla hafifçe kokuyordu.

"Oyunu oynamayı bırakamazdık ve rol yapamazdık, değil mi?" diye mırıldandı. "Gerçekten arkadaş olamazdık?"

Lady Ruth kozunu oynamıştı. Parmaklarıyla onun parmaklarına dokunmuştu, gözleri dile getirilemez şeylerin vaadiyle parlıyordu. Ama
Wingrave etkilenmiş olsa bile bunu belli etmedi.

"Keşke," dedi, "teklifini sunduğun ruhla kabul edebilseydim. Ne yazık ki sakat bir insanım.
Duyarlılıklarım
yok oldu. Dostluk, kelimenin daha samimi anlamıyla,
bir daha asla hissetmeyi ummuyorum. Düşmanlık--yani, bu daha
anlaşılır; hatta düşmanlık," diye devam etti yavaşça, "bir kadını kendi hizmetçisi gibi kılık değiştirmeye, korktuğu adamdan kurtulmak için bir araç aramaya sevk edebilir. Affedersiniz, Leydi Ruth, hiçbir şey yemiyorsunuz."

Düğmesini aşağı çekti.

"Teşekkür ederim, bitirdim," dedi alçak bir sesle.

Hesabı istedi.

"Lütfen, küçük sözüm sizi üzmesin," dedi. "Neredeyse
durumu unutmuştum, ta ki sizin söylediğiniz bir şey
aklıma gelene kadar. Dürüstlüğün örneğini
veren sizsiniz, bunu hatırlamalısınız."

"Söyleyebildiğiniz her şeyi hak ediyorum," diye mırıldandı, "yapabildiğiniz her şeyi. Geriye acıdan başka bir şey kalmadı sanırım. Beni
arabama götürür müsünüz? Geri gelip Markiz'le kahvenizi
içebilirsiniz! Sana bakmaya devam ediyor ve senin benden kurtulduğunu
düşünmesi onu memnun edecektir."

Saatine baktı.

"Korkarım," dedi ayağa kalkarak, "bugün Markiz'i tekrar arama zevkinden kendimi mahrum etmek zorundayım. Yarım saat sonra yakalamam gereken bir tren var. Hazır mısın?"

"Tamam!"

Masaların labirentinden kapıya doğru ilerlediler, Lady Ruth sağda solda arkadaşlarıyla selamlaşıyordu, ancak onu takip eden uzun boylu, ciddi görünümlü adam çok daha fazla ilgi odağıydı.

"Ruth'un onu cebinde tutması gibi," diye belirtti en yakın arkadaşı, onlara bakarak; "milyonları olduğunu söylüyorlar."

Biraz kıskançlıkla iç çekti.

"Barrington çiftliğinin biraz desteğe ihtiyacı var," diye belirtti arkadaşı. "Tam zamanında geldiğini söylemeliyim. Markiz'in de gözü onda. Şu anda biraz eğlence olabilir."

Lady Ruth'un en yakın arkadaşı gülümsedi.

"Ruth'u destekleyeceğim," dedi kuru bir şekilde. "Emily güzel ama çok
açık ve çok istekli! Ruth'un küçük yolları daha incelikli. Ayrıca,
başlangıcına bak. Erkeklerin bıkmayacağı türden bir kadın değil."

Lady Ruth elektrikli kupasının penceresinden elini uzattı.

"Öğle yemeğim için teşekkür ederim," dedi. "Seni tekrar ne zaman göreceğiz?"

"Birkaç gün içinde," diye cevapladı, kaldırımda başı açık bir şekilde duruyordu. "Döndüğümde hemen arayacağım."

Lady Ruth başını salladı ve arkasına yaslandı. Wingrave başını çevirirken hafifçe gülümsedi. Gizlemek için elinden geleni yaptığı o küçük titremeyi görmüştü!

Lady Ruth kocasını evde, çalışma odasında mektup yazarken buldu.
Yorgun bir şekilde yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Dışarıda mı öğle yemeği yedin?" diye sordu.

Başını salladı.

"Wingrave ile Prince's'te."

Adam hiçbir yorum yapmadı ama hiç de memnun değilmiş gibi görünüyordu.

"Eğer cesaretim olsaydı," dedi biraz üzgün bir şekilde, "Bu hafta onun tavsiyesine uyarak binlerce dolar kazanabilirdim. Beni
sevmeyen de sen oldun!"

"Her şey yolunda mı oldu?" diye sordu.

"Tam da dediği gibi. Beş yüz dolar kazandım! Beş bin dolar kazanmış da olabilirdim."

"Bana birkaç yüz dolar verebilir misin?" diye sordu. "İnsanlar
bu kadar uğraşıp duruyor."

"Yapamayacağımı biliyorsun," diye sinirli bir şekilde cevapladı. "Hepsini Lewis'e göndermek zorunda kaldım ve sonra da onun ısrar ettiği miktarın dörtte biri bile olmadı. Sezonu asla atlatamayacağız, Ruth, eğer--"

Gözlerini kaldırdı.

"Ne olmazsa?"

"Bir şey olmazsa!"

Kısa ve rahatsız edici bir sessizlik oldu. Lady Ruth ayağa kalktı ve
sırtı ona dönük şekilde şömineye doğru durdu.

"Lumley," dedi, "kabul edelim!"

Hafifçe irkildi.

"Neyle yüzleşeceğim?" diye sordu.

"Yıkım, İflas Mahkemesi ve geri kalan her şey!" diye ilan etti, sesine meydan okuyan bir ton
kaynaşarak.

Kocasının yüzü şaşkınlıktan bembeyazdı. Ona boş boş baktı.

"Sen deli misin, Ruth?" diye haykırdı. "Ne dediğini biliyor musun?"

"Pekâlâ," diye cevapladı. "Tüm bu gösteriden biraz bıktım. Esnaf küstahlaşıyor. Bu akşam yemeği için
nereden çiçek alacağımı veya Ascot elbiselerim için nereye gideceğimi bile bilmiyorum. Er ya da geç gelecek."

"Aptalca konuşuyorsun," diye sertçe açıkladı. "Koltuğumu ve sopalarımı
bırakmam gerektiğini biliyor musun?"

"Kırsalda sessizce yaşayabiliriz."

"Kırsal--asılsın!" diye haykırdı vahşice. "Kırsalın sana ve bana ne faydası var? Beynime bir kurşun sıkmayı tercih ederim. Ruth, yaşlı kadın,"
daha nazikçe ekledi, "ne oldu? Genelde çok iyi
saçmalamışsın! Wingrave ile--bir tartışma mı yaşadın?" diye sordu, ona endişeyle bakarak.

"Hayır!"

"O zaman sorun ne?"

"Hiçbir şey! Sanırım cesaretimi kaybettim!"

"Değişim istiyorsun! Cowes'a gitmek artık çok uzun sürmüyor ve şükürler olsun ki, bunun bize hiçbir maliyeti olmayacak. Wingrave'in yatına bineceğiz, değil mi?"

"Evet! Kabul ettik."

Barrington bir kağıt bıçağıyla bir an kıpırdandı.

"Ruth," diye sordu, "seninle Wingrave arasında ne sorun var?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı; "Ondan korkuyorum, hepsi bu!"

"Ondan korkuyorum! Wingrave'den korkuyorum!" diye tekrarladı.

"Evet! Sanırım unuttuğunu sanmıyorum. Sanırım bize
acı çektirmek istiyor."

Barrington neredeyse onurluydu.

"Hayatımda hiç böyle saçmalık duymadım, Ruth!" diye haykırdı. "Wingrave'i yakından izledim ve buna benzer hiçbir şeye
raslanmadım. Saçmalık! Saçmalıktan da beter! Histerikleşiyor olmalısın. Bütün bu saçmalıkları kafandan atmalısın. Sana
doğrusunu
söylemek gerekirse--"

"Ee?"

"Wingrave'den bize biraz yardım etmesini isteyebileceğini düşünüyordum. Bir an bile tereddüt edeceğini
sanmıyorum."

Ruth kocasının yüzüne baktı. Gözlerinde meraklı bir ifade vardı.

"Ona sormamın akıllıca olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye cevapladı kocası. "Kendine bakabilirsin. Sana
güvenebilirim."

"Sana Wingrave'den korktuğumu söylemiştim," diye hatırlattı ona. "Kural olarak
kendime bakabilirim--ve bakıyorum--bildiğiniz gibi. Bu konuda
modası geçmişlerden biri olmayı seçtim. Ama Wingrave'den
para istemek
cesaret edebileceğimden fazla."

"O zaman ben de ona soracağım," diye ilan etti Barrington.

Eldivenlerini aldı ve odadan çıkmak için döndü.

"Bunu bile tercih ederim," dedi.

VASI VE VESAYET

"Şimdiye kadar," diye belirtti Wingrave, "çocuk, kendisinin sorumluluğundan kimin
sorumlu olduğunu bilmiyor mu?"

"Hiçbir fikrim yok, Sir Wingrave," diye ilan etti avukat. "İstekleriniz kesinlikle yerine getirildi, en kesinlikle. Babasıyla ilgili
bilinmeyen bir bağlantı olduğunu düşünüyor. Fakat, mektubumda da açıkladığım gibi, son zamanlarda bu konuda epeyce merak
gösterdi. O--şey--yıllarına göre hatırı sayılır bir karakter gücüne sahip genç bir hanım ve şu anki tavrı--mektubumda da açıkladığım gibi--biraz zor."

Wingrave avukatın kendi sandalyesinde oturuyordu. Biraz
gergin olan Bay Pengarth ayakta durmayı tercih etti.

"Sanırım, bu yolculuğu ve açıklamayı bana zorla kabul ettirerek bir miktar nankörlük gösteriyor," diye soğuk bir şekilde açıkladı Wingrave. "Hayırseverinin anonim kalmayı tercih etmesi onun için yeterli olmalıydı."

"Sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, Sir Wingrave," diye cevapladı Bay Pengarth
cesaretle. "Bayan Juliet, Bayan Lundy demeliyim, karakterli ve mizacında orijinallik olan genç bir hanım. Buradaki herkes tarafından çok seviliyor."

Wingrave sessizliğini korudu. Delilik olarak gördüğü şeye cevap vermek
için zahmet etmeyen birinin havasına sahipti. Genişçe açık pencereden küçük kasabanın çeşitli sesleri, taş döşeli sokaklarda geçen ağır arabaların gürültüsü, kaldırımda buluşan komşuların ve tanıdıkların tiz selamlaşmaları geliyordu. Ve sonra dışarıda duran lastik tekerlekli bir arabanın şıngırtısı ve yoldan geçenlerden biriyle konuşan net bir kız sesi.

Wingrave, sonunda elini uzatarak önünde durduğunda, gösterebileceği en büyük şaşkınlığı belli etti. Sadece
soluk gözyaşlarıyla lekelenmiş yanakları ve koyu mutsuz gözleri olan, kötü giyimli, dağınık görünümlü bir çocuğun eksik bir anısı vardı. Yılların yürüyüşü, etkilerini tamamen hafife aldığı bir şeydi. Şimdi karşısında duran kız
zayıftı ve parlak, hevesli yüzünde çocuktan bir şeyler kalmıştı, ama kendini yaşlı bir kadının tüm zarif
güveniyle taşıyordu. Yumuşak, koyu gözleri
haz ve heyecanla
aydınlanmıştı, narin bir şekilde çizilmiş kaşları ve
hoş gülümsemesi bir şekilde yabancı kökenini ima ediyordu.
Giysileri kırsal kesimde yapılmıştı, ama uyum ve incelik açısından mükemmeldi,
çiçekli şapkası biraz cilveli bir zarafetle, biraz İngiliz
olmayan ama çok hoş bir şekilde takılmıştı. En ufak bir utangaçlık veya
sıkıntı yoktu. Sadece ellerini Wingrave'e uzatırken yüzünde büyük bir şaşkınlık vardı.
"Kim olduğunu biliyorum," diye haykırdı. "Siz Sir Wingrave Seton'sunuz. Hiç tahmin etmediğimi düşünmek."

"Beni gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?" diye belirtti ve sesi genç sesinin zenginliğinden sonra daha da soğuk geldi.

"Sadece hatırlıyorum--sadece," diye cevapladı. "Bana o zamanlar pek dikkat etmediğinizi görüyorsunuz, değil mi? Ama atalarınızın arasında herhangi bir hata yapmak için çok uzun süre yaşadım. Neden Tredowen'dan bu kadar uzun süre uzak kaldınız?"

"Yurtdışındaydım," diye cevapladı Wingrave. "İngiltere'yi sevmiyorum."

"Burada sorun yaşadığınızı biliyorum," dedi açıkça. "Ama bunların hepsi geçti ve bitti. Evinizin ne kadar güzel olduğunu unutmalısınız yoksa
asla ondan uzakta yaşamaya dayanamazsınız. Şimdi, lütfen size bir soru sorabilir miyim?"

"Gerekli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şey," diye cevapladı Wingrave. "Mümkün olduğunca bana acımayın; onları sevmiyorum."

"İkinizi bir süreliğine baş başa bırakayım mı?" diye önerdi Bay Pengarth, birkaç kağıt toplayarak.

"Elbette hayır," dedi Wingrave kısaca. "En ufak bir
gereklilik yok."

Bay Pengarth yerine oturdu.

"Nasıl istersen," diye cevapladı. "Ama oturmalısın, Juliet.
İşte, müşterilerimin sandalyesi senin olacak."

Kız hafifçe gülerek kabul etti. Wingrave'in tavrındaki soğuk katılığa rağmen, tavrında utancın gölgesi yoktu.
Güneş ışığının sandalyesine düştüğü yere oturdu ve solgun yüzündeki çizgiler her zamankinden daha derin, gri saçları daha bol, gözlerindeki yorgunluk daha belirgindi. Yine de ondan
en ufak bir şekilde korkmuyordu.

"Öncelikle, Sir Wingrave, bana karşı neden bu kadar
olağanüstü nazik olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Bunda hiç de sıra dışı bir şey yok," diye cevapladı. "Babanız
öldü ve sizi, benim Malikane Lordu olduğum bir bölgede arkadaşsız bıraktı. Emekleri için açlık sınırında bir ücret aldı, ki bunu artırmak benim görevimdi, birçok kişiyle birlikte ihmal ettiğim bir görevdi. Ben sadece sizin
bakılmanız için emir verdim."

Yumuşakça güldü.

"Bakıldınız mı! Neden, Tredowen'da yaşadım. Bir mürebbiyem,
güdeceğim bir midillim oldu. Kaç tane lüksüm olduğunu Tanrı bilir!"

"Bu," diye aceleyle sözünü kesti, "hiçbir şey değil. Ev daha iyi
işgal edilmiş. Senin için yaptığım şey, bazen bir dilenciye vermiş olabileceğin altı peniden daha az, çünkü ben zenginim, gülünç derecede zengin bir adamım, gelirimin dörtte birini harcama şansım yok. Bana karşı belirgin ve açık bir hakkın vardı ve kendime hiçbir maliyet veya rahatsızlık vermeden, başkaları aracılığıyla bunu kabul etmeye çalıştım."

"Duruma ilişkin görüşünü kabul edeceğim," dedi kız, hala gülümseyerek, ancak ses tonunda hafif bir hayal kırıklığı tonuyla. "Sadece yorucu bulacağın minnettarlık ifadelerini sana zorla kabul ettirmek istemiyorum. Ama sana teşekkür etmeliyim! Bu kalbimde ve bundan bahsetmeliyim. İşte, bitti, görüyorsun! Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Sen aklı başında bir genç hanımsın," dedi Wingrave, sanki ayağa kalkmak ister gibi bir hareket yaparak. "Sizden tek bir ricam var, o da
Bay Pengarth'ın bana bildirdiği, edinmenizde ısrar ettiğiniz bilgiyi kendinize saklamanız. Artık yeterince olgunlaştınız ve
sizi kendi metresi yapacağım. Sanırım hepsi bu."

Dudaklarındaki gülümseme kayboldu. Sesi çok ciddileşti.

"Sir Wingrave," dedi, "benim için yaptığınız her şey için, bildiğiniz gibi,
minnettarım. Size ne kadar minnettar olduğumu anlatmaya çalışırdım, ancak bunun sizi
yoracağını biliyorum. Bu yüzden sadece gelecekten bahsedeceğiz.
Seninki gibi muhteşem sadakaları bile kabul etmeye devam edemem."

"Ne demek istiyorsun, çocuğum?" diye sordu, ona kaşlarını çatarak.

"Yani," dedi, "şimdi çalışacak kadar yaşlıyım,
hiçbir hakkım olmayan birinden her şeyi kabul edemem. Bana biraz daha yardım edersen, fazlasıyla minnettar olurum. Ama bu kendi tarzımda olmalı."

"İşten bahsediyorsun," dedi. "Ne yapabilirsin?"

"Resim yapabiliyorum," diye cevapladı, "oldukça iyi. Londra'ya gidip birkaç ders almak istiyorum. Eğer bununla geçinemezsem,
başka bir şey deneyeceğim."

"Beni hayal kırıklığına uğratıyorsun," dedi Wingrave. "Londra'da senin için yer yok. Orada binlerce kişi açlıktan ölüyor çünkü biraz resim yapabiliyorlar, biraz şarkı söyleyebiliyorlar veya bunu hayal edebiliyorlar. Burada sıkıcı mı buluyorsun?"

"Sıkıcı!" diye haykırdı hayretle. "Dünyada Tredowen kadar güzel bir yer olamaz diye düşünüyorum."

"Burada mutlu musun?"

"Mükemmel!"

"O zaman, Tanrı aşkına, bütün bu çılgınlıkları unut," dedi Wingrave zorlukla.
"Londra çocuklar için bir yer değil. Bayan Harrison istediğin zaman seni bir aylığına yanına alabilir. İstersen yurtdışına gidebilirsin. Ama
geri kalanı için--"

Birden ayağa kalktı ve tek bir zarif hareketle ofisi süpürerek, Wingrave'in sandalyesine doğru eğildi. Elleri onun omuzlarındaydı, gözleri, biriken yaşlarla yumuşak bir şekilde, ona yalvarıyordu.
Wingrave, bir Sfenks'in tüm dışsal hareketsizliğiyle oturuyordu.

"Sevgili Sir Wingrave," dedi, "çok cömert, çok nazik davrandınız ve
minnettarlığımdan bile bahsetmeyebilirim. Lütfen beni mantıksız veya kaba biri olarak düşünmeyin. Size nasıl hissettiğimi söyleyemem ama gitmeliyim, gitmeliyim, gitmeliyim. Artık bildiğime göre burada daha fazla yaşayamam. Bir an için kız kardeşiniz veya kızınız olduğumu hayal edin! Gerçekten de onun da aynı şekilde hissedeceğine inanmıyor musunuz? Ve bence onun da hissetmesini isterdiniz.
Lütfen bana kızmayın."

Wingrave'in yüzü hiç değişmedi; ama parmakları sandalyesinin kollarını öyle bir kavradı ki
taktığı bir yüzük etini derinden kesti. Konuştuğunda, tonu neredeyse sertti. Kız gözlerinden yaşları silmek için başını çevirdi.

"Bu konuda ne düşünüyorsun - çılgınlık, Pengarth?"

Avukat en iyi müvekkilinin yüzüne baktı. "Ben buna
çılgınlık demiyorum, Sir Wingrave. Bence Bayan Lundy haklı."

Bir duraklama oldu. Gözleri hala ona yalvarıyordu.

"İkinize karşı," diye belirtti Wingrave, "Elbette,
güçsüzüm. Sonuçta, bu benim umurumda değil. Seni,
Pengarth, Bayan Lundy'nin istediği düzenlemeleri yapmakla baş başa bırakacağım!"

Ayağa kalktı. Juliet şimdi solgundu. Gözlerinden yaşları sildi ve ona şaşkınlıkla karışık neredeyse umutsuzluğa benzeyen bir şeyle baktı.

"Tredowen'a gelmeden gideceğini mi kastediyorsun?" diye haykırdı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Oraya gitmeyi hiç düşünmedim!"

"Bana çok kızgınsın," diye haykırdı umutsuzluk içinde. "Ben--ben--"

Dudakları titredi. Wingrave araya girdi.

"Gidip oraya bir göz atmaktan mutluluk duyarım," dedi umursamazca, "eğer beni geri götürürsen. Sanırım
neredeyse unuttum."

Sanırım ona saygısızca konuşan birine bakar gibi baktı. Gözleri hayretle
doluydu.

"Sanırım gerçekten unutmuşsundur," dedi, "ne kadar
güzel olduğunu. Orası senin de evin! Başka kimse yok," diye ekledi yumuşak bir sesle, "bütün o harika şeylerin arasında orada yaşayabilir ve
gerçekten--ev diyebilir!"

"Korkarım," dedi, "tüm
duygularımdan daha uzun yaşadığımı göreceksin; ama kesinlikle seninle Tredowen'a geleceğim!"

ÖLÜ ŞEYLERİN HAYALETLERİ

"Burada," dedi, duvarla çevrili bahçeden denize doğru geçerken, "seni ilk gördüğüm yerdi--seni ve bana karşı çok nazik olan diğer beyefendiyi."

Wingrave başını salladı.

"Sanırım hatırlıyorum," dedi; "çok kirli bir önlük ve çok dağınık saçlarla hüzünlü görünen bir nesneydin."

"Uçurumların oradaydım," diye hatırlattı ona, "seni şu anda götürdüğüm yer. Saçlarım hakkında kaba yorumlarda bulunacaksan, bir şapka
getirmem gerektiğini düşünüyorum."

"Lütfen beni bırakma," diye cevapladı. "Kesinlikle yolumu kaybederim.
Sanırım o günlerde saçların biraz daha--dağınıktı!"

Güldü.

"Eskiden kısa kesilirdi," dedi. "Çirkin! İşte! Bu muhteşem değil mi?"

Duvardaki arka kapıyı açmıştı ve dar
aralıktan, kayalarla kaplı koya doğru
yuvarlanan Cornwall denizinin harika bir resmi çerçevelenmişti. Yumuşak gök gürültüsü kulaklarındaydı; tuzlu ve hoş kokulu batı rüzgarı yüzlerine çarpıyordu. Kapıyı arkasından
kapattı ve neşeyle öne doğru adım attı.

"Gel!" diye bağırdı. "Seni daha önce yalnız bıraktığımız
kayalıklara tırmanacağız."

Yan yana durup okyanusa bakıyorlardı. Başını geriye atmıştı, dudakları hafifçe aralanmıştı. Adam onu ​​merakla izliyordu.

"Damarlarında deniz kanı olmalı," diye belirtti. "Sanki sürekli
müzik duyuyormuşsun gibi dinliyorsun."

"Peki ya sen?" diye sordu gülümseyerek. "Sen
Trafalgar'da bir firkateynin komutanı olan Amiral Sir Wingrave Seton'un torunusun ve senin
atalarından biri Armada'da savaştı."

"Korkuyorum," dedi sessizce, "hayatımda bir yerde bir boşluk var. Artık beni çağıran sesler yok ve aile
kayıtlarım çok ölü parşömen."

Sorun parlayan yüzüne geçti ve gözlerini bulandırdı.

"Ah!" dedi, "Seni böyle konuşurken duymak istemiyorum. Biliyor musun,
bunu yaptığında, her zaman umduğum bir şeyin asla gerçekleşmeyeceğinden
korkuyorum?"

"Nedir bu?" diye sordu.

"Her zaman," dedi, "bir gün tekrar Tredowen'a geleceğini umdum. Sanırım oldukça hayalperest bir insanım. Burası
batıl inançların ve hayallerin ülkesi, biliyorsun; ama bazen
resim galerisinde duvarlardan bana bakan o uzun karanlık yüzler
sırasında yalnız kaldığımda, kendimi bir davetsiz misafir gibi hissettim.
Her zaman bekliyor gibi görünüyorlar! Bu gece, akşam yemeğinden sonra seni
oraya götüreceğim. Ne demek istediğimi göstermeye çalışacağım. "

Başını salladı.

"Asla geri dönmeyeceğim," dedi, "ve adımdan başka kimse yok."

Tereddüt etti. Sonunda konuştuğunda yanaklarındaki renk gidip geliyordu.

"Sir Wingrave," dedi, "Ben sadece cahil bir kızım ve seninle böyle konuşmaya hakkım yok. Eğer istiyorsan lütfen bana kız.
Bunu hak ediyorum. Her şeyi biliyorum--o on yıl! Bunu unutamaz mısın,
ve geri dönemez misin? Buradaki kırsal kesimdeki insanların hiçbiri, kendi halkın,
senin hakkında kötü bir şeye inanmıyor. Sana vuruldu ve sen de karşılık verdin. Bir erkek bunu yapardı. Burada istediğin kadar yalnız olabilirsin,
ya da istersen arkadaşların olabilir. Ama burası yaşaman gereken yer. Bence burada sürgünde olduğundan daha mutlu olursun.
Her şeyin aşkı geri gelir, asla yalnız olmazsın. Çocukken sana ve senden önceki babalarına şarkı söyleyen aynı denizdir. İstediğinde sana unutkanlık getirirdi,
ya da--"

Wingrave sözünü kesti. Ses tonu soğuktu, ama kaba değildi.

"Sevgili genç hanım," dedi, "bu kadar sempatik olman çok hoş, ama korkarım ki hiç de senin hayal ettiğin gibi bir insan değilim. O on yıldan önce ne idiysem--yani, unuttum. Şimdi ne olduğumu ne yazık ki biliyorum. Ben tek zevki, bana verilen mutsuzluğun bir kısmını başkalarına vermek olan ekşi, kötü niyetli bir varlığım."

"İnanmıyorum," diye sertçe söyledi.

Omuzlarını silkti.

"Yine de doğru," diye soğukkanlılıkla söyledi. "Dinle! Az çok ilgimi çekiyorsun. Sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Ayrıntılara girmeme gerek yok. Muhtemelen genel bir ifadeye inanacaksın. On yıllık hapis cezam az çok bir haksızlıktı!"

"Sör Wingrave!"

Onu kontrol etti. Ses tonunda en ufak bir titreme yoktu. Onu
geri ittiği
el hareketi sert ve duygusuzdu.

"Hapise bir adam olarak girdim, başka bir adam olarak çıktım. Yaşadığım sürece
bir daha asla tek bir yaratık hakkında bile iyi düşünemeyeceğim. Benim hatam değildi. Sevgilerimiz söz konusu olduğunda,
hepimiz makineleriz. Eh, ana yayın kırıldı."

"İnanmıyorum," diye ilan etti.

"Yine de doğru," diye sakince onayladı. "Sürgünde yaşıyorum
çünkü hiç arkadaşım yok, çünkü arkadaşlar benim için
imkansız hale geldi. Sana hayatımla ilgili daha fazla şey anlatmayacağım çünkü gençsin
ve anlatsam bile bana inanmazdın. Bir gün," diye ekledi sertçe, "muhtemelen kendin duyacaksın."

"Hiçbir şeye inanmayacağım," diye ilan etti, "ki inanmayı
seçmiyorum. Örneğin, senin tam olarak düşündüğün gibi
olduğuna asla inanmayacağım."

"Başka şeylerden konuşacağız," dedi. "Beş yıl önce, Aynesworth'a martıların nerede
olduğunu gösterdin."

"Ve şimdi sana göstereceğim," diye haykırdı, "eğer başının yeterince sabit olduğundan eminsen. Hadi gelin!"...

Akşam yemeğinden sonra onu resim galerisine götürdü. Bayan
Harrison, Tredowen efendisinin varlığından çok rahatsız olmuştu,
ve daha da çok yaklaşan değişikliklere dair aldığı ipucuyla onları biraz uzaktan takip etti.

"Çok üzgünüm," dedi Juliet, "puro veya sigaramız yok."

"Nadiren sigara içerim," diye cevapladı Wingrave.

"Keşke sizin geleceğinizden en ufak bir fikrimiz olsaydı," dedi Bayan
Harrison onuncu kez, "daha yeterli hazırlıklar yapardık.
En azından şarap mahzeni açılabilirdi. Dün Bay ve Bayan Tresfarwin'in tatile gitmelerine izin verdim ve mahzenlere, tabii ki, hiç dokunulmuyor."

"Bordo şarabınız mükemmeldi," diye temin etti Wingrave.

"Eminim," dedi Bayan Harrison, "yerel bakkaldan aldığınız bordo şarabı sizin alışkın olduğunuz şarap değildir--"

"Sevgili hanımefendi," diye itiraz etti Wingrave, "Ben nadiren şarap içerim. Bana
hangi resim olduğunu göster, Juliet, sen--ah!"

Onu galerinin sonuna götürmüş ve devasa bir çerçeveyle çevrili sade bir meşe dolabın önünde durmuştu. Ona yarı korkuyla
bakmıştı.

"O resmi görmek ister misin?" diye sordu.

"Eğer izin verirsen."

Cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve sakince birini seçti. Biraz paslıydı ama dolap hemen menteşeleri üzerinde döndü. Bir kadının yüzü, büyük bir ressamın parıldayan dokunuşuyla, karanlık ve görkemli bir şekilde onlara doğru gülümsedi.
Juliet hevesle inceledi ve sonra yanındaki adama yan yan baktı. Adam onu ​​eleştirel bir şekilde ve
belirgin bir duygu olmadan inceliyordu.

"Herkomer'in, sanırım," diye belirtti. "En iyilerinden biri."

"Annen mi?" diye fısıldadı.

Başını salladı.

"Ben soyağacında pek iyi değilim," dedi, "ama O kadar geriye gidebilirim. O, büyük bir hanımefendiydi, Warminster Dükü'nün kızıydı."

"Sen tek oğlun," dedi yumuşak bir sesle. "Seni çok seviyor olmalı."

"Sanırım geleneksel bir şey," diye belirtti. "Şanslıymış, o koşullar altında genç yaşta ölmüş."

Resmin önündeki meşe kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Silah deposunu görmek isterdim," dedi; "ama gerçekten unuttum--bakayım, uzun galerinin sonunda, değil mi?"

Tek kelime etmeden onu oraya götürdü. Ondan biraz korkmaya başlamıştı. Kütüphaneyi incelediler ve resim
galerisine geri döndüler. Şimdi sessiz olan oydu. Ona en sevdiği hazineleri göstermişti ama tek bir coşku kıvılcımı bile
uyandıramamıştı.

"Bir keresinde," diye belirtti, "hepimiz korkunç bir korku yaşadık. Bize
her şeyin satılacağı söylendi."

Başını salladı.

"Bunu düşündüm," diye itiraf etti; "ama acelem yok gibiydi. Bütün
bunlar her yıl paraya dönüşüyor. Bir gün her şeyi
Christie's'e göndereceğim."

Kadın dehşet içinde ona baktı.

"Yapamazsın--ah, bunu kastetmiş olamazsın?" diye bağırdı.

"Neden olmasın? Bana hiçbir faydaları yok."

"Hiçbir faydası yok mu?" diye kekeledi.

"Hiçbir faydası yok. Sanırım onları uzun yıllar daha göremeyeceğim. Ve
para--yani, onu kullanabiliriz."

"Ama ben senin zengin olduğunu sanıyordum?" diye kekeledi.

"Öyleyim," diye cevapladı, "ve yine de daha fazlasını kazanmaya devam ediyorum ve
devam edeceğim. Para, sahibinin insanlığı kırbaçlayabileceği
bir kırbaçtır. Paramı dağıttığım yer paradır--affedin, yüksek sesle konuştuğumu unuttum, hem de bir çocukla," diye aniden toparladı.

Kadın ona baktı, kuru gözlerle, ama gergin bir keder ifadesiyle
tuhaf bir şekilde kız gibi yüzünü değiştirdi.

"Çok mutsuz olmalısın," dedi.

"Hiç de değil," diye temin etti onu. "Ben mutluluğu ve mutsuzluğu geride bırakmış şanslı kişilerden biriyim. Tek yapabileceğim
yaşamak--ve birkaç küçük borcumu ödemek."

Adam hemen ayağa kalktı ve kadın onunla birlikte bahçelere doğru yürüdü
oradan köye giden kısa bir yol vardı.

"Fikrini değiştirmeni sağlamaya bir daha çalışmadım," dedi, terasta bir an durduklarında. "Eğer isteklerimin senin üzerinde bir ağırlığı varsa, Bay Pengarth'a danışmadan hiçbir şey yapmayacağına güveniyorum."

"Ve sen--" diye kekeledi, "sen--hiç Londra'da değil misin? Seni tekrar
görmeyecek miyim?"

"Eğer istersen, elbette," diye cevapladı. "Bay Pengarth'a bana
adresini vermesini söyle. Hoşça kal! Hazinelerime bu kadar iyi baktığın için teşekkür ederim."

Soğuk elini kendi elinin içine aldı ve aniden dudaklarına götürdü. Sonra
arkasını dönüp aceleyle içeri girdi.

Wingrave bir an hareketsiz durdu ve karanlıkta sanki ölü şeylerin hayaletleri karanlık defne çalılarından
çıkmış gibi eline baktı. Sonra kendi kendine sessizce güldü.

AĞLARI AÇMAK

"Bu arada," diye sordu Markiz ona, "bir Hristiyan adın var mı?"

"Özür dilerim," diye cevapladı Wingrave, "eğer varsa bile unuttum."

"O zaman sana Wingrave demeliyim," diye belirtti. "İyi tanıdığım herhangi birine Bay herhangi bir şey demekten nefret ediyorum."

"Büyüleyici," diye cevapladı Wingrave; "kötü bir ad değil."

"Öyle değil," diye itiraf etti. "Bu arada," diye devam etti, ona eleştirel bir şekilde bakarak, "sen oldukça şaşırtıcı bir insansın, değil mi?"

"Bunu öğrendiğin için mutluyum," diye cevapladı Wingrave. "Ben de hep öyle düşünmüştüm."

"Milyonerlerle her türlü korkunç şey ilişkilendirilir - özellikle Afrikalı ve Amerikalı olanlarla," diye belirtti. "Şimdi, her yerde sıradan, düzgün bir insan olarak geçebilirsin."

Wingrave başını salladı.

"Geçen gün bana," diye düşündü, "sadece iki şeyi yetiştirirsem, neredeyse İngiliz aristokrasisinin bir üyesi gibi görünebilirim."

"Neydi bunlar?" diye sordu aceleyle.

"Cehalet ve küstahlık," diye cevapladı.

Markiz bir an sessiz kaldı. Güzel yanaklarında her zamankinden biraz daha fazla renk ve gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Eve gidebilirsiniz, Bay Wingrave," dedi.

Ayağa kalktı ve sarsılmaz bir şekilde ayağa kalktı. Markiz uzun beyaz elini uzattı ve onu nazikçe geri itti.

"Benimle böyle konuşmamalısın," dedi sessizce. "Ben hassasım."

Adam eğildi.

"Sanırım bu senin ayrıcalığın," diye belirtti.

"Elbette, eğer kavga etmek istiyorsan--" diye başladı kadın.

"İstemiyorum," diye temin etti kadına.

"O zaman mantıklı ol! Seninle konuşmak istiyorum."

"Mantıklı, seninle yalnızken!" diye mırıldandı. "Yeni bir
rekor kıracağım."

"Kesinlikle bir milyonere hiç benzemiyorsun," diye ilan etti kadın, ona gülümseyerek, "daha çok bir--"

"Lütfen devam et," diye yalvardı adam.

"Cesaret edemem," diye cevapladı kadın, başını sallayarak.

"O zaman bir markize hiç benzemiyorsun," diye ilan etti adam. "En azından, bizim Amerikan fikirleri gibi değil."

Açıkça güldü.

"Sandalyenini benimkine yaklaştır," diye emretti, "Seninle gerçekten konuşmak istiyorum."

Adam itaat etti ve büyük bir sanatçının İngiltere'nin en güzeli olarak adlandırdığı eldeki yüzükleri düşünmeye dalmış gibi yaptı. Bir anlık duraklamadan sonra, biraz huysuzca elini geri çekti.

"Barrington'lardan bahsetmek istiyorum," dedi. "Neredeyse mahvolduklarını biliyor musun?"

"Barrington'ın son birkaç gündür Borsa'da kumar oynadığını duydum," diye cevapladı.

"Çok para kaybetti," diye cevapladı, "ve daha önce neredeyse son demlerini yaşıyorlardı. Onları tekrar düzeltecek misin?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Benden bir şey istenmedi."

"Ruth sana soracak, elbette," dedi Markiz sabırsızlıkla. "Sanırım şu anda senin dairende bekliyordur. Bunu yapıp
yapmayacağını bilmek istiyorum."

El yine ona çok yakındı. Wingrave yine yüzükleri düşündü.

"Onun arkadaşı olduğunu unuttum ve doğal olarak endişeliyim," diye belirtti.

"Ben onun arkadaşı değilim," diye cevapladı Markiz, "ve--onlara yardım etmeni istemiyorum."

Wingrave sessizdi. El ısrarcıydı ve bir an hafifçe tuttu, sonra bıraktı.

"Şey, bilmiyorum," dedi şüpheyle. "Barringtonlar bana karşı çok misafirperverdi."

"Saçma!" diye cevapladı Markiz. "Onlar için yeterince şey yaptın zaten. Elbette, sen bir erkeksin--ve seçmelisin. Beni anladığından eminim."

Ayağa kalktı.

"Bunu düşünmeliyim," dedi. "Barrington'ların üzerimde bir tür hak iddiası var. Kararımı sana bildireceğim."

Ona yakın durdu ve eli omzuna düştü.

"Gitmiyorsun!" diye haykırdı. "Onlara evde olmadığımı söyledim
ve senin kalıp beni eğlendireceğini düşündüm. Tekrar otur, Wingrave!"

"Üzgünüm," diye cevapladı, "Bu öğleden sonra yapacak çok işim var. Notunu alır almaz
geldim; ama başka birkaç kişiyi daha bekletmek zorunda kaldım."

"Leydi Ruth'u göreceksin!"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye ilan etti. "Ondan hiçbir şey duymadım. Bu arada, geçen akşam briçte sana biraz para kaybettim. Ne kadardı? Hatırlıyor musun?"

Bir saniye ona baktı ve arkasını döndü.

"Gerçekten bilmek istiyor musun?" diye sordu.

"Lütfen. Miktarı bir kağıda yaz, sonra
unutmam. "

Odayı geçip masasına gitti ve katlanmış bir zarfla geri döndü.
O zarfı yelek cebine tıkıştırdı.

"Bu gece operada olacağım," dedi. "Oraya gelip
bana ne söyleyeceksin--hangisine karar verirsen?"

"Zevkle," diye cevapladı, "eğer aptalca bir akşam yemeğinden zamanında
kaçabilirsem."

Kadın onu isteksizce bıraktı. Daha sonra kendi odasına geçti,
ve iskele camında kendine baktı. Sanatçılar ve toplum
gazeteleri ona İngiltere'nin en güzel kadını diyordu; moda
onu öyle bir zirveye
yerleştirmişti ki erkekler onunla konuşurken görülmeyi bir ayrıcalık sayıyordu. Gülümsemelerini ve iyiliklerini Kraliyet ailesi gibi dağıtıyordu; hiç
reddedilmemişti. Bu öğleden sonra bir tane aldığını hissetti. Çok mu soğuktu yoksa çok mu ileri gitmişti? Belki de
adamı kendisi hafife almıştı. Hizmetçisini çağırdı.

"Celeste," dedi, "ben bu gece operada yeni Paquin elbisemi ve
incilerimi giyeceğim."

"Çok güzel, hanımefendi."

"Ve şimdi bir veya iki saat uzanacağım. Rahatsız edilmeme
izin verin. Bu gece en iyi şekilde görünmek istiyorum. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, hanımefendi."

Markinez dinlendi, ama uyumadı.
Wingrave'i düşünüyordu!

Wingrave'in dönüşünü bekleyen Lady Ruth değil, kocasıydı.
Aynesworth onunla konuşuyordu, ama hemen geri çekildi.
Wingrave hafifçe yukarı kalkık kaşlarla başını salladı. Barrington'la asla
el sıkışmazdı.

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu, küçük bir
mektup yığınını umursamazca çevirirken.

Barrington huzursuzdu. Kendisinden ve görevinden nefret ediyordu.

"Evet, bir iki dakikalığına--eğer meşgul değilseniz," dedi. "Sigara içebilir miyim?
Bu sabah gerginim."

"Kendinize alın," dedi Wingrave kısaca. "Sigara ve purolar büfede. İçecek bir şey alacaksanız zile dokunun."

"Teşekkürler--Aynesworth bana bir brendi ve soda verdi. Başkentli adam,
Aynesworth!"

"Bir tane daha al," dedi Wingrave kısaca.

Odayı geçip büfeye gitti. Wingrave mektuplarından başını kaldırdı ve titreyen parmakları görünce soğukça gülümsedi.

"Ben sık sık böyle şımartmam," dedi Barrington, elinde çoktan boşalmış bir bardakla büfeden
başka tarafa dönerek. "Gerçek şu ki,
oldukça kaba bir darbe yedim ve Ruth gelip seni görmem gerektiğini düşündü."

Wingrave duygusuzluğun bir incelemesi olarak kaldı. Misafirinin tüm tavrı,
tedirgin sözleri ve gergin bakışları,
söylemek için geldiği şeyde yardıma yönelik dile getirilmemiş bir çağrıydı. Ve Wingrave bunun ne olduğunu çok iyi biliyordu. Yine de sessiz kaldı - kibarca sorguladı.
Barrington biraz ağır bir şekilde oturdu. Her zamanki gibi çok dikkatli giyinmemişti; daha yaşlı görünüyordu, görünüşünde, arkadaşlarına ve alacaklılarına güvenle

"Aptallık ettim, Wingrave," dedi. "Bana birkaç hafta önce biraz
para kazanmayı gösterdin ve o kadar kolay görünüyordu ki
kendi başıma denemeye karşı koyamadım, sadece biraz daha büyük bir ölçekte. Kaybettim! Sonra kendimi toparlamak için tekrar içeri girdim ve yine kaybettim. Kaybettim--kolayca toplayabileceğimden daha fazlasını."

"Üzgünüm," dedi Wingrave nazikçe. "Çok az şey bildiğiniz
şeylere karışmak çok akıllıca değil."

Bir an için solucan döndü. Barrington ayağa kalktı ve yanaklarında derin bir kızarıklıkla kapıya doğru ilerledi. Ama gerçek his kıvılcımı
yakıldığı anda neredeyse söndü. O kapının dışında
bir harabe vardı; içeride, çok iyi bildiği gibi, kurtuluşunun tek şansı yatıyordu. Şapkasını bıraktı ve arkasını döndü.

"Wingrave," dedi, "bana biraz para ödünç verir misin?"

Wingrave kaşlarını kaldırarak ona baktı.

"Ben," diye belirtti, "sana para ödünç verebilir miyim? Neden vereyim ki?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Barrington. "Bizi aramaya karar veren sensin. Bize en azından dostluğa benzeyen bir şeyi zorla kabul ettirdin. Sorabileceğim başka kimse yok. Sadece bu
lanet Borsa işlemi değil. Yıllardır her şey ters gitti. Eğer gelecek temmuza kadar devam edebilseydim, iyi olurdum. Mecliste biraz başarı elde ettim ve bana bir sonraki hükümette bir yer sözü verildi. Sana bunu sormamın garip göründüğünü biliyorum ama bu doğru değil - ya da mahvolursun. Şimdi işlerin
benimle nasıl olduğunu biliyorsun."

"Sen," dedi Wingrave sessizce, "bir hata yapıyorsun. Seninle herhangi bir
dostluk
iddiasında bulunmadım veya en ufak bir
belirti vermedim."

Barrington ona yavaşça kızararak baktı.

"Yani--"

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Wingrave. "Leydi Ruth için ne yapıp ne yapmayacağımı bilmiyorum. Konuyu hiç düşünmedim. Aslında bana sunulmadı."

"Aynı şey," dedi Barrington kısık bir sesle.

"Affedersiniz, değil," diye cevapladı Wingrave.

"Sizden yapmanızı istediğim şeyi," dedi Barrington, "karım adına istiyorum."

"Bir büyükelçi olarak," dedi Wingrave soğuk bir şekilde, "benim için kabul edilebilir değilsiniz. Bu konuyu ancak Lady Ruth'la konuşabilirim. Lady Ruth'un bana söyleyeceği bir şey varsa, dinlerim."

Barrington birkaç dakika hareketsiz durdu. Alnındaki damarlar sıkıca gerilmiş ipler gibi belirginleşti, nefesi zorlukla geldi. Wingrave'e bakarken gözlerindeki ışık neredeyse öldürücüydü.

"Lady Ruth beni görmek isterse," diye yavaşça belirtti Wingrave, "bu akşam saat dokuzda burada olacağım. Yarın hareketlerim belirsiz. Şimdi sizi aceleyle götürürsem beni mazur görün. Bir
sözleşmem var ki
zaten gecikti."

Barrington şapkasını aldı ve tek kelime etmeden odadan çıktı. Wingrave
sandalyesinde kaldı. Gözleri, ziyaretçisinin
ayrılan figürünü takip etti. Kesinlikle yalnız olduğundan emin olduğunda,
bir eliyle yüzünü kapattı.
Sözleşmesi düşünceleriyle olmuş gibiydi
çünkü yaklaşık bir saat sonra bile kıpırdamadı. Sonra
Aynesworth için zili çaldı.

ÇALIŞMALARDA

Aynesworth odaya girdikten sonra Wingrave birkaç dakika konuşmadı.
Önünde bir sözleşme defteri vardı ve
içeriğine dalmış gibi görünüyordu. Sonunda başını kaldırdığında, alnı düşüncelerle kırışmıştı ve
yararsız anılara dalmış bir adamın yorgun havasına sahipti.

"Aynesworth," dedi, "lütfen Walters'ı arayıp
bu gece onunla yemek yemekten beni mazur görün."

Aynesworth başını salladı.

"Herhangi bir özel "mazeret mi?" diye sordu.

"Hayır! Kaçınılmaz bir randevum olduğunu söyle. Yarın
sabah görüşeceğiz."

"Başka bir şey?" diye sordu Aynesworth, odadan ayrılmaya hazırlanırken.

"Hayır! Bu akşam ziyaretçim olmadığını görebilirsin. Leydi Ruth saat dokuzda buraya geliyor."

"Leydi Ruth buraya geliyor," diye tekrarladı Aynesworth renksiz bir tonda.
"Yalnız mı?"

"Evet."

Aynesworth omuzlarını silkti, ancak hiçbir yorum yapmadı. Kapıya doğru döndü, ancak Wingrave onu geri çağırdı.

"İfaden, Aynesworth," dedi, "ilgimi çekiyor. Bunun sorumlusu ben miyim yoksa söz konusu
leydi mi?"

"Leydi Ruth için üzgünüm," dedi Aynesworth. "Sanırım kocası için de üzgünüm."

"Neden? O kendi özgür iradesiyle geliyor."

"Farklı zorlama yöntemleri var," diye cevapladı Aynesworth.

Wingrave ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu," dedi, "doğru. Ama hâlâ neden onun için üzgün olduğunu anlamıyorum."

"Çünkü," dedi Aynesworth, "belirli bir olayın geçmişini biliyorum ve
seni tanıyorum. Sanırım, onları bu amaçla kullandın."

Wingrave başını salladı.

"Kesinlikle doğru," diye ilan etti. "Sanırım o sevgili hanımla birlikte ağlayabileceğimiz zaman çok da uzak değil. Bu sefer de, muhtemel finalden duyduğum memnuniyeti
kötüleyecek hiçbir şey görmüyorum. Diğer çeşitli durumlarda, hatırlayabileceğin gibi, tamamen başarılı olamadım."

"Bu," diye kuru bir şekilde belirtti Aynesworth, "başarı olarak adlandırdığın şeye bağlı."

Wingrave omuzlarını silkti. "Sanırım," dedi soğuk bir şekilde, "tesadüfen temas ettiğim diğer yaratıklara ilişkin hislerimin ve arzu ettiğim eylem tarzının ne olduğunu biliyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, birkaç durumda biraz talihsizdim."

"Örneğin?" diye sordu Aynesworth.

"Sadece birkaç vakayı ele almak gerekirse," diye devam etti Wingrave, "Tredowen'da benimle arkadaş olmamı çok istediğin bir çocuk vardı.
Elbette, böyle bir şey yapmayı reddettim ve o, haklı olarak, aptallar tarafından kurulan ve desteklenen bir hayır kurumuna gitmeliydi ve sonunda belki de bir ev hizmetçisi olmalıydı. Bunun yerine, babasının bir akrabası ortaya çıkıp ona cömertçe bakıyor. Bunun talihsiz olduğunu kabul etmelisiniz."

"Bakış açısına bağlı," diye kuru bir şekilde belirtti Aynesworth. "Şahsen, bunun çok talihli bir olay olduğunu düşündüm."

"Elbette," diye kabul etti Wingrave. "Ama sen duygusal birisin. İnsanların mutlu olmasını
görmeyi seversin ve eğer kişisel bir rahatsızlık duymadan
yapabilirsen, onların mutlu olmasına bile yardım edersin. Ben diğer kutuptayım.
İnsanlığı tek bir duyarlı güçte toplayabilseydim, tereddüt etmeden
otururdum. Atomlarla
yapabileceğim her şeyi yapmaya çalışıyorum ama
çok şanslı değilim. İşte Bayan Travers! Orada, eğer bir meraklı o telgrafı kocasına
göndermeseydi, şüphesiz
başarılı olurdum. Acaba bunu yapacak kadar aptal mıydın, Aynesworth?"

"Marconigram'ı ben düşünmüş olsaydım," dedi Aynesworth, "eminim ki
yapardım. Ama aslında yapmadım."

"İlişkilerimiz açısından iyi oldu," dedi Wingrave soğuk bir şekilde. "New York'ta birkaç komisyoncuyu fakirleştirmeyi başardım,
ama en iyi darbem ters gitti. O çocuk beynini uçururdu,
sanırım, eğer bir aptal son anda tüm o parayı bulmasaydı. Elbette birkaç küçük başarım oldu ve
Leydi Ruth ve saygıdeğer kocasının bu ilişkisi var. Sanırım benden borç almaya geldiğini biliyorsundur?"

"Tahmin etmiştim," diye cevapladı Aynesworth. "İntikamında modern olmalısın ve ona borç vermelisin."

Wingrave soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "Lumley Barrington intikamımı yeterince modern bulacaktır. İhtiyaç duydukları parayı ödünç verebilirim--ama Lady Ruth'a! Bunu birkaç dakika önce kocasına söyledim. Karısını bana göndermesini söyledim. Şimdi ona söylemeye gitti!"

"Acaba," diye belirtti Aynesworth, "seni dövmedi mi--ya da denemedi mi."

Wingrave'in dudakları tekrar aralandı.

"Ahlaki bozulma çoktan başladı," diye belirtti. "Faturalarını benim paramla ödediğinde, kalan azıcık öz saygısını da kaybedecek."

Aynesworth aniden döndü. Wingrave ile olan bağını bitirecek şeyler söylemek için güçlü bir şekilde cazip geldi ve henüz ayrılmaya hazır değildi. Konudan sapmak için masadan bir çek defteri aldı.

"Üç çek var," diye belirtti, "ki bunların izini süremiyorum. Biri on bin sterlin, diğeri beş sterlin ve üçüncüsü bin sterlin. Bunları hangi hesaba yatıracağım?"

"Özel çekim hesabı," diye cevapladı Wingrave. "Küçük bir
spekülasyon. Bu arada, gidip Walters'ı arasan iyi olur."

"Ayrıntıların çeşitli yatırım defterine yazılmasını ister misin?" diye sordu Aynesworth.

Wingrave sertçe gülümsedi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Bunları çekim hesabına yatırabilirsin.
Bu akşam tekrar beni istiyorsan, saat sekizde Cafe Royal'de yemek yiyeceğim ve dokuza beş kala buraya döneceğim."

. . . . . . . . . . .

Lady Ruth dakikti. Saat dokuzu birkaç dakika geçe Morrison, bir hanımın randevuyla Bay Wingrave'i görmek için
geldiğini duyurdu.

"Onu içeri alabilirsin," dedi Wingrave. "Rahatsız edilmediğimizden emin ol."

Lady Ruth pek de kendinde değildi. Yüksek yakalı bir muslin
elbise giymişti ve şapka ve duvak takmıştı, bu da yüz hatlarını biraz gizliyordu. Ancak, Wingrave'in kendisi için yerleştirdiği sandalyeyi kabul ederken ikincisini kaldırdı. O zaman onun solgun olduğunu ve tavrının tamamen
alışılmadık bir gerginliği ele verdiğini gördü. Gözlerini kaçırdı.

"Beni mi bekliyordun?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı, "Geleceğini düşünmüştüm."

Uzun ve ince ayağı sabırsızlıkla yere vuruyordu.
Bir kez ona baktı, ancak hemen gözlerini çekti.

"Beni neden buraya getirdin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Sevgili Leydi Ruth!" diye itiraz etti.

"Arkadaşlık oyunu oynamak istiyorsan," dedi, "Tanrı aşkına, bana Ruth de. Bir zamanlar bunu yeterince kolay bulmuştun."

"Çok naziksin," diye cevapladı. "Elbette Ruth."

"Şimdi soruma cevap verecek misin?" dedi. "Bize yardım etmek mi istiyorsun?"

"Biz--hayır!" diye cevapladı; "sen--belki evet!" diye ekledi.

Sonra ona baktı ve yüz hatlarının mükemmel
duygusuzluğu karşısında şaşkına döndüğünü fark etti. Kesinlikle şimdi maskeyi düşürecekti. Onun
gelmesi konusunda ısrar etmişti!

"Belki?" diye tekrarladı. "Peki--şartlar neler?"

Ona doğru eğildi. Garip bir şekilde, birçok başka hisle karışık, düşüncede belli bir zafer duygusu vardı, neredeyse bir umuttu, sonunda kendine ihanet edecekti,
zımnen veya isnat yoluyla, onun üzerindeki gücünün
tamamen ölmediğini kabul edecekti. Korkunç bir durumdu--kalbinde öyle hissediyordu,
ama bunun telafileri vardı. Wingrave aylardır onun sürekli hizmetçisiydi. Onu erkeklerle çevrili görmüştü, hepsi ondan bir gülümseme
almak için can atıyordu; kendi evinde büyük hanımı
oynadığını görmüştü ve bunu çok iyi oynamıştı. Kadının, onun cinsiyetini büyüleyen sanatlarda eski bir metres olduğunu biliyordu, sessiz konuşmaları, ruh hallerini, oyunbazın duygulardaki her hilesini, göz kapaklarının çırpınmasından tutkuların serbest bırakılmasına kadar anlıyordu. Ve onu sevmişti.
Bütün bunların altında, şimdi onu sevmesi gerekiyordu. Kadın, ona bunu söylemesi konusunda kararlıydı. Nabzında zonklayan gerçek bir heyecan, yanaklarında yanan gerçek bir renkti.

"Şartlar mı?" diye tekrarladı. "Öyleyse, benim şartlar koymayı
istediğime mi inanıyorsun?"

Kadın, onun tanıdığı, belagatli gözlerine gözlerini kaldırdı ve ona baktı.
Maske hala oradaydı--ama ona biraz daha yaklaşmıştı.

"Bilmiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Bana söylemelisin."

Bir an sessizlik oldu. Duygulara karşı böyle bir kapasiteye sahip olduğu için kendine pek de itibar etmemişti. Adam ayağa kalkmıştı. Kesinlikle maske şimdi
çıkmalıydı! Ve sonra--bunun bir kabus olması gerektiğini hissetti. İnanılmazdı!
Bir kibrit çakmıştı ve sakince bir sigara yakıyordu.

"Birincisi," dedi soğukkanlılıkla, "Mademoiselle Violet hayatıma beceriksizce
girişimlerde bulunmak için artık amatör suikastçılar kullanmıyor."

Yerinde kaskatı oturuyordu--soğuk, uyuşturan bir korkuyla yarı donmuş bir şekilde. O
o zaman onu sadece alay etmek için çağırmıştı. Başaramamıştı! Parayı bile alamayacaklardı! Konuşması neredeyse imkansızdı. Sonra devam etti.

"Onayınızı kabul edeceğim," dedi. "Kendinizi kurtarmak için
ne kadar paraya ihtiyacınız olduğunu biliyor musunuz?"

"Yaklaşık sekiz bin pound!" diye mekanik bir şekilde cevapladı.

Oturdu ve önüne koyduğu bir çek yazdı.

"Bunu onaylamanız gerekecek," diye belirtti gerçekçi bir tonda.
"Arkadaki adınız bir makbuz yerine iş görür."

Ayağa fırladı.

"Paranı sakla," diye bağırdı. "Ona dokunmayacağım. Lütfen kapıyı
aç! Ben gidiyorum."

"Elbette--eğer istiyorsan," diye cevapladı rahatsız etmeden. "Aynı
zamanda, eğer kabul etmeyi düşünmüyorsan neden buraya geldiğini merak ediyorum."

Ona doğru döndü, sıcak ve öfkeliydi.

"Kabul etmeyi düşünüyordum," diye ilan etti. "Ya o ya da mahvolursun. Ama sen
çok zalimsin! Bunu--imkansız kılıyorsun."

"Beni şaşırtıyorsun," diye cevapladı. "Sanırım en iyisini sen biliyorsun."

"Tanrı aşkına söyle bana," diye haykırdı tutkuyla, "sana ne oldu, nasıl bir adamsın? Beni bir zamanlar sevmiştin! Şimdi, hatta, bunca yıldan sonra bile, bunu inkar edemezsin. Benimle olmak, nerede olursak olalım yoldaşım olmak için elinden geleni yaptın. İnsanlar bizi birlikte gördüklerinde gülümsemeye başlıyorlar. Umursamıyorum. Tanrı aşkına söyle bana, Wingrave! Neden bunu yapıyorsun? Neden bana bu parayı ödünç veriyorsun? Senin için ne yapabilirim? Ne olmamı istiyorsun? Taş kadar soğuk musun? Kalbin yok mu, dostluk için bile kalbin yok!"

"Ben," diye cevapladı, "satın almaya çalışmam," diye cevapladı, "dostluğunu bir çekle!"

"Ama zaten senin," diye haykırdı ellerini uzatarak. "Bana biraz nezaket göster, Wingrave! Kendimi ve görünüşümü tam bir aptal gibi hissettiriyorsun.
Neden, bana böyle davranan herhangi bir şeyi sormanı tercih ederim."

"Ben," diye belirtti Wingrave, "oldukça iyi davrandığım izlenimine kapılmıştım.

Gerçekten seni neyin tatmin edeceğini merak ediyorum!"

"Şu anki gibi davranman ve farklı davranmak istemen," diye haykırdı. "Muhteşemsin--ama bunun sebebi kayıtsız olman.
Beni öper misin, Wingrave?"

"Memnuniyetle!" diye cevapladı.

Kadın ondan hızla uzaklaştı.

"Başka bir kadın mı?" diye sordu. "Markiz mi?"

Kadının hevesi neredeyse acı vericiydi. Kadın hemen cevap vermedi. Kadın
adamın bileğini yakaladı ve onu kendine doğru çekti. Gözleri adamın
yüzünü taradı.

"Markiz," dedi, "çok güzel bir kadın. Ancak,
sizinle benim aramdaki durumu etkilemiyor."

"Cesaret ederse!" diye mırıldandı Leydi Ruth. "Wingrave, benimle arkadaş olmaya
çalışmayacak mısın?"

"Elbette deneyeceğim," diye cevapladı. "Ancak,
uzun süreli zorunlu inzivanın
benim gibi bir adam üzerindeki etkisini
anlayabilirsen şaşırırsın-"

"Yapma!" diye bağırdı; "dur!"

"Benim huyum, diyecektim," diye sonlandırdı. "Bir zamanlar,
bu gibi koşullar altında, artık özgür olmadığınızı,
yalnız olduğumuzdan başka her şeyi unutmaya ve her zamanki kadar güzel olduğunuzu unutmaya
başlayabileceğimden korkuyordum!"

"Evet!" diye mırıldandı, fark edilmeden ona doğru biraz daha yaklaştı.

Çeki aldı ve ona verdi.

"Ben oyuncu değilim," dedi, ona sabit bir şekilde bakarak. "Şu anda hiçbir koşul koymuyorum. Ama--"

Kadın ona doğru eğildi. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve dudaklarından öptü.

"Daha sonra yapabilirim," dedi. "Hakkımı saklı tutuyorum."

Kadın bir an ona baktı ve duvağını indirdi.

"Lütfen beni arabama götür," diye sordu.

MARŞİYONES'İN DİSKREASYONU

"Kesinlikle eminim," diye ilan etti Juliet, "burada olmamamız gerekir."

Aynesworth, cebindeki mendille hafifçe yelpazelenirken, "Bu," diye belirtti, "şu anda yaşadığım
olağanüstü zevk duygusunu açıklayabilir. Aynı zamanda, neden olmasın ki."

"Seninle ancak bu öğleden sonra tanıştım--birkaç saat önce. Ve işte buradayız,
bu koltuklarda tamamen sıkışmış durumdayız ve refakatçim
zamanın yarısında uyukluyor."

"Affedersiniz," diye itiraz etti Aynesworth, "sizi çocukken tanıyordum."

"Bir günlüğüne!"

"Yine de," diye ısrar etti Aynesworth, "gerçek şu ki. Eğer siz
tanıdığımızı bu öğleden sonraya tarihlendiriyorsanız, ben tanımıyorum. Kısa elbiseler ve uzun siyah saçlar içindeki, bana martıların
nerede olduğunu gösteren ve bana Cornwall masalları anlatan o küçük kızı asla unutmadım."

"Çok uzun zaman önceydi," diye belirtti.

"Dört yıl," diye cevapladı; "sizin için belki de uzun bir zaman, çünkü
bir çocuktan--bir kadına dönüştünüz. Ama orta yaşa yaklaşan bir adam için -benim gibi- hiçbir şey!"

"Bunların hepsi çok güzel," diye cevapladı, "ama Covent Garden'daki galeride birlikte olmamız gerektiğinden emin değilim,
uyuyacak bir refakatçiyle!"

"O uyanacak," diye ilan etti, "müzikle."

"Ve ben," diye mırıldandı, "rüya göreceğim. Çok hoş değil mi?"

Gülümsedi.

"Gerçekten sana nasıl geliyor merak ediyorum," diye belirtti. "Gazla
sıcak ve portakal kabuğu kokulu bir atmosfer
soluyoruz. Ne senin ne de benim
çok fazla şey bildiğimizi
düşündüğüm bir sınıftan insanların arasına sıkışmış durumdayız. Ve seni en son bir vahşi doğada gördüm! Sadece
sarı kumları, kayaları ve Atlantik'i gördük. Sadece
denizin gök gürültüsünü ve martıların çığlıklarını duyduk. Bu çok
farklı."

"Harika, harika bir şekilde farklı," diye cevapladı. "Her şeyini özlüyorum!
Elbette özlüyorum, ama yine de burada hayata, erkeklerin ve kadınların gerçek hayatına
çok daha yakınız. Ah, karşılaştırılamaz. Neden denensin ki? Ah,
dinle!"

Perde kalktı. Orkestranın müziği azaldı ve insan sesinin müziği Opera Binası'nda süzüldü - insan sesi,
sevinç ve tutkuyla ve perdenin ardında yatan bilgiyle canlı. Juliet o zaman konuşmaya vakit bulamadı, hatta arkadaşını düşünmeye bile vakit bulamadı. Genç yanakları kızarmıştı, gözleri heyecanla parlıyordu. Yerinde biraz öne eğildi,
saf gençliğinin tüm zahmetsiz kolaylığıyla,
operanın hikayesinin yavaşça açığa çıkardığı altın hayallerin loş dünyasına geçti.
Yanında, Bayan Tresfarwin uyukladı, gözlerini kırpıştırdı ve tekrar uyukladı - ve solunda, müzikten biraz etkilenen Aynesworth bile, hayatla ışıldayan ve
bu bilinmeyen sevinçlerinin ilkini tam olarak gerçekleştirmeye bu kadar hevesli olan arkadaşına sürekli bakmak için vakit buldu. Böylece akorların çarpması ve melodinin gürültüsüyle oyun
devam etti. Ve bittiğinde, Juliet artık Cornwall denizini ve dalgaların ninnisini düşünmedi. Genç kanında yeni bir müzik
hareket ediyordu.

Galerinin ön sırasındaydılar ve hemen eğilip
aşağıdaki panoramaya, kutularda ve tezgahlarda oturan kadınlara baktı,
çıplak omuzları ve ustaca şekillendirilmiş saçları mücevherlerle parlıyordu.
Birden eli Aynesworth'un koluna düştü.

"Bakın!" diye bağırdı biraz heyecanla, "şu kutunun içinde kim olduğunu görüyor musunuz?
-sahnenin hemen yanındaki?"

Aynesworth da küçük bir haykırış attı. Alttaki ışıklar
tam olarak kutulardan birinde boş bir sandalyeye oturmuş olan adamın hareketsiz, soğuk yüzüne düşüyordu.

"Wingrave!" diye haykırdı ve hemen saatine baktı.

"Sir Wingrave Seton," diye mırıldandı. "Bu gece onu burada görmem garip değil mi?"

"Sık sık geliyor," diye cevapladı Aynesworth. "Müzik onun birkaç zayıflığından biri."

Kutuda bir hareket oldu ve perdenin arkasından bir kadının başı ve omuzları belirdi. Juliet hafifçe iç çekti.

"Bay Aynesworth," diye haykırdı, "hiç bu kadar güzel bir kadın gördünüz mü? Lütfen bana kim olduğunu söyleyin!"

"Londra sosyetesinde çok önemli bir hanımefendi," diye cevapladı Aynesworth. "O, Westchester Markizi Emily."

Juliet'in gözleri, güzel boynu ve omuzları dönene kadar ondan hiç ayrılmadı. Arkadaşına doğru eğildi ve birkaç dakika boyunca eve bakmadı.

"Hayatımda gördüğüm en güzel kadın," dedi Juliet hafifçe iç çekerek. "Sir Wingrave Seton'un yakın bir arkadaşı mı, Bay Aynesworth?"

"Hiç arkadaşı yok," diye cevapladı Aynesworth. "Çok iyi tanıdıklarına inanıyorum."

"Zavallı Sir Wingrave!" diye mırıldandı Juliet yumuşak bir sesle.

Aynesworth ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Onu buradan tanımış olman tuhaf," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Son birkaç
yılda çok değişti."

Juliet gülümsedi, ama açıklama yapmadı. Wingrave'in isteklerine uyduğunu hissetti.

"Onu her yerde tanıyabilirdim," diye basitçe cevapladı. "Ne hakkında konuştuklarını merak ediyorum. O çok ilgili görünüyor ve o çok
sıkılmış görünüyor."

Aynesworth saatine baktı. Saat daha on olmuştu.

"Bu akşam onu ​​burada gördüğüme çok sevindim," diye belirtti.

"Çok isterdim," dedi, hala onlara ciddiyetle bakarak, "onların
ne hakkında konuştuklarını bilmek."

. . . . . . . . . . . .

"Öyleyse bana söylemeyeceksin," diye mırıldandı Markiz, yelpazesinin zarif hareketlerini bir anlığına durdurarak ve ona dikkatle bakarak. "Bunu bana reddediyorsun - neredeyse sana sorduğum ilk şey bu?"

"Bu pek de mantıklı bir soru değil," diye itiraz etti Wingrave, "değil mi?"

"Seninle benim aramızda," diye mırıldandı, "böyle bir titizlik pek de gerekli değil - öyle değil mi?"

Hızla kendisine doğru kaldırılan o harika gözlerin saldırısına direndi ve ona ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Sen Lady Ruth'un arkadaşısın," diye belirtti. "Muhtemelen, bu yüzden sana her şeyi anlatacaktır."

Markiz hafifçe güldü, ama neşeden uzak bir şekilde.

"Arkadaşlar," diye haykırdı, "Lady Ruth ve ben mi? Bu dünyada benden daha az
arkadaş olan bir kadın olmadı - özellikle de şimdi!"

Son sözlerinin açıklamasını istemedi, ama bir iki dakika sonra bunu yaptı. Biraz öne eğildi, gözleri yarı karanlıkta
yumuşak bir şekilde parladı.

"Leydi Ruth korkuyor," dedi sessizce, "seni ondan
alabileceğimden."

"Sevgili hanımefendi," diye itiraz etti, "Leydi Ruth ile benim aramdaki hafif dostluk
böyle bir korkuya sebep olacak nitelikte değil."

Güzel omuzlarını silkti. Elleri boynundan sarkan
inci ipiyle oynuyordu. Taşların rengini inceliyormuş gibi
üzerlerine eğildi.

"Ruth'u ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu sessizce.

Adam ona kararlı bir şekilde baktı. Bunun kendi hayali mi yoksa sorusunda gerçekten gizli bir anlam mı olduğundan emin olamıyordu.

"İngiltere'de yaşamaya geldiğimden beri," diye cevapladı.

"Ah!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra ellerini hafifçe sallayarak ve parlak bir
tebessümle konuyu mecazi olarak kapattı.

"Zaman kaybediyoruz," diye hafifçe belirtti, "ve her an bizi ziyarete gelenler olabilir. Sana, geleneklerin sana doğruyu söylemene izin verdiği sorular dışında başka soru sormayacağım. Meraklı bir kadın uğruna bile olsa, kurallarımızdan
ayrılamayız, değil mi?"

"Sana temin edebilirim--" diye başladı.

"Ama hiçbir güvencem olmayacak," diye gülümseyerek sözünü kesti. "Başka şeylerden
konuşacağım. Sana saçma bir soru soracağım.
Müzik sever misin?--ciddi misin!"

"Sanırım öyle," diye cevapladı. "Neden?"

"Çünkü," diye cevapladı, "bazen dünyada seni ilgilendiren
ne olduğunu merak ediyorum! Elbette, sıradan şeylerin hiçbiri ilgilendirmiyor gibi görünüyor.
Bu gece, neredeyse ilk kez, biraz kendinden geçmiş
göründüğünü gördüm. Bunun müzikten mi yoksa insanlardan mı kaynaklandığını merak ettim. Sanırım, alışana kadar," diye ekledi, evin etrafına biraz yorgun bir şekilde bakarak, "böyle bir izleyici kitlesi bakmaya değer."

"Kesinlikle insanlar değil," dedi. "Tüm tanıdıklarını bu kadar yakından inceliyor musun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı, "ve seni hiç tanıdıklarım arasında sınıflandırmıyorum. Beni ilgilendiriyorsun, dostum--gerçekten çok!"

"Gurur duydum," diye mırıldandı.

"Değilsin--keşke öyle olsaydın," diye cevapladı basitçe. "Başkalarının çoğunun başarısız olduğu yerde senin neden başarılı olduğunu anlayabiliyorum.
Güçlüsün. Çelik gibi sinirlerin var ve çok az yüreğin var. Ama
şimdi--zenginliğin senin için artık anlamını yitirmiş olması
üzere, hayatınla ne yapacaksın? Bunu bilmek istiyorum. Bana
söyler misin?"

"Yapılacak ne var?" diye sordu. "Yiyip içmek ve kaderin
topuyla biraz hokkabazlık yapmak."

"Hırslı değil misin?"

"Hiçbir şekilde."

"Zevk, kendi başına seni çekmiyor. Hayır! Biliyorum ki çekmiyor. Öyleyse ne yapacaksın?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Bana yol göstermeyecek misin?"

"Evet, ödeyeceğim," diye cevapladı kadın, "eğer bedelimi ödersen."

Kadına daha dikkatli baktı. Kendisi bu konuşmaya özel bir önem vermiyordu ama birdenbire, yanındaki kadınla bunun böyle olmadığının farkına vardı. Gözleri ona
parlıyordu, yumuşak, dolgun ve tatlı; güzel göğüsleri hızla inip kalkıyordu; ona, onun bile
fark etmeye
zorlandığı bir şey gelmişti, bir kadının nadiren kendine izin verdiği ve asla
üstesinden gelemeyeceği o meraklı ve şehvetli terk ediş. Biraz
şaşkındı. Konuşması bir an için soğuk kesinliğini yitirdi.

"Fiyatın mı?" diye tekrarladı. "Ben--ben aptalım. Korkarım ki
anlamıyorum."

"Benimle evlen," diye fısıldadı kulağına, "ve seni tek başına
olabileceğinden
biraz daha ileriye götüreceğim. Elbette ki beni umursamıyorsun--ama umursayacaksın. Bu dünyayı anlamıyorsun, Wingrave, ya da
onu en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini. Ben anlıyorum! Senin rehberin olmama izin ver!"

Wingrave ona ciddi bir şaşkınlıkla baktı.

"Sen kesinlikle--ciddi misin?" diye sordu.

"Benim olduğumu çok iyi biliyorsun," diye hemen cevapladı. "Ve yine de tereddüt ediyorsun! Neden korkuyorsun? Özgürlüğünden vazgeçmek
istemiyor musun? Sen seçmediğin sürece evlenmemize gerek yok. Bu artık sadece bir biçim meselesi.
En azından artık. Seçebileceğim yüzlerce refakatçim var.
Toplum benden garip şeyler bekliyor. İstediğim senin arkadaşlığın.
Elbette paran büyüleyici. Onu harcadığını görmek isterim,
iki elinle harcamanı.
Hakkımızda konuşulmasından korkma.
Ben Lady Ruth değilim! Ben Westchester Markizi Emily'im ve
yaşamımı istediğim gibi yaşar ve arkadaşlarımı seçerim; sen onların arasında başı çeker misin?
Şşş!"

Wingrave için bu ilahi bir takdirdi. Perdenin açılmasını müjdeleyen yüksek sesli koro
söylentiler
sönüverdi. Melba'nın ilk birkaç notası
evde yankılanıyordu. Sessizlik bir zorunluluktu.
Müziğin alçak tutkusu sahneden, duyulardan ve dinleyicilerin
çoğunun kalbine doğru dalgalanıyordu. Ama Wingrave sessizce ve kıpırdamadan dinliyordu. Hatta yanındaki kadının ara sıra onu yarı endişeli bir şekilde izlediğinin bile farkında değildi.

Perde alkışlar arasında indi. Wingrave yavaşça arkadaşına doğru döndü. Ve sonra bir mola geldi - kapıya bir vuruş.

Markinez kaşlarını çattı ama Wingrave çoktan kapıyı açık tutuyordu.
Leydi Ruth, kocasının akrabası olan tertemiz genç bir muhafızla birlikte orada duruyordu.

"Bay Wingrave!" diye haykırdı yumuşak bir sesle, kaşlarını kaldırarak, "neden kendini görünmez kılmayı başardın? Senin yalnız olduğunu düşündük,
Emily," diye devam etti, "ve sana acıdık. Ve her zaman bir ödülün vardı."

Markinez Leydi Ruth'a baktı ve Leydi Ruth da
Markinez'e baktı. Genç muhafız geldiği için biraz üzgündü,
ama Leydi Ruth kılını bile kıpırdatmadı.

"Gerçekten gözlerine bakılması gerek canım," dedi Markiz, şefkatli bir endişe tonuyla. "Bay Wingrave gibi eski bir dostu birkaç metre öteden göremediğinde, gerçekten çok kötü olmalılar.
Nasılsın, Yüzbaşı Kendrick? Gel ve bana bu öğleden sonra polodan bahset. Üzgünüm, sana tüm sandalyeleri sunamıyorum. Bu saçma bir kutu--sadece iki kişi içindi!"

"Bizimkine gel," dedi Leydi Ruth; "sanırım altı kişilik sandalyelerimiz var."

Markiz başını iki yana salladı.

"Keşke ailemde bir milyoner olsaydı," diye mırıldandı. "Yine de,
büyük partilerden nefret ediyorum. İki kişinin
hoş bir sayı olduğunu düşünecek kadar eski kafalıyım."

Leydi Ruth elini Wingrave'in koluna koydu.

"Kesin bir ipucu, Bay Wingrave," diye ilan etti. "Gelin ve sizi kız kardeşimle tanıştırayım. Locamız sadece birkaç metre ötede."

"BEN MISANTHROPOSUM VE İNSANLIKTAN NEFRET EDİYORUM"

Wingrave erken bir dörtnala koşudan yeni dönmüştü. Soluk yanakları hafifçe kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Rahatsız edici düşüncelerden kaçmak için
hızla at sürmüştü. Çalışma odasına baktı ve
Aynesworth'u önünde bir yığın yazışmayla buldu.

"Önemli bir şey var mı?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı Aynesworth. "Özel olarak işaretlenmiş mektupları odanıza gönderdim. Bu arada, size söylemek istediğim bir şey vardı."

Wingrave kapıyı kapattı.

"Ee?" dedi.

"Dün gece Opera Binası'nın galerisindeydim," dedi Aynesworth, "sizi yalnızca bir kez gören biriyle, Amerika'dan önce size ilk geldiğimden kısa bir süre sonra. Siz biraz uzaktaydınız ve yine de arkadaşım sizi tanıdı."

Wingrave omuzlarını silkti.

"Bu elbette mümkün," diye cevapladı. "Gerçekten de pek önemli değil
eğer beni Wingrave Seton olarak tanıyorlarsa!"

"Arkadaşım," dedi Aynesworth, "sizi Sir Wingrave Seton olarak tanıdı."

Wingrave bir an düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kimdi o?" diye sordu.

"Çok da olası bir kişi değil," diye belirtti Aynesworth gülümseyerek. "Hatırlıyor musun,
Amerika'ya gitmeden hemen önce Tredowen'a gittiğimizde, bahçelerde karşılaştığımız küçük, uzun bacaklı, siyah cübbeli bir çocuktu--orgcunun kızı, biliyor musun?"

"Ona ne oldu?" diye sordu Wingrave.

"Benimle birlikte olan oydu," diye belirtti Aynesworth. "Seni Westchester Markizi'yle birlikte locanın içinde gören oydu."

Aynesworth, Wingrave'in ona karşı gösterdiği ilgiden şaşkına dönmüştü. Adam anlaşılmaz olsa da, onu yakından inceleme alışkanlığını henüz kaybetmemiş olan Aynesworth, bir sebepten dolayı zekasının rahatsız edici olduğunu biliyordu.

"Peki, bu çocukla tanışıklığınızı sürdürdünüz mü?" diye sordu.

Aynesworth başını iki yana salladı.

"Artık çocuk değil, çok güzel bir genç kadın," dedi. "Onunla tamamen tesadüfen tekrar karşılaştım. Londra'da, kızlardan oluşan bir sınıfı olan eski bir arkadaşımın stüdyosunda sanat okuyor. Geçen öğleden sonra onu görmeye gittim ve onu tanıdım."

"Tanıdıklığınız," diye belirtti Wingrave, "eğer sizin refakatinizi kabul ederse - Opera galerisine!"

"Hiç de öyle değildi," diye açıkladı Aynesworth. "Ona ve Bayan Tresfarwin'e yolda rastladım ve onlara eşlik etmeme izin verilmesini istedim. Bayan Tresfarwin bir zamanlar Tredowen'da sizin hizmetçinizdi sanırım."

"Ve bu kadar uygun bir zamanda ortaya çıkan babasının bu ilişkisinin sırrını çözdünüz mü?" diye sordu Wingrave.

Aynesworth başını iki yana salladı.

"Bana onun hakkında hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı.

Wingrave kendi odasına geçti. Kahvaltısı masada onu bekliyordu ve tabağının yanında küçük bir mektup ve gazete yığını duruyordu. Uşağı, baş uşağı ve şoförü sabahki siparişlerini almak için oradaydı. Etrafında düzenli hayatının tüm kanıtları vardı. İki adamı da gönderdi ve kapıyı kilitledi. Kahvaltısına veya mektuplarına dokunması yarım saat sürdü...

Biraz zorunlu bir çağrıya uyarak Westchester House'da öğle yemeği yedi. Orada başka misafirler de vardı, ancak onlardan daha uzun süre kalıyordu. Yalnız kaldıkları anda, ev sahibi koluna dokundu ve onu kendi
odasına götürdü.

"Sonunda!" diye haykırdı, gerçek bir rahatlama havasıyla. "İşte, oturun
lütfen karşıma, yüzünü izlemek istiyorum."

Her zamankinden biraz daha solgundu ve öğle yemeğinde kendisiyle fazla konuşmaktan kaçındığını fark etti. Yine de onu hiç bu kadar güzel görmediğini
düşündü. Yüzünde bir şey değişmişti. Bunun
nedenini anlayamadı çünkü onun cinsiyeti konusunda pek fazla deneyimi olan bir adam değildi. Yine de, belirsiz bir şekilde, değişimi
anladı. Neredeyse küstahça olan sessizliğinin belli bir kısmı, tavırlarındaki tam özgüven gitmişti. Biraz daha sıradan bir kadına benziyordu!

"Leydi Ruth dün gece kendini mükemmel bir taktikçi olarak kanıtladı," diye belirtti. "Bana aşırı rahatsız edici birkaç saat yaşattı. Senin için, senin için bir molaydı, değil mi?"

"Tam olarak öyle mi demeliyim bilmiyorum," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

Ona kararlı bir şekilde, neredeyse hüzünlü bir şekilde baktı.

"Şey," dedi, "Kendim için bahaneler üretmeyeceğim. Ama duygular onları harekete geçirdiğinde doğal olarak söylenen şeyler, soğukkanlılıkla ve daha soğuk gün ışığında yeterince kaba geliyor. Biz kadınlar, ruh hali yaratıklarıyız, bilirsin. Dün gece biraz yalnız ve biraz yorgun hissediyordum ve müzik sağduyumu çaldı."

"Anlıyorum," diye mırıldandı. "Söylediğin her şey unutulacak."

"O zaman anlamıyorsun," diye cevapladı ona gülümseyerek. "Söylediklerim
unutulmak istemiyorum. Sadece--tam o anda, yeterince
doğal geldi--ve bugün--sanırım biraz utanıyorum."

Oturduğu yerden kalktı. Gözleri beklentiyle ona doğru sıçradı ve yanaklarına
kırmızılık yayıldı. Ama o sadece onun yanında durdu. Yarı-uzanmış kucaklaşmayı karşılamak için
hiçbir şey yapmadı.

"Sevgili Leydi Emily," dedi, "söylediğin tüm o güzel şeyler bir
yabancıya söylendi. Beni tanımıyordun. Kimsenin beni tanımasını istemedim. Gerçeği emreden sensin. Ona sahip olmalısın. Ben
göründüğüm kişi değilim. Senin gibi kelimelerin
söylenmesi gereken kişi değilim. Adım bile varsayılan bir isim. Bunu burada bırakmayı tercih ederim--eğer memnunsanız."

"Memnun değilim," diye sessizce cevapladı; "Daha fazlasını duymalıyım."

Eğildi.

"Ben," dedi, "on yıl hapis yatan bir adamım, hayatımın en iyi on yılını. Bir kadın beni oraya gönderdi--bir kadın itibarını kurtarmak için özgürlüğümü
elinden çıkardı. Ben asla affedici bir yapıya sahip olmadım, asla
sevecen bir insan olmadım. Bunu anlamanızı istiyorum. Ortalama bir insana
verilebilecek
ve
sahip olabileceğim sıradan iyi niteliklerden herhangi biri, cehennem ateşi onları yakabileceği kadar
ölü. Benden, hayatta yeterli bir
amaç bulamayan bir adam olarak bahsettiniz. Yanılıyordunuz. Bir amacım var ve ona
uymak için elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ben işkenceler çekerken hayatları boyunca gülüp geçen tüm kadın ve erkeklerden nefret ediyorum. Beni
oraya
gönderen kadından nefret ediyorum. Kalbim yok, acıma duygum da yok. Şimdi
belki de hayatımı ve onun nasıl olduğunu anlayabilirsin."

Elleri başının yan tarafında kenetlenmişti.
Hala ona baktığı sabit bakışına bir korku duygusu
sızmıştı.
Yine de onu şaşırtan başka şeyler vardı.

"Bu--korkunç!" diye mırıldandı. "O zaman sen--Bay Wingrave
hiç mi?"

Tereddüt etti. Sonuçta, artık hiçbir şeyi saklamaya değmezdi.

"Ben Sir Wingrave Seton'ım," dedi. "Küçük ilişkimi hatırlayabilirsin!"

Kadın onun ellerini tuttu.

"Sen zavallı, zavallı sevgilim!" diye haykırdı. "Ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

Wingrave korkunç bir an yaşadı. Hissettiklerini asla itiraf etmezdi, hatta
kendisine bile. Gözleri sempatiyle parlıyordu ve bu çok
beklenmedik bir şeydi. Soğuk bir geri çekilmenin doğasında bir şey bekliyordu; onun sessizliği güvendiği tek şeydi. Şiddetli ama kısa bir mücadeleydi. Kadının ellerini aniden kavraması gevşedi. Ondan
uzaklaştı.

"Çok naziksin," dedi. "Şüphesiz tahmin edebileceğin gibi, sempati için biraz
çok geç. Yıllar geçti ve
benim daha iyi bir parçam, eğer daha iyi bir parçam varsa, onlarla birlikte."

"Bundan o kadar emin değilim!" diye fısıldadı.

Soğuk bir şekilde ona baktı.

"Neden olmasın?"

"Eğer tamamen kalpsiz olsaydın," dedi, "eğer tamamen tutarlı olsaydın, neden bana acı çektirmedin? Harika bir şansın vardı! Biraz sahte bir sevgi ve sonra birkaç gerçek. Beni
kırık kalplerin çukuruna biraz daha sürükleyebilirdin! Neden yapmadın?"

Kaşlarını çattı.

"İnsan birkaç fırsatı kaçırmak zorunda kalıyor!"

Ona gülümsedi - keyifle.

"Sen aptal adam!" diye mırıldandı. "Bir gün veya diğerinde, korkunç bir
sahtekar olacaksın. Biliyor musun, sanırım sana
tekrar soracağım--dün gece sorduğum şeyi?"

"Bu kadar kötü niyetli olacağını pek sanmıyorum," diye soğuk bir şekilde ilan etti.
"İnanın ya da inanmayın, size temin ederim ki
sevgi besleyemiyorum."

İç çekti.

"Bundan pek emin değilim," dedi itiraz eden kaşlarıyla, "ama
çok
kalplisin?"

Ürettiği izlenimden tamamen tatmin olmamıştı.
Markiz'in tavrını haksız yere anlamsız buldu.
Markiz'in onu
ciddiye almaya hiç meyilli olmadığına dair
tedirgin bir inancı vardı.

"Sanırım," dedi saate bakarak, "seni daha fazla alıkoymam gerekmeyecek."

"Gerçekten gidiyorsun, o zaman?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Evet. "

"Belki Lady Ruth'u çağırmak için mi?"

"Öyle oldu, hayır," diye cevapladı.

Birden yüzü değişti - bir şey hatırlamıştı.

"Lady Ruth'tu!" diye haykırdı.

"Kesinlikle!" diye sözünü kesti.

"Tutarsızlığın ne büyük bir zaferi!" diye alaycı bir şekilde ilan etti. "Onlara borç
veriyorsun!"

"Lady Ruth'a borç veriyorum," diye yavaşça cevapladı.

Gözleri buluştu. Her neyse, ne anlatmak istediğini anlamıştı.
Elbette ifadesi artık yeterince sert ve acımasızdı!

"Zavallı Ruth," diye mırıldandı.

"Bir gün," diye cevapladı, "muhtemelen bunu ciddi olarak söyleyeceksin."

JULIET DENEYİM KAZANIYOR

"Elbette," dedi Juliet, "Tredowen'dan sonra çok küçük, neredeyse
sıkıcı görünüyor, ama aslında öyle değil ve Tredowen hayatım boyunca bana göre değildi. Başka bir şeye alışmamın zamanı gelmişti."

Wingrave ifadesiz bir yüzle etrafına baktı. Bir apartmanın beşinci katında, güzel ama ucuz döşenmiş, minik bir odaydı. Genç yüzünde gençliğin ateşi ve mükemmel sağlıkla uzun ve zayıf Juliet'in kendisi belli ki memnundu.

"Peki ya senin işin?" diye sordu.

Küçük bir surat astı.

"Öğrenmemem gereken çok şey var," dedi, "ama Bay Pleydell çok nazik ve cesaretlendirici."

"Sıcak hava için Cornwall'a gidersin umarım?" dedi.
"Ağustos ayında Londra çekilmez."

"Sınıf Normandiya'ya bir çizim turuna gidiyor," dedi,
"ve Bay Pleydell onlara katılmak isteyebileceğimi düşündü. Çok
ucuz ve işime her zaman devam edebilmeliyim."

Düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Duydum ki," dedi, "Bay Aynesworth ile tekrar karşılaşmışsınız."

"Çok hoş değil miydi?" diye haykırdı. "Bay Pleydell'in oldukça eski bir arkadaşı. Onu gördüğüme çok sevindim."

"Sanırım," diye belirtti, "bazen biraz yalnız hissediyorsunuz?"

"Bazen," diye itiraf etti. "Ama sınıftaki kızları biraz daha iyi tanıdığımda yalnız kalmayacağım."

"Bazı arkadaşlarım var," dedi düşünceli bir şekilde, "elbette kadınlar, gelip sizi
zevkle görecekler. Yine de," diye ekledi, "onları tanımadan daha iyi durumda olmayacağınızdan emin değilim."

"Belki de şık hanımlardır?" dedi basitçe.

Başını salladı.

"Burada sosyete denen Juggernaut'a aitler. Muhtemelen seni ağlarına biraz daha çekmeye çalışacaklardır. Bence, evet, eminim," diye ekledi, ona bakarak, "dışarıda daha iyisin."

"Ve bundan oldukça eminim," diye cevapladı gülerek. "Böyle şeyler için ne giysilerim, ne zamanım ne de isteğim var. Ayrıca,
yalnız kalmaktan çok mutlu olacağım."

"Ben kendim," dedi, "etkilenebilir bir insan değilim. Ama bana, özellikle senin yaşındakilerin,
çoğu insanın Londra'yı korkunç derecede yalnız bir yer olarak gördüğünü söylüyorlar."

"Bunu anlayabiliyorum," diye cevapladı, "gerçekten yapacakları kesin bir şeyleri yoksa. Ben de biraz öyle hissettim. Sanırım Londra beni biraz korkutuyor. Kırsaldan çok farklı ve anlaşılması
zor çok şey var."

"Örneğin?"

"Yaşamayı çok zor bulan çok sayıda fakir insan," diye cevapladı. "Buradaki bazı küçük evler korkunç ve
Bay Malcolm--buradaki kilisenin papazı ve dün aradı--Londra'nın diğer bazı bölgelerindeki kadar kötü olmadıklarını söyledi. Sonra otobüse biniyorsunuz, mesafe çok kısa--ve dükkanlar çok
harika şeylerle dolu ve inanılmaz fiyatlara, ve arabalar ve evler çok güzel ve insanlar her yerde sağa sola para saçıyor gibi görünüyor."

"Tüm büyük şehirlerde aynıdır," diye cevapladı, "az çok.
Büyük bir topluluk bir araya toplandığında her zaman zengin ve fakir olmak zorundadır. Kural olarak, aşırı fakirler değersiz bir topluluktur."

"Ama içlerinden bazıları daha iyi vakit geçirmeyi hak ediyor olmalı," diye cevapladı, ". Elbette, Tredowen'ın dışına hiç çıkmadım, orada
herkes kendi tarzında memnun ve mutluydu ve bana ilk başta korkunç
görünüyor. Herkesin en azından bir mutluluk şansının olmadığını düşünmeye dayanamıyorum."

"Bunlarla uğraşmak için çok gençsin," dedi, "henüz. Yıllarla biraz felsefe edinene kadar bekle.
O zaman, var olan durumu çok az bir şeyle değiştirebilmek için ne kadar çaresiz olduğunu anlayacaksın ve bu seni daha az rahatsız edecek."

"Ben," diye cevapladı, "elbette çaresiz olabilirim, ama ya büyük servetleri olmasına rağmen hiçbir şey yapmayanlar?"

"Neden yapsınlar ki?" diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Bu bireysel çabanın dünyası. Hiçbir adam, arkadaşlarından birini bile omuzlarında taşıyacak kadar güçlü değildir. Hayırseverlik, tüm zayıflıkların en mantıksız ve en zararlısıdır."

"Şimdi bana gülüyorsun," diye ilan etti. "Böyle adamlardan bahsediyorum, Bay Wingrave, tüm milyonlarını harcamak için İngiltere'ye gelen Amerikalı. Az önce onun hakkında bir şeyler okudum," diye ekledi, masanın üzerindeki resimli bir kağıdı işaret ederek. "Gelirinin makul gelebilecek rakamlara
sokmak için çok büyük olduğunu söylüyorlar; mülkleri
ve avlanma alanları ve henüz hiç görmediği bir yatı olduğunu söylüyorlar. Ve yine de tek bir kuruş bile vermiyor. Hastanelere hiçbir şey vermiyor, fakirlere hiçbir şey. Parasını kendine ve
sadece kendisine harcıyor!"

Wingrave sertçe gülümsedi.

"Adımı taşıyan kişiyi savunmaya hazır değilim," dedi; "ama her adamın kendi hastanesiyle istediğini yapma hakkı vardır, değil mi? Ve hastanelere gelince,
Bay Wingrave muhtemelen çok daha fazlası gibi, bunların
devlet tarafından bağışlanması gerektiğini düşünüyor. İnsanlar o zaman öz saygılarını kaybetmeden bunları kullanabilirlerdi."

Başını biraz şüpheyle salladı.

"Bunun hakkında henüz tartışamam," dedi, "çünkü bunun hakkında yeterince uzun süre düşünmedim. Ama biliyorum ki bu adamın sahip olduğu tüm paraya sahip olsam, aynı şehirde neredeyse açlıktan ölmek üzere olan insanlar varken
kendime binlerce ve binlerce dolar harcamaktan mutlu olamazdım."

"Sen duygusal birisin," diye belirtti, "ve toplumun dayandığı yasaları incelemedin. Söyle bana, Bayan Tresfarwin Londra'yı nasıl seviyor?"

Juliet neşeyle güldü.

"Komik değil mi?" diye ilan etti. "Bayıldı! Süte homurdanıyor ve biz de Tredowen'dan tereyağı alıyoruz. Diğer her şeyi mükemmel buluyor. Beş kat taş basamağı bile umursamıyor."

"Sosyal sorunlar," diye belirtti Wingrave, "onu rahatsız etmiyor."

"Hiçbir şekilde," diye belirtti Juliet. "Bütün paralarını dilencilere ve omnibüs yolculuklarına harcıyor ve gayet mutlu."

Wingrave birkaç dakika içinde gitmek üzere ayağa kalktı. Juliet onunla birlikte kapıya doğru yürüdü.

"Gerçekten misafirperver olacağım," diye belirtti. "Seninle
sokağa kadar yürüyeceğim."

"Beş katın hepsini mi?" diye haykırdı.

"Her birini!"

İniş başladı.

"Dairelerde," diye belirtti, "insanı komşuları hakkında korkunç derecede meraklı hale getiren bir şey var - özellikle de hiç
komşuları olmamışsa. Tüm bu kapalı kapılar ilginç insanları saklıyor olabilir ve
hiçbir zaman içeri veya dışarı giren birini görmedim. Tüm bu
tırmanışları nasıl buldun?"

"Korkarım ki takdir etmedim," diye itiraf etti.

"Belki de beni tekrar görmeye gelmezsin, o zaman?" diye sordu. "Umarım gelirsin."

"Gelirim," dedi biraz sert bir şekilde, "zevkle!"

Zemin kattaydılar ve Juliet kapıyı açtı. Wingrave'in
motoru dışarıdaydı ve adam şapkasına dokundu. Kadın küçük bir
nefessiz çığlık attı.

"Bu senin değil mi?" diye haykırdı.

"Elbette," diye cevapladı. "Gelip bakmak ister misin?"

"Daha doğrusu!" diye haykırdı. "Hayatımda hiç bu kadar yakınını görmemiştim."

Tereddüt etti.

"İstersen seni biraz uzağa götüreyim," dedi.

Yanakları heyecandan pembeleşmişti.

"İstersem! Ve daha önce hiç böyle bir şeye binmedim! Şapkam için uçup giderim. "Bir an bile gelemem."

Etekleri ve uçuşan ayaklarıyla ilk merdivenin yarısına gelmişti bile. Wingrave bir sigara yaktı ve kaldırımda bir an
düşünceli bir şekilde durdu. Sonra omuzlarını silkti. Yüzü
biraz daha sertleşmişti.

"Şansımı denemeli," diye mırıldandı. "Kimse onu tanımıyor. Kimsenin
kim olduğunu bulması pek olası değil."

Mümkün görünenden daha kısa bir sürede tekrar yere yığıldı. Yanakları
allıklıydı ve gözleri heyecanla parlıyordu. Wingrave direksiyona
kendi geçti ve Wingrave onun yanına oturdu. Neredeyse sessizce kayıp gittiler.

"Parka gideceğiz," dedi. "İnsanları görmenin tam zamanı."

"Herhangi bir yere!" diye haykırdı. "Bu çok güzel!"

Battersea'dan kuzeye doğru Piccadilly'ye ve oradan da Park'a geçtiler. Juliet konuşmak için fazla heyecanlıydı; Wingrave'in arabayı
sürmek için yapacak çok işi vardı. Eğilen ve birçoğunun Wingrave'in yanında oturan güzel kıza hayranlıkla bakan birçok insanı geçtiler. Bir faytonla hızla geçen Lady Ruth neredeyse
koltuğundan kalkıyordu; Victoria'sının yanından geçtikleri Markiz, elini sallamak ve Juliet'e hızlı, araştırıcı bir bakış atmak için vakit buldu. Juliet de hayranlıkla dolu koyu gözleriyle karşılık verdi. Markiz, araba hızla uzaklaşırken kendi kendine biraz hüzünle gülümsedi.

"Eğer biri sorarsa," diye mırıldandı kendi kendine, "bir başka kurban olduğuna ikna etmeye çalışırdı."

İŞYERİNDEKİ DÜŞMAN

Wingrave, o akşam Başbakan'ın bazı seçkin yabancı konuklara verdiği bir resepsiyonda hazır bulundu. Ev sahibi ve ev sahibesiyle olağan nezaketleri henüz paylaşmamıştı ki, küçük bir gruptan eğilen Leydi Ruth kulağına fısıldadı.

"Lütfen beni götürün. Sıkıldım. Sizinle konuşmak istiyorum."

Bir anda durakladı. Leydi Ruth arkadaşlarına başını salladı.

"Bay Wingrave beni Melba'nın şarkı söylemesini dinlemeye götürecek," dedi. "Sanırım hepinizi Hereford House'da tekrar
görüşürüz!"

Kalabalık odalarda yavaş ilerlediler. Bir veya iki kez
Wingrave arkadaşının koluna biraz fazla asıldığını düşündü.
Konuşma isteği göstermedi. Hatta onun bir sözüne tek heceli bir şekilde cevap verdi. Ancak Markiz'in yanından geçerken, resepsiyonun onuruna verildiği yabancı misafirlerden birinin kolunda, biraz titredi ve kolunu daha sıkı kavradı. Bir keresinde, bir blokta, bazı tanıdıklarıyla konuşmak zorunda kaldı ve o birkaç saniye boyunca
Wingrave onu merakla inceledi. Kesinlikle
renksizdi ve garip parlak gözleri tüm ateşini kaybetmiş gibiydi. Elbisesi siyahtı ve saçındaki süslemeler siyahtı
tek bir elmas hariç. Görünüşünde neredeyse hayaletsi bir şey vardı. Dik bir şekilde yürüyordu--bir an için birçok hayranlığından biri olan
hareketin kıvrımlı zarafetini kaybetmişti.
Sadece boynu ve omuzları her zamanki gibi göz kamaştırıcı derecede güzeldi.

Sonunda sessiz bir köşeye ulaştılar. Lady Ruth rahat bir
şekilde koltuğa çöktü. Wingrave onun önünde duruyordu.

"Bu gece yorgunsun," diye belirtti.

"Ben her zaman yorgunum," diye cevapladı yorgunca. "Her zaman yorgun olacağımı düşünmeye başlıyorum."

Hiçbir şey söylemedi. Lady Ruth bir anlığına gözlerini kapattı, sanki tamamen yorgunluktan. Birdenbire tekrar açtı ve adamın yüzüne baktı.

"Kimdi o?" diye sordu.

"Anlamıyorum," diye cevapladı.

"Birlikte olduğun çocuk - bilirsin, saf kız - pembe yanakları ve harika gözleri olan! Tiyatrolardan birinden mi yoksa gerçek bir
makale mi?"

"Bahsettiğin genç hanım," diye cevapladı, "eski bir arkadaşımın kızı. Ben neredeyse onun koruyucusuyum. Londra'da resim okuyor."

"Sen onun koruyucusu musun?" diye tekrarladı Lady Ruth. "Onun için üzgünüm."

"Olmana gerek yok," diye cevapladı. "Görevlerimi
mükemmel bir şekilde tatmin edici bir şekilde yerine getirebileceğime inanıyorum."

"Ah! Hiç şüphem yok," diye cevapladı. "Yine de onun için üzgünüm."

"Kesinlikle," diye belirtti, "sevimli bir ruh halinde değilsin."

"Eğer öyleyse, oldukça umutsuz bir ruh halindeyim," dedi, yorgun gözlerinde eski ışıktan bir şeylerle ona bakarak. "Belki de o hesaplamalarda küçük bir hata yaptın?" diye önerdi.
"Düzeltilebilir."

"Kaba olma," diye sertçe cevapladı.

Omuzlarını silkti.

"Bu biraz sert geliyor," diye belirtti.

"Bu gece söylediğim hiçbir şeye aldırma," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.
"Biraz deliyim. Sanırım her şey bana karşı! Bana karşı
en ufak bir sempati duymadığını biliyorum - acı çekmemi
tercih ediyorsun, ama yine de kendimi tamamen ele verdiğimi görüyorsun. Neden vermeyeyim? Bir kısmı bir şekilde senin yüzünden."

"Şunu hayal ettim," diye belirtti, "şimdiye kadar--"

"Evet! Elbette!" diye sözünü kesti, "beni yıkımdan kurtardın, en azından
uzaklaştırdın. Ve hesabı sen beklettin! Ben--neredeyse keşke--"

Durakladı. Gözleri yine onun gözlerini arıyordu.

"Her şeyden biraz yoruldum, anlıyor musun," diye devam etti. "Sanırım Lumley ve ben, o çeki getirdiğimden beri bir daha asla aynı olamayız. O benimle yalnız kalmaktan kaçınıyor, ben de onunla aynısını yapıyorum. İnsanları izlemek için, bütün bu alışverişin Morning Post'ta olduğunu düşünürdü. Bizi birlikte gördüklerinde gülümsüyorlar, seni başka biriyle gördüklerinde sırıtıyorlar. Nefret dolu olmaya başlıyor, Wingrave!"

"Korkarım," dedi sessizce, "sinirli, aşırı duyarlı bir durumdasın. Aramızdaki küçük alışverişi başka kimse bilemez ve benim açımdan, kocanla olan ilişkilerine müdahale edecek hiçbir şey olmadı."

"Haklısın," diye cevapladı, "cesaretimi kaybediyorum. Tek korkum
başka bir şeyi kaybetmek. İçimde savaşacak bir zerre kalmadı. Gözlerimi kapatıp yeni bir
dünyada uyanmak ve her şeye yeniden başlamak istiyorum."

"Bu sadece bir ruh hali," diye temin etti onu. "Bu yeni dünyalar artık
var değil. Genellikle koyunların ve keçilerin arada sırada birlikte barındığı
yabancı sulama yerlerinden oluşuyorlar. Bence
bu oyunu oynamalıyım, Leydi Ruth, ta ki--"

"Ne kadar?"

"Belki de sonuna kadar," diye cevapladı. "Kim bilebilir? Ben değil! Yarın bu saatlerde, sana hatırlatacak kişi ben olabilirim--"

"Evet?"

"Başka dünyalar ve yaşanacak başka hayatlar var!"

"Onları duymak isterim," diye fısıldadı çok yumuşak bir sesle, "ama bir şekilde senin asla eğitmenim olmayacağını düşünüyorum. Peki ya senin koğuşun?"

"Peki! Peki ya o?" diye sakince cevapladı.

Biraz titredi.

"Bir zamanlar bana karşı çok açık sözlüydün, Wingrave," dedi. "Sen kaderin
hayatını mahvettiği bir adamsın, kaderin ve benim! Kalbin, hislerin kalmadı. Acı yaratabilir ve bunu eğlenceli bulabilirsin. Bunu
anlamaya başlıyorum."

Başını salladı.

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı var," diye ilan etti, "".

"Ya o çocuk? O da kurban mı olacak?"

"Melodramatik olmayacağına inanıyorum," diye cevapladı, "."

"Ben buna öyle demiyorum. Gerçekten bilmek istiyorum. Onu
uyarmak istiyorum."

"Çocuklarla savaş halinde değilim," diye cevapladı. "Onun hayatı ve benimki kutuplar kadar
uzak."

"Seni onunla gördüğümde tuhaf bir hayal kurdum," dedi Lady Ruth yavaşça.
"Çok yakışıklı ve o kadar da saçma bir şekilde genç değil."

"Hayal," diye soğuk bir şekilde belirtti, "bence ondan kurtulman daha iyi."

"Bir bakıma," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ondan kurtulmak isterdim,
ama yine de--kaç yaşındasın, Wingrave? Eh, biliyorum. Kırkının çok çok üstündesin. Daha hayatının baharındasın, güçlüsün,
toplumun neredeyse ilahi saydığı bir şeye sahipsin--büyük,
ölçülemez bir servet! Karları eritecek birini bulamıyor musun?"

"Bir zamanlar bir kadını sevdim," diye cevapladı. "Uzun zaman önceydi ve
şimdi bana garip geliyor."

Lady Ruth gözlerini onun gözlerine kaldırdı ve onların parlak ateşleri aniden
yeniden alevlendi.

"Onu tekrar sev," diye mırıldandı. "Geçmiş geçmişte kaldı, ama
gelecek günler var! Belki de kadın da biraz yalnızdır."

"Sanmıyorum," diye sakince cevapladı. "Kadın evli, kocasıyla aşağı yukarı on iki yıldır mutlu bir şekilde yaşıyor! Biraz hırslı, biraz zevk düşkünü ama toplumun bir lideri ve eminim ki toplumun çok saygın bir üyesi. Onu tekrar sevmek, benim için zor olacağı kadar onun için de utanç verici olurdu. Sevgili Lady Ruth, eminim ki bunu onaylayacak son kişi sizsiniz."

"Benimle dalga geçiyorsun," diye mırıldandı başını eğerek. "Affetmek de bir
imkansızlık mı?"

"Bence," dedi, "bu ikisi arasındaki herhangi bir duygunun kesinlikle yersiz olduğunu düşünüyorum. Sanırım Melba'dan bahsettin! O, diğer odada şarkı söylüyor."

Lady Ruth ayağa kalktı, hareketsiz ve solgundu. Ona baktığında gözlerinde korku vardı.

"Her zaman böyle mi olacak, o zaman?" dedi.

"Ah!" "Ben peygamber değilim. Günlerin ne getireceğini kim bilebilir ki? Bu arada..." diye cevapladı.

Markiz o akşam çok fazla talep görüyordu ve Wingrave ile sadece birkaç kelime
konuşmak için zaman buldu.

"Zavallı Ruth'a ne yaptın?" diye sordu. "Onu hiç bu kadar hasta
görmemiştim!"

"Gerçekten!" diye cevapladı, "Fark etmemiştim."

"Onu daha iyi tanımasaydım," diye belirtti, "ondan şüphelenmeye başlayabilirdim. Bu öğleden sonra kimin bebeğini gezdiriyordun?
Zevkinin bu kadar saf olduğunu bilmiyordum.
Çok tatlı bir güzelliği var, ama onu bizim gibi orta yaşlı insanların önünde
göstermenin hoş olduğunu düşünmüyorum. Bizi rouge box'a götürmeye yeter. Yarın öğle yemeğine gel!"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı ve geçip gitti.

Bir saat kadar sonra, dışarı çıkarken, Lady Ruth'un salonda biraz üzgün bir şekilde oturduğunu gördü.

"Acaba beni Cadogan Meydanı'na bırakmanızı isteyebilir miyim?" diye sordu. "Çok mu uzakta? Beklediğimden biraz daha erken ayrılıyorum."

"Çok memnun olurum," diye cevapladı, kolunu uzatarak.

Kapıdan çıkıp kapalı yoldan aşağı, sokağa doğru yürüdüler.

Birkaç serseri kaldırımda dolaşıyordu ve uzun bir palto giymiş, uzun, zayıf, genç bir adam, merdivenlerden inerken öne eğilmişti.
Wingrave, arkadaşının kolunu daha sıkı kavradığını hissetti; birkaç adım ötedeki genç adamın soluk yüz hatlarına ve dik dik bakan gözlerine vuran bir ışık, onları durdurmak üzere olduğunu gösterdi. Sonra, Wingrave'in sert bir sözü üzerine, bir polis memuru kolunu uzattı. Genç adam törensizce itildi. Wingrave'in uzun boylu uşağı ve polis memuru geçilmez bir bariyer oluşturdular - bir anda elektrikli
araba sokaktan aşağı doğru kayıyordu. Lady Ruth yastıkların arasında geriye yaslanmıştı ve aniden Wingrave'in eline düşen el buz gibiydi!

RICHARDSON TEKRAR DENİYOR

"Gördün mü--o kimdi?"

Lady Ruth'un sesi daha uzak bir mesafeden geliyor gibiydi. Wingrave
döndü ve sakin bir merakla ona baktı. Arabanın köşesinde geriye yaslanmıştı ve bir şekilde alışılmadık bir önemsizliğe
dönüşmüş gibiydi. Yarı karanlıkta sadece gözleri açıkça görülebiliyordu - ve derinliklerinden parlayan ışık korku ışığıydı.

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Sanırım onu ​​tanıdım. O, belirli bir
Mademoiselle Violet'e dair garip bir halüsinasyonda ısrar eden genç adamdı."

"Halüsinasyon değildi," diye cevapladı. "Bunu biliyorsun! Ben
Mademoiselle Violet'tim!"

Başını salladı.

"Bu beni şaşırtıyor," dedi düşünceli bir şekilde, "böyle bir aptallığa
düşmüş olman. Benim ölümümün senin için bir rahatlama olacağına
elbette kolayca inanabilirim, ancak araçlar--kesinlikle senin yaratıcılığına
değer değildi."

"Yapma!" diye bağırdı sertçe. "Tamamen, sefil bir şekilde delirmiş olmalıyım!"

"En büyük entrikacıların bile çılgın anları olur," diye teselli etti. "Bu senin anlarından biriydi. Bu arada, böyle önemsiz bir yaratığın--"

"Bırakacak mısın--?" diye inledi.

"Sanırım," diye devam etti bir anlık duraklamadan sonra, "onu şimdi
başa çıkması oldukça rahatsız edici bir insan olarak görüyorsun."

Titredi. "Ah, eğer demek istediğin buysa, aptallığımın bedelini ödüyorum," diye ilan etti. "Kim olduğumu biliyor, aldatıldığını. Beni her yere takip ediyor."

Wingrave arabanın penceresinden dışarı baktı.

"Çok şaşırmazsam," diye cevapladı, "şimdi bizi takip ediyor!"

Biraz daha yaklaştı.

"Beni bırakmayacaksın? Söz!"

"Seni eve götüreceğim," diye cevapladı.

"Hereford House'a geliyorsun."

"Sanmıyorum," diye cevapladı; "Bir akşam için yeterince toplumdan bıktım."

"Emily daha sonra orada olacak," dedi sessizce.

"Leydi Emily bile," diye cevapladı, "beni baştan çıkaramaz. Seni
güvende içeri alacağım. Daha sonra, ısrarcı takipçin etrafta dolanıyorsa,
onu daha makul bir zihin çerçevesine ikna etmeye çalışacağım."

Bir an sessiz kaldı. Sonra aniden ona döndü.

"Bazen bana hak ettiğimden daha nazik davranıyorsun, Wingrave," diye belirtti.

"Bu naziklik değil," diye cevapladı. "Saçma durumlardan hoşlanmam. İşte buradayız! İzin ver!"

Wingrave sözünü tuttu. Lady Ruth'u ön kapısına kadar gördü ve sonra
arabasına doğru geri döndü. Uşağın yanında, biraz nefes nefese, bitkin ve perişan görünümlü bir şekilde duran genç adam, birkaç dakika önce ilerlemelerini kontrol etmeye
çalışmıştı.

Wingrave kolunu sıkıca tuttu.

"İçeri gir," diye emretti, arabayı işaret ederek.

Genç adam kaçmaya çalıştı, ama sanki bir mengenede tutuluyordu.
Nerede olduğunu iyice anlamadan, arabaya bindi ve Wingrave
yanında oturuyordu.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu boğuk bir sesle.

"O hanımı takip etmekle ne demek istediğini bilmek istiyorum?" diye sordu Wingrave.

Genç adam öne eğildi. Eli kapının üzerindeydi.

"İzin ver ineyim," dedi somurtkan bir şekilde.

"Memnuniyetle--hemen," diye cevapladı Wingrave. "Sizi gereğinden fazla alıkoymak istemediğime sizi temin edebilirim. Sadece önce sorumu cevaplamalısınız."

"Onunla konuşmak istiyorum! Yapabildiğim kadar onu takip edeceğim!" diye ilan etti genç adam.

Wingrave ona belli belirsiz alaycı bir gülümsemeyle baktı. Giysileri yıpranmış ve perişandı, tıraş olmaya ve yıkanmaya çok ihtiyacı vardı. Arabanın bir köşesinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, sessiz bir rahatsızlık ve sefaletin resmiydi.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Wingrave.

"Mademoiselle Violet!" diye cevapladı genç adam.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Wingrave. "O, Lumley Barrington'ın karısı ve Haselton Kontu'nun kızı olan Leydi Ruth Barrington."

Genç adam etkilenmemişti.

"O, Mademoiselle Violet," diye ilan etti.

Coupe, Wingrave'in dairesinin bulunduğu büyük bina bloğunun önüne yanaştı. Uşak kapıyı açtı.

"Benimle içeri gel," dedi Wingrave. "Sana söyleyecek başka bir şeyim var."

"Bunu yapmamayı tercih ederim," diye mırıldandı genç adam ve kamburlaşıp gidecekti
ama Wingrave onu kolundan yakaladı.

"Gel!" dedi kararlı bir şekilde ve genç itaat etti.

Wingrave oturma odasına doğru yol aldı ve büfenin üzerine bir tepsi koyan uşağını kovdu.

"Otur," diye emretti ve garip misafiri yine itaat etti. Wingrave ona eleştirel bir şekilde
baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kasıtlı olarak, "sen de hayatını ve mutluluğunu bir kenara atıp, bir kadının onları biraz olsun kullanmayı seçmesi
için köpeklere giden o zavallı aptallardan birisin. İşsizsin sanırım?"

"Evet!"

"Aç mısın?"

"Sanırım öyle."

Wingrave büfeden bir tabak sandviç getirdi ve bir
viski ve sodayı karıştırdı. Bunları konuğunun önüne koydu ve akşam gazetesini elinde
tutarak geri döndü.

"Sigara almak için yan odaya gidiyorum," diye belirtti.

İki dakika bile gitmedi. Geri döndüğünde, oda
karanlıktı. Aniden elektrik ışıklarına doğru hareket etti, ancak görünmeyen bir el tarafından geri itildi. Bir adamın sıcak nefesi yanağına düştü,
boğuk, hırıltılı bir ses kara gölgelerin arasından ona seslendi.

"Işıklara dokunma! Işıklara dokunma, diyorum!"

"Bu ne saçmalık?" diye sordu Wingrave öfkeyle. "Deli misin?"

"Şimdi değil," geldi hemen cevap. "Deliydim. Bana buraya,
karanlıkta geldi. Neden öfkeli olduğunu biliyorum, neden benimle
konuşmadığını biliyorum. Öyle--çünkü başarısız oldum."

Wingrave güldü ve ışıklara doğru ilerledi.

"Bu saçmalıktan bıktık," dedi alaycı bir şekilde. "Eğer
mantığı
dinlemeyeceksen--"

Cümlesini hiç bitirmedi. Aniden yumuşak bir
vücuda çarpmıştı, beyaz, vahşi bir yüzün,
çılgınca bir öfkeyle
parlayan gözlerin anlık bir izlenimini edinmişti. Hemen harekete geçti, vurdu--ama eli
inmeden önce gömleğinin yırtıldığını, göğsündeki keskin, keskin acıyı, duyularının
yüzdüğünü hissetmişti. Yine de o zaman bile tekrar vurdu
tutkulu bir öfkeyle ve saldırganı donuk, mide bulandırıcı bir
çatırtıyla sandalyelerin arasına
yerleşti!

Sonra odada sessizlik oldu. Wingrave
kendini zile doğru bir iki metre sürüklemeye çalıştı ama umutsuzca yere yığıldı.
Richardson birkaç dakika içinde sendeleyerek ayağa kalktı.

Duvarın kenarına doğru yolunu yokladı ve elektrik ışıklarının düğmelerini
buldu. İkisini açtı ve etrafına baktı.
Wingrave birkaç metre ötede yatıyordu, gömleğinin önünde küçük kırmızı bir leke vardı.
Yüzü korkunç derecede solgundu ve zor nefes alıyordu. Genç adam
birkaç dakika ona baktı ve sonra sandviçlerin olduğu sehpaya doğru yürüdü. Tek tek tabaktan aldı
ve bilerek yedi. Bitirdiğinde, bir kez daha
Wingrave'in yattığı yere doğru yürüdü. Ama oraya varmadan önce aniden durdu. Duvardaki bir şey dikkatini çekmişti.
Elini başına koydu ve bir an düşündü. Bu bir fikirdi--muhteşem bir fikirdi.

. . . . . . . . . . . . .

Lady Ruth'un hizmetçisi geri çekildi ve hanımına coşkuyla baktı.

"Hanımefendi," diye ilan etti, "hiç, hayır, hiç bu kadar çekici görünmemişti.
Elbise, muhteşem - ve saç modeli! Hanımefendinin rakibi yok."

Lady Ruth aynada kendine uzun ve içten bir şekilde baktı. Yüzü, hizmetçisinin ona hala baktığı o hoş ilgiyi
yansıtmıyordu. Hizmetçi biraz endişelendi.

"Hanımefendi kendini biraz solgun mu sanıyor, belki - biraz daha renk?"

Lady Ruth kadehi bıraktı.

"Hayır, teşekkür ederim, Annette," diye cevapladı. "Çok iyi olacağım, sanırım. Kesinlikle, hiç allık sürmeyeceğim."

"Hanımefendi ona neyin yakıştığını çok iyi biliyor," diye cevapladı kadın ihtiyatlı bir şekilde. "Solgunluk, daha belirgindir. Leydi
istediği tüm başarıyı elde edememek mümkün değil!"

Leydi Ruth biraz yorgun bir şekilde gülümsedi. Ve o anda, kapı
vuruldu. Bir hizmetçi içeri girdi.

"Birisi hanımefendinizle telefonda görüşmek istiyor," diye duyurdu kız.

"Telefonda, gecenin bu saatinde mi?" diye haykırdı Leydi Ruth.
"Gülünç! Kim olurlarsa olsunlar bir mesaj göndermeleri gerekiyor!"

"Parkins onlara öyle söyledi, hanımefendi," diye cevapladı kız; "ama onlar
meselenin önemli olduğunu söylediler. İsim vermediler ama
Bay Wingrave'in odasından konuştuklarını söylediler."

Leydi Ruth kaşlarını kaldırdı.

"Çok sıra dışı," dedi soğuk bir şekilde, "ama telefona
geleceğim."

"BU BİR KAZA OLDU"

Leydi Ruth ahizeyi kaldırdı. Bir içgüdü onu çalışma odasının kapısını kapatmaya yöneltmiş gibiydi.

"Kim var orada?" diye sordu. "Beni isteyen kim?"

İnce, yabancı bir ses ona cevap verdi.

"O Lady Ruth Barrington mı?"

"Evet!"

"Mademoiselle Violet mi?"

Ahize neredeyse elinden düşüyordu.

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı, "Ben Lady Ruth Barrington'ım! Sen kimsin?"

"Sen Mademoiselle Violet'sin," diye cevap verdi, "ve kim olduğumu biliyorsun!
Dinle, Bay Wingrave'in odasındayım."

Telefonu kapatıp gitmek isterdi ama hareket etmesi
tamamen imkansız görünüyordu! Ve dizleri sürekli titriyordu ve kalbinde kötü şeylerin korkusu vardı.

"Orada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Beni kendisi getirdi," diye cevapladı ince ses. "Beni duyabiliyor musun?
Başka birinin dinlemesinden korktuğum için daha yüksek sesle konuşmak istemiyorum."

"Evet, duyabiliyorum," diye cevapladı. "Ama beni aramaya nasıl cüret ettin? Ne istiyorsan hemen
söyle! Ben gidiyorum."

"Bekle, lütfen," diye cevapladı ses. "Bana neden kızdığını biliyorum. Neden benden uzak durduğunu, neden bu kadar zalim olduğunu biliyorum!
Başarısız olduğum içindi. Değil miydi, sevgili Matmazel Violet?"

Ona cevap verecek nefesi veya cesareti yoktu. Bir iki dakika sonra devam etti ve ses tonunda bastırılmış bir sevinç tonu vardı.

"Dinle! Bu sefer başarısız olmadım!"

Neredeyse çığlık atıyordu. Elindeki ahize canlı bir şey gibi yanıyordu. Gözleri, durduğu küçük odanın duvarlarının dışından, sesin -o korkunç sesin- geldiği daha büyük odaya bakmaya çalışıyormuş gibi sabit ve korkunç bir bakışa sabitlenmişti! Kendi sözleri histerik ve belirsizdi, ama sonunda onları
söylemeyi başardı.

"Ne demek istiyorsun? Bay Wingrave nerede? Hemen söyle bana!"

Ses, yükseltilmeden, kendi kendine bir zafer notası almış gibiydi.

"Ölüyor -yerde-tam burada! İyi dinle! Belki inlediğini
duyabilirsin! Şimdi korkak olmadığıma mı inanacaksın?"

Çığlığı, onun sözlerini bastırdı. Ahizeyi bir gürültüyle üzerinden fırlattı ve odadan koridora doğru koştu. Hizmetçisinin yanından
çılgınca bir hareketle geçti.

"Sargılarımı boş ver. Kapıyı aç, Parkins! Araba mı bekliyor?"

"Evet, Leydim! Yapacağım--"

Ama yanından geçip merdivenlerden aşağı indi.

"No. 18, Grosvenor Malikanesi," diye bağırdı adama. "Hızlı sür."

Adam itaat etti. Kapıya gelen hizmetçiler orada duruyordu
biraz korkmuş bir grup. Onları ve diğer her şeyi tamamen görmezden geldi. Araba durur durmaz dışarı fırladı ve
birkaç aceleci adımla kaldırımı geçti. Uzun boylu görevli ona
şaşkınlıkla baktı. Bir opera pelerini giymişti--beyaz saten ve elmasların
şaşırtıcı bir görüntüsüydü ve gözleri
yüreğindeki korkuyla korkunçtu.

Onu kolundan yakaladı.

"Bay Wingrave'in odasına benimle gel," diye haykırdı. "Korkunç
bir şey oldu. Telefondan duydum."

Adam onun yanından merdivenlerden yukarı koştu. Wingrave'in süiti birinci kattaydı ve asansörü beklemediler. Komiser
parmağını dış kapının ziline koydu. Öne eğildi,
nefes nefese dinledi. İçeride zilin tiz
çığlığı dışında her şey sessizdi.

"Çalmaya devam et," dedi nefes nefese. "Bırakma!"

Adam ona merakla baktı. "Bay Wingrave yaklaşık bir saat önce genç bir adamla
içeri geldi, hanımefendi," dedi.

"Evet, evet!" diye bağırdı. "Dinleyin! Biri geliyor."

İçeride tereddütlü bir adım sesi duydular. Kapı dikkatlice açıldı.

Solgun, perişan ama muzaffer bir şekilde dışarı bakan Richardson'dı.

"Mademoiselle--Mademoiselle Violet," diye bağırdı. "Kendiniz görmeye geldiniz. Bu taraftan!"

Kolunu kaldırdı ve yüzüne vurdu, böylece küçük bir inlemeyle duvara doğru sendeledi. Sonra hızla ilerledi, işaret ettiği ve kapısı açık olan odaya. Komiser onu takip etti. Hizmetçiler belirmeye başlamıştı.

Oda, bir elektrik ışığı dışında karanlıktı. Ancak bir inleme onları yönlendirdi. Wingrave'in yere serilmiş bedeninin yanına dizlerinin üzerine çöktü ve
başını hafifçe kaldırdı. Hizmetçisi de aceleyle ilerliyordu.
Başını kaldırdı.

"Bana biraz brendi getir," diye emretti. "Birini doktora gönder. O genç adamın kaçmasına
izin verme. Hemen brendi!"

Dudaklarının arasına biraz zorla koydu. Birkaç dakika önce tertemiz görünen
elbisenin üzerinde bir kan lekesi vardı. Saçlarından bir
süs düştü. Yan tarafında fark edilmeden yatıyordu. Birdenbire
Wingrave gözlerini açtı. Hemen onun bilincinin yerinde olduğunu ve
onu tanıdığını gördü.

"Lütfen kıpırdama," diye yalvardı. "Konuşmaman senin için
daha iyi olacak. Doktor hemen burada olacak."

Başını salladı.

"Çok fazla incindiğimi sanmıyorum," dedi yavaşça. "Genç arkadaşın
doğuştan beceriksizdi!"

Kadın ürperdi ama hiçbir şey söylemedi.

"Yeryüzünde," diye sordu, "buraya nasıl geldin?"

Kadın kulağına fısıldadı.

"O canavar--telefon etti. Lütfen konuşma."

Doktor geldi. Muayenesi birkaç dakika içinde bitti.

"Ciddi bir şey yok," diye ilan etti. "Neyse ki bıçak oldukça körelmişti.
Nasıl oldu? Polisin işi gibi görünüyor."

"Bir kazaydı," diye sakince açıkladı Wingrave.

Doktor omuzlarını silkti. Sargı yapmakla meşguldü. Leydi
Ruth ayağa kalktı. Beyaz ve sersemlemişti. Komiser ve
Morrison kapıda konuşuyorlardı. Morrison Leydi
Ruth'a döndü.

"Polis çağırmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu. "Bunu Bay Wingrave ile birlikte gelen genç adam yapmış olmalı! Çok vahşi görünümlü bir insan olduğunu düşünmüştüm."

"Bay Wingrave'in ne dediğini duydunuz," diye cevapladı. "Sizin yerinizde olsam ona itaatsizlik etmem gerektiğini
düşünmüyorum. Doktor, sonuçta, bunun çok ciddi olmadığını söylüyor."

"Çok uzağa gitmiş olamaz," diye belirtti kapıcı. "Biz içeri girerken
sadece sıvıştı."

"Şimdilik gitmesine izin vermeliyim," dedi Leydi Ruth. "Bay Wingrave
sonra dava açmak isterse, bunu yapması kolay olacaktır."

Wingrave'in yattığı yere geri çekildi. Şimdi yatar pozisyondaydı ve biraz solgun olmasına rağmen, ciddi şekilde yaralanmadığı açıktı.

"Yapabileceğim başka bir şey yoksa," dedi, "şimdi gideceğim!"

"Elbette," diye cevapladı Wingrave. "Nezaketiniz için size çok minnettarım," diye ekledi biraz sertçe. "Morrison, Leydi
Barrington'a arabasına bindir!"

Birkaç geleneksel veda sözcüğü söyledi ve ayrıldı. Dışarıda kaldırımda bir an durdu, dikkatlice etrafına baktı. Richardson'dan hiçbir iz yoktu! Arabaya bindi ve köşeye yaslandı.

AYNESWORTH BİR AŞK HİKAYESİ PLANLIYOR

Wingrave Londra'dan aniden kayboldu. Aynesworth tek başına
nereye gittiğini biliyordu ve gizlilik sözü vermişti. İki kişi ondan mektup aldı. Leydi Ruth da onlardan biriydi.

"Bu," diye sessizce belirtti, mektubu kocasına uzatırken, "ilginizi çekebilir."

Gözlüklerini düzeltti ve yüksek sesle okudu:--

"Sevgili Leydi Ruth,--Bugün Londra'dan birkaç haftalığına ayrılıyorum. Hayatın hiçbir şekilde değerli bir varlık olmadığı
bir kişinin olağan tutarsızlığıyla, doktorumun emirlerine uyuyorum. Bu nedenle,
Cowes haftası boyunca kocanızı ve kendinizi ağırlamanın zevkine
varamadığım için üzgünüm. Ancak, yat tamamen sizin emrinizde ve bu konuda Kaptan Masterton'a yazdım. Lütfen
eğer isterseniz yolculuğunuzu uzatın.--Saygılarımla,
W."

Bay Barrington karısına meraklı gözlerle baktı.

"Bu bana tamamen tatmin edici görünüyor, Ruth," dedi. "Sanırım
onun için yaptıklarınıza
bir iki kelimeyle teşekkür edebilirdi. Hiç şüphe yok ki, sizin dakikliğiniz olmasaydı, işler
çok daha kötü olabilirdi."

"Evet," dedi Leydi Ruth yavaşça, "Sanırım birkaç kelime daha ekleyebilirdi."

Kocası ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Korkarım canım," dedi, "bütün bu kaygı seni biraz yıprattı. İyi görünmüyorsun."

"Yorgunum," diye sakince cevapladı. "Uzun bir sezon oldu. Wingrave'in yaptığını yapmak istiyorum - bir yere gidip dinlenmek."

Barrington elini şefkatle onun elinin üzerine koydu. Ona yüzüklerin ince, beyaz parmaklarda biraz gevşek durduğu gibi geldi. Kadın da solgundu ve gözleri yorgundu. Kadının elini
çekebildiği anda çektiğini fark etmedi.

"Aman Tanrım," dedi, "Keşke kendi başımıza bir yere gidebilseydik.
Ama Wingrave'in yatında eğleneceğimiz için birkaç kişi için bir şeyler yapmalıyız. Sanırım kime veya kaç kişiye sorduğumuzu umursamıyor."

"Hayır!" "Sanırım umurunda değil" diye cevap verdi. "

"Çok uygun," dedi Barrington. "Özellikle
Henderson'lar için bir şeyler yapmak istiyordum. Çok iyi niyetli görünüyor ve
etkisi şu anda her şey demek. Gerçekten, Ruth, sanırım
sonuçta başaracağız."

Biraz yorgunca gülümsedi.

"Öyle mi düşünüyorsun, Lumley?"

"Bundan eminim, Ruth," diye cevapladı. "Keşke seni biraz daha neşeli
görebilseydim. Kesinlikle Wingrave'den hala korkamazsın," diye ekledi, masanın üzerinden tedirgin bir şekilde bakarak.

Gözlerinin içine baktı.

"Ben tam olarak buyum," diye cevapladı. "Ondan korkuyorum. Her zaman korktum. Onu değiştirecek hiçbir şey olmadı. İntikamını almak için geri döndü. O alacak."

Lumley Barrington, bir kez olsun, kendini zeki karısından üstün hissetti.
Ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili Ruth," dedi, "birkaç dakika düşünsen,
bu tür fantezilerin saçmalığını fark edeceğinden eminim. Onu burada topluma tanıtarak Wingrave'e bir hizmette bulunduk ve eminim ki
bunu takdir etti. Eğer bizim mahvolmamızı istiyorsa, neden bize hiçbir teminat olmadan sekiz bin pound ödünç verdi? Neden yatını bize ödünç veriyor ki
dostlarımızı eğlendirmek için? Bana Borsa'da kazandığım tek parayı kazanmamı sağlayan o bilgiyi neden verdi?"

Küçümseyerek gülümsedi.

"Wingrave gibi bir adamı anlamıyorsun," diye ilan etti. "Yaptığı hiçbir şey
benim bakış açımla çelişmiyor. Sana güvenli bir ipucu verdi, biraz kazandığında
kendi hesabına tekrar deneyeceğini ve kaybedeceğini çok iyi biliyordu--ki öyle de yaptın. Bize borç verdi
alacaklımız olmamız için; ve bize yatı ödünç verdi
ailemizde Kanal'ın diğer tarafında daha iyi tanınan bir
pozisyonu işgal ettiğini
söyleyen insanlara başka bir kulp vermek için!"

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye şiddetle ilan etti. "Kimse senin hakkında - karım hakkında - böyle bir şey söylemeye cesaret edemez!"

Acımasızca güldü.

"Kocam olmasaydın," dedi acımasızca, "bunu daha
önceden duymuş olurdun. Hayatım boyunca dikkatli oldum - çoğu
kadından daha dikkatli, ama fısıltıları şimdiden duyabiliyorum. "Birden fazla mahvetme yolu vardır, Lumley."

"Yatı reddedeceğiz," dedi Barrington somurtkan bir şekilde, "ve o sekiz bin pound için Yahudilere gideceğim."

"Hiçbir şey yapmayacağız," diye cevapladı Leydi Ruth. "Emily ve arkadaşları için elimden geldiğince alay konusu olmayacağım.
Şimdi oyunu oynayacağız! Sadece--riskleri bilmen en iyisi..."

Wingrave'in ikinci mektubu Juliet'eydi. Bir öğleden sonra resim dersinden döndüğünde masasının üzerinde buldu. Mektubu yeterince hevesle açtı, ancak okurken yüzü bulutlandı.

"Sevgili Juliet,--Seni görmeye gelme sözümü yerine getiremediğim için üzgünüm, ancak birkaç gündür biraz rahatsızım ve
şu anda Londra'dan hemen ayrılıyorum. Çalışmanıza hala ilgi duyduğunuzu ve Normandiya seyahatinizin tadını çıkaracağınızı umuyorum.

"İlgilendiğiniz yoksul bir aileyi yeniden hayata döndürmek için yardımımı isteyen mektubunuzu aldım. Talebinizi kabul edemediğim için üzgünüm. Bu sınıftaki insanlara para vermek
tamamen ilkelerime aykırıdır. Tüm hayırseverliklere doğa yasalarını bozmak için yapılan yaramaz bir girişim olarak bakıyorum ve eğer herkes benim
görüşlerimi paylaşsaydı, toplumun çok daha sağlam ve daha mantıklı bir temele oturtulmuş olacağına ikna oldum. Ayrıca, size karşı dürüst olmak gerekirse, sempati armağanının benden esirgendiğini de ekleyebilirim. Bahsettiğiniz ailenin açlıktan ölmesi veya refaha kavuşması benim için tamamen
önemsiz.

"Ancak, sizin açınızdan, konu tamamen
farklı. Eğer herhangi bir sayıdaki diğer canlının yoksullaştırılmasına yardım etmek size zevk veriyorsa, lütfen bunu yapın. 100 sterlinlik bir çek ekliyorum. Bu sana bir hediye. Tamamen istediğiniz gibi kullanın - yalnızca bana yazdığınız mektupta önerilen amaç için kullanırsanız, sorumluluğun
sizin ve yalnızca sizin olduğunu unutmayın. - Ben, içtenlikle sizinim,
Wingrave Seton."

Juliet doğruca yazı masasına yürüdü. Yanakları kızarmıştı ve
gözleri yaşlarla ıslanmıştı. Bir not kağıdı çıkardı ve
hızla şunları yazdı:--

"Sevgili velim,--çekinizi size iade ediyorum. Bana olan tüm iyiliklerinizden sonra böyle
hediyeleri kabul edemem. Parayı vermek konusunda hissettiğiniz gibi hissetmeniz
üzücü. Benden çok daha yaşlı ve bilgesiniz
bu yüzden sizinle tartışmaya cesaret edemiyorum. Sadece bana öyle geliyor ki,
bizler, diğer birçok yaratıktan çok daha şanslı olan bizler, bazen onların sefaletlerinde biraz olsun yardım etmeye çalışmazsak, hayat acımasızca bencil bir şey olurdu. Belki de bunu biraz daha yoğun hissediyorum
çünkü bazen senin iyiliğin olmasa başıma neler gelebileceğini merak ediyorum.

"Bir daha beni görmeye gelmeden gideceğin için üzgünüm.
Umarım, bunu sorduğum için veya başka bir sebepten dolayı benden memnun değilsindir? Bazen kendimi biraz yalnız hissedecek kadar aptalım.
Geri döndüğünde beni tekrar dışarı çıkarır mısın?--Senin şefkatli vesayetin,
Juliet."

Juliet dışarı çıktı ve mektubunu postaladı. Geri dönerken
Aynesworth'le karşılaştı.

"Gel ve birkaç dakika Park'ta otur," diye yalvardı.

Aynesworth döndü ve gönüllü bir şekilde onun yanından yürüdü.

"Beni görmeye geldin mi?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı. "Bu gece Haymarket'e birkaç biletim var.
Sence Bayan Tresfarwin'i gelmeye ikna edebilir miyiz?"

"Eminim yapabiliriz," diye cevapladı gülerek. "Hannah asla
ikna edilmek istemez. Bizi düşünmen ne kadar da hoş!"

"Korkarım," diye cevapladı, "seni çok düşünüyorum."

"O zaman bunun da çok hoş olduğunu düşünüyorum!" diye ilan etti.

"Düşünülmekten hoşlanır mısın?"

"Kim hoşlanmaz ki? Bu geceki oyun ne?"

"Daha sonra anlatırım," dedi. "Önce sana
söylemek istediğim başka bir şey daha var."

Hannah başını salladı. Hannah'nın istediği kadar ilgi göstermedi.

"Berneval ile ilgili," dedi, gözlerini onun yüzüne dikerek.
"Bugün Bay Pleydell'i gördüm ve bana hepinizin oraya gideceğini söyledi.
Benim de gelmemi önerdi!"

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı. "Gerçekten inebilir misin?"

"Evet. Sir Wingrave gidiyor ve beni istemiyor. Bir yere gitmeliyim ve gidip hepinizin yakınında bir oda tutabilirim diye düşündüm. Beni kabul eder misiniz?"

"Elbette isterim," diye cevapladı açıkça. "Ah!" diye haykırdı aniden,
yüzü bulutlandı--"Unuttum!"

"Ee?"

"Gideceğimden emin değilim," dedi, "."

"Gitmeyeceğim mi?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde. "Bay Pleydell bana her şeyin
ayarlandığını söyledi."

"Bugüne kadar öyleydi," dedi. "Şimdi biraz emin değilim."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Nedenini öğrenebilir miyim?" diye sordu.

Kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Oldukça meraklı bir insansın," diye belirtti. "Gerçek şu ki,
Berneval için biriktirdiğim paraya başka bir yerde ihtiyacım olabilir."

"Elbette," dedi yavaşça, "eğer gitmezsen--ben gitmem. Ama sıcak hava boyunca Londra'da kalamazsın!"

"Bayan Pengarth oraya gitmemi istedi," dedi.

Adam aniden elini onun elinin üzerine koydu.

"Juliet," dedi.

Başını iki yana salladı.

"Bayan Lundy, lütfen!"

"Peki, Bayan Lundy! Seninle ciddi bir şekilde konuşabilir miyim?"

"Seni ciddiyetsiz tercih ederim," diye mırıldandı. "Eğlenmekten hoşlanıyorum."

"Bu akşam daha sonra yeterince ciddiyetsiz olacağım. Bana velin hakkında bir şey söylemeni istesem, bunun küstahça olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyordum."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Onun kim olduğu ve neden sadece yaşlı bir kadınla yaşamana izin verdiği. Senin için dünyadaki en iyi şey değil, değil mi? Onu tanımak isterim, Juliet."

Başını iki yana salladı.

"Üzgünüm," dedi, "Sana hiçbir şey söyleyemem."

Kısa bir sessizlik oldu. Aynesworth hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu belli etti. "Bu tam olarak sıradan bir merak değil," diye devam etti. "Böyle düşünme!
Sadece sana tavsiyede bulunma ve sana bakma hakkına sahip birine ihtiyacın olduğunu hissediyorum. Senin koruyucun olmak isterim, Juliet!"

Neşeyle güldü.

"İyi!" diye ilan etti. "Seni çok daha fazla hafifmeşrep seviyorum. Peki, dileğin gerçekleşecek. Akşam için koruyucum olacaksın. Akşam yemeğinde bir pirzola var ve eminim ki mahvolacak.
Gelip
paylaşır mısın?"

Ayağa kalktı ve ona bakarak durdu.
İlk kez, onun görünümündeki farklı bir şeye çarpmıştı. Genç yüzünün pürüzsüz,
narin kızlığı henüz rahatsız değildi. Gözleri
onunkine içtenlikle gülüyordu ve doğal çocukluğun tüm zarafeti
hala etrafında dolaşıyor gibiydi. Ve yine de - bir değişiklik vardı! Anlayış
oradaydı; anlayış, ardından gelen üzüntüyle. Aynesworth aniden endişelendi. Bilmediği bir şey mi olmuştu? Yavaşça ayağa kalktı. Artık kendinden emindi! Ondan emin miydi?

BİR HEDİYE BELGESİ

Wingrave sabırsız bir ünlemle kağıdı bir kenara fırlattı. Karanlık bir köşedeki küçük bir duyuru dikkatini çekmişti; genç adam,
Richardson, yarı boğulmuş bir şekilde nehirden çıkarılmıştı ve
gözyaşlı ve sefil pişmanlığı göz önüne alındığında, hoşgörülü bir yargıç tarafından
gitmesine izin verilmişti. Hasta olduğunu ve hayal kırıklığına uğradığını yalvardı.
Islington'daki bir mağazada çalışan eski işvereni ona iyi bir karakter vermişti
ve onu geri almayı teklif etmişti. Böylece Bay Richardson'ın sonu ve
günlerinin romantizmi gelmişti!

Böyle bir solucan onu getirmişti--güçlü adam, alçak! Wingrave
yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslanırken somurtkan bir öfkeyle düşündü. Burada onursuz bir ara vardı, hatta bir finaldi, tüm planlarına, kendine hakim, amaçlı hayatının dengeli havasına! Batı rüzgarı bahçeyi çevreleyen meyve bahçelerinde dalgalanıyordu. Atlantik'in boğuk uğultusu kulaklarındaydı, tüm hafif yaz seslerine, böceklerin mırıldanmasına, kuşların
çağırmasına, uzaktaki samanlıkta dönen bıçakların melodik hışırtısına garip bir sonsuz fon oluşturuyordu. Wingrave düşünceleriyle baş başaydı ve onlardan nefret ediyordu!

Bay Pengarth bile hoş karşılanmıştı, Bay Pengarth at binmekten çok sıcaktı,
elinde şapkasını ve küçük siyah bir çanta taşıyordu. Yaklaştıkça,
daha da sıcakladı ve çantasını patikaya koyup alnını silmek zorunda kaldı. Dünyadaki her şeyden daha çok müvekkilinden korkuyordu.

"İyi günler, Sir Wingrave," dedi. "Bugün kendinizi daha iyi hissettiğinizi umuyorum."

Wingrave ona soğuk bir şekilde baktı. Sağlığıyla ilgili soruya cevap vermedi.

"Tapuyu getirdiniz mi?" diye sordu.

"Elbette, Sir Wingrave."

Avukat çantasından bir parşömen rulosu çıkardı.
Wingrave'in hareketine karşılık olarak, bitişikteki bir koltuğun en uç noktasına oturdu.

"Bütün bunları okumayı düşünmüyorum," diye belirtti Wingrave.
"Tapuyu talimatlarıma göre düzenlediğimi varsayıyorum."

"Elbette, Sir Wingrave!"

"O zaman eve gireceğiz ve ben imzalayacağım."

Bay Pengarth bir kez daha alnını sildi. Vicdan sahibi olmak korkunç bir şeydi.

"Sir Wingrave," dedi, "söyleyeceklerim için en alçakgönüllülükle özür dilerim, ancak bu ilçedeki mülklerinizin temsilcisi ve onlarla ilgili - şey - yasal danışmanınız olarak, bu eşi benzeri görülmemiş cömertlik konusunda kararlı olup olmadığınızı sormak zorundayım. Tredowen annenizin ailesinde uzun yıllardır ve bu genç hanıma karşı büyük bir sevgim olduğunu söylemeliyim, ayrıca - şey - aile mülkünün yabancıların eline geçmesine karşı eski moda bir hoşnutsuzluğum var. Beni affedin - evlenebilirsiniz!"

Wingrave çok hafif gülümsedi, aksi takdirde yüzü anlaşılmazdı.

"Olabilir," diye sakince itiraf etti, "ama yapmayacağım. Beni düşünüyor musunuz, Bay Pengarth, her zamanki yeteneklerine sahip bir kişi mi?"

"Ah, kesinlikle--kesinlikle," diye ilan etti avukat kesin bir şekilde.

"O zaman lütfen talimatlarımı daha fazla sorgulamayın.
Maddi kısmıyla ilgili olarak, sizin
herhangi bir fikrinizden daha zengin bir adamım, Bay Pengarth ve geri kalanı için--duygusallık
ne yazık ki bana çekici gelmiyor. Tredowen mülklerini başkalarına vermeyi seçiyorum,
yakın akrabalarımı hayal kırıklığına uğratmak için. İşlemi bu şekilde değerlendirebilirsiniz. Eve girip bu işi tamamlayacağız."

Wingrave yavaşça ayağa kalktı ve çakıllı yolda biraz zorlukla yürüdü.
Ancak arkadaşının çekingen yardım teklifini görmezden geldi ve kütüphaneye doğru ilerledi. Birkaç dakika içinde belge imzalandı ve tanıklık edildi.

"Bahçede çay sipariş ettim," dedi Wingrave, iki hizmetçi odadan ayrılırken; "yani, başka bir tür
içecek
tercih etmezseniz. Mahzenler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama sanırım
bir dolap rehinesi var--"

Bay Pengarth araya girdi.

"Çok minnettarım," dedi, "ama sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Eğer izin verirseniz, tuzağım için zili çalacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı Wingrave sinirli bir şekilde. "Burada kalıp benimle konuşacaksın."

"Eğer istersen memnuniyetle kalırım," diye cevapladı avukat. "Yalnızlığı tercih ettiğin
düşünüyordum."

"O zaman yanılmışsın," diye cevapladı Wingrave. "Yalnız kalmaktan nefret ediyorum."

Beraberce bahçeye doğru hareket ettiler. Çay, çimlerin gölgeli bir köşesine konulmuştu.

"Bunu söylediğim için beni affedin," dedi Bay Pengarth, "yalnızlıktan gerçekten hoşlanmıyorsanız, burası sizin için oldukça sıra dışı bir yer gibi görünüyor."

"Dayanılmaz bir durumdan ve hasta olduğum için kaçmaya geldim," dedi Wingrave.

"Arkadaşlarını da getirebilirdin," diye önerdi avukat.

"Hiç arkadaşım yok," diye cevapladı Wingrave.

"Mahalledeki bazı insanlar çok memnun olurdu--" Bay Pengarth başladı.

"Onları görmek istemiyorum," diye cevapladı Wingrave.

Bay Pengarth bir şeftali aldı ve dilini tuttu. Wingrave,
biraz ani olan sessizliği bozdu.

"Söyleyin bana, Bay Pengarth," dedi, "başarmaya çalıştığım hiçbir şeyde başarısız olma olasılığı olan birine benziyor muyum?"

Avukat başını şiddetle salladı.

"Öyle değilsin," diye ilan etti.

"Ben de öyle hissetmiyorum," dedi Wingrave, "ve yine de başladığımdan beri, buna ikinci hayatım diyeyim, sicilim tamamen başarısız! Planladığım hiçbir şeyi başaramadım. Aylar ve yıllar boyunca geriye dönüp baktığımda, tek bir amacın, tek bir planın bile başarılı olduğunu görmüyorum.

"O kadar da kötü değil, umarım, Sir Wingrave," diye itiraz etti avukat.

"Kesin gerçek bu," diye onayladı Wingrave kuru bir şekilde. "Kendime olan güvenimi
kaybediyorum."

"En azından," diye ilan etti avukat, "eğer ona öyle diyebilirsem, sevgili Bayan Juliet'imizin kurtuluşu oldunuz. Ama sizin için, hayatı
mahvolurdu."

"Kesinlikle," diye kabul etti Wingrave. "Ama unuttum! Anlamıyorsunuz! Onu
Tanrı bilir neden kurtardım! Ona sevdiği
yuvayı vereceğim! İyilikseverlik, değil mi? Yine de, eğer cesaretim olsaydı,
şimdi bile başarabilirdim--onu ilgilendirdiği kadarıyla."

Avukat gözlüklerini çıkardı ve mendiliyle ovuşturdu. Tamamen şaşkına dönmüştü.

"Başarabilirdim," diye tekrarladı Wingrave, sandalyesine yaslanarak, "eğer
sadece--"

Yüzü karardı. Bay Pengarth, serin sedirlerin altında çayını yudumlarken, her esintiyle
harika kokularını içine çekerken, önündeki alçak hasta sandalyesinde oturan iki adam gördü. Kötü şeylerin nefesini ve arzusunu, boşuna kendini gerçekleştirmeye çalışan
harika bir rüyayla boğuşurken gördü.

"Bazılarımız," dedi avukat çekinerek, "ideallerimizi bulutların çok yükseğine
yükseltiyoruz, bu yüzden onlara ulaşmak çok zor. Yine de, çabanın bir değeri var."

Wingrave alaycı bir şekilde güldü.

"Benim için öyle değil," diye ilan etti. "Planlarım
cehennemde yapıldı. "

"Tanrı ruhumu korusun!" diye mırıldandı avukat. "Ama ciddi değilsiniz, Bay
Wingrave?"

"Evet! Yeterince ciddiyim," diye cevapladı Wingrave. "Sence hayatının en iyi
sayfalarını
söküp atmış bir adam,
dostlarına bir hayırseverin bakış açısından mı bakacak?
Sence
ruhunu
acılığın demirleri kemirmiş ve
yemiş olan adam,
sırıtarak çıkıp iyilik yapma fırsatını
arayacak mı? Saçmalık! Benim amacım
nerede görürsem
acıyı teşvik etmek,
olabildiğince yaratmak,
dürüst insanları günahkar ve hırsız yapmak."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye tekrar soludu avukat. "Sanırım
olduğun kadar kötü olamazsın. Peki ya Juliet Lundy?"

Wingrave'in gözlerinde ateş parladı. Yine, onun adı geçince,
kendini neredeyse kaybetmiş gibi göründü. Konuşması birkaç dakika sürdü. Bay Pengarth'ın yüzüne baktı ve tonu alışılmadık şekilde kasıtlıydı.

"Hediyeler," dedi, "her zaman dostlukla verilmez. Tredowen mülkleri boynunda asılı duran o çocuk için hayat kolayca daha karmaşık bir mesele haline gelebilir. Ve her neyse, yakınlarımı hayal kırıklığına uğratıyorum."

Morrison, düzgün ayaklı ve sessiz bir şekilde çimenlikte belirdi.
Wingrave'e seslendi.

"Truro'dan bir taksiyle bir hanım geldi, efendim," diye duyurdu. "Sizi en kısa sürede
görmek istiyor."

Wingrave'in yüzünde aniden bir ışık parladı ve hemen
söndü.

"O kim, Morrison?" diye sordu.

Adam, Bay Pengarth'a baktı.

"Adını vermedi, efendim."

Bay Pengarth ve Wingrave ikisi de ayağa kalktı. İlki hemen veda etti
ve ahırlara giden kısa bir yol seçti. Bastonuna ağır bir şekilde yaslanan Wingrave, Morrison'ı kolundan yakaladı.

"Kim o, Morrison?" diye sordu.

"Leydi Ruth Barrington, efendim," diye cevapladı adam.

"Yalnız mı?"

"Tamamen yalnız, efendim."

FOR AĞRI OLSUN

Tredowen'daki kütüphane, köşelerle dolu, düzensiz şekilli bir odaydı
ve kitaplıklarla kaplı girintiler. Bunlardan birinde, unutulmuş bir Yunan şairinin küçük bir mermer heykelinin önünde hareketsiz dururken, Wingrave ziyaretçisini buldu. Sade bir serge seyahat elbisesi giymişti
ve hacimli bir
duvak kaldırdığı yüzünün solukluğu, baktığı
parlak beyaz mermerle neredeyse aynı renkteydi. Ama Wingrave'i bastonuna yaslanmış ve ona sert bir şaşkınlıkla bakarken gördüğünde, gözlerinde garip ışıklar
çaktı. Artık yanaklarının solukluğuyla heykelin solukluğu arasında hiçbir benzerlik yoktu.

"Leydi Ruth," dedi Wingrave sessizce, "Bu beklenmedik ziyaretin bana ne gibi bir zevk verdiğini anlamıyorum."

Ona doğru hafifçe eğildi. Başını geriye atmıştı, ifade edilemeyenin tüm sessiz tutkusu, doğanın gizli ikincil güçleri gözlerinden fışkırıyordu, sesi bozuk bir müzikle ona yalvarıyordu.

"Anlamıyorsun," diye tekrarladı. "Ah, hayır! Ama sana anlatabilir miyim? Bir kereliğine beni bir insan olarak dinler misin? Sen bir erkek olduğunu ve benim biraz merhamet--biraz nezaket için yalvaran bir kadın olduğumu hatırlar mısın?"

Wingrave bir adım daha geri çekildi.

"İzin ver," dedi, "sana bir sandalye teklif edeyim."

Kadın sandalyeye gömüldü--bir an konuşamadı. Wingrave, kitaplığın köşesine hafifçe yaslanarak onun üzerinde durdu.

"Umarım," dedi, "bütün bunların ne anlama geldiğini açıklayacaksın. Eğer ihtiyacın olan
benim yardımımsa--"

Elleri ona doğru parladı--neredeyse dehşet dolu bir hareketti.

"Yapma," diye yalvardı, "bunun o olmadığını biliyorsun! Bunun olmadığını çok iyi biliyorsun. Neden bana işkence ediyorsun?"

"Senden sadece," dedi, "açıklamanı isteyebilirim."

Hızla konuşmaya başladı. Cümleleri küçük soluklarla geliyordu.

"İntikam istiyordun -- normal şekilde değil. Bunun üzerinde çok uzun süre düşünmüştün. Çok iyi anlamıştın. Bir zamanlar, beni dinlemediğin için senden
intikam almaya çalışan bendim! Gururumu incittin. İçimdeki kötü olan her şey isyan etti--"

"Bu gerekli mi?" diye soğuk bir şekilde sözünü kesti. "Seni asla kınamadım. Kendin için güvenli yolu seçtin. Senin yerinde olan birçok başka kadın
şüphesiz aynı şeyi yapardı! Bilmek istediğim şey, Cornwall'da olman. Bu yolculuğu senin için gerekli kılan ne oldu?"

"Dinle!" diye devam etti. "Ne kadar başarılı olduğunu bilmeni istiyorum. Sen gelmeden önce, Lumley ve ben yeterince iyi bir şekilde birlikte yaşıyorduk ve diğer yüzlercesi gibi, dikkatimizi dağıtan şey dış ilgilerdi. Sen geldin, bir arkadaş! Çok incelikliydin, çok becerikliydin! Bana asla tek bir sevgi sözcüğü söylemedin, ama işleri öyle bir şekilde hallettin ki--insanlar konuştu. Lumley'i spekülasyon yapmaya teşvik ettin--gerçek sözcüklerle değil, belki de ima yoluyla. Sonra bana borç verdin.
Lumley, kocam, senden borç almama izin ver. Herkes bizim
mahvolduğumuzu biliyordu; herkes bizi doğru yola sokan paranın nereden geldiğini biliyordu. Yani
sefalet üstüne sefalet yığıldı. Lumley öz saygısını kaybetti, hırsını
kaybediyor, her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Ben--onu hor görmekten başka
ne yapabilirim ki? Karısı olarak
sizden borç para almak için odalarınıza gelmeme izin verdi. Bunu hiç unutabilir miyim sizce? O unutabilir mi? Bunun anısının bizi
ayrı sürüklediğini, bizi her zaman--her zaman ayrı tutması gerektiğini bilmiyor musunuz?"

Wingrave biraz öne eğildi. Elleri bastonunun
sapında kenetlenmişti.

"Bana anlattığın her şey," diye soğuk bir şekilde belirtti, "Londra'da da aynı şekilde
söylenmiş olabilir! Misafirperver görünmek istemiyorum ama hala birkaç oldukça açık gerçeği
anlatmak için neden sekiz saatlik bir yolculuk yaptığınızı öğrenmek için bekliyorum. Kocanızla olan ilişkiniz, açıkçası, beni ilgilendirmiyor. Toplumun arkadaşlığımızla ilgili çıkarımları
bu koşullar altında sizi pek rahatsız etmemeli."

Yine de gözlerinde ışık parlıyordu.

"Bu koşullar altında!" diye tekrarladı. "Ne demek istediğini biliyorum. Hiçbir şey
istemediğin doğru. Bunca zaman boyunca
tüm dünyanın duymayacağı tek bir kelime bile söylemediğin,
formalite dışında
parmaklarıma bile dokunmadığın doğru.
Bir zamanlar sevdiğin kadındım ve ben--çok iyi biliyorsun! Bu senin işkence planının bir parçası mı, sanki kuklaymışız gibi benimle oynamak,
sen ve ben, damarlarımızda talaşla, donuk, cansız kuklalar! Eh, bitti--intikamın! Hasadını istediğin zaman biçebilirsin!
Mektuplarımı yayınla, yaralı bir adam olduğunu kanıtla. İstersen eline bir kırbaç al,
ben asla geri adım atmam. Ama, Tanrı aşkına,
ben bir kadınım, bunu unutma! Senin kölen olmaya, sana bakmaya,
seni beklemeye, seni takip etmeye razıyım! İntikamın için daha ne gerek var?
Kocamı hor görmemi sağladın, onunla olan hayatımdan nefret etmemi sağladın!
Aslında hiç unutmadığım bir şeyi hatırlamaya zorladın beni--ve oh! Wingrave," diye ekledi, kollarını ona doğru açarak,
küçük bir hıçkırıkla, "eğer beni gönderirsen, sanırım kendimi öldüreceğim.
Wingrave!"

Son çığlığında bir umutsuzluk havası vardı. Kolları yanlarına düştü.
Wingrave odanın diğer ucuna doğru gidiyordu. Zili çaldı
ve ona doğru döndü.

"Dinle," dedi sakin bir şekilde, "bu gece Londra'ya döneceksin. Eğer
sana ihtiyacım olursa, seni çağıracağım--ve geleceksin. Şu anda
istemiyorum. Kocana döneceksin. Anla!"

"Evet," diye soluk soluğa söyledi, "ama--"

Elini uzattı. Morrison kapıdaydı.

"Morrison," dedi, "Lady Ruth'u Truro'ya götürmek için yarım saat içinde motorun gelmesini emredeceksin.
Londra ekspresine yetişmesi gerekiyor.
Sen de onunla gideceksin ve kendisine ayrılmış bir vagon olduğundan emin olacaksın.
Eğer treni kaçırırsan, özel bir tane sipariş et."

"Çok iyi, efendim."

"Ve aşçıya on dakika içinde çay, şarap ve biraz sandviç göndermesini söyle."

Bir kez daha yalnızdılar. Lady Ruth yavaşça ayağa kalktı ve
her uzvu titreyerek odadan aşağı yürüdü ve Wingrave'in önünde dizlerinin üzerine
çöktü.

"Wingrave," dedi, "gideceğim. Bana söylediğin her şeyi yapacağım;
zincirlerimi cesurca takacağım ve susacağım. Ama gitmeden önce,
Tanrı aşkına, nazik bir söz söyle, bana nazikçe bak, beni öp,
ellerimi tut; herhangi bir şey, herhangi bir şey, herhangi bir şey, bana ölü bir adam olmadığını kanıtlamak için. Kabalığa, sitemlere, tacize dayanabilirim. Bu ölümcül soğukluktan başka
her şeye dayanabilirim. Benim için bir dehşete dönüşüyor! Yap,
Wingrave--yap!"

Elini sıktı--o sakince çekti.

"Leydi Ruth," dedi, "gerçeği söyledin. Ben ölü bir adamım. Hiçbir sevgim yok; ne seni ne de herhangi bir canlıyı umursamıyorum. Yaşamın ihtişamı ve sevincine giden her şey, güneşin battığı ve beni sonsuza dek senden ve tüm dünyadan ayıracak olan duvarın santim santim yükseldiği o sayısız gün
döngüsünde yok oldu. Açıkçası, seni bir zamanlar seven ben değildim. Hapishanede ölen adamdı. Eti ve kemikleri
kurtulmuş olabilirdi--başka hiçbir şey!"

Yavaşça ayağa kalktı. Gözleri büyüyor gibiydi.

"Başka bir kadın var!" diye haykırdı yumuşakça. Sesi kadife gibiydi, ama yüzündeki acı açıkça belliydi.

"Başka bir kadın yok," diye cevapladı.

Kadın kıpırdamadan durdu.

"Şimdi seninle burada," diye bağırdı. "Kim o, Wingrave? Bana gerçeği söyle!"

"Gerçek zaten söylendi," diye cevapladı. "Aşçım ve yardımcıları dışında evde bir kadın yok!"

Tekrar dinledi. Küçük, boğuk bir çığlık attı ve Wingrave irkildi.
Dışarıda koridorda bir kızın net kahkahası kulaklarına bir müzik notası gibi
çınladı.

"Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı şiddetle. "Yalan söylüyorsun! Kim olduğunu öğreneceğim."

Birdenbire kapı açıldı! Juliet orada duruyordu, elleri güllerle doluydu, yüzü kızarmıştı ve gülümsemelerle parlıyordu.

"Seni burada bulmak ne hoş!" diye haykırdı, hızla Wingrave'e doğru
geldi. "Umarım gelmeme aldırmazsın. Normandiya gitti ve gidecek başka
bir yerim yok."

Lady Ruth'u gördü ve durdu.

"Ah! Özür dilerim!" diye haykırdı. "Bilmiyordum."

"Bu Lady Ruth Barrington," dedi Wingrave; "benim vesayetim, Bayan Juliet
Lundy."

"Senin--vesayetin mi?" Lady Ruth, ona dikkatle bakarak söyledi.

Juliet başını salladı.

"Sir Wingrave, çocukluğumdan beri bana karşı çok nazikti," dedi
yumuşak bir sesle. "Bayan Tresfarwin ile burada yaşamama izin verdi ve korkarım
bazen burasının gerçekten benim evim olmadığını unutuyorum. Ben mi engel oluyorum?" diye sordu
Wingrave'e doğru hüzünle bakarak.

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı. "Lady Ruth sadece gidiyor. Biraz çay veya başka bir şey
içmesini sağlar mısın?"

Lady Ruth sessizce güldü.

"Sanırım," dedi, "yolunda olan benim! Biraz çay
içmeyi çok isterdim, eğer zaman varsa, ama ne olursa olsun, o
tren'i kaçırmamalıyım."

CENNET RÜYASI

Wingrave'e göre, takip eden günler hayatında bir tür
ara dönem oluşturuyordu - kendi
yerinde ve kendi
benzerinde başka bir adamın, uzun zamandır unutulmuş bir melodiyle hayat oyununu oynadığı bir ara dönem. Saatler boyunca bir labirentteki adam gibi, kendini tanıyamaz halde, yarı bilinçsiz, yarı da dünyaya ve arkadaşlarına karşı özenle beslediği
düşmanlığının giysilerinin direnmeyen omuzlarından
kolayca kaydığı gerçeğinin farkında olmadan hareket ediyordu. Mükemmel bir İngiliz yaz ortasının ihtişamı, topraklar üzerinde altın bir büyü gibi duruyordu. Bataklıklar funda ile mordu, burada ve orada alev alev
karaçalı ateşiyle dokunmuştu, rüzgar her zaman batıdan esiyordu, bahçeler yavaşça
patlayan orman gülleriyle
parlıyordu. Her renk parıltısı, her koku nefesi onu karşı koymadan çocukluğunun
günlerine geri götürüyor gibiydi. Alabalık derelerinde bir kez daha balık tuttu;
sopasını attı ve Juliet ile birlikte bataklıklarda yürüdü veya at sırtında gezdi.
Gece vakti, o, pencereleri açıkken şarkı söyledi veya oynadı,
kendisi, sedir ağaçlarının altında, kokuları aromatik tatlılıkla
dolduran durgun gece havasını, Wingrave'in kendisi,
görünmez bir şekilde. Her gün mektup yığınları geliyordu ve bunları
açmadan çalışma masasının üzerine bırakıyordu. Telgraflar da onları
çöp sepetine
atıyordu. Juliet biriken yığını hayretle izliyordu.

"İnsanlar sana neden bu kadar çok mektup yazıyor?" diye sordu bir sabah,
posta torbasından akan mektup akışını izlerken.

Wingrave bir an sessiz kaldı. Sorusu aniden ve
keskin bir anı sızısı getirdi. Juliet onu sadece Sir Wingrave Seton olarak tanıyordu.
Milyoner Bay Wingrave hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Reklamlar, birçoğu," dedi. "Bir gün hepsini gözden geçirmek için
Aynesworth'u çağırmalıyım."

"Ne eğlenceli!" diye haykırdı. "Onu çağırın! Bayan Pengarth'la
kaldığımı düşünüyor ve buraya geldiğimden beri bir kez bile yazmadım!"

Wingrave'e göre, sıcak yaz sabahına bir şekilde bir ürperti
girmişti. Ayakları tekrar yere basmak üzereydi.

"Unuttum," dedi, "Aynesworth senin bir arkadaşındı. Londra'ya gelip seni sık sık gördü?"

Düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Çok, çok nazikti," diye cevapladı. "Her zaman öyleydi, ikinizi de ilk gördüğümden beri. Hatırlıyor musun? Alt bahçelerdeydi."

"Evet!" diye cevapladı, "Çok iyi hatırlıyorum."

"O zamanlar bana karşı çok nazikti," diye devam etti, "ve sen... yani senden korkuyordum." Bir an durdu ve güldü. Gözleri hayret dolu anılarla doluydu. "Çok soğuk ve serttin! Hiç hayal edemezdim, sonuçta, sahip olabileceğim en sevgili, en cömert arkadaş sen olacaktın! Biliyor musun,
Walter - yani Bay Aynesworth - şu anda benden pek memnun değil?"

"Neden olmasın?"

"Neden ona koruyucumun adını söylemediğimi anlayamıyor. Sanırım bu onu endişelendiriyor."

"Ona söylemek ister misin?" diye sordu Wingrave.

Başını salladı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

Wingrave daha fazla bir şey söylemedi, ancak kahvaltıdan sonra tek başına çalışma odasına gitti.
Juliet onu bir saat sonra orada, masasının önünde boş boş otururken buldu. Büyük yazışma yığınına hala dokunulmamıştı. Geldi ve
masanın kenarına oturdu.

"Bu sabah ne yapacağız, lütfen?" diye sordu.

Wingrave mektuplarına doğru baktı.

"Korkarım," dedi, "günü burada geçirmek zorundayım!"

Ona boş boş baktı.

"Aslında hayır!" diye haykırdı. "Hanging Tor'a yürüyeceğimizi sanıyordum?"

Wingrave bir avuç mektup aldı ve parmaklarının arasından
düşmesine izin verdi. Cennet rüyasından uyanıp sıkıcı ve olaysız bir hayatın sıkıcı işkenceleriyle yüzleşen bir adamın tüm hislerine sahipti.
Gözleri sabit bir durumdaydı.
Sesinde bir umutsuzluk alt notası vardı.

"Dün ayarladığımızı biliyorsun," diye devam etti hevesle, "ve eğer Bay Aynesworth'u çağıracaksan, bu mektuplarla kendin uğraşmana gerek yok, değil mi?"

Döndü ve ona dikkatlice baktı. Alnı hayal kırıklığıyla biraz kırışmıştı, kahverengi gözleri kendine güvenen bir çekiciliğin yumuşak ışığıyla doluydu. Uzun ve zarif bir şekilde zayıftı, yine de vücudunun zarif hatlarında ona kadınlık günlerinin gerçekten geldiğini
zorla hatırlatan bir şeyler vardı.

Sade beyaz bir patiska elbise ve sade ama bol çiçekli bir şapka giymişti; tuvaletinin daha küçük detayları, Fransız kökeninin doğru zevkini ve içgüdüsel cilvesini gösteriyordu. Ve güzeldi!
Wingrave ona eleştirel bir şekilde baktı ve belki de ilk kez ne kadar güzel olduğunu fark etti. Gözleri iri ve berraktı ve kaşları
nazik bir şekilde belirgindi. Hafifçe esprili kıvrımlı ağzı
biraz büyüktü ama tamamen hoştu. Son birkaç haftanın güneşi
cildine hafif ama çok yakışan bir alacakaranlık vermişti.
Yakın incelemesi altında, yanaklarına bir renk geldi.
Tamamen doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Bana bakıyorsun," dedi, "sanki garip biriymişim gibi!"

"Ben," diye cevapladı, "çocuğu arıyordum, küçük siyah cübbeli çocuğu, bilirsin, sırtına kadar inen saçları ve yaşlı gözleri olan çocuğu. "Sanırım
bu kadar tamamen ortadan kaybolduğunu fark etmemiştim."

"Daha tamamen değil," diye neşeyle ilan etti, "benim varlığımı kaşlarını çatan ve minnettarlığımı bile küçümseyen kasvetli beyefendiden daha fazla değil. Yine de,"
ekledi, ona doğru hafifçe eğilerek, "bugün bir nüksetme belirtileri
gördüğümden çok korkuyorum. O korkunç
mektuplarla uğraşmayın. Bayan Tresfarwin'e bize biraz öğle yemeği hazırlamasını ve
beni Hanging Tor'a götürmesini söyleyeyim, lütfen!"

Wingrave ayağa kalkarken biraz dengesizce güldü. Bir gün daha, o zaman! Neden olmasın? Son yeterince yakında olacaktı!...

Belki de hayal ettiğinden bile daha erken, çünkü o gece Aynesworth geldi,
solgun ve seyahatten lekelenmiş, gözlerinde büyük bir tutkunun tüm volkanik kanıtları parlıyordu, ses tonu titriyordu. Gün,
Wingrave için bir rüya gibi geçmişti, seleflerinin
hepsinden daha güzel. Ay ışığının aydınlattığı çimenlikte alçak sandalyelerde birlikte oturuyorlardı,
kulaklarında denizin mırıltısı; yüzlerinde, karanlıkla, gece rüzgarıyla, tuzla ve ölmekte olan çiçeklerin tüm tatlılığıyla
güçleniyorlardı. Wingrave hayatındaki bu harika boşluğun ona hala ne gibi göründüğünü hiç bu kadar eksiksiz fark etmemişti. Her şeyin ardında,
bir bilinçaltında, sadece mistik bir
oyunda rol aldığının farkındaydı; ancak, durup düşündüğünde
kendisini şaşırtan bir terk edişle, çaba harcamadan veya tereddüt etmeden kendini bu
en şaşırtıcı ara oyuna teslim etti. Bütün gün boyunca her zamankinden daha fazla konuşmuştu;
yanaklarındaki kızarıklık, kanını
ateşleyen şarap veya güneş gibiydi. O konuştukça, o da daha
sessizleşmişti. Şimdi ellerini kavuşturmuş ve başını geriye atmış bir şekilde oturuyordu, görmeyen gözlerle
yıldızlara bakıyordu.

"O zaman Normandiya'dan pişmanlık duymuyorsun?" diye sordu.

"Hayır!" diye mırıldandı. "Burada mutluydum. Normandiya'da olabileceğimden
daha mutluydum."

Döndü ve ona meraklı bir dikkatle baktı.

"Benim," dedi düşünceli bir şekilde, "senin yaşındaki genç hanımlarla ilgili deneyimim
biraz sınırlı. Ama senin bunu yalnız bulacağını
düşünürdüm."

"Belki de farklıyımdır o zaman," diye mırıldandı. "Burada hiç yalnız kalmadım -- hayatım boyunca!"

"Tabii," diye hatırlattı ona, "seni ilk tanıdığım zamanlar hariç."

"Ah! Ama bu farklıydı," diye itiraz etti. "O günlerde bir evim yoktu ve gönderilmekten korkuyordum."

O zamanlar aklında, çalışma odasındaki üzerinde adının yazılı olduğu zarfı anlatmak vardı,
ama aniden gelen kafa karıştırıcı düşünceler onu
sessiz tuttu. Aynesworth, bu vahşi ama güzel duyguların karmaşık rüyasının
ağında çalışırken geldi. Seyahatten lekelenmiş giysileriyle soluk, trajik bir figür ve yüzü endişeyle kırışmış bir şekilde, neredeyse onlar varlığının farkına varmadan
onların üzerinde durdu.

"Walter!" diye bağırdı ve ellerini uzatarak ayağa fırladı.
Wingrave'in yüzü karardı ve kötülüğün gölgesi aniden değişen ifadesine
girdi. Bu ani bir uyanıştı ve bunu
başlatan adamdan nefret ediyordu.

Aynesworth bir an kızın ellerini tuttu, ama tavrı geldiği ruh halinin yeterli kanıtıydı. Hafifçe
nefes aldı ve endişeyle birinden diğerine baktı.

"Bu senin gizemli koruyucun mu, Juliet?" diye sordu boğuk bir sesle.

Wingrave'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. İfadesi uğursuzdu ve
kendi yüzündeki ışık kayboldu. O tereddüt ederken, Wingrave konuştu.

"Sanırım," dedi, "gerçek oldukça açık. Bu konuda ne söyleyeceksin?"

"Çok şey," diye cevapladı Aynesworth tutkuyla. "Juliet, lütfen git. Koruyucunla --yalnız-- konuşmalıyım!"

Tekrar Wingrave'e baktı. Evi işaret etti.

"Sanırım," dedi, "gitmen daha iyi olur."

Tereddüt etti. Yaklaşan fırtınanın bir kısmı çoktan kendini göstermişti.
Aynesworth aniden ona doğru döndü.

"Bir daha o eve girmeyeceksin, Juliet," diye ilan etti. "Orada
bahçelerde kal ve nedenini hemen öğreneceksin. "

UYANIŞ

Wingrave ayağa kalkmıştı. Tamamen sakindi, ama yüzünde Juliet'in daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. İçgüdüsel olarak
biraz uzaklaştı ve Aynesworth aralarına girdi.

"Deli misin, Aynesworth?" diye sordu Wingrave soğukkanlılıkla.

"Şimdi değil," diye cevapladı Aynesworth. "Dört yıldır seninle kalmak, yaptığın tüm kötülüklere, ne kadar edilgen olursa olsun, bakmak delilikti. Artık bıktım, senden de! Sana bunu söylemek için buraya geldim."

"Bir mektup," diye cevapladı Wingrave, "aynı derecede etkili olurdu.
Ancak, bana söylediğin için--"

"Hazır olduğumda gideceğim," diye cevapladı Aynesworth, "ve söyleyecek daha çok şeyim var. Hizmetinize ilk girdiğimde ve bana hayata bakış açınızı söylediğinizde, yılların sizi tekrar bir adam yapacağını hiç düşünmemiştim, tehditlerinizi yerine getirecek kadar kaba biri olabileceğinize asla inanmadım. Zavallı, aptal küçük bir kadını bozmak için elinizden geleni yaptığınızı gördüm, ancak bir mucizeyle yıkımdan kurtuldu; hayata yeni başlayan genç bir adama geri dönüşü olmayacak bir felaket dağıttığınızı gördüm. Londra'ya döndüğünüzden beri, milyonlarınızla herhangi bir adamın yapabileceği kadar az iyilik ve çok kötülük yaptınız."

Wingrave sıkılmaya başlamıştı.

"Bu," diye belirtti, "biraz melodrama benziyor. Kendi bahçemde bile tacize uğramaya itirazım yok, ancak sabrımın bir sınırı var. Eğer varsa konuya gelin."

"İsteyerek," diye cevapladı Aynesworth. "Bunu anlamanızı istiyorum. Kötü niyetli planlarınızdan hiçbirine karışmaya çalışmadım, ancak
onları itiraz etmeden izlediğimi düşünmekten utanıyorum. Ama bu farklı. Eğer bu çocuğa zarar verdiyseniz, eğer bu çocuğa zarar vermeye cesaret ederseniz,
bizden daha üstte bir Tanrı olduğu kadar kesin, sizi öldürürüm!"

"O sizin için ne ifade ediyor?" diye sordu Wingrave sakin bir şekilde.

"Onu seviyorum," diye cevapladı Aynesworth. "Onu karım olarak görüyorum."

"Ya o?"

"O bana en büyük dostu, doğal koruyucusu olarak bakıyor ve
onu koruyacağım, hatta size karşı bile."

Wingrave omuzlarını silkti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "genç hanım şu anki haliyle çok iyi durumda.
Benim evimde yaşadı ve hizmetkarlarım tarafından bakıldı.
Hayatın tüm maddi dertlerinden kurtuldu ve
kendi metresi oldu. Genç dostum, senin onun için daha iyisini nasıl yapabileceğini pek göremiyorum."

Aynesworth ona doğru bir adım daha attı. Alnındaki damarlar şişmişti. Sesi tutkuyla kısılmıştı.

"Bunu onun için neden yaptın?" diye sordu, "gizlice de, iyi bir eylemin alay konusu olduğu, kendini bilerek ve isteyerek kötü bir
şey yapan
bir adam olarak mı? Neden kendini onun koruyucusu yaptın? Nezaketten değil, çünkü ne olduğunu bilmiyorsun; iyi bir doğadan da değil, çünkü hiç iyi bir doğan yok. Öyleyse neden?"

Wingrave omuzlarını silkti.

"Kabul ediyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde, "bunun oldukça sorunlu göründüğünü; hepimiz zaman zaman açıklanamayan şeyler yaparız."

"Kendi iyiliğin için," dedi Aynesworth sertçe, "bunun açıklanamayan şeylerden biri olduğuna inanıyorum. Gerisi için başka bir şansın olmayacak. Onu bu gece Truro'ya götüreceğim."

"Gideceğinden emin misin?"

"Ona gerçeği söyleyeceğim."

"Ya sana inanmazsa?"

"İnanacak! Eğer karışırsan, onu zorla alırım."

"Ben karışırım!" diye belirtti Wingrave. "Bundan korkmana gerek yok.
Bu mesele şu haliyle çok ilginç. Onu ara ve
temyizini yap."

"Ona gerçeği söyleyeceğim," diye ilan etti Aynesworth.

"Elbette! Kalacağım ve iddianamemi dinleyeceğim. Oldukça yeni bir
sansasyon! Genç hanımı mutlaka çağırın ve beni esirgemeyin."

Aynesworth patikada birkaç adım ilerledi. Ona yumuşak bir şekilde seslendi ve
gül bahçelerinin küçük demir kapılarından içeri girdi.
Çok solgundu ve gözlerinde korkuya benzeyen bir parıltı vardı.
Aynesworth onu elinden tuttu ve öne doğru götürdü.

"Cesur olmalısın canım," diye fısıldadı. "Bazı
hoş olmayan şeyler söylemek zorundayım. Bu senin iyiliğin için. Çünkü seni çok seviyorum."

Wingrave'e doğru baktı. Bahçe koltuğunda oturuyordu ve
yüzü tamamen ifadesizdi. Onunla konuştu ve soğuk,
kesin tonu en ufak bir duygu belirtisi göstermiyordu.

"Aynesworth," dedi, "sana kendimle ilgili bazı ilginç gerçekler anlatacak. Lütfen dikkatlice dinle, çünkü daha sonra biraz önemli bir karar vermek zorunda kalacaksın."

Ona biraz hüzünle baktı ve iç çekti. Son birkaç haftadır yanında olan arkadaşından
hiçbir iz kalmamıştı. Orada kollarını kavuşturmuş oturan, daha önceki anılarındaki sert ve kasvetli yabancıydı.

"Gerçekten gerekli mi?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye aceleyle cevapladı Aynesworth. "Uzun sürmeyecek ama
bilmen gereken şeyler var."

"Pekala," diye cevapladı, "Dinliyorum."

Aynesworth başını Wingrave'in oturduğu yere doğru eğdi.

"İtiraf ediyorum," dedi, "son dört yıldır ve daha fazla süredir hizmet ettiğim oradaki adam, gerçek karakteri ve niyetleri konusunda beni asla aldatmadı. Bir kadın tarafından kötü muamele görmüştü ve bana açıkça,
hayata arkadaşlarıyla savaşarak geri döndüğünü söyledi. Kötülük yapma
fırsatı gördüğü yerde, bunu yapmayı amaçladı; temas kurduğu
herkese sefalet ve acı getirebileceği yerde,
bu fırsatı yakalamayı amaçladı. Onu dinledim, ama asla
inanmadım. Kendime onun hayatını izlemenin ve adamın kademeli, kaçınılmaz insanlaşmasını görmenin ilginç olacağını söyledim. Bu yüzden
hizmetine girdim ve bugüne kadar bu hizmette kaldım."

Daha doğrudan Juliet'e döndü. Juliet her kelimeyi soluk soluğa dinliyordu.

"Juliet," dedi, "sözünü tuttu. Ben onun yanındaydım ve
bildiğim şeylerden bahsediyorum. Acı çekmemiş hiç kimsenin dostluğunu aramadı, ona tek bir iyilik
edecek kadar minnettar olan yaşayan hiçbir erkek veya kadın yok. Zararsız küçük bir kadının mahvolmasını sağlamak için kasıtlı olarak plan yaptığını gördüm. Bir çocuktan, mahvolma pahasına bile olsa, bir pound et kopardığını gördüm. Sana
söylerim ki, Juliet, kendi bilgime göre, ne kalbi ne de vicdanı var ve elinin bulduğu kötülükle övünüyor.
Sen bile onun ünü hakkında bir şeyler biliyor olmalısın--Londra'da en çok bilinen ismiyle--Bay Wingrave,
milyoner--yaptıkları hakkında bir şeyler duymuşsundur."

Sanki dehşet içindeymiş gibi geri çekildi. Sonra taş gibi
sessizce oturan Wingrave'e döndü.

"Bu doğru değil," diye bağırdı. "Sen o adam değilsin?"

Gözlerini kaldırıp ona baktı. Gülümsemesinde neredeyse şeytani bir şey varmış gibi geldi, tek başına bu adamın yüzünün dinginliğini bozuyordu.

"Elbette öyleyim," diye cevapladı; "Amerika'dan döndüğümde kimliğimi değiştirmek bana uygun geldi. Bay Aynesworth'un söylediği hiçbir şeyden şüphe etmemelisin. Sana onun çok dürüst ve vicdanlı bir genç adam olduğunu
sana temin edebilirim. Ona
tamamen temiz bir vicdanla bir tanıklık
verebilirim."

Juliet arkasını dönerken ürperdi. Hayatın tüm neşesi yüzünden uçup gitmişti sanki.

"Sen Bay Wingrave'sin--Bay Wingrave. Ah! İnanamıyorum," diye aniden sözünü kesti. "Kimse senin bana davrandığın kadar nazik, cömert olamazdı."

İki adamdan birine baktı. İkisi de sessizdi, ama
Aynesworth başını çevirmişken, Wingrave'in pozisyonu ve
tavrı değişmemişti. Aniden ona doğru hareket etti. Bir eli neredeyse okşarcasına omzuna düştü. Hevesle
yüzüne baktı.

"Bana söyle - hepsi doğru değil," diye yalvardı. "Bana
en azından bana olan nezaketinin gerçek olduğunu söyle - bunu daha sonraki mutsuzluğum için kastetmediğini. Lütfen söyle bana. Bana sorarsan,
bana sormak istersen, her şeyi affedebileceğimi düşünüyorum."

"Bir tanesi hariç, her kötü alışkanlığı," diye mırıldandı Wingrave, "Doğa bana bol bol verdi. Ben kötü bir yalancıyım. Hayatımın amacının Aynesworth'un söylediği gibi
olduğu kesinlikle doğru. Az ya da çok
başarılı olmuş olabilirim--Aynesworth bunu da size söyleyebilir. Kendinizle ilgili olarak--"

"Evet?" diye haykırdı.

"Kurtuluşunuz için sizi tebrik ediyorum," dedi Wingrave. "Aynesworth
haklı. Benimle herhangi bir ilişki kurmak senin kötülüğün için!"

Yüzünü elleriyle örttü. Adamın tonu bile farklıydı.
Bu adamın bir yabancı olduğunu ve korkulması gereken bir yabancı olduğunu hissetti.
Aynesworth yanına geldi ve onu uzaklaştırdı.

"Dışarıda bir arabam var," dedi. "Seni Truro'ya götüreceğim--"

Wingrave arkalarından kapının kapandığını duydu--yoldaki arabanın gürültüsünün giderek zayıfladığını duydu. Şimdi bahçede yalnızdı ve karanlık etrafını sarıyordu. Sendeleyerek ayağa kalktı.
Yüzünde eski sabit çizgiler vardı. Bir kez daha dünyayla savaş halindeydi.

İNTİKAM--ACIDIR

Wingrave kariyeri boyunca hiçbir zaman halkın karşısına bundan daha belirgin bir şekilde çıkmadı. Londra Ekim ayının başlarında tekrar dolmaya başladığında, birçok muhteşem
eğlence verdi, adı tüm büyük sosyal olaylarda, Park Lane'de Kraliyet için inşa edilmiş bir malikane satın aldı ve
onu doldurduğu hazinelerin anlatımı, modern Binbir Gece Masalları'ndan bir bölüm gibi okunuyordu. Şehirde, her zamankinden daha fazla nefret ediliyor ve korkuluyordu. Büyük ve dikkatlice düşünülmüş işlemleri,
sadece kendi yüceltmesi içindi ve her zaman daha az şanslı ve daha zayıf spekülatörler için yıkım ve felaket bırakıyordu.
Sadece kendi
eliyle oynuyordu, finansın yoldaşlığını tamamen görmezden geliyordu.
Bir başka açıdan da, o anın finans patronları arasında benzersiz bir konuma sahipti. Hayırseverlik adına yapılan tüm çağrıları sürekli olarak görmezden geliyordu. Hiçbir şeyi bedavaya vermiyordu. Adı asla hastane listelerinde yer almıyordu; mücadele eden yoksul ve orta sınıflardan mütevazı
katkılarını çeken acı ve felaket, onu
etkisiz ve çek defterini açmadan bırakıyordu. Hayırseverlik adına yapılan büyük bağışların soyluluk unvanına giden moda yol olduğu bir çağda, tavrı daha da dikkat çekiciydi. Hoşuna giden bir parça Sevres porseleni için bin pound verirdi; arkadaşlarının acılarını hafifletmek için bin farthing vermezdi. Yine de onu eleştirecek çok az kişi vardı. Orijinal, çılgın olarak adlandırılıyordu; hatta tavrında değer
gördüğünü söyleyenler bile vardı. Hem eleştiriye hem de övgüye karşı aynı şekilde kayıtsızdı. Daha da acımasızlaşan bir alaycılıkla, sapmayan ve kasıtlı yolunu sürdürdü.

Bir sabah Bond Caddesi'ndeki kaldırımda Lady Ruth ile karşılaştı. Landau'sundaki
boş koltuğu işaret etti.

"Lütfen birkaç dakikalığına içeri gir," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. Seni istediğin yere
götüreceğim."

Sessizlik içinde uzaklaştılar.

"Dün gece Waverton'larda değildin," diye belirtti.

"Hayır!" diye sessizce cevapladı. "Bana soru sorulmadı."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Senin çok arkadaş canlısı olduğunu düşünmüştüm," dedi.

"Öyleydim," diye cevapladı. "Lady Waverton artık beni pek tanımıyor! Sanırım
sonun başlangıcı."

"Bu sabah biraz muammalısın," diye ilan etti.

"Ah, hayır! Beni çok iyi anlıyorsun," diye cevapladı. "Herkes
bizi ayakta tutanın sen olduğunu biliyor. Lumley paranı almaya
alışamadı. Neredeyse tüm hırsını kaybetti. Yakında
geçecek. İnsanlar bizden bahsederken omuzlarını silkiyorlar.
İki yıl önce Wavertonlar beni tanıdıkları için çok mutluydular. Toplum büyük görünüyor, ama değil. Birbirinin içinde olan küçük kümelerin sonu yok. İki yıl önce en içteydim, bugün
dış kenara doğru yaklaşıyorum. Bana bak! Herhangi bir değişiklik görüyor musun?"

Soğuk sabah ışığında acımasızca onu inceledi.

"Yaşlı görünüyorsun," dedi, "ve allık kullanmaya başladın, bu da üzücü."

Kadın zorlukla güldü. "Öyle mi düşünüyorsun? Emily'nin çökük yanaklarımı görmesini istemiyorum - ya da sen!
Memnun musun, Wingrave?"

"Korkarım ki anlamıyorum--" diye başladı.

"Yalan söyleme," diye sözünü kesti kadın. "Anlıyorsun. Bu senin
intikamın--çok incelikli ve çok kurnazca. Her şey
tam planladığın gibi oldu. Bizi sen kırdın, Wingrave! Kendimi
zeki bir kadın sanıyordum ama meleklerle kumar oynamaya da çalışabilirdim.
Neden şimdi bitirmiyorsun--beni de seninle kaçmaya zorlamıyorsun?"

"İkimizi de sıkar," diye sakince cevapladı kadın. "Ayrıca, sen
gelmezsin!"

"Gelmeliyim ve sen de benim geleceğimi biliyorsun," diye cevapladı kadın. "Herkes bizden bunu bekliyor. Bence daha uygun olurdu."

Düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Sen garip bir kadınsın," dedi kadın. "Bazen seni anlamakta
zorlanıyorum."

"O zaman sen bir aptalsın," diye sert bir fısıltıyla ilan etti. "Bütün
acılarımın, bütün
kırık gururumun altında ne olduğunu biliyorsun! Alevi titretmeye
devam edecek kadar aptal olduğumu biliyorsun - her zaman ve başka hiç kimseyi umursamadım!"

Arabayı durdurdu.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en orijinal kadınsın," dedi sessizce. "Ne umursamak istiyorum ne de kimsenin umurunda olmak. Eve,
kocanın yanına git ve ona altıya kadar Treadwell almasını söyle."

Aynı öğleden sonra Wingrave, Aynesworth ile karşılaştı ve onu öldürdü. Ancak genç adamın
görünüşündeki bir şey onu şaşırttı. Aynesworth'un kesinlikle başarılı bir adamın havası yoktu. Solgun, özensiz
giyimli ve görünüşe göre sağlıksızdı. Wingrave, nadiren yaptığı bir tereddütten sonra arabasını Battersea'ya doğru çevirdi ve birkaç dakika sonra kendini beş kat taş basamağı tırmanırken buldu. Juliet kapıyı kendisi açtı. Kim olduğunu görünce hafifçe
nefes aldı ve onu hemen içeri davet etmedi.

"Sana bu ziyareti yaşattığım için üzgünüm," dedi Wingrave soğuk bir şekilde, "Eğer
yalnızsan ve beni içeri davet etmekten korkuyorsan, burada konuşabiliriz."

Yanakları bir an önce solgun oldukları kadar kızardı. Ona sitemle baktı ve geçmesine izin vermek için bir kenara çekilip
kapıyı arkasından kapattı. Sonra oturma odasına doğru ilerledi.

"Beni görmeye geldiğin için mutluyum," dedi. "Oturmaz mısın?"

Davetini görmezden geldi ve etrafına bakınarak durdu. Küçük odada
fark edilir bir değişiklik vardı. Çiçek yoktu, bazı süsler ve masasındaki gümüş ıvır zıvırlar eksikti. Mekan, gerekli mobilyalar hariç, her şeyden
temizlenmiş gibiydi. Sonra ona baktı. Algılanılır derecede zayıflamıştı ve gözlerinin altında siyah halkalar vardı.

"Bayan Tresfarwin nerede?" diye sordu.

"Cornwall'da," diye cevapladı.

"Neden?"

"Onu daha fazla burada tutamazdım."

"Ne iş yapıyorsun - hala resim mi yapıyorsun?"

Başını biraz acıklı bir şekilde salladı.

"Artık resimlerimi satamazlar," dedi. "Darıca veya refakatçi olarak bir pozisyon bulmaya çalışıyorum veya - herhangi bir şey."

"En son ne zaman bir şeyler yedin?" diye sordu.

"Dün," diye cevapladı ve onu yakalamak için tam zamanında yetişti. Bayılmıştı.

Onu kanepeye yatırdı, yüzüne biraz su döktü ve
bir gazeteyle yelpazeledi. Soğuk kayıtsızlık ifadesi
hareketsiz kaldı. Gözlerini açtığında yüzündeydi.

"Yürüyebilecek kadar iyi misin?" diye sordu.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Çok üzgünüm!"

"Şapkanı tak," diye emretti.

Birkaç dakika ortadan kayboldu ve sokağa uygun şekilde giyinmiş olarak geri döndü.
Onu bir restorana götürdü ve biraz akşam yemeği sipariş etti. Ona biraz şarap içirdi ve beklerken kendini bir gazeteye gömdü.
Yemeklerini neredeyse sessizce yediler. Daha sonra, Wingrave ona bir soru
sordu.

"Aynesworth nerede?"

"Sanırım iş arıyor," diye cevapladı.

"Neden Cornwall'da kalmadın?"

"Bayan Pengarth uzaktaydı ve ben Londra'ya dönmeyi tercih ettim," diye sessizce söyledi.

"Aynesworth ile ne zaman evleneceksin?" diye sordu. Kadın bardağına baktı ve sessiz kaldı. Adam ona doğru biraz eğildi.

"Belki de," diye sessizce belirtti, "zaten evlisindir?"

Kadın hala sessizdi. Adam kadının gözlerinden yaşların geri çekildiğini gördü.
Hıçkırığın boğazında koptuğunu duydu. Yine de hiçbir şey söylemedi. Sadece bekledi.
Sonunda kadın konuştu.

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," dedi kadın, hala ona bakmadan.

"O zamana kadar, Bay Pengarth'tan harçlığını kabul etmeyi reddetmen için hiçbir neden göremiyorum," dedi adam sakin bir şekilde, ""Daha fazla paranı alamam," diye cevapladı kadın. "Başından beri bir hataydı, ama aptallık ettim. Anlamadım."

Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Sen," dedi, "çocukken bilge olanlardansın, ama
az bilgiyle genç bir kadın olarak--bir ukalaya dönüşenlerdensin. Paramın sana ne zararı olabilir? Şeytanın kendisi olabilirim, ama altınım
kirli değil. Gerisi için, dünyayla savaş halinde olduğumu kabul edersek,
düşmanlarım arasında çocuk saymıyorum."

Sonra gözlerini kaldırdı ve onun yüzüne baktı.

"Senden korkmuyorum," diye ilan etti. "Öyle değil; ama yeterince uzun
bir süre bağımlı kaldım. Kendimi koruyacağım - ya da açlıktan öleceğim."

Omuzlarını silkti ve hesabı ödedi.

"Adamım," dedi, "seni istediğin yere götürecek. Burada yapmam gereken bir çağrı var."

Kaldırımda durdular. Elini biraz çekinerek uzattı.
Gözleri yumuşak ve hüzünlüydü.

"Elveda, koruyucu," dedi. "Öğle yemeğim için çok teşekkür ederim."

"Ah!" dedi ciddi bir şekilde, "eğer bana her zaman kendimi böyle çağırmama izin verirsen!"

Tek kelime etmeden arabaya bindi. Wingrave doğruca
kendi evine doğru yürüdü. Giriş holünde birkaç kişi bekliyordu ve
ziyaretçi defteri kapıcının masasının üzerinde açıktı. İçeri girdi,
ne sağa ne sola bakmadan,
kavisli çatısı, sedir ağacından zemini ve harika vitray pencereleri olan büyük kütüphaneyi geçti ve ötesindeki daha küçük bir odaya girdi - mutlak ve geçilmez kutsal alanı. Hizmetçisini çağırmak için zili çaldı.

"Morrison," dedi, "eğer herhangi bir canlının, ne olursa olsun,
zili çalana kadar beni rahatsız etmesine izin verirsen, yerini kaybedersin.
Anlıyor musun?"

"Kesinlikle, efendim."

Wingrave kapıyı kilitledi. Sonraki saat sadece kendisine aitti...

Sonunda zili çaldığında, Morrison'a bir not verdi.

"Bunun hemen teslim edilmesi gerekiyor," dedi.

Adam eğildi ve çekildi. Wingrave, elleri arkasında,
kütüphaneye doğru yürüdü. Uzak bir köşede, gözlüklü küçük bir kişi
bir masada yazı yazmakla meşguldü. Wingrave odayı geçti ve
önünde durdu.

"Siz benim kütüphanecim misiniz?" diye sordu.

Adam hemen ayağa kalktı.

"Elbette efendim," diye cevapladı. "Adım Woodall. Unutmuş olabilirsiniz. Şu anda yeni bir katalog üzerinde çalışıyorum."

Wingrave başını salladı.

"Sanırım bir quarto Shakespeare'im var," dedi, "Sotheby's'de işaretledim, ayrıca bir Thomas a Kempis el yazması ve bir Herrick'in ilk baskısı. Bunları görmek isterim."

"Elbette," diye cevapladı adam, raflara doğru aceleyle yürürken. "Ayrıca, St. Jouvain Manastırı'ndan satın alınmış,
harika, nadir bir el yazması koleksiyonunuz ve eşsiz bir Horace'ınız var. Eğer izin verirseniz."

Wingrave hazinelerini inceleyerek yarım saat geçirdi ve hizmetçisini hayrete düşürdü.

"Anlayan bir milyoner!" diye haykırdı yumuşak bir sesle, koltuğuna otururken. "Mucizevi!"

Wingrave salona geçti ve baş uşağını çağırdı.

"Bana balo salonunu göster," diye emretti, "ve kış bahçesini."

Sessiz, siyah giysiler içindeki küçük adam - Wingrave üniformalardan nefret ederdi - onu muhtemelen İngiltere'de ihtişam açısından eşsiz olan odalardan saygıyla geçirdi. Fransız ve İtalyan sanatçıların zarif eserlerinden bahsetti; neredeyse saygı dolu bir hareketle,
harika beyaz balo salonundaki oymayı işaret etti.

Wingrave hareketsiz bir yüzle dinledi ve izledi. Tam turlarını
tamamladıkları sırada Morrison yaklaştı.

"Bay Lumley ve Leydi Ruth Barrington kütüphanede, efendim," diye duyurdu.

Wingrave başını salladı. "Hemen geliyorum," dedi.

BARIŞ YOLU

Değişen ruh halleriyle onun gelişini bekliyorlardı. Barrington sinirli ve huzursuzdu, Lady Ruth hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu. Artık korku veya umut hissetmeyen bir kadının havasına sahipti. Sadece gözleri biraz yorgundu.

Barrington odada aşağı yukarı yürüyordu, elleri ceplerindeydi,
gözleri karısına dikilmişti. Arada sırada ona doğru
tedirgin bir şekilde bakıyordu.

"Elbette," dedi, "eğer bir anlaşma istiyorsa--peki, her şeyin bir sonu var. Ve neden olmasın ki. Bana arkadaşlıktan dolayı
para vermedi. Benden nefret ediyor--her zaman nefret etti ve bazen senden de nefret edip etmediğini merak ediyorum!"

Lady Ruth biraz ürperdi. Kocasının sözleri ona tuhaf bir
vahşetle geldi. Sanki avucunun içinde tutan adama daha çekici gelmediği için onu suçluyordu.

"Böyle bir tartışmanın pek de zevkli olmadığı sana da öyle gelmiyor mu?" diye mırıldandı. "Ne istediğini - ne yapacağını - tahmin edemiyoruz. Bekleyelim!"

Kapı açıldı ve Wingrave içeri girdi. Kendisini gergin bir samimiyetle karşılayan Barrington'a aynı soğuk, anlaşılmaz
görünümü sundu; daha hızlı algılara sahip olan Lady Ruth, değişikliği hemen fark etti. Sandalyesinde hevesle doğruldu. Dua ettiği şey buydu,
ama iyi mi kötü mü? Gözleri onu hevesle aradı. Çok şey onun ilk birkaç
kelimesine bağlıydı.

Wingrave kapıyı arkasından kapattı. Her zamanki gibi selamları lakonikti. Lady Ruth'a hitap etti.

"Kendimi," dedi, "belki biraz uzun olabilecek bir yolculuğa çıkmak zorunda hissediyorum. Ayrılmadan önce sizi ve kocanızı görmek istedim. Sizi birlikte çağırdım ama sizinle ayrı ayrı konuşmak istiyorum - önce kocanızla. Evimi görmek istediğinizi sık sık dile getirdiniz, Leydi Ruth. Baş hizmetçim dışarıda. Sizi birkaç dakikalığına
gönderirsem beni affeder misiniz?"

Leydi Ruth yavaşça ayağa kalktı.

"Ne kadar süre uzak kalmamı istiyorsunuz?" diye sordu sakince.

"Sadece birkaç dakika," diye cevapladı. "Parkinson size etrafı gezdirdiğinde beni burada bulacaksınız."

Kapıyı açık tuttu ve tek bir yukarı ve meraklı bakışla bayıldı. Wingrave kapıyı kapattı ve Barrington'ın
ayakta durduğu yere yakın bir yere oturdu.

"Barrington," dedi, "yirmi yıl önce arkadaştık. O zamandan beri
düşman olduk. Bugün, benim açımdan, ikisi de değiliz."

Barrington hafifçe irkildi. Dudakları gergin bir şekilde seğirdi. Tam olarak
anlamamıştı.

"Eminim, Wingrave--" diye başladı.

Wingrave acımasızca sözünü kesti.

"Sana hak veriyorum," diye devam etti, "ben--şey--yeniden ortaya çıktığımdan beri sana karşı tavrımın düşmanca olduğunu anladığın için. Senin spekülasyon yapmanı istedim ve sen spekülasyon yaptın. Kaybetmeni istedim ve sen
kaybettin. Karına ödünç verdiğim paranın boynunda bir ip olarak kalması gerekiyordu. Ona ödünç vermem seni aşağılamak içindi, ona toplum içinde bilerek gösterdiğim ilgi
toplumda
yanlış bir izlenim yaratmak içindi--ve bunda da başarılı olduğumu düşünüyorum."

Barrington derin bir nefes aldı - donuk renk yanaklarına doğru yükseliyordu.

Wingrave sakin bir şekilde devam etti -

"Bir zamanlar aklımda muhtemelen," dedi, "her şeyi bir doruk noktasına çıkarma fikri vardı - sizin ve eşinizin dünyadan - bildiğimiz gibi - nihai kayboluşuna tanıklık etmek. Ancak,
intikamımı almak diyebileceğimiz şeyin peşinden gitmekten
eğlence veya tatmin duymayı bıraktım. Sonuç olarak, bitti."

Umut ışığı Barrington'ın donuk gözlerine sıçradı, ancak
Wingrave'in sessizlik arzusunu fark etti.

"Birkaç adım solunuzda, yazı masamın üzerinde," diye devam etti Wingrave,
"kendinize hitaben yazılmış bir zarf bulacaksınız. İçinde size ödünç verdiğim paranın tamamı için bir ibraname var. Ayrıca,
sizin kendi bankanıza, size yeni bir başlangıç ​​sağlayacak kadar bir meblağı yatırmaya da cesaret ettim. Cadogan Meydanı'na döndüğünüzde veya en azından bu akşam, Başbakan'dan Alaska sorunuyla ilgili Uluslararası Tahkim Kurulu'nda yer almanız için sizi davet eden bir mesaj alacaksınız. Bildiğiniz gibi, bu pozisyon seçkin bir pozisyon ve başarılı olursanız, gelecekteki kariyeriniz garanti altına alınmış olacak."

Barrington yıkıldı. Elleriyle yüzünü kapattı. Büyük hıçkırıklar
onu sarstı. Wingrave birkaç dakika bekledi ve sonra ayağa kalktı.

"Barrington," dedi, "bir şey daha var! Dünyanın ne söylediği veya
düşündüğü çok az şey ifade eder. Toplum kendi yargılarını tersine çevirir ve
her gün kendi sözlerini yer. Biraz başarı, onu kırbaçlanmış bir köpek gibi ayaklarınıza getirir. Bunu kendiniz için söylüyorum, sadece kendiniz için. Size sunabileceğim herhangi bir hizmeti kabul etmekte tereddüt etmeniz için hiçbir neden yok. Anlıyor musun beni?"

Barrington'ın yüzü genç bir adamın yüzü gibiydi. Şüphe, kuşku ve korku bulutu aniden dağıldı. Yeni bir dünyaya
yeni gözlerle baktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Hiç şüphe etmedim, Wingrave,
ama--Tanrıya şükür!"...

Barrington evden ışıl ışıl ayrıldı,--Leydi Ruth ve Wingrave
yalnızdılar. Kadın, onun kapıyı kapatıp kendisine doğru dönmesini, yeni bir çekingenlikle izledi. Solgun yanaklarındaki renk gelip gidiyordu, gözleri artık
yorgun değildi. Ona doğru döndüğünde, vücudunun küçük baştan çıkarıcı bir hareketiyle ona doğru eğildi. Elleri ona doğru uzandı.

"Wingrave!" diye mırıldandı.

İlk hareketi, kalbinde hızla yükselen tüm umutsuz sevinci ezmiş gibiydi. Bir elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü.

"Ruth," dedi, "ben Kocanla konuşuyordum. Sana söylemek
istediğim sadece birkaç kelime var."

"Senden duymak istediğim sadece üç kelime var," diye mırıldandı ve gözleri sürekli ona tutkuyla yalvarıyordu. "Bana öyle geliyor ki
bunları hayatım boyunca duymayı bekledim. Wingrave, çok
yorgunum ve kaybediyorum, her şeyi bırakmak istiyorum!"

"Tam olarak," diye neşeyle cevapladı, "yapacağın şey bu. Kocanla
Amerika'ya gidiyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Omuzlarını silkti.

"Oyun beni oldukça yordu," dedi, "hepsi bu. Ben
yıktığı tuğlalardan evi yeniden inşa etmeyi seven çocuk gibiyim. Kocan için Alaska
Yönetim Kurulu'nda bir koltuk sağladım. Bu çok seçkin bir konum ve bunun Amerika'da önemli sosyal yükümlülükler gerektireceğini göreceksin. Geri döndüğünde,
bir yargıçlık veya Hükümette bir yer talep edebilecek. O zaman
işlerin yeterince sorunsuz gittiğini göreceksin."

"Ama sen!" diye haykırdı; "Seni istiyorum!"

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Sevgili Leydi Ruth," dedi, "şu anda öyle düşünebilirsin, ama
çok yanılıyorsun. Gerçekten istediğin şey,
kocanla tam bir uzlaşma ve
hiç kimsenin sorgulayamayacağı büyük dünyada bir yer. Bunlar senin için ayarlandı; ayrıca--bunlar."

Ona küçük bir paket uzattı. Kadın paketi tembelce kucağına bıraktı.
Onlardan uzağa doğru bakıyordu.

"Artık benden özgürsün," diye devam etti. "Hayatın oldukça sorunsuz ilerlediğini göreceksin ve Amerika'dan döndüğünde
benimle ilgili bir sorun yaşayacağını sanmıyorum. Başka planlarım var."

"Bir köle vardı," diye mırıldandı, "gardiyanını sevmeye başladı ve
onu serbest bırakıp kendi halkına geri götürmeye geldiklerinde--sadece hücresinde bırakılmak için dua etti! Onun için özgürlük
kırık bir kalp anlamına geliyordu!"

"Ama bu bir kurguydu," diye cevapladı. "Senin için özgürlük başka şeyler anlamına gelecek. Senin yapman gereken işler var, onurlu işler. Kocanın hırsının ateşini körüklemelisin, onun büyük
fırsatlarına adaletli davrandığından emin olmalısın. Toplumla kendi mücadeleni vermen gerekiyor,
ama kazanma kartları sende, çünkü gitmeden önce sen ve kocan
misafir olarak karşılanacaksın--yani, kararı kesin olan tek kişi tarafından."

Şaşkınlıkla ona baktı. "Şeref sözüm," dedi sessizce, "Lord Marendon için yeterliydi. Seninle her şeyin yolunda gittiğini göreceksin."

"Harikasın," dedi soluk soluğa, "ama sen, gitmekten söz ettin."

"Seyahat edeceğim," dedi sessizce, "oldukça uzun bir yolculuk. Üç hayat yaşadım, dördüncüsünü deneyeceğim!"

"Yalnız mı?" diye sordu.

"Tamamen yalnız," diye cevapladı.

"Nereye gittiğini söyle?" diye yalvardı.

"Bunu yapamam," diye cevapladı. "Bu benim sırrım."

Ayağa kalktı. Çok solgundu. Onun önünde durdu ve ellerini omuzlarına koydu.

"Wingrave," dedi, "itaat edeceğim. Bana gösterdiğin hayatı yaşayacağım ve bunu başarılı bir şekilde yaşayacağım. Ama bunu bileceğim. Benim başarısız olduğum yerde
başarılı olan kim?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı.

"Anlıyorsun!" diye ilan etti, "ve anlayacağım. Yıllardır
kalbinde bir kabuk olan bir adamdın. Her iyi dürtü, her nazik düşünce
solmuş gibiydi. Kesinlikle soğuktun, kesinlikle duygusuzdun!
Seni kendine geri çağırmaya, damarlarında
bir kez daha kan akmasını sağlamaya, Doğanın kendisine karşı kurduğun
engelleri bir anlığına kırmaya çalışarak kendimi yordum. Bir gün, bunun gelmesi gerektiğini hissettim ve oldu! Bunu kim yaptı, Wingrave? O
değil--Emily?"

"Emily!" diye haykırdı. "Onu aylardır görmedim. Bana karşı hiç ilgisi yok--hiç olmadı."

"O zaman bana kim olduğunu söyle!"

"Doğanın yardımı olmadan," diye cevapladı umursamazca. "İnsan müdahalesi
gerekmiyordu. Sarkaç salınımıydı, Ruth, ebedi yasa
ki bu bizim tatmin olma arzumuzla alay eder. Yeni
kapasitemde başarılı olmamla birlikte yaşlı adam gizlice dışarı çıktı."

"Ama Doğanın her zaman silahları vardır," diye itiraz etti. "Wingrave, çocuk muydu?"

Elektrikli zile dokundu. Ellerini tutarak eğildi ve öptü.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "elveda--iyi şans! Yeni dünyaları fethet ve
unutma--beyaz senin rengin ve Paquin senin tek modan. Morrison,
Leydi Barrington'ın arabası."

"SEVGİ HER ŞEYİ YENİ YAPACAKTIR"

Bay Pengarth ayrılmaya isteksizdi. Oyalanmak için tüm bahanelerin
kaldığını, hoş geldin dediğini hissetti. Yine de kendini
her bakımdan sonuçlanmış bir görüşmeyi uzatmak için bir bahane bulmaya çalışırken buldu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Sir Wingrave," dedi, görüşmelerinin konusuna dönerek, "Bayan Lundy'nin ilgi alanlarını her şekilde incelemek için. Ayrıca, sekiz gün içinde ona bıraktığınız mektubu da almasını sağlayacağım. Ama gerekirse sizinle iletişim kurma şansım olsun diye bir adres bırakmanın bir yolunu bulursanız, sorumluluklarımı daha hafif bir kalple üstlenebilirim."

Wingrave, küçük bir rahatsızlık ifadesini dile getirdi.

"Sevgili beyefendi," dedi, "elbette yeterince açık sözlüyüm. Size bir hafta içinde neredeyse öleceğimi söyledim. İngiltere'ye
asla dönmeyeceğim - beni bir daha asla göremeyeceksiniz. Buradaki hayata
adil bir deneme yaptım ve başarısız buldum. Yeni bir
deney yapacağım - ve bu keşfedilmemiş bir ülkede olacak. Bana posta yoluyla
ulaşamazsınız. Sanırım, beni takip etmek
istemezsiniz. Bunu böyle bırakalım."

Bay Pengarth iç çekerek çantasını aldı.

"Sir Wingrave," dedi, "Ben basit bir adamım ve benimle hayat her zaman
çok basit bir mesele olmuştur. Elbette, sizin gibi büyük krizler yaşamış ve acı çekmiş birinin
zihinsel tutumunu yargılayacak veya anlayacak bir konumda olmadığımı kabul ediyorum. Ama
sizin bu güzel evinizde bir vatandaşın sakin hayatını bir süreliğine de olsa denemenizi
dilemeden edemiyorum."

Wingrave omuzlarını silkti.

"Bay Pengarth," dedi, "bu dünyaya aynı şekilde doğan iki insan yoktur.
Bazıları mutlu bir zihinle kutsanmıştır, bazıları kader tarafından gezgindir.
Bu konuyu sizinle daha ayrıntılı olarak tartışmazsam beni affedin.
Yolculuğum, nerede ve ne olursa olsun, kaçınılmazdır."

Bay Pengarth hayatında hiç olmadığı kadar cesurdu.

"Sir Wingrave," dedi, "hepimizin Tanrı'nın istediği zamanda
çıkması gereken bir yolculuk var. Ama çağrılmadan önce yola çıkan adam sonunda hoş karşılanmaz. Hayattaki en büyükler, beklemekten memnun olanlardır!"

"Bundan hiç şüphem yok, Bay Pengarth," dedi Wingrave sakin bir şekilde. "Şimdi sizi gerçekten göndermeliyim."

Böylece Bay Pengarth gitti, ama Wingrave'in yalnız kalmaya uzun süre
mahkûm olmadığı belliydi. Salonda sesler duyuldu, Morrison'ın itirazları, bir diğerinin ısrarcı sesleri. Sonra kapı açıldı ve Wingrave, davetsiz misafiri tanıdığında bile yüzü
aydınlanmayan, kararan bir yüzle yukarı baktı.

"Aynesworth!" diye haykırdı, "burada ne yapıyorsun? Benden
ne istiyorsun?"

"Beş dakika," diye cevapladı Aynesworth, "ve ben bunu istiyorum. Adamına elini omzumdan çekmesini söyleyebilirsin."

Wingrave, Morrison'a başını salladı.

"Gidebilirsin," dedi. "Zil çaldığında geri dön."

Yalnızdılar! Aynesworth şapkasını fırlattı ve Wingrave'e birkaç adım
kalaya kadar odayı geçti.

"Ee, efendim?"

Aynesworth biraz doğal olmayan bir şekilde güldü.

"Gelmek zorundaydım," dedi. "Bu aşağılayıcı, ama disiplin benim için iyi! Beni tamamen ve tamamen aptal yerine koyan adamı bir kez daha görmeye kararlıydım."

Wingrave ona soğuk bir şekilde baktı.

"Açıklayacak kadar nazik olursan," diye başladı.

"Ah, evet, açıklayacağım," diye cevapladı Aynesworth. "Sekreter olarak sana kendimi adadım, değil mi ve sana o zaman nedenini söyledim? Seni incelemek istedim. Uzun süreli izolasyonunun sonraki eylemlerin üzerindeki etkisini izlemek istedim. Görevlerime başladım - arkamdan bana nasıl
güldüğünü! Hiçbir adam bundan
bu kadar
tamamen ve kesinlikle aldatılmamıştı. Seninle yaşadım, her zaman senin
yanındaydım, orada senin eylemlerini ve bunların yöntemini incelemek için profesyonelce bulunuyordum. Ve yine de beni kandırmanın
ne zaman istersen gayet basit bir mesele olduğunu gördün!"

"Hangi açıdan?" diye sordu Wingrave sakince.

"Her açıdan!" diye cevapladı Aynesworth. "Dün başıma gelen iki şeyi anlatayım. Londra'da Nesbitt adında genç bir New York borsacısıyla tanıştım ve sanırım tüm Londra'da olduğu gibi, bu zamana kadar hastanelere ve diğer hayır kurumlarına yapılan tüm o isimsiz katkıların sırrını öğrendim."

"Devam et," dedi Wingrave.

"Buraya bilerek geldim, sana ne olduğunu düşündüğümü söylemek için," dedi Aynesworth. "Sen asılmamış en büyük ikiyüzlüsün.
Akranlarından nefret ediyormuş gibi yapıp kötülük yapanları seviyormuş gibi davranıyorsun. Tüm dünyayı kandırdın ve
beni kandırdın. Şimdi seni olduğun gibi tanıyorum. Kötü planlarını tasarladın, ama onları uygulama zamanı geldiğinde, her seferinde
korktun. Vapurdaki o aptal küçük kadını
elinde tutuyordun ve sen, kendi arkandan, o Marconigram'la birlikte onu kendi gönderdiğin kocasına
bıraktın.
Nesbitt çocuğunu yıkımla yüz yüze getirdin ve yüzüne karşı ona hiç merhamet göstermedin. Arkasından, kendi borcunu ödemek için ona kendi paranı
avans olarak vermesi için bir avukat tuttun. Sadaka olarak tek bir kuruş bile vermeyi reddediyorsun
ve mümkün olduğunca gizlice, bir yılda başka hiçbir adamın
elinden çıkarmadığı kadar çok para veriyorsun. Köy orgcusunun zavallı küçük yetim çocuğuna yardım etmeyi reddediyorsun ve gizlice onun
kendi evinde yetiştirildiğini ve
sadece bir kez küçümseyerek hitap ettiğin çocuğun hatırına
resimlerinin satışını durdur. Bunlardan herhangi birini inkar edebilir misin?"

"Hayır!" Wingrave sessizce cevapladı, "Yapamam."

"Ve ben seni güçlü bir adam sanıyordum," diye devam etti Aynesworth, incinmiş ve
aşağılayıcı bir şekilde. "Juliet Lundy'nin kendi kendini atayan koruyucusunun sen olduğunu duyduğumda neredeyse korkudan deliriyordum. Bunu
bir tane daha, tüm planlarının en şeytani olanı olarak gördüm!"

Wingrave ayağa kalktı, hareketsiz ve ciddi.

"Aynesworth," dedi, "bu röportaj beni ilgilendirmiyor. Hadi
son verelim. Hayatımı büyük bir başarısızlıkla sonuçlandırdığımı kabul ediyorum.
Bir zamanlar sana emanet ettiğim hırsları gerçekleştirmede başarısız olduğumu kabul ediyorum. Hapishaneden tam da bu niyetlerle çıktım ve
kendimde veya doğamda bunları gerçekleştirmemi engelleyecek hiçbir şeyin olmadığının bilincinde değildim. Yanılmışım gibi görünüyor. Bunların hepsini kabul ediyorum, ancak
kendini zorla huzuruma
çıkartma ve başarısızlığımla beni
alay etme hakkını kabul etmiyorum. Bana yeterince iyi hizmet ettin, ancak kolayca kandırıldın ve
bağlantımız sona erdi. Sana söyleyecek tek bir şeyim var.
Bu dünyanın bu kısmını tamamen terk ediyorum. Geri dönmeyeceğim.
O çocuk, daha fazla paramı almak konusunda aptalca endişelere sahip. Bu,
senin
şaşkın müdahalenle ortaya çıkıyor. O fakir, neredeyse
yoksul. Eğer şimdi onu hayal kırıklığına uğratırsan--"

Aynesworth kısık bir kahkahayla sözünü kesti.

"Wingrave," dedi, "aptal mı oynuyorsun? Juliet senin paranı
almazsa, neden benimkini alsın?"

Wingrave yerinden çıktı. Şimdi Aynesworth ile kapı arasında duruyordu.

"Aynesworth," dedi, "çocukla evlenmeyeceğini mi anlıyorum?"

"Ben mi? Kesinlikle hayır!" diye cevapladı Aynesworth.

Wingrave oldukça sakindi, ancak gözlerinde korkunç bir ışık vardı.

"Şimdi, ilk kez, Aynesworth," dedi, "burada olduğun için mutluyum. Bu odadan çıkmadan önce tamamen anlaşacağız. Juliet Lundy, benim vesayetim altında, sanırım, memnun ve mutluydu. İlişkilerimizi bozmak sana uygundu ve bunu yapma bahanen onu sevmendi. Onu benden aldın ve şimdi onunla
evlenmeyi düşünmediğini söylüyorsun. Bana ne demek istediğini
söyleyecek kadar nazik ol!"

Aynesworth biraz acı bir şekilde güldü.

"Affedersin," dedi, "ama mizah duygusu her zaman
benim sonumu getirdi ve bu pozisyonlarımızın tersine dönmesi biraz garip, değil mi?
Juliet Lundy ile evlenmeyeceğim çünkü o bana hiç de bu şekilde
ilgilenmiyor. Görünüşüm neşeli bir sevgilininkine pek benzemiyor, değil mi?"

Wingrave ona daha yakından baktı. Aynesworth kesinlikle birkaç ay önceki şık ve özenli genç adamdan uzaklaşmıştı.
Ayrıca daha solgundu ve daha yaşlı görünüyordu.

"Bunu anlamıyorum," dedi Wingrave.

"Anlıyorum!" diye cevapladı Aynesworth acı bir şekilde. "Başka biri mi var?"

"Hiçbir şey bilmediğim biri mi?" dedi Wingrave, kaşlarını çatarak.
"Kim o, Aynesworth?"

Aynesworth omuzlarını silkti. Hiçbir şey söylemedi. Wingrave ona bir adım
yaklaştı.

"Bana söyleyebilirsin," dedi sessizce, "çünkü yolculuğumu tüm gerçeği öğrenene kadar erteleyeceğim."

"Bu benim sırrım değil," diye cevapladı Aynesworth. "Kendin sor!"

"Pekala," diye ilan etti Wingrave, "soracağım. Londra'ya bu gece döneceğim."

"Gerekli değil," diye belirtti Aynesworth.

Wingrave irkildi.

"Yani burada mı?" diye haykırdı.

Aynesworth onu pencereye doğru çekti.

"Gel," dedi, "şimdi ona soracaksın."

Wingrave bir an tereddüt etti. Garip bir gerginlik onu ele geçirmiş gibiydi.

"Bunu anlamıyorum, Aynesworth," dedi. "Neden burada?"

"Git ve ona sorunu sor," dedi Aynesworth. "Belki o zaman anlarsın."

Wingrave duvarla çevrili bahçeye ve denize giden patikaya doğru yürüdü. Uzun hatmi çiçekleri dizlerine değdi; bahar kadar yumuşak olan hava, geç güllerin kokusuyla doluydu. Wingrave bunlara hiç dikkat etmedi. Bir kez daha patikada küçük siyah cübbeli çocuğun, soluk yüz ve büyük hüzünlü
gözler; gizli koltuktan bu kadar hızlı kalkan gerçekten de oydu. Sonra
Wingrave aniden durdu çünkü içinde yaşanmamış erkekliğinin uzun
bastırılmış deliliğinin kıpırdandığını hissetti. Bu, uzun
ve yorgun bir şekilde mücadele ettiği zayıflıktı, şimdi muzafferdi, böylece
kalbi bir çocuğunki gibi atıyordu ve yanakları alev alev yanıyordu. Ve tüm bu süre boyunca, o daha da yaklaşıyordu ve çocuğun bir kadına dönüştüğünü gördü ve ona hayatın tüm neşesi yüzünde parlıyordu ve onun cinsiyetinin gizemli ve harika sırrı hevesli gözlerinden yumuşakça parlıyordu. Böylece, sonuçta, karşılaştıklarında, Wingrave ona hiçbir soru sormadı.
Evden biraz uzaklaşmış bir çocuğun tüm zarif ve mükemmel doğallığıyla kollarına geldi....

"Senin için çok yaşlıyım canım," dedi hemen, bahçede dolaşırken, "çok yaşlıyım."

"Yaş," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "bu ne? Geçmiş yıllarla ne işimiz var? Sadece gelecek yılları düşünmemiz gerekiyor ve onları düşünmek beni neredeyse mutluluktan titretiyor.
Sen benim gibi evsiz bir yetim için çok zengin ve çok harika bir kişisin; ama," diye ekledi, kolunu onun koluna dolayarak, memnun bir şekilde iç çekerek, "seni yakaladım ve seni bırakmayacağım!"

E. Phillips Oppenheim'ın yazdığı The Malefactor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MALEFACTOR ***

***** This file should be named 1314.txt or 1314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/1/1314/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
