*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Princess Priscilla's Fortnight
Yazar: Elizabeth von Arnim
Yayın Tarihi: August 8, 2004  [eBook #13141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Princess Priscilla's Fortnight, by
Elizabeth von Arnim


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Princess Priscilla's Fortnight

Author: Elizabeth von Arnim

Release Date: August 8, 2004  [eBook #13141]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS PRISCILLA'S

*** START OF TURKISH PART ***
FORTNIGHT***

E-metin Cally Soukup, Janet Kegg ve Project Gutenberg
Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır

Editör notu: Artık "Elizabeth ve Alman Bahçesi"nin Elizabeth von Arnim (1866-1941) tarafından yazıldığını biliyoruz.
Avustralya'da Mary Annette Beauchamp olarak doğdu, İngiltere'de büyüdü
ve bir Alman olan Kont Henning August von Arnim-Schlagenthin ile evlendi. Çiftin kır evine taşınmasının ardından çocuk kitapları yazmaya başladı. İlk kitaplarının birçoğu "'Elizabeth ve Alman Bahçesi'nin Yazarı
tarafından" yayınlandı ve daha sonra sadece "Elizabeth" olarak yayımlandı.

"ELIZABETH VE ALMAN BAHÇESİ" YAZARINDAN PRENSES PRISCILLA'NIN İKİ HAFTASI 1905 "Oft habe ich die Welt durchwandert, und habe immer gesehen, wie das Grosse am Kleinlichen scheitert, und das Edle von dem aetzenden Gift des Alltaeglichen zerfressen wird."
                          FRITZING, "Erlebtes und Erlittenes."






Büyük Dük Majesteleri Lothen-Kunitz Prensesi Priscilla, yirmi bir yaşına kadar çok umut verici bir genç hanımdı. O, sadece prenseslerin alışkanlığının ötesinde şiirsel bir görünüme sahip değildi, aynı zamanda zarif ve uygun davranışlara da sahipti. Kendisine söyleneni yaptı;
ya da daha da önemlisi, kendisine söylenmeden kendisinden bekleneni yaptı. Gençliğinde ve orta yaşlarında ateşli bir adam olan babası, şimdi iyi yemekten hoşlanan ve en katı görgü kurallarında ısrar eden sinirli yaşlı bir beyefendiydi ve aklına geldiği
zamanlarda onunla gurur duyuyordu. Doğuştan İngiliz prensesi olan ve kraliyet hanımında
rahatsız edici ve beklenmedik bir özgünlüğe sahip olan annesi, hayatının sonuna kadar rahatsız edici anlarda
ortaya çıkmaya devam etti ve Priscilla on altı yaşındayken öldü. Kendisinden büyük ve küçük olan kız kardeşleri, ikisi de ondan çok daha az hoş görünüyorlardı ve idare edilmeleri çok daha zordu; yine de her biri uygun bir prensle
evlendi ve her biri hanedanının itibarı oldu, Priscilla'ya gelince, -yani, Priscilla'ya gelince, onun korkunç
davranışını
anlatmayı düşünüyorum.

Ama önce görünüşü. Ortalama bir kadının boyunun çok üzerindeydi; her şeyden önce halkı onuruyla etkilemesi gereken bir prenseste arzu edilen bir şeydi. Uzun sivri bir çenesi ve
çok nazik görünen dolgun dudaklı tatlı bir ağzı vardı. Burnu
tam olarak düz değildi, bir tarafı diğerinden biraz farklıydı,--yüzüne, özellikleri bilinen şekilde keskin olanların
elde edemeyeceği kadar
bir çekicilik veren hafif bir eğrilikti. Cildi, sıcak yazlarda veya kış günlerinde güneşin karda parlak bir şekilde parladığı zamanlarda kolayca çillenen o açık renk tenliydi,
bazen altın kirpikler ve
kaşlarla görülen narin, yumuşak bir cilt ve altından daha kırmızı saçlar. Priscilla'nın bu
kirpikleri, kaşları ve bu saçları vardı ve ayrıca güzel
gri-mavi gözleri vardı--saray şairi onlara sakin düşünce havuzları derdi,
onun doğum günü olması onu resmi coşkulara zorladığında; ve
herkes onların gerçekten böyle bir şey olmadıklarından emin olduğu için
şairin sözleri alkışlarla karşılandı. Gerçekten de, böyle havuzlara sahip olan bir prenses hiç de hoş karşılanmazdı - Lothen-Kunitz'de tam bir felaketti; zaten bir
sahip değiller miydi? Merhum Büyük Düşes'in sorunu buydu; düşünürdü ve kimse onu durduramazdı ve bunun sonucunda hayatı hem kendisi hem de sarayındaki herkes için bir yüktü. Ancak Priscilla çok sessizdi. Hiçbir zaman bir
fikir
belirtmemişti ve bundan da ifade edecek bir fikri olmadığı sonucu çıkıyordu. Eleştirmemişti, tartışmamıştı, uysal, itaatkar, uysaldı. Yine de, sık sık eleştiren ve tartışan,
ve nadiren itaatkar ve asla uysal olmayan kız kardeşleri, dediğim gibi,
uygun prenslerin eşleri oldular, Priscilla ise, yani koşan biri,
Priscilla'nın ne olduğunu okuyabilir.

Ama önce nerede yaşadığına bakalım. Lothen-Kunitz Büyük Dükalığı,
Avrupa'nın güneyinde yer alır; bereketli ovaların,
ormanlarla kaplı tepelerin ve geniş nehirlerin olduğu o gülümseyen bölge. İlkbaharın İtalya'dan yukarı çıkarken uğradığı ilk yerlerden biridir; ve kuzeyden güneş yanığı, meyve yüklü ve kutsanmış bir şekilde inen Sonbahar, oraya ulaştığında yavaş ilerler, orada sakinliği ve olgunluğu, sakin
gökyüzü ve rüzgarsız günleriyle Saksonlar ve Prusyalılar sobalarını yakıp kürklerini çıkardıktan çok sonra bile orada kalır. Orada incirler bahçedeki ağaçlardan yenebilir ve bağlar yamaçlarda parlar. Orada insanlar Katoliktir ve Protestan papaz hayatın üzerine siyah bir elbisenin gölgesini düşürmez. Orada beyaz yollarda yürürken, yol kenarında ölü İsa'nın görüntüsünün yanından geçersiniz; aksi takdirde acının ve sevginin güzelliğini unutacak olanlara sessiz bir hatırlatma. Ve orada, Kunitz şeylerin ruhuna o kadar yakındır ki, herhangi bir sabah kahvaltıdan sonra trene binebilir ve öğleden sonra kendinizi Venedik'teki Piazza San Marco'nun serin sütunlu koridorlarında kahve içerken bulabilirsiniz.

Kunitz, düklüğün başkentidir ve saray bir tepenin üzerine inşa edilmiştir.
Turistlerin aşağıdan çocukluk rüyalarının gerçekleşmesi gibi baktığı, birçok pencere, kule ve siperden oluşan yığılmış binalardan biridir. Loth nehrinin bir kolu tepenin dibinden dolanarak, dük ailesini diğer kıyısındaki kırmızı çatılı kasabadan ayırır. Kunitz, tepenin etrafında uzanır ve kalesinin etrafına antik taşlardan bir kolye gibi sarılır. Kale duvarlarının dibinde dük meyve bahçeleri ve mutfak bahçeleri başlar, suyun kenarına kadar devam eder ve tepenin tabanını çiçek ve meyveden bir giysiyle kaplar. Mayıs sabahı Kunitz pazar yerinde durup dar sokağa doğru doğuya bakan birinin görebileceği, bu gri duvarların ve kulelerin bir çiçek bulutundan yükselmesinden daha güzel bir manzara yoktur; ve eğer bakan kişi bir hayalperestse, hayatın bu kadar güzel olduğu bir yerde günlerinin her birinin bir mücevher gibi, mükemmel parlaklık ve güzellikte olması gerektiğini kolayca hayal edebilirdi. Ancak Prenses Priscilla daha iyisini biliyordu. Ne yazık ki ona göre
duvarların içindeki yaşam oldukça bariz bir bayağılık gibi görünüyordu;
laçlarla, her türden ve dereceden memurlarla, çok fazla yiyecekle, çok fazla kıyafetle, israfla, ateşli bir zaman kaybıyla, korkunç bir gizlilik eksikliğiyle, dile getirilemez bir kasvetle doluydu. Ona göre bu,
prenseslerden beklenen davranış konusunda memurların oluşturduğu fikirlere göre sürekli bir davranış,
sunulan hizmetin sadece lafta olduğunu
görmezden gelme,
ikiyüzlülüğe ve bencilliğe sürekli göz kapamaydı. Düşün,
hayallerle dolu turist, orada pazar yerinde özgürce duruyorsun, yataktan kalktığın andan tekrar yatağa girdiğin ana kadar bir an bile yalnız olmamanın korkusu. Yıllarca bütün gün pasif kalıp konuşulmak, eğlendirilmek,
bakılmak için gereken ölümcül sabrı düşün. Biraz hassassanız, keskin ve meraklı gözler tarafından izlenmenin, en ufak bir ifade değişikliğini fark etmeye ve kişisel amaçlar için çıkarılan sonuçları kullanmaya bu kadar hevesli olan gözler tarafından izlenmenin dayanılmazlığını düşünün, kesinlikle hiçbir şey onlardan kaçmaz. Priscilla'nın kız kardeşleri tüm bunları olağan bir şey olarak kabul ettiler, ne kadar dikkatle izlenip konuşulduklarını hiç umursamadılar, asla yalnız kalmak istemediler, nedimelerinin onlarla ilgilenmesinden hoşlandılar. Onlar, mutlu kızlar, kalın derilere sahipti. Fakat
Priscilla bir rüya hayalcisiydi, şiir yazmayan bir şairdi, ama
ruhu ifade edemese de şiirlerin doğduğu arzular ve aşklarla doluydu. O da kız kardeşleri gibi,
aslında başka hiçbir hali bilmiyordu; ama sonra onları sürekli olarak hayal etti, sürekli olarak arzuladı, sürekli olarak okudu; ve bunları yaptığını bilen tek bir kişi olmasına rağmen, eğer zihniniz isyana meyilliyse, sanırım bir kişi cesaretlendirmek için yeterlidir. Bu yaşlı kişi,
ardından gelen tüm kötülüklerden dolayı, çünkü onun yardımı olmadan
Priscilla'nın ne yapabileceğini göremiyorum, dükalık kütüphanecisiydi--Hofbibliothekar_, kitap ve el yazmalarının harika koleksiyonunun başı ve neredeyse efendisiydi; bu koleksiyonun sadece kataloğu, Avrupa'nın uzak bölgelerindeki bilgili ağızları sulandırıyor ve bilgili akciğerleri umutsuz bir kıskançlıkla iç çekiyordu. Onun da emrinde memurlar vardı, ama onlar diğerlerinden farklıydı: uysal gençler, çalışkan ve dar görüşlü, Priscilla'nın görebildiği kadarıyla işleri, kendisi ve nedimesi içeri girdiğinde sessizce dışarı çıkmaktı. Kütüphanecinin adı Fritzing'di; başlangıçta sade Herr Fritzing'di, ama çeşitli aşamalardan geçerek sonunda Herr Geheimarchivrath Fritzing'in onuruna ve gürlüğüne ulaştı. Büyük Dük, Priscilla'ya İngilizce gramerini başarıyla öğrettikten sonra onu asaletle anmayı teklif etmişti, ama ruhu Yunanlılar arasında yaşayan Fritzing, böyle bir adımın arzu edilirliğini göremiyordu. Nedimesi uyukladığında Priscilla ona Fritzi diyordu; bazen, hatta, protesto veya ikna etme ateşiyle, sevgili Fritzi bile. Fakat daha sonra, içeri girdiği kadar ciddi bir şekilde odadan çıkarak, ardından uyanık hizmetçisi de gelerek, sanki tüm zaman boyunca bu şekilde konuşuyormuş gibi, resmen nazik bir şekilde "İyi günler, Herr Geheimrath" diye başını sallardı. Kontes (nedimesi Kontes Irmgard von Disthal'dı, o zamanlar ellili yaşlarda, soylu bir ailenin evlenmemiş kızı, bol ve ağırbaşlı bir hanımdı ve neyse ki -ya da şanssızlıkla- çok yemek yemeyi ve bunun sonucunda derin uykulara dalmayı çok seven Priscilla) sırayla, cüssesinin izin verdiği kadar ağırbaşlı bir şekilde eğilirdi ve tavırlarda daha az yetenekli olan herhangi birinde tuhaf bir şekilde bir küçümseme kokusuna benzeyecek kadar belirgin bir soğuklukla eğilirdi. Soğukluğu tamamen haklıydı. O, bir _hochgeboren_, eski bir evin üyesi, mümkün olduğunca eskilere dayanan aydınlık bir soydan gelmiyor muydu? Ve gençliğinde çıplak ayakla domuzları izleyen, belirsiz bir Vestfalya çiftçisinin oğlu değil miydi? Öğrenimi, kültürü ve içinde bolca beyin olan büyük bir kafası olduğu doğruydu ve Kontes Disthal'ın küçük bir kafası, neredeyse hiç beyni, bahsedilecek bir ruhu ve eğitimi yoktu. Bunun doğru olduğunu söylüyorum; ama bu ne burada ne de orada. Kontes, Kontes'ti ve Fritzing hiç kimse değildi ve ona gösterdiği küçümseme, Priscilla'nın üretebileceği veya ürettiği her şeyden çok daha büyük bir düktü.

Fritzing, alışılmadık derecede yetenekli ve ilk baştan itibaren girişimciydi--bu da domuz gözlemciliği ile _Hofbibliothekar_ arasındaki uçurumu açıklar--on yılını Paris'te ve yirmi yılını İngiltere'de çeşitli kapasitelerde geçirdi,
ama entelektüel dünyada her zaman daha yükseğe tırmandı ve bu tırmanış sırasında İngilizceyi çoğu İngiliz kadar iyi konuşabildi, ancak daha görkemli, Johnsonvari bir şekilde. Elli yaşında kariyerine Kunitz'de başladı ve çocukları seven biri olarak üç prensesin İngilizce eğitimini devraldı; ve artık onlar uzun zamandır bilmek istedikleri her şeyi ve Priscilla'nın durumunda en azından öğretmesi gereken tüm grameri öğrendiklerinden, düz bir çizgi bile çizemeyen, eğri bir çizgi bile çizemeyen Priscilla'da çizim yeteneği icat etti, böylece çizim dersi alma bahanesiyle istediği sıklıkta kütüphaneye gelebiliyordu. Büyük Dük'ün kızları hakkındaki fikri, her şeyden biraz bilmeleri ve hiçbir şeyi çok iyi bilmemeleriydi; ve Priscilla kütüphaneciyle Shakespeare çalışmak istediğini söyleseydi, bunu öfkeyle yasaklardı. Shakespeare çalışmak için on yılı yok muydu? Bundan daha uzun süre devam etmek onun istekli olduğu anlamına gelirdi ve Büyük Dük istekli bir kadından nefret ederdi.

Ancak biraz çizime karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ve Priscilla'nın yirmi bir yaşında olduğu yaz çizim dersleri sırasında Kontes Disthal çok huzurlu bir şekilde uyudu. Yaz sıcaktı ve geniş oda serin ve sessizdi. Saat üçtü - yani öğle yemeğinden hemen sonra. Dar ve açık pencerelerden tatlı havalar ve kokular dışarıdaki parlak dünyadan içeri giriyordu. Bazen bir arı aşağıdaki meyve bahçelerinden yukarı
çıkıp gölgeli köşelerde tembelce vızıldıyordu. Bazen bir güvercin sürüsü pencerelerin önünden hızla havalanıyordu,
parlayan kanatlarının parıltısıyla. Her çeyrek saatte bir, kasabadaki katedral saati yavaş
çalmasını gönderiyordu. Nehirde
kayıkla gezen insanların sesleri de melodik bir şekilde
yumuşuyordu. Aşağıda
tepenin eteğinde kasabanın kırmızı çatıları güneşte parlıyordu. Onların ötesinde kavurucu mısır tarlaları uzanıyordu. Onların ötesinde ormanlar
ve köyler. Onların ötesinde mavi bir tepe çizgisi. Onların ötesinde, dedi
Priscilla kendi kendine, özgürlük. Beyaz elbisesiyle
derin pencerelerden birindeki bir masada oturuyordu, başı uzun ince boynundaydı,
kırmızı-altın saçlarının küçük halkaları çok güzel kıvrılıyordu,
çizim masasının üzerine eğilmişti, sesi durmadan mırıldanıyordu, çünkü zaman kısaydı ve
söyleyecek çok şeyi vardı. Yanında Fritzing oturuyordu,
dinliyor ve cevaplıyordu. Odanın en serin, en karanlık köşesinde Kontes uyuyordu. Mırıldanan konuşmalarla
tıpkı arının vızıltısı kadar tatlı bir şekilde uyuşturuluyordu.

"Büyük Dük Hazretleri, Herr Geheimrath'tan çizim konusunda çok eleştiri ve tavsiye alıyor mu?" dedi bir gün,
çok fazla konuşmanın uykulu bir şekilde farkında olduğu bir dersten sonra.

"Herr Geheimrath çok vicdanlıdır," dedi Priscilla, Kontes üzerinde en etkili bulduğu
gördüğü ağırbaşlı, sizinle hiçbir ilgisi yok türünden bir tonla; ama fısıldayarak, _lieber Gott_'un onu affetmesini istedi, çünkü bir
yalan söylediğini biliyordu.

Gerçekten de, Fritzing'in hayatının bu çalkantılı döneminde
olabilecek en son şey, efendisinin vicdanlı diyeceği şeydi. Prenses'te en
tuhaf, en kötü, en çılgın fikirleri teşvik etmiyor muydu? Garip, kötü ve vahşi, bu büyük dük bakış açısından, çünkü Priscilla'ya hepsi tatlı ve hafif görünüyordu. Fritzing, Büyük Dük'ten mükemmel bir şekilde korkuyordu. O, Fritzing'in, zayıf, bilgili bir adamın en çok nefret ettiği her şeydi. Büyük Dük'ü tanımlamanın en hoş
şekli, onun her şeyde, hem zihin hem de beden olarak, Fritzing'in tam tersi olduğunu söylemek olacaktır. Fritzing, zamanını bedenini görmezden gelerek ve zihnini
keşfederek geçiren bir adamdı. Bu tür adamların kemikli görünümünü bilirsiniz. Üzerlerinde neredeyse hiç et yoktur; ve çoğu zaman yeterince çirkin olsalar da, ruhları size harikulade gözlerle
parlar. Ona yaşlı Fritzing diyorum,
çünkü altmış yaşındaydı. Bana yaşlı görünüyordu; Priscilla'ya yirmisinde piramitler ve benzer beyazlıklarla yaşıt görünüyordu; altmış bir yaşında olan tüm o kişilere hiç de yaşlı görünmüyordu. Sadece iki şey
bu huzursuz ruhu Büyük Dük'ün hizmetine zincirlemiş olabilirdi ve bu iki şey eşsiz kütüphane ve
Priscilla'ydı. Geri kalanı için, Kunitz'deki hayatı onu tiksindiriyordu.
Şatonun görgü kurallarından, telaşından ve entrikalarından nefret ediyordu.
Her bir ayrı nedimeden ve erkek memurlardan nefret ediyordu.
Şehre indiğinde aç insanların olduğunu bildiğinde, yemeklerin kaba bolluğundan ve aşırı uzunluğundan ve sıklığından nefret ediyordu. O, laklardan oldukça tuhaf bir nefretle nefret ediyordu,
dairesinden kütüphaneye geçerken
öfkeli kaşlarının altından onlara kaşlarını çatarak bakıyordu; yine de bağımsız ve alaycı bir ruhun gücü öyledir ki
Vestfalya ve domuz günleri hakkında her şeyi duymuş olmalarına rağmen
küstahlığı çalışma alanları haline getirmiş olan onlar, ona karşı
bir kez bile kaba olmaya cesaret edememişlerdi.

Priscilla kaçmak istiyordu. Bence bu, sadece bir hizmetçi veya birinin karısı olsanız bile
yapılması korkunç bir şey olarak kabul edilir. Eğer
dünya tarafından korkunç olarak kabul edilmeseydi, Mutlak Affedilmezlikler
listesinin en üst sıralarına yerleştirilmeseydi, sanırım, bir zamanlar veya başka bir zamanda
kaçmayacak bir kadın yoktur. Geri dönebilirdi, ama
kesinlikle gitmiş olurdu. O kadar kötü ki, kaçan bir hizmetçi bile, kaçtığı kişilerin eğitimine göre az çok kesin olan lanetlerle sürekli olarak takip ediliyor; ve kaçan bir eş, tek başına koşmadığı varsayılarak, toplumsal yıkımla takip ediliyor. Tek başına koşan en az iki eş tanıyorum. Hayatlarına bir erkek daha ekleyerek üzerlerine bir yük daha eklenmesini istemekten
uzak, zaten sahip oldukları erkekten olabildiğince
uzaklaşmak için endişeyle çabalıyorlardı. Dünya, aşağı bakan gözleri ve şehvetli dudaklarıyla
pis bir cadı, bunun mümkün olduğuna inanamadı
ve küçülen kafalarının üzerine karanlık utanç örtüsünü çekmekte gecikmedi. Bunlardan biri, buna dayanamayarak kocasından af diledi.
Zayıf bir ruhtu ve şimdi, bir kocanın özgür affının değişmeyen dehşeti altında ezilmiş, bitkin günler geçiriyordu. Diğeri bir kulübe aldı ve dünyaya
güldü. Sonunda mutlu değil miydi, hem de doğru şekilde mutlu? Bazen onu görmeye gidiyorum ve kendisinin yetiştirdiği
lahanaları yiyoruz. Hayal kırıklığına uğramışların
huzurlarını lahanalarda bulması ne kadar da garip.

Priscilla, o zaman, kaçmak istiyordu. Bir hizmetçide ve
herhangi birinin karısında korkunç olan şey onun durumunda muhteşem oldu. Bunu çözebilen, aşk veya tutku gibi şeyler tarafından sürüklenmeden yapmaya karar verebilen, risklere ve kayıplara sakince bakan,
ve her şeyi serbest bırakmaya cesaret eden ruh, kabul edilmelidir ki,
en azından saygıya değerdi. Fritzing, bunun tapınmaya değer olduğunu düşünüyordu; bir kadının içinde
yanan en ilahi ruh. Bunu
söylemedi. Tam tersine, korkmuştu ve öfkeyle, tutkuyla caydırmaya çalışıyordu. Yine de eğer tereddüt ederse onu
asla affetmeyeceğini biliyordu; o, yüksek mülkünden, onun fikrine göre, her iki cinsin de sıkıcı ortalamasının, ayrım gözetmeden yığınlar halinde sonsuza dek uzandığı o derinliklere hemen düşerdi. Priscilla asla tereddüt etmeyi
hayal bile etmezdi. Prenseslerin en şiirsel olanı, görünüşte fildişi ve
kehribardan yapılmış, dışarıdan çok serin, dingin ve nazik, içten içe yanıyordu.
Ateş, eklemeliyim ki, bembeyaz bir alevle yanıyordu.
Genç bir adam şeklindeki hiçbir şey, daha önce hiç bu alevle yakılmamıştı.
Soyutlamalar düşüncesiyle en yükseğe sıçrayan o en beyaz alevdi - özgürlük, hayatın güzelliği, sadelik ve gerisi. Bunun,
bir kadının göğsünde yanan en nadir ışık olduğunu
söylemek isterim. Ancak, o olduğu şeyi, Fritzing ona yapmıştı.
Gerçekten de malzeme olağanüstü derecede iyiydi ve on yıldır onunla istediği gibi
yapmıştı. Wordsworth'ün daha basit şiirleriyle başlayarak -onlardan nefret ediyordu, ama bunlar Longfellow ve Bayan Hemans'la ruhunu kirletmekten daha iyiydi- İngiliz edebiyatı dersleri, yetkililerin ona kız kardeşleri kadar zararsız olduğunu düşündükleri, gözlerini dünyanın genişliğine ve Kunitz'in küçüklüğüne başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde açmıştı. Liderlik etmeye istekli olduğu kadar takip etmeye de istekli olan o iyi öğretmenle, kültürün muhteşem yollarında gezindi, orada her yaştan en iyi insanlarla tanıştı, güçlü ruhlarla sohbet etti, nasıl konuştuklarını duydu, nasıl yaşadıklarını gördü ve hiçbiri, hiçbiri, Kunitz'de yaşadıkları ve konuştukları gibi yaşamadı ve konuşmadı. On yıl boyunca, en yumuşak, en mum gibi on yılını bir Fritzing'den etkilenen bir kız düşünün, özgürlüğü sevmeyi, sade şeylerin, sessizliğin, ruha ait şeylerin güzelliğini görmeyi, kendi bedensel rahatlıklarına gereğinden fazla para harcamanın ne kadar aşağılık, ne kadar yoğun, umutsuzca kaba olduğunu görmeyi, yalnızca zihinlerine neşelerini değil bedenlerine bakanlar için mümkün olan bir mutluluk vizyonunu görmeyi öğretilmiş, böyle bir kızın, hayatının neredeyse her öğleden sonrasını, bunları duyarak, saray sabahlarını ve akşamlarını, törenleri ve reklamları, sanki ünlü bir resimmiş gibi geçirdiği tüm o saatleri, sürekli olarak uygun görülen bir tavırla durmaya ve kendisine bakılırken gülümsemeye zorlanmış olacağını hayal edin. "Hiç kimse," dedi bir gün Fritzing'e, "kendisi prenses olmamış olan, bunun nasıl bir şey olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olamaz."

"Hanımefendi, kendisi yerine kendisi demek daha doğru olur."

"Eh, olamazlar," dedi Priscilla.

"Hanımefendi, bir cümleye tekil ile başlayıp çoğul ile devam etmek bilinen tüm kuralların ihlalidir."

"Ama duygular, Fritzi--duygular hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne yazık ki, hanımefendi, onlar da kuralların ihlalidir."

"Burada olmayan ne var, bilmek isterim?" diye iç çekti Priscilla,
çenesini eline dayamış, gözleri ötesindeki o uzak tepeler
üzerinde, kendi kendine, özgürlüğün yattığını söyledi.

Bunu yalnızca kendine söylemeyi çoktan bırakmıştı. Sanırım Fritzing'e yüksek sesle söylemeye başladığında on sekiz yaşında olmalıydı. İlk başta, onun özgürlük için ne kadar hasta olduğunu fark etmeden önce,
tepelerin diğer tarafında, ya da tek başınızaysanız ve prenses değilseniz bu tarafında yatan zevkleri parlak renklerle resmetmişti. Özellikle İngiltere'deki yaşamın ihtişamları üzerinde durmuştu, sadece kendisinin olduğu gibi belirsiz olanların erişebileceği ihtişamlar ve Kaderin devlet arabaları ve özel trenlerle seyahat etmeye
zorladığı kişiler için sonsuza dek imkansızdı. Sonra tehlikeyi
koklamıştı ve temkinli olmuştu; onu, insanların kendi benliklerinden kaçamamaları gibi genellemelerle ve Londra'nın doğusunda gözlemlenen yoksulluk ve sefalet miktarı gibi alakasız şeylerle oyalamaya çalışıyordu; Fransa'yı tartışmayı reddediyordu, ki o her zaman İngiltere'ye doğru ilk adım olarak geliyordu, krallardan hoşlanmayan asi bir ülke olduğu sürece hariç; İngiltere'yi çoktan gördüğünü hiç de azımsanmayacak bir öfkeyle belirterek; ve Büyük Dük Hazretleri'nin çizimine ne zaman devam etmek istediğini çok sert bir şekilde sorarak bitirerek.

Şimdi Priscilla'nın İngiltere'de gördüğü şey Buckingham Sarayı ve Windsor Kalesi'nin iç kısımlarıydı; tüm iç kısımların arasında kesinlikle en görkemli olanıydı. Buralara kapalı vagonlarla ve kraliyet trenleriyle taşınmıştı ve Kunitz ile aralarında o kadar yakın bir aile benzerliği vardı ki, aşırı rahatsızlığına rağmen kendini tamamen evinde hissetmişti. Kontes Disthal'in varlığı bile eksik olmamıştı. Bu nedenle bunu İngiltere'yi hiç görmemek olarak gördü ve öyle söyledi. Fritzing, bunun çoğu İngiliz'in onu kıskanacağı bir görme şekli olduğunu sertçe belirtti; ve ona o kadar inanamıyordu ki Saçma dedi.

Fakat son zamanlarda arzuları o kadar hızlı belirginleşmişti ki, tepe kelimesinden bile korkmaya ve İngiltere isminden soğumuştu. Farklı yönlere doğru parçalanıyordu; çünkü, görüyorsunuz, hâlâ
diğer insanların görevi olduğuna karar verdiği şeyi yapmaya çalışıyordu ve bir
adam bunu yapmaktan vazgeçene kadar kesinlikle parçalanacaktır. Burada durup böyle bir adamın parçalanmış halini,
çekeceği yaraları ve zayıflıkları ve ruhunun nasıl
hayatta aksayarak ilerlemek zorunda kalacağını düşünmek ne kadar da büyük bir cazibe olurdu, eğer Priscilla ile devam etmem
gerekmeseydi. Bir gün, haftalarca ona yaklaştıktan, etrafından dolaştıktan sonra
ama asla tam olarak ona dokunmadıktan sonra, derin bir nefes aldı ve ona kaçmaya karar verdiğini söyledi. Ona yardım etmesi için bir emir ekledi. En büyük dük havasıyla sadece bilgilendirdi, emretti ve yasakladı. Elbette yasakladığı şey, planlarına ihanet edilmesiydi.
"Büyük Dük ve benim aramda seçim yapabilirsin," dedi, ". Eğer ona
söylersen, seninle sonsuza dek işim biter."

Elbette Priscilla'yı seçti.

Şimdiki acıları çok büyüktü. Vicdanının o son yaraları
çok korkunçtu. Sonra, gecelerce yürüdükten sonra, aniden
üzerine bir sakinlik çöktü. Sonunda her zaman gördüğü şeyi hissedebildi, bir adam için iki görev olamazdı, hiçbir adam iki efendiye hizmet edemezdi, bir adamın tek açık görevi ruhuna sahip olmak ve onun onayladığı hayatı yaşamaktı: başka ve daha kısa bir ifadeyle, Priscilla'yı yönetmek yerine, Priscilla artık onu yönetiyordu.

Ona liderlik etmekten daha fazlasını yaptı; onu yönlendirdi. Bu kadar dikkatlice baktığı ve büyümesine yardımcı olduğu ruh şimdi kendisinden daha güçlüydü; çünkü doğal gücüne mutlak deneyimsizliğin muazzam cüretkarlığı eklenmişti. Dikkatle korunan genç bir prensesten daha deneyimsiz ne olabilir? Priscilla'nın dış dünya hakkındaki cehaleti acınasıydı. Onun planları için homurdandı -çünkü planlayan oydu ve dinleyen oydu- ve yine de onları seviyordu. O ilahi bir kadındı, dedi kendi kendine; dünyanın görebileceği en tatlı ve en asil kadındı, emindi.

Planları şunlardı:

Birincisi, sosyal merdivenin tepesinde geçirdiği yirmi bir yılın ardından şimdi aşağı inip
sonraki yirmi bir yılı dibinde geçirecekti. (Burada nedenlerini sıraladı ve Fritzing'in kıvranmalarını onun geçmiş öğretilerinin her söylediği kelimede ona sırıttığını anlatmaya devam edeceğim.)

İkincisi, dibe inmenin tek yolunun Kunitz'den kaçmak olduğunu, kaçacağını söyledi.

Üçüncüsü, dibe inmek için en iyi ve en güzel yerin İngiltere olacağını. (Burada, güzel şeylerin
zirveye kolayca ulaşamayan merdivenlerin dibinde doğal olarak
büyüdüğüne olan inancını açıkladı; özveri ve sevgi çiçekleri, ölçülülük, hayırseverlik, dindarlık--kökleri ortak toprakta
beslenen narin şeyler. Priscilla, dedi, merdivenlerin tepesinde toprak bekleyemezsiniz, değil mi? Ve kendisinin de potansiyellerle dolu kökleri olduğunu hissettiği için, onları doğal besinlerinin beklediği yere, aşağı indirmeliydi.)

Dördüncüsü, İngiltere'nin kırsalında bir yerde, en mütevazı şekilde
yaşayacaklardı.

Beşincisi, onun kızı olacaktı.

"Kızı mı?" diye bağırdı Fritzing, sandalyesinde sıçrayarak. "Büyük Dük Hazretleri, İngiltere'de arkadaşlarım olduğunu ve hepsinin
hiç karım olmadığını bildiğini unutuyor."

"O zaman yeğenim," dedi Priscilla.

Sessizce ona baktı, onu yeğeni olarak hayal etmeye çalıştı. İki kız kardeşi vardı ve tam da ona çıplak ayakla Vestfalya domuzlarını izlemesi için yardım ettikleri
noktada durmuşlardı. Küçük çiftliği
sonunda terk etmediklerini, çorap giymediklerini ve evlenmediklerini kastetmiyorum. Aklımdan geçen onların zihinleri ve bunlar
hiç kıpırdamamışlardı. Babaları gibiydiler, mahkûm bir aptal; oysa
benzediği Fritzing'in annesi, kaba ve barbar bir şekilde oldukça sıra dışı bir kadındı. Kız kardeşlerinden hiçbirini bu zarif genç hanımın annesi olarak hayal edemiyordu.

O halde, bunlar, açıkça, Priscilla'nın planlarıydı. Bunların gerçekleştirilmesi
tamamen Fritzing'e kalmıştı, diye bildirdi. Birkaç endişeli gün geçirdikten sonra, tanınmamak için saçını siyaha mı boyaması gerektiğini yoksa kendi renginde kalıp erkek kılığına girip altın bir sakal mı satın alması gerektiğini düşünerek, Fritzing'in bu soruları kendisinden daha iyi çözebileceğine karar verdiğini söyledi. "Saçımı hemen boyardım," dedi, "peki ya
sefil kirpiklerim? Kirpik boyanabilir mi?"

Fritzing hayır diye düşündü ve her neyse, kirpiklerine dokunulmaması gerektiği konusunda kesin bir fikre sahipti; sanırım çok güzel olduklarını söylemiştim. Ayrıca bir erkek gibi giyinme fikrini de tamamen reddetti. "Büyük Dük Hazretleri, yalnızca aşırı derecede dikkat çeken bir çocuk gibi görünürdü," diye güvence verdi ona.

"Sakal takabilirdim," dedi Priscilla.

Ama Fritzing sakala kesinlikle karşıydı.

Para kısmına gelince, bunu hiç düşünmedi. Para, hiç düşünmediği bir şeydi. O zaman, bu da Fritzing'in işi olacaktı.

Muhtemelen, çok fazla planlama ve konuşma ile ve hiçbir şey yapmadan, çok daha uzun süre böyle devam edebilirdi, eğer aşırı derecede arzu edilen bir prens Priscilla ile evlenme niyetini belirtmeseydi. Bu daha önce çok sayıda prens tarafından yapılmıştı. Yani, işaret etmemişler, yalvarmışlardı. Dizlerinin
üzerinde yalvarırlardı, eğer dizleri onlara yardım edebilseydi. Ancak
hepsi fakirdi ve Priscilla ile kız kardeşleri zengindi; ve Büyük Dük, fakir bir adamla evlenmenin ne kadar
aptalca olduğunu söyledi, eğer siz kendiniz fakir değilseniz. Bu nedenle Büyük Dük, bu genç adamları bir kenara çekti ve onları ezdi, Priscilla ise kayıtsız bir şekilde çizimine devam etti.
Ama şimdi, sadece işaret etmekten daha fazlasını yapmasına gerek kalmayacak kadar son derece arzu edilir olan bu adam geldi. Ona bir eş bulmak için çok fazla sorun ve büyük bir gecikme olmuştu, çünkü hem güzel hem de kuzeni olmayan bir
prenses konusunda ısrar etmişti. Avrupa'da böyle bir şey yok gibiydi. Herkes onun kuzeniydi,
çirkin diyecek kadar kaba olduğu iki veya üç genç kadın hariç. Kunitz prensesleri sırayla düşünülmüş ve bir kenara bırakılmıştı, çünkü onlar da kuzendi; ve Avrupa'nın en görkemli tahtlarından birinin ya kraliçesiz kalması ya da sıradan biri tarafından oturulması gerekecekmiş gibi görünüyordu, kader Prens'i Kunitz'de büyük bir kamu törenine getirdiğinde ve Priscilla'yı gördüğünde ve ona o kadar şiddetli bir şekilde aşık oldu ki, eğer elli kat kuzeni olsaydı bile yine de onunla evlenirdi.

Aynı akşam, niyetini sevinçli Büyük Dük'e bildirdi, o da hemen alakasız bir şekilde Tanrı'ya övgüler yağdırdı.

Prens, anadilinin sağladığı en yakın eşdeğerde "Bosh" dedi.

Bu çok kötüydü. Prens'in Bosh demesi gerektiğini kastetmiyorum,
çünkü o kadar büyüktü ki, Avrupa'da istese de söyleyemeyeceği bir Büyük Dük yoktu; ama Priscilla'nın yakın bir evlilik tehlikesi altında olması gerektiğini kastediyorum. Fritzing'in birçok vaazı arasında, sıklıkla mümkün olan en güçlü dille tekrarlanan bir tanesi vardı, var olan tüm aşağılamalar arasında en aşağılık olanı, bir kadının sevmediği biriyle evlenmesiydi; ve aynı zamanda son derece güçlü olan bu nutuk, ayakkabı bağcıklarını bağlamaya layık bir prensin var olmadığı duyurusuydu. Priscilla, ayakkabı bağcıkları hakkında pek fazla fikri olmadığı için bunun bir abartı olduğunu düşündü; ancak geri kalanına katılıyordu. Ancak konu önemsizdi, babası henüz ondan biriyle evlenmesini istememişti; ve bunu yapmadığı sürece, diye düşündü, bunun hakkında düşünerek zaman kaybetmesine gerek yoktu. Şimdi tehlike aniden, hiç beklenmedik bir şekilde, çok tehditkar bir şekilde onun üzerindeydi. Babasının yüzünün sevinçten tamamen çarpıklaştığını gördüğü andan itibaren hiçbir umut olmadığını biliyordu. Babası onun elini tuttu ve öptü. Ona göre o zaten bir kraliçeydi. Her zamanki gibi ona tam olarak istediği gibi davrandığı izlenimini verdi. Kesinlikle çok az konuştu, çünkü uzun zaman önce sessiz olma sanatını öğrenmişti; ama sessizlikleri bile bir şekilde mükemmeldi ve Büyük Dük onu mükemmel buluyordu. Neredeyse kelimeler olmadan ona bunun büyük bir sürpriz, muazzam bir onur, büyük bir iltifat olduğunu, ancak o kadar ani olduğunu anlamasını sağladı ki, bir veya iki hafta boyunca bunun hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek kalmazsa hem kendisine hem de Prens'e minnettar olacaktı - en azından resmi müzakereler açılana kadar. "Onu dün ilk kez gördüm," diye yalvardı, "bu yüzden doğal olarak oldukça bunaldım."

Gizlice, hiç ayırmadığı gözlerinin nazik ve hoş olduğunu düşünmüştü; ve eğer Bosh dediğini bilseydi, kim bilir, bir şansı olabilirdi? Öyle olduğu gibi, yalnız kaldığı anda Fritzing'i uçurdu. "Ne," dedi, "bu adamla evlenmeme ne diyorsun?"

"Eğer bunu yaparsanız, hanımefendi," dedi Fritzing ve yüzü bembeyaz bir inançla parlıyordu, "şüphesiz sonsuza dek kaybolacaksın."

II

Alacakaranlıkta bisikletlerle kaçtılar. Günahkârlara karşı bir zaafı olduğu anlaşılan İyi Şans tanrıçası onlara yüzlerce şekilde yardım etti.
Onun olmadan kesinlikle çok uzağa gidemezlerdi, çünkü ikisi de kaçma
sanatından çok habersizdi. Kaçmaya karar verildikten sonra
Fritzing ayrıntılı ve ateşli bir şekilde plan yaptı, her şeyi düşündü
ve zavallı, taciz edilmiş bir adam olarak elinden geldiğince her şeyi ayarladı. Fakat
bu kanunlara bağlı dünyada günahkârlar Şans'ın yardımı olmadan ne yapabilirler ki?
Eğlenen ve gülümseyen bir hanım olan o, şatoya girdi ve Kontes Disthal'ı griple vurdu, onu çaresizce yatağına
çökertti ve günlerce boğazından tutarak orada tuttu. Bir eli bunu yaparken, diğer eliyle Büyük Dük'ü Doğu Prusya'ya, korkunç bir mesafeye, neşeyle sürükledi; kendisiyle nasıl oynandığının farkında olmadan, Priscilla'nın nişanı başlamadan önce gitmek ve bir arkadaşının geyiklerini vurmak için karşı konulamaz bir arzuyla sürüklendiğini düşündü. Kontes, Ekim ayının bir Pazartesi günü öğlen yatağına atıldı. Üçte Büyük Dük, Doğu Prusya'ya doğru yola çıktı, bir motorla gizlice - motorlardaki kişilere haberlerin ulaşmasının ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. Dörtte Priscilla'nın hizmetçilerinden biri, diğerlerinin insafına kalmış ve onlardan nefret ettiği için seçilmiş, tanınmayan bir genç kız, parlayan gözlerle ve rüşvetle dolu ceplerle kaleden dışarı çıktı ve öğleden sonra ekspresiyle Köln'e götürüldü. Saat altıda, tam kale muhafızı nöbeti devralırken, iki kişi bisikletlerini kemerden geçirip köprüden aşağı doğru sürdüler. Karanlıktı ve kimse onları tanımadı. Fritzing, her zamanki ayık kıyafetlerinden olabildiğince farklı bir şekilde, neredeyse şakacı bir şekilde ayağa kalktı. Bir şekilde Priscilla'ya bir sirki hatırlattı ve Priscilla gülmemek için çok zorlandı. Başında gri saçlarını saklayan kulaklıklı bir şapka vardı; boynunda yüzünü güzelce örten gösterişli bir mendil; kocaman gözlükler tanıdık sarkık kaşları ve derin gözlerini gizliyordu; gözlükler, tozluklu bacaklarının şık çevikliğiyle tuhaf bir şekilde çelişiyordu. Prenses sıradan mavi bir serge giymişti, kısa ve oldukça eskiydi, son bir haftadır Köln'e seyahat eden hizmetçi tarafından saatlerce kaba muameleye maruz kalmıştı. Yüzü ve saçı ise, tamamen bir
motorlu peçenin altında saklıydı.

Nöbetçiler, bu iki figür bisikletlerini kapılardan iterken biraz baktılar ve şüphesiz bir süre sonra kim olduklarını merak ettiler. Aynı şey aşağıda köprüde de oldu; ancak köprüyü geçip kasabaya vardıklarında tek yapmaları gereken
dümdüz devam etmekti. Ruehl'e on beş mil bisiklet süreceklerdi, Kunitz ile Köln arasındaki ana hat üzerinde bir tren istasyonu olan küçük bir kasaba. Ekspres trenler Ruehl'de durmuyor, ancak onları gece yarısına kadar bir sonraki düklüğün başkenti olan Gerstein'a götürecek olan sekizde yavaş bir tren vardı. Burada Köln ekspresine bineceklerdi; burada rüşvet alan hizmetçiye katılacaklar; burada Fritzing tarafından bagajlar gönderilmişti, kendisi için temiz bir çanta ve yeğeni için temiz bir kutu. Temiz kutu, iki gün önce satın almak için gittiği Gerstein'daki dükkandaki genç hanımın ona önerdiği temiz giysilerle doluydu. Ona, hiçbir hanımın gardırobunun onlarsız tamamlanamayacağını söylediği birçok başka eşyadan bahsetti; ve tüm dükkanın hemen sandıklara konup onları karşılamak üzere istasyona gönderileceğinden korkan dalgın adam, sonunda her biri yüz marklık iki banknot fırlatıp ona kesinlikle bu sınırda kalmasını söyledi. Genç hanım çok alaycı oldu. Ona, hiç kimsenin baştan ayağa, içten ve dıştan, hatta fırçalara, sabuna ve şemsiyeye kadar iki yüz marklık bir şey giydirildiğini duymadığını söyledi. Fritzing, dikkat çekici bagaj yığınlarından korkarak,
ama kızın inancından sersemleyerek, üçüncü yüz marklık bir banknot çıkardı, ama o kadar güçlü ve kesin bir doğaya sahip son derece kelimeler ekledi ki, kız ürkerek bu sınır içinde kaldı ve kutu
dolduruldu. Böylece Priscilla'nın kıyafeti neredeyse tam on beş pounda mal oldu. Temiz olduğu kolayca hayal edilebilir.

İki kaçak, Kunitz'in Arnavut kaldırımlı sokaklarında acı içinde bisiklet sürdüler. Priscilla bisiklette çok titriyordu ve Fritzing de öyleydi.
Bundan birkaç yıl önce, moda olduğu zamanlarda, şehrin diğer tarafındaki büyük dük parkında her gün bisiklete binmişti. Sonra, bundan
sıkılıp vazgeçmişti; ve şimdi son bir iki haftadır,
Fritzing ona kaçarlarsa bunun bisikletle olması gerektiğini söylediğinden beri, ona karşı yenilenmiş bir tutku besliyordu, her gün, görevi durup izlemek olan ürpermiş ve şaşkın Kontes Disthal'in iğrenmiş merkezi noktası olduğu bir dairenin etrafında dönüp duruyordu. Fakat Kunitz'in parke taşları, parktaki o pürüzsüz yerlerden çok farklıdır. Kunitz'in etrafında bisiklet süren herkes, onları en becerikli şekilde
çalışanlar olarak bilir. Doğal olarak, kaçaklar çok yavaş ilerliyorlardı, Fritzing'in yüreği ağzındaydı, her seferinde parlak ışıklı bir dükkanın veya kendilerine bakan birinin yanından geçtiklerinde.
Bu zavallı yüreğin ağzından nasıl fırladığını ve onu nasıl ölüme terk ettiğini düşünün, onları izleyen bir polis memuru aniden sokağın ortasına
girdi, elini kaldırdı ve "Dur" dedi.

Fritzing, ipleri çözülmüş bir adam, o kadar korkunç bir şok aldı ki,
düşerek itaat etti. Durması söylenmesine hiç alışkın olmayan ve
yolun zorluklarına dalmış olan Priscilla, emrin kendisi için olduğunu kavrayamadı ve acı içinde sürmeye devam etti. Bunu gören polis memuru, kollarını ona dolayarak ve
kaldırarak onu bisikletinden indirdi. Onu oldukça nazikçe ayağa kaldırdı ve
Berlin sokaklarında yukarı aşağı bakan kanunun o kasvetli ve korkunç gözlerinden
çok farklı, tamamen büyüleyici bir polis memuruydu,
hayal edilebileceği gibi.

Ama Priscilla öfkeden tamamen erimişti, hayatında hiç olmadığı kadar hakarete uğramış hissediyordu. "Nasıl cesaret edersin--nasıl cesaret edersin," diye kekeledi,
boğularak; ve devlerin kulaklarını tokatlamak için duyduğu karşı konulmaz arzu dışında her şeyi unutarak, aslında bunu yapmak için elini kaldırmıştı, ki bu
elbette planının mahvolması ve hikayemin sonu olurdu,
Fritzing, aklını başına toplayarak,
açıkça acı içinde haykırdığında, "Yeğen, sakin ol."

Bir anda donmuş bir dehşet sakinliğine büründü.

"Şimdi, efendim," dedi Fritzing, canlı bir cesaret ve suçsuzluk havası takınarak, "sizin için ne yapabiliriz?"

"Lambalarınızı yakın," dedi polis memuru, lakonik bir şekilde.

Yakıttılar; ya da daha doğrusu Fritzing yaktı, Priscilla ise hareketsiz duruyordu.

"Benim de bir yeğenim var," dedi polis memuru, Fritzing'i iş başında izlerken;
"ama onun için lamba yakmam. Kişi yeğenine hizmet etmemeli.
Yeğeni birine hizmet etmeli."

Fritzing cevap vermedi. Lambaları yakmayı bitirdi ve sonra
Priscilla'nın bisikletini tuttu ve onu çalıştırdı. "Bunu yeğenim için asla yapmadım," dedi polis.

"Yeğeninizi kahretsin, efendim," Fritzing'in dilinin ucundaydı; ama
onu yuttu ve bunun yerine olabildiğince hoş bir şekilde
amca olmanın bir beyefendi olmanızı engellemediğini söyleyerek
bisikletini aldı ve Priscilla'yı takip etti.

Polis memuru köşeyi dönüp gözden kaybolurken başını salladı.
"İnsan yeğeni için lamba yakmaz," diye kendi kendine tekrarladı.
"Bu doğaya aykırı. Sonuç olarak, acı Fraeulein birinin yeğeni olabilir ama o onun yeğeni değil."

"Ah," diye mırıldandı Priscilla, konuşmadan bir süre ilerledikten sonra, "zaten kötüleşiyorum. Hayatımda ilk kez
insanların kulaklarını yumruklamak istedim."

"Tahrik çok büyüktü, hanımefendi," dedi Fritzing, kendisi de Prensesinin bir polis tarafından kaldırılıp götürülmesinin
görüntüsüyle paramparça olmuş bir şekilde.

"Sizce--" Priscilla tereddüt etti ve ona baktı. Bisikleti de hemen tereddüt etti ve yolun karşısına geçmek ona
sadece kulplarına bakılmayacağını öğretti. "Sizce," diye devam etti, kendini tekrar toparladıktan sonra, "şimdi yaşayacağım hayat tarzının bunu sık sık yapmak istememe neden olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Tanrı korusun, hanımefendi. Şimdi en asil hayatı yaşayacaksınız--düşünceli ve ciddi olanlar için tek uygun hayat. Yerleştikten sonra, Büyük Dük Hazretlerinin bugüne kadar bildiği her şeyden
çok daha fazla, aşağılık dürtüleri harekete geçiren şeylerle temastan korunaklı olacak."

"Eğer aşağılık dürtüleri harekete geçiren şeylerden polisleri kastediyorsanız," dedi
Priscilla, "Daha önce onlardan yeterince korunuyordum. Neden, hiç
biriyle konuşmadım. Çok daha az"--ürperdi--"çok daha az birine dokundum."

"Hanımefendi, pişman değil misiniz?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Priscilla, ilerlemeye devam ederek.

Ruehl'in dışında, evlerin başlamasından yaklaşık yüz metre önce, yol kenarında bir gölet var. Bir an bekledikten sonra, karanlık yolda yukarı aşağı bakıp
birilerinin bakıp bakmadığını görmek için, Fritzing
bisikletleri buraya fırlattı. Göletin derin olduğunu biliyordu, çünkü Priscilla'nın kıyafetini aldığı gün incelemişti; ve iki bisiklet birbiri ardına pişmanlıkla onun ortasına fırlatıldı, her biri sırayla muazzam bir
şıp gurultuyla kayboldu. Sonra
hızla tren istasyonuna doğru yürüdüler, tekrar kendi ayakları üzerinde durmanın sonsuz rahatlamasıyla ve aralarında, hiç şüphelenmeden, bu oyunu sonuna kadar görmek için yarı niyetli olan, oyunculara kendisini eğlendirecek kadar korku veren, kararsız, gülen tanrıça İyi Şanslar'ı olan
ışıltılı Kişi yürüyordu.
Ruehl'de trene düzgünce yetiştiler. Tren gelmeden önce
sadece on dakika istasyonda beklemeleri gerekti. Orada neredeyse hiç kimse yoktu ve kimse onlara en ufak bir ilgi göstermedi. Fritzing, tanıdığı kişilerin olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafa baktıktan sonra, Prensesi _Frauen_ yazan ikinci sınıf bir vagona koydu ve sonra saygıyla
treninin başka bir bölümüne çekildi. İkinci sınıfın en güvenli olduğuna karar vermişti. O ülkedeki insanlar neredeyse her zaman ikinci sınıfta seyahat ederler, özellikle kadınlar,--her zaman erkeklerden daha ekonomik olan bu tür konularda; ve birinci sınıf bir vagonda tek başına bir kadın
her istasyonda tahmin ve merak konusu olurdu.
Bu nedenle Priscilla _Frauen_ etiketli vagona bindirildi ve
hayatında ilk kez, daha önce yalnızca belirsiz bir şekilde halk olarak anıldığını duyduğu şeyle baş başa buldu kendini.

_Frauen_ kategorisine dahil edilmenin tuhaf bir şaşkınlığıyla bir köşeye oturdu ve peçesinin ardından karşısına çıkan halka
hızlı ve çekingen bir bakış attığında, halkın yalnızca rahat bir anne ve çocuğundan oluştuğunu görünce rahatladı.

Neden rahat sıfatının Almanya'daki anneleri bu kadar değişmez bir şekilde betimleyici olduğunu bilmiyorum. İngiltere ve Fransa'da
anne olsanız da, bence rahat olmadan da öyle olabilirsiniz. Almanya'da, bir şekilde, rahat olamazsınız. Belki de
iklimdir; belki de yemektir; belki de sadece ruh eksikliğidir veya
ruhunuz yeterince tüketen bir ateşle yanmamaktadır.
Neyse ki öyle. Bu anne, bollukla birlikte gelen tüm iyi huyluluğa sahipti. Çocuğunu _belegte
Broedchen_--o son derece doyurucu bir sandviç türü-- ile beslemekle meşgulken hemen
Priscilla'ya bir tane teklif etti.

"Hayır teşekkürler," dedi Priscilla, köşesine çekilerek.

"Bir tane al, Fraeulein," dedi anne ikna edici bir şekilde.

"Hayır teşekkürler," dedi Priscilla, küçülerek.

"Yolculukta zaman geçirir. İnsan aç olmasa bile, Tanrıya şükür
her zaman yiyebilir. Bir tane al."

"Hayır teşekkürler," dedi Priscilla.

"Yüzüne neden o siyah şeyi takıyor?" diye sordu çocuk. "O bir cadı mı?"

"Sus, sus, değersiz küçük," diye haykırdı anne, 
Broedchen'in yarısıyla yüzünü zevkle okşayarak. "Görüyorsun ya, o çok zeki, Fraeulein. Sevgili babasına, bir yumurtanın diğerine benzediği gibi
benziyor."

"Öyle mi?" dedi Priscilla, hemen babasına karşı bir önyargı
kavrayarak.

"Neden o siyah şeyi çıkarmıyor?" dedi çocuk.

"Sus, sus, küçük küstahlık. Fraeulein bir dakikaya çıkaracak. Fraeulein daha yeni geldi."

"Mutti, cadı mı o? Mutti, Mutti, cadı mı o, Mutti?"

Çocuk, gözlerini endişeyle Priscilla'nın sarılı kafasına dikmiş, sızlanmaya
başladı.

"O çocuk yatakta olmalı," dedi Priscilla, insanlığın onu sakinleştirmek için peçesini
kaldırmaya zorlamasından kaynaklanan bir
kaygıyla. "Bu kadar zeki kişiler asla
gece trenlerinde olmamalı. Beyinleri buna dayanamaz.
Uzanıp uyusa daha mutlu olmaz mıydı?"

"Evet, evet; Kunitz'den ayrıldığımızdan beri ona bunu söylüyorum" -Priscilla titredi- "ama gitmeyecek. Fraeulein'in ne dediğini duyuyor musun, Hans-Joachim?"

"Neden o siyah şeyi çıkarmıyor?" diye sızlandı çocuk.

Fakat zavallı Prenses, ne kadar nazik olmaya hevesli olursa olsun, peçesini çıkarıp, iyi bilinen yüzünü Kunitz'in bu muhtemel sakinine nasıl gösterebilirdi?

"Çıkarın şunu, Fraeulein," diye yalvardı annesi, bunu yapmak için hiçbir
hazırlık yapmadığını görünce. "Aklına fikirler girdiğinde,
istediğini elde edene kadar asla huzur bulamaz. Bana babasını çok hatırlatıyor."

"Hiç," dedi Priscilla, vakit öldürerek, "ona küçük bir tokat
atmayı denedin mi? Sadece küçük bir tokat," diye ekledi aceleyle, çünkü
anne ona garip bir şekilde baktı, "sadece bir tür karşı-uyarıcı olarak.
Ve gerçekten zor olması gerekmiyor, biliyorsun--"

"_Ach_, o bir cadı--Mutti, o bir cadı!" diye bağırdı çocuk,
bu uğursuz sözlere
yüzünü, tereyağı ve her şeyiyle birlikte annesinin
kucağına fırlatarak.

"Hadi, hadi, zavallı minik," diye yatıştırdı anne, Priscilla'ya öfkeli bir
yan bakış atarak. "Zavallı ufaklık, kimse sana tokat atmayacak. Fraeulein sana atıfta bulunmuyor, küçük oğlum. Fraeulein, Schultz'un oğulları ve kuzenin Meyer gibi kötü çocukları düşünüyor. Fraeulein, eğer peçeni kaldırmazsan, korkarım kasılmalar geçirecek."

"Ah," dedi mutsuz Priscilla, köşesine olabildiğince
çekilerek, "Çok üzgünüm--ama--ama gerçekten yapamam."

"O bir cadı, Mutti!" diye kükredi çocuk, "Sana tekrar söylüyorum--bu yüzden bu kadar siyah ve yüzünü göstermemeli!"

"Şşş, şşş, küçük gözlerini kapat," diye yatıştırdı anne, elini gözlerine koyarak. Priscilla'ya, belirgin bir güvensizlik
şayarak, "Ama Fraeulein, kendini saklamak için ne gibi bir nedenin olabilir?" dedi.

"Kendimi mi saklıyorum?" diye yankıladı Priscilla, artık gerçekten çok mutsuzdu, "Kendimi
saklamıyorum. Bir deri hastalığım var. Bu yüzden peçe takıyorum."

"_Ach_, zavallı Fraeulein," dedi anne, hemen
canlı bir ilgiye
dönüp. "Hans-Joachim, uyu," diye sertçe ekledi oğluna,
başlarını kaldırıp heyecan verici hale gelen bir sohbeti yeni şüphelerle bölmeye çalıştı. "Bu gerçekten bir talihsizlik. Bu bir
kurdeşen mi?"

"Ah, korkunç," dedi Priscilla, belli belirsiz. "_Ach_, zavallı Fraeulein. Evlenince döküntüler artık önemli olmuyor.
Kocası döküntülere rağmen onu sevmek zorunda. Ama bir Fraeulein için
her leke önemlidir. Tanıdığım genç bir hanım var ki,
hayatının mutluluğu sadece lekeler yüzünden mahvoldu.
Yanlış zamanda ortaya çıktı."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Priscilla.

"Doktora mı gidiyorsun?"

"Evet, yani hayır, gittim."

"Ah, Kunitz'e Dr. Kraus'a mı gittin?"

"E--t. Ben gittim."

"Ne diyor?"

"Her zaman peçe takmam gerektiğini."

"Çünkü çok kötü görünüyor?"

"Sanırım öyle."

Bir sessizlik oldu. Priscilla bitkin bir şekilde köşesine uzandı ve
gözlerini kapattı. Anne ona sabit bir şekilde baktı, bir eli mekanik bir şekilde Hans-Joachim'i okşuyordu, diğeri onu tutuyordu.

"Kızken," dedi anne, o kadar aniydi ki Priscilla irkildi, "cildimle ilgili epey sorun yaşıyordum. Bu yüzden bu konudaki deneyimim harika. Bana yüzünü göster, Fraeulein--size onu iyileştirmek için ne
yapacağınızı
söyleyebilirim."

"Ah, kesinlikle--hiçbir şekilde," diye bağırdı Priscilla, çok dik
oturarak ve olağanüstü bir vurguyla konuşarak. "Bunu
aklıma getiremedim--gerçekten kesinlikle getiremedim."

"Ama sevgili Fraeulein, bir kadının bunu görmesini neden umursuyorsun?"

"Ama neden görmek istiyorsun?"

"Sana yardım etmek istiyorum."

"Yardım edilmesini istemiyorum. Kimseye--hiç kimseye göstermeyeceğim.
Çok--çok korkunç."

"Pekala, pekala, telaşlanma. Kızlar, biliyorum ki kibirlidir. Eğer biri sana yardım edebilirse o da Dr. Kraus'tur. O mükemmel bir hekim, değil mi?"

"Evet," dedi Priscilla, köşesine çekilerek.

"Büyük Dük onun büyük bir hayranı. Onu asalet

edecek."

"Gerçekten mi?"

"Dedikodu olduğu şüphesiz ama yine de, bilirsin, o çok
yakışıklı bir adamdır--Kontes von Disthal'in onunla evleneceğini söylüyorlar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Priscilla, irkilerek, "ne, istese de istemese de?"

"Şüphesiz isteyecektir. Onun için harika bir eşleşme olurdu."

"Ama en azından yüz yaşında. Neden, annesine benziyor. Ve o
hiç doğmamış bir insan."

"Doğum mu? Elbette henüz asil değil ama ailesi mükemmel.
Ve onun kadar çok hastalığı olması ve
hala hayatta olması mümkün olmadığından, en azından bazılarını uydurmak gerekir. Öyleyse, doktora görünmek için değilse neden uydurmak istesin ki? Kunitz'de, bugün onu çağırdığını söylüyorlardı."

"Evet, öyle yaptı. Ama bu sefer gerçekten hasta. Zavallının
izlerken üşüttüğünden korkuyorum--Aman Tanrım, küçük oğlunun ne kadar tatlı uyuduğunu bir gör. Levallier'e onu o pozisyonda resmettirmelisin."

"Ah, gerçekten çok güzel görünüyor, değil mi. Sevgili
babası uyurken tam da böyle görünüyor. Bazen o muhteşem tablonun
üzerine sevinçten uyuyamıyorum. Kontes Disthal'a ne oldu?
Dr. Kraus sana söyledi mi?"

"Hayır, hayır. Ben--bir şey duydum--bir söylenti."

"Ah, yine bir şey uydurulmuş, şüphesiz. Eh, onun için harika bir eşleşme olacak. Prenses Priscilla'nın nedimesi olduğunu biliyorsun,
çok popüler olan ve kızıl saçları olan? Kontesin
kolay bir hayatı var. Diğer iki Prenses hanımlarına bir dünya dert verdi, ama Priscilla--oh, o bir model. Kunitz onunla gerçekten gurur duyuyor. Her şeyde tam olarak bir Prenses olması gerektiği gibi olduğunu söylüyorlar,
ve asla kendi konumuna tamamen uymayan hiçbir şey söylememesi veya yapmaması için güvenilebilir. Onu gördün mü? Sık sık kasabadan geçer ve
sonra insanlar koşar ve sanki bir tatilmiş gibi mutlu görünürler.
Biz Gerstein'da oldukça kıskanıyoruz. Düklüğümüzde gösterecek böyle bir prenses yok. Sizce o kadar güzel mi? Onu sık sık gördüm ve bence
öyle değil. İnsanlar bir prenses hakkında her şeyi abartıyor.
Kocam ona hiç hayran değil. Klasik
olmadığını söylüyor. saç, örneğin--ama o da aşılabilir. Ve
gerçekten güzel olan insanların kirpikleri her zaman koyu renklidir. Sonra onun
burnu--kocam sık sık güler ve onun burnu--"

"Ah," dedi Priscilla, zayıf bir sesle, "Korkunç bir baş ağrım var. Sanırım
Konuşmamayı umursarsan biraz uyumaya çalışacağım."

"Evet, yüzünün etrafındaki o sıcak şey çok zorlayıcı olmalı. Şimdi eğer
bu kadar kibirli olmasaydın--sadece kadınlar varken döküntünün ne önemi var?
Pekala, seni kızdırmayacağım. Kunitzer'lardan çoğunu tanıyor musun?
Levisohn'ları iyi tanıyor musun?"

"Ah," diye iç geçirdi Priscilla, dalgın başını yastıklara yaslayıp gözlerini kapatarak, "kim onlar?"

"Kim onlar? Levisohn'lar kim? Ama sevgili Fraeulein, Kunitz'i tanıyorsan Levisohn'ları da tanıyor olmalısın. Levisohn'lar _Kunitz_.
Büyük Dük'ten çok daha önemliler. Ona ödünç veriyorlar ve
yöneten onlar. Heiligengeiststrasse'nin köşesindeki muhteşem dükkanlarını biliyor olmalısın? Belki de," diye ekledi, Prenses'in eski püskü serge elbisesine bir bakış atarak, "onlarla sosyal olarak tanışmamışsındır, ama muhteşem dükkanı
biliyor olmalısın. Ziyaret ediyoruz."

"Öyle mi?" dedi Priscilla yorgun bir şekilde, annesi durakladığında.

"Ve sen onun hikayesini biliyorsun, tabii ki?"

"Oh, oh," diye iç çekti Priscilla, başını yastıkların üzerinde bir yandan bir yana çevirip boşuna huzur arayarak.

"Bu, Fraeuleins'in kulağına gidecek bir hikaye değil."

"Lütfen o zaman anlatma."

"Hayır, anlatmayacağım. Fraeuleins'e göre değil. Ama yine de güzel bir kadın olduğunu görüyoruz. Ve o, Levisohn, Saray'ın gözüne girmek için
yeterince akıllıydı. Büyük Dük--"

"Levisohn'lar hakkında bir şeyler duymak istediğimi sanmıyorum," dedi Priscilla,
aniden doğrulup büyük bir netlikle konuşarak. "Dedikodu nefret ettiğim
bir şeydir. Benim huzurumda kimse konuşmayacak."

"Hoity-toity," dedi şaşkın anne; ve daha önce hiç kimsenin Priscilla'ya hoity-toity demediğine kolayca inanılacak.

Püskülünün altında kızardı. Bir an gözleri parlayarak oturdu ve kucağında duran eli kasılarak seğirdi. Rahat annesine polisin kıl payı kurtulduğu o uyarıyı vermeyi düşünüyor olabilir miydi? Eğer neşeli tanrıça, her şeyin bu korkunç doruk noktasına doğru
hızlandığını görüp, treni tam zamanında bir yol kenarı istasyonunda durdurmasaydı ve önünde paketler iten nefes nefese bir kadının içeri girmesine
ne
olurdu bilmiyorum. Annenin şaşkın bakışları zorunlu olarak yeni gelene çevrilmişti. Priscilla'nın eline verilen bir paket onu zorunlu olarak kendine getirdi.

"_Danke, Danke_," nefes nefese kalmış kadın bağırdı, hiçbir yardım teklif edilmemesine rağmen; ve kendini toparlayarak iki yol arkadaşına da coşkulu bir şekilde iyi akşamlar diledi. Belli ki becerikli bir kişi olan kadın, paketlerini hızla ve düzgün bir şekilde raflara yerleştirdi,
pencereleri açtı, havalandırmaları kapattı, pelerinini çıkardı,
peçesini geriye attı ve derin ve uzun bir iç çekişle oturup diğer ikisine beş dakika boyunca tereddüt etmeden baktı.
Bu sürenin sonunda o ve annesi, ortak bir dürtüyle konuşmaya başladılar. Ve beş dakika daha geçtikten sonra birbirlerine
nereye gittiklerini, nerede olduklarını, kocalarının kim olduğunu, çocuklarının sayısını, yaşını ve çevresini ve hizmetçilerini tanımlamak için en uygun şekilde kullanılabilecek tüm sıfatları
söylediler. Çok ürkütücü olan sıfatlar biraz zaman aldı. Priscilla, devam ederken gözlerini kapattı, sessiz bırakıldığı için minnettardı, son derece gergin hissediyordu; ve yavaş yavaş, beyninde çekiç darbeleri gibi, "Kötüleşiyorsun--kötüleşiyorsun--kötüleşiyorsun" sözcüklerinin rahatsız edici tekrarı olan, huzursuz bir uykuya daldı.

"_Lieber Gott_," diye fısıldadı sonunda, ellerini kucağında kavuşturarak,
"çok fazla kötüleşmeme izin verme. Lütfen insanların kulaklarını tokatlamak istemekten beni alıkoy. _Lieber Gott_, bu çok barbarca. Eskiden hiç istemezdim. Lütfen şimdi istememi engelle."

Ve bundan sonra, sakin, küçük bir uykuya daldı. III

Calais'den türbinle geçtiler. En hızlı rotaları Köln-Ostend-Dover olurdu ve her an sonsuz derecede değerli olduğu için Fritzing o yoldan gitmek istiyordu, ancak Priscilla türbinlerin gerçekten duyduğu kadar sabit olup olmadığını denemeye kararlıydı. Türbin o kadar sabitti ki, kimse onun katı toprakta hareketsiz olmaktan başka bir şey
yaptığını söyleyemezdi; ancak bunun nedeni, Fritzing'in açıkladığı gibi, durgun bir hava olmasıydı ve durgun havalarda teknelerin durgun havalardaki davranışlarını çok sabırla kısaca açıklamıştı ve Priscilla, bunu yaptıktan sonra, sonuçta Ostend'den
geçebileceklerini söyledi.

"Olabilirdik, hanımefendi ve eğer geçseydik şimdi Londra'da olurduk," dedi Fritzing.

Gerçekten de Calais'den geçerken birkaç saat ve biraz para kaybetmişlerdi ve Fritzing de sinirlenmişti.

Fritzing, hatırlarsınız, altmış yaşındaydı ve bütün gece gözlerini
kapatmamıştı. Şimdiye kadar, sayısız gece boyunca gözlerini
kapatmamıştı; ve ruhunun o gecelerde
geçirdiği şeyler, artık ilk gençliğinde olmayan herhangi bir ruhun katlanmak zorunda kalması gerekenden
fazlaydı. Köln ile Calais arasındaki trende,
koltuğunda kıvranarak, uzun zamandır beslediği
ideallerinin her birine
sövmüş, onlara aptal demiş, onlara yumruğunu sallamıştı; ulaşılması
çok zor bir zihin durumuydu. Bunların hiçbirini sevgili
Prenses'ine
açıklamamıştı ve onunla türbinde konuşurken filozofun
temiz kaşlarını takmıştı; ama kendini çok sınanmış bir adam olarak hissediyordu ve hizmetçi Annalise'e, çok sınanmış adamların savunmasız olduğunu düşündükleri birini bulduklarında davrandıkları gibi davrandı. Ne yazık ki Annalise sadece görünüşte savunmasızdı. Fritzing, kaçmaya daha alışkın olsaydı bunu bilirdi. Daha sakin anlarında, bunu belli belirsiz dile getirdi. Açık gerçek şu ki Annalise hem onu ​​hem de Priscilla'yı avucunun içinde tutuyordu.

O noktada bunu fark etmemişti. Terfisinden hala şaşkındı ve türbindeki yeni çevresi arasında o kadar küçük, siyah ve kararsız görünüyordu ki, eğer akıllıca olmasa bile, yargılandıklarında erkeklerle işi olanlara tanıdık bir şekilde ona hitap etmesi en azından doğaldı. Yani Annalise'e, gece ideallerine davrandığı gibi davrandı; ona yumruğunu salladı ve ona aptal dedi. Bunun nedeni, Prenses'in şemsiyesini kırmış olmasıydı. Bu, iki gün önce Gerstein'da çok fazla zorlukla satın aldığı yeni şemsiyeydi ve bu nedenle, muhtemelen makul bir muameleye bir süre dayanacak kadar sağlamdı. Calais'de sis ve çiseleme vardı ve Priscilla,
barınağa girmeyi reddederek, Fritzing'i şemsiyesini almaya göndermişti ve Annalise'den şemsiyeyi istediğinde, ona iki parça halinde teklif etti.
Bu tek başına akıllı bir adamı üzmeye yeterdi, çünkü akıllı adamlar kolayca
üzülürler; ancak Annalise ayrıca şemsiyenin kendi kendine
kırıldığını söyledi. Muhtemelen kırılmıştı. Bu kadar ucuz bir şeyden ne beklenemezdi ki?
Ancak Fritzing bu açıklama karşısında çileden çıktı ve ona tutkulu bir dille bunun cansız bir nesne olduğunu ve cansız nesnelerin hiçbir inisiyatifinin olmadığını ve bu nedenle
asla kendilerini
kırmayacaklarını söyleyerek oldukça uzun bir zaman harcadı. Annalise, karakterinin bir ifşası kadar
tehlikeli bir şekilde, şemsiyenin kesinlikle kendi kendine
kırıldığına dair beyanını tekrarlayarak karşılık verdi. Sonra ona yumruğunu salladı ve ona aptal dedi. O kadar
çok etkilenmişti ki, uzaklaşıp düşündükten sonra, ikinci kez yanına gitti ve yumruğunu ona salladı ve ona düzenbaz dedi.

Şemsiyenin bu kısmı üzerinde fazla durmayacağım; derslerle dolu.

Bu devam ederken Prenses çok mutluydu.
Bir şezlongda fark edilmeden oturuyordu ve sonunda gerçekten İdeal'e
gittiğini hissediyordu. Bazılarımız o hissin büyüsünü biliriz
ve hepimiz yeni şeylerin büyüsünü biliriz; ve fark edilmemek
onun için en heyecan verici yenilikti. Kimse ona bakmadı. İnsanlar
sanki orada değilmiş gibi önündeki güvertede aşağı yukarı yürüdüler.
Aceleci bir yolcu ayaklarına takıldı ve
kısa bir özürle geçip gitti. Her yerde kayıtsız
yüzler, kayıtsız, duyarsız yüzler gördü. Bu gerçekten muhteşemdi. Ve Gerstein'dan ayrıldığından beri
hiçbir zorluk yaşamamıştı. Orada Fritzing onu annesinin gözlerinin erişemeyeceği bir yere götürmüştü, sonunda aşırı derecede
soğuk ve delici hale gelmişti; Annalise, memnun etmek için uysal bir kaygıyla onu
Brüksel ekspresinin yataklı vagonuna yatırmıştı; ve sabahleyin
üzerinde kötü kahve olan küçük bir tepsiyi
meşgul bir görevlinin itmesiyle çocukça bir sevinç yaşamıştı, tepsiyi masaya sertçe çarptı ve
ona bakmadan aceleyle dışarı çıktı. Ne kadar da lezzetliydi.
Prenses keyifle güldü ve kahveyi içti, irmik ve her şey dahil. Ah, önemsiz olmanın kutsanmış özgürlüğü.
Düşündü ki, vücudundan tamamen kurtulmak ve
görünmez bir ruhla dolaşmak kadar iyiydi.
Görünüşte hareketsiz olan türbinin güvertesine oturdu ve geçmiş yolculukları, artık sonsuza dek sona ermiş olanları neşeyle düşündü; büyük dük trenini, kendisinin de masalara sarkan kaçınılmaz buketler kadar yorgun bir şekilde
içine çökmesini,
her platformdaki seyirci kalabalığını,
gözünüzün döndüğü her yerde eğilen görevlileri. Kontes Disthal, elbette, her zaman onun dirseğinin dibindeydi ve pencereye gidip nezaketini göstermesi gerektiğinde, bir gülümsemeyi fazla kaçırma korkusu, Kontesin bir gülümsemeyi fazla kaçırma korkusu tarafından ancak geçilebiliyordu. Eh, artık bitmişti; tıpkı bir kabusun, korkunç bayatlığın, güzel bir bahar sabahına ve çiğ kokusuna uyandığınızda bittiği gibi. Ve hiç korkusu yoktu. Onu tanıdığından, Büyük Dük'ün onun kaçtığını öğrendiğinde onu geri almaya çalışmayacağından, sadece onun anısına bir çizgi çekeceğinden, onu aklından sileceğinden (kalbinin silinmeye ihtiyacı olmayacağını biliyordu, çünkü hiç orada olmamıştı) ve ilk öfke geçtikten sonra, sadece skandal yüzünden, eskisi gibi olacaktı, oysa o--ah harika yeni hayat!--tüm hayırseverliklere yeniden doğacaktı. Şimdi, tek yükü geçmişinde hayatın alaycı bir şekilde çelişkili cevapların gürültüsüyle döndüğü bir sorgulama yükü olan zayıf bir gemi olarak, Priscilla'nın vicdan azabı çekip çekmemesi gerektiğini nasıl söyleyebilirim? Hepsi görünüşte çok doğru ama hepsi çok farklı olan, en basit sorunun getirdiği cevapların kükremesiyle sağır olmuyor muyum? Ve vicdan azabıyla ilgili bir soru kadar karmaşık bir şeye cevap veren kükreme beni sonsuza dek sağır etmez miydi? O zaman Prenses'i evinden ve isterse ebeveynlerinden kaçmaya bırakacağım ve onun davranışının kara gibi görünen hiçbir kısmını aklamaya çalışmayacağım. Tarihçesini yazacağım ve yorum yapmayacağım. Yani, yorum yapmaya çalışacağım çünkü yorumlar benim için çok değerli. Gerçekten de görüyorum ki, Priscilla Büyük Dük'ten olabildiğince uzaklaşırken, aynı zamanda ruhuna sahip olmaya da olabildiğince yaklaştığını belirtmeden devam edemeyeceğim; ve bunun o kadar değerli bir şey olduğuna inanan birçok kişi var ki, kesinlikle yaşamaya değer tek şey bu.

O halde, Dover'a geçiş Priscilla tarafından oldukça barışçıl bir şekilde gerçekleştirildi. Ancak Fritzing öyle yapmadı. O, işkence gören adam, tanrıçanın oklarının başlıca hedefi, kendini sabitlemek için zamanını türbinin yan tarafındaki raylara tutunarak geçirdi; ve o gün hava tamamen sakin olduğundan, okuyucu fırtınanın Fritzing'in içinde olduğunu hemen anlayacaktır. Öyleydi; ve iki İngiliz'in kendisinin durduğu yerden aşağı yukarı yürürken duydukları konuşmalardan birkaç parçayla kasırga seviyesine yükseltilmişti.

İlk geçtiklerinde biri diğerine "Daha önce hiç bu kadar rezil bir şey duymamıştım." diyordu.

Bu, Fritzing gibi lekesiz bir hayata ve asil ilkelere sahip bir insanı ürkütmemeliydi ama ürküttü. Ürktü; ve daha fazlasını merakla dinledi.

"Evet," dedi, kolunun altında bir gazete olan diğeri, "hak ettikleri kadar kötü bir şeyi hak ediyorlar--"

Kulak mesafesinin dışındaydı; ama Fritzing cümleyi mekanik bir şekilde kendisi tamamladı. Kim rezil olmuştu? Ve ne alacaklardı? Tam bu noktada, iki adam tekrar geçene kadar kendini sabitlemek için
tırabzana tutundu.

"Elbette, Hükümetimizin hangi adımları atacağını söyleyebilirsiniz," bir sonraki
kısa haberdi.

"Yabancı gazetelerin tutumunu merak ediyorum," bir sonraki.

"Daha ahlaksız bir şey duymadım," bir sonraki.

"Bütün zararsız, masum yaratıklar arasında--" bir sonraki.

Ve hepsinin sonuncusu--çünkü Fritzing yürümeye devam etse de
bundan sonra başka bir şey duymadı--kısa ve tekil ifadeydi
"Şeytanlar."

Şeytanlar mı? _Ne_ hakkında konuşuyorlardı? Şeytanlar mı? Öyleyse, halk barış arayan masum kişileri böyle mi damgalıyordu? Şeytanlar mı?
Ne, kendisi ve--hayır, asla Priscilla. O açıkça zararsız
masum yaratıktı ve o da diğer şey olmalıydı. Ama neden çoğul? O, sadece kendisinin ve Annalise'in birlikte kükürtlü bir
çoğul oluşturduğunu varsayabilirdi. Korkuluğa çok sıkı tutundu. Kim bunun bu kadar çabuk gazetelere çıkacağını hayal edebilirdi? Kim bunun haberinin bu kadar
ateşli sözler çıkaracağını hayal edebilirdi? Dehşete düşmüş yetkililer tarafından
Dover'da karşı karşıya geleceklerdi. Prensesi
en imkansız bir duruma
düşürülecekti. Ne yapmıştı? Gökler ve yer, ne
yapmıştı?

Korkuluğa tutundu, yağlı
suya doğru sefil bir şekilde bakıyordu. Yolcuların bazıları onu izlemek için oyalandı, ilk başta
çok az kışkırtmayla deniz tutacağını
ve bunun bir deha olduğunu düşündükleri için, sonra da intihar etmek istediğinden emin oldukları için. Zamanın geçtiğini ve ikisini de yapmadığını gördüklerinde, sevilmez oldu ve gidip onu
tamamen ve küçümseyerek yalnız bıraktılar.

"Fritzi, endişelendiğin bir şey var mı?" diye sordu Priscilla, hala dikilip baktığı yere gelerek, Dover'a varmalarına rağmen.

Endişeliydi! Tüm Avrupa kulaklarına kapandığında? Dünyanın gözünde bir suçlu olduğunda - gençliğin ve dürtüselliğin bir yardımcısı, destekçisi, ayartıcısı olduğunda? Prensesi o kadar çok seviyordu ki
kendi risklerini hiç umursamıyordu, peki ya onun riskleri? Bir telaş ızdırabı içinde
haklı çıkarmak ve rahatlatmak için ideallerine ve ilkelerine koştu,
onları devirdi, aralarında ateşli bir şekilde aradı. Onu terk etmişlerdi.
Çok cansız bir çöptüler. Aklının hiçbir yerinde, iki İngiliz'in sözlerine kulaklarını tıkayacak veya Dover rıhtımında onları beklediğinden emin olduğu korkunç manzaraya gözlerini kapatacak ne bir rahatlık ne de haklı çıkarma paçavrası bulabiliyordu - öfkeli yetkililerin ona atlayıp onu Prensesinden sonsuza dek
sürmeye hazır olduğu görüntü.
Priscilla şaşkınlıkla ona baktı. O, ona hiç dikkat etmiyordu ve türbinin gelişini izleyen yüzlerin sırasına korkuyla yukarı aşağı bakıyordu.

"Fritzi, endişeleniyorsan bunun nedeni uyumamış olman olmalı," dedi Priscilla, elini hafifçe okşayarak onun koluna koyarak; aşırı gergin sinirler dışında onu bu kadar tuhaf gösterebilecek ne olabilirdi ki? Sonuçta, bir önceki gece polisle ilgili o konuda bir aslanın cesaretiyle davranan Fritzing'di; ve cesareti bir anlığına kırıldığında, sert bir azarlama tonuyla, pişman olup olmadığını soran da oydu. "Pişman olmuyor musun?" diye sordu, o sertliği taklit ederek. "Hanımefendi--" diye alçak ve korkunç bir sesle başladı, gözleri rıhtımdaki figürlerin üzerinde durmadan
aşağı yukarı geziniyordu.

"Şşş--şş--Yeğen," diye sözünü kesti Priscilla gülümseyerek.

Döndü ve ona, bir adamın hayatında kendisine en çok değer verdiği şeye son kez bakabileceği gibi baktı ve hiçbir şey söylemedi.

IV

Ama Dover'da onları bekleyen kimse yoktu. Fritzing'in acıları
tamamen kurtulmuş olabilirdi. Aylakların kalabalığının arasından fark edilmeden geçip trene bindiler ve Priscilla ile hizmetçisini trene
soktu ve en yakındaki gazete satıcısına
hızla saldırdı, üzerine atıldı, bir avuç dolusu kağıdını elinden kopardı ve şaşkın çocuk daha sıkı tutması için
isteğini bitirmeden içindekileri
silip süpürdü. Basit bir inançla yetiştirilen çocuk, önce parasını ödemesi ve sonra okuması gerektiği inancıyla, Almanlar hakkında birkaç şey söyledi -tekrarlanmaya değmeyecek kaba, kısa şeyler- ve başparmağını Fritzing'e doğru sallayarak, yanında duran bir dedektife göz kırptı. Dedektifin göz kırpmaya ihtiyacı yoktu. Yumuşak, dalgın gözleri çoktan Fritzing'in üzerindeydi ve gözlük, atkı, kulakların üzerine çekilmiş şapka hakkında hızlı zihinsel notlar alıyordu. Gerçekten de kaçmak büyük bir sanattır ve sürekli pratik gerektirir.

Ve sonuçta gazetelerde Prenses hakkında tek bir kelime yoktu.
Türbindeki İngilizler gibi onlar da
o zamanlar her zaman bir şeyler yapan Rusların
az önce yaptığı bir şeyle
doluydular -İngiltere'yi baştan sona öfkeyle
sarsan ve bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi olmayan bir şey. Fritzing gazeteleri platforma bıraktı ve o kadar az kamusal ruha sahipti ki rahatlamaktan yüksek sesle inledi.

"Şilin ve bir peni 'alfpenny, lütfen, efendim," dedi gazeteci çocuk
kaygısızca. "_Westminster Gazette_, efendim, _Daily Mail_, _Sporting and
Dramatic_, bir _Lady_ ve iki _Standards_." Buradan Fritzing'in avucunu çok rastgele aldığı görülecektir.

Çocuğa, _Tit-Bits_, _Saturday Review_ ve _Mother_'ı denemesi gerektiği yönündeki samimi önerilerine kulak asmadan ödeme yaptı, dedi çocuk, kelimelerle olmasa da özde, temsili İngiliz gazeteciliğinin alanına kuşbakışı bakışını tamamlamak için ve aylardır sahip olduğundan daha hafif bir kalple Prenses'e geri döndü. Doğanın beyefendilerinden biri olan
dedektif, dağılmış
kağıtları aldı ve Fritzing'i takip ederek, Priscilla çay sepetlerinin neye benzediğini görmek istediğini söylediği sırada, akla gelebilecek en nazik şekilde onlara bunları sundu.

"Efendim," dedi dedektif şapkasını çıkararak, "Sanırım bunlar sizin."

"Efendim," dedi Fritzing, sırayla şapkasını çıkarıp, yabancılara özgü tüm törenselliğiyle eğilerek, "Size çok minnettarım."

"Lütfen bundan bahsetmeyin, beyefendi," dedi dedektif, o anda beyninde üçünün fotoğraflandığı - peçeli Priscilla, koltuğun kenarında oturan hizmetçi, sanki oturmaya
cesaret edemiyormuş gibi ve Fritzing'in güzel başı ve gri saçları.

Priscilla, onun uzaklaşan bakışlarını yakaladığında eğildi ve nazikçe gülümsedi. Biraz uzaklaştı ve bir hayale daldı: O mekanik ve nazik selamı ve gülümsemeyi nerede görmüştü? Bunlar ona çok tanıdıktı.

Tren istasyondan yavaşça ayrılırken, peçeli hanımı bir kez daha gördü. Hizmetçisiyle yalnızdı ve pencereden dışarı bakıyordu.
Özellikle hiçbir şeye bakmıyordu ve trenin gidişini izleyen istasyon şefi, tesadüfen onun bakışlarıyla karşılaştı. Yine aynı gülümseme ve selam vardı, oldukça mekanik, oldukça dalgın, belirgin bir şekilde nazik.
İstasyon şefi uzaklaşan vagonun ardından şaşkınlıkla baktı.
Dedektif hayalinden yeterince sıyrılıp öne çıktı ve muhafızın minibüsüne düzgünce bindi: Dover'da yapılacak hiçbir şey olmadığı için Londra'ya gideceğini düşündü.

Sanırım, anlatımın hararetinde, kaçakların Somersetshire'a gittiğini söylemeyi unuttum. Fritzing, İngiltere'de yaşadığı günlerde harika bir yürüyüşçüydü ve diğer yerlerin yanı sıra Somersetshire'da da yürümüştü. Hoş bir ilçedir; bereketli, yapraklı ve ılımandır. Vadilerde mersin ve orman güllerinin
tüm kış boyunca çiçek açtığı bilinmektedir. Devonshire gezileri ve
Devonshire elması, tam olarak Devonshire'dakiyle aynı beceriyle yapılır; ve Exmoor'un etrafındaki kısımları avcılar tarafından
değerlendirilir.

Fritzing, en yakın demir yolundan millerce uzakta, tepelerin arasına gömülü bazı köyleri gayet iyi hatırlıyordu ve ayrıca bu köylerin etrafındaki konakladığı çiftlik evlerini de hatırlıyordu. Bunlardan birine Londra'daki bir arkadaşının kendisi ve yeğeni için ilgi çekici odalar yazmasını sağlamıştı ve Prenses'in gönlünü kaptırdığı kulübeyi bulana kadar orada kalmayı planlamıştı.

Bu kulübe, zaman zaman verdiği tariflerden anladığı kadarıyla, bulunması oldukça zor olacaktı. Ayrıca çok böcekli bir yer olacağından ve sakin uğraşlarının sık sık kulağakaçan gibi şeyler tarafından kesintiye uğrayacağından korkuyordu. Çok eski, çok sazdan çatılı, kafesli ve güllerle kaplı olacaktı. Ayrıca çok küçük olacaktı; işçi kulübelerinin en küçüğü olacaktı. Yine de çok küçük ve çok eski olmasına rağmen, her biri için bir tane olmak üzere birkaç banyosu olacaktı; anladığı kadarıyla;
"Çünkü," dedi Prenses, "Annalise'in banyosu yoksa nasıl banyo yapabilir? Ve eğer banyo yapmadıysa, bana dokunmasına nasıl izin verebilirim?"

"Belki de," dedi Fritzing, Annalise'in gerçek doğasına dair cehaletiyle cesurca, "pompada yıkanabilirdi. Sanırım, kırsalda insanlar bunu yapıyor. Her zaman pompalar olduğunu hatırlıyorum."

"Ama pompalar sizi yeterince temizliyor mu?" diye sordu Prenses,
şüpheyle.

"Bir tane deneyebiliriz. Sanırım, hanımefendi, üç banyosu olan bir kulübe bulmaktan
sadece iki banyosu olan bir kulübe bulmak daha az zor olacaktır.
Ve her zaman pompalar olduğunu biliyorum."

Hafızasını yokladığında hiç banyo hatırlayamadı, ama
bunu söylemedi ve sessizce en iyisini umdu.

Somerset'in Symford köyüne ve yaklaşık bir mil
uzağında bulunan, Baker's olarak bilinen, ancak artık Baker'a ait olmayan, ancak Bay Pearce tarafından kiralanan çiftliğe, Dover'dan hiç mola vermeden aşağı doğru yolculuk ettiler.
Yolda endişe verici hiçbir şey olmadı. Saat beşte Victoria'ya vardılar ve Prenses, Fritzing ve
Annalise'in bagajları gümrükten geçirdiği yirmi dakika boyunca içerideki dört tekerlekli bir araçla neşeyle tanıştı. Fritzing'in gözlükleri ve
uçuşun diğer aksesuarları gümrüklere o kadar ilgi çekti ki
onu bırakmaya dayanamadılar ve sanki
Priscilla'nın
temiz kutusunun
zararsız derinliklerinde el yordamıyla dolaşmaktan asla
yormayacaklarmış gibi göründüler. Ancak sonunda ondan ayrılmak zorunda kaldılar,
çünkü bagajlar hiç bu kadar masum olmamıştı; ve Paddington'a giderken
Buckingham Sarayı'nın önünden geçerken Priscilla ona neşeli bir öpücük yolladı,
kötü niyete dayanamayacak kadar büyük bir mutluluğun simgesiydi. Daha sonra
Windsor Kalesi de, eğer o kadar karanlık olmasaydı,
bir tane alabilirdi. Kendisini üçlüye garip bir şekilde çekilmiş hisseden dedektif, onlarla aynı trenle Somersetshire'a indi,
ama Symford'a giderken indiğiniz istasyon olan Ullerton'da onlardan ayrıldı. Daha ileri gitmenin gerekli olmadığını düşündü; ve
Fritzing'in onları son yedi mil boyunca götürecek olan nakliye aracını sipariş ettiği Ullerton'daki aynı küçük otelde bir yatak odası tuttuktan sonra, gece yarısına yaklaştığı için Bay
Pearce'ın adresini not defterine düzgünce yazarak yatağa girdi.

Bu, şu anda, dedektifin sonuncusu.
Onu yüzünde bir gülümsemeyle uyurken bırakacağım ve köpek arabasını, Baker's Çiftliği'ne giderken
Ullerton'u Symford'a bağlayan ormanlık tepeler arasındaki o güzel yol boyunca takip edeceğim.

Priscilla'yı yorma riskine rağmen Fritzing, durmadan ilerlemeye
çalışmıştı ve Priscilla itiraz etmedi. Ullerton Arms'a bağlı seyisin gecenin bir yarısı Symford'a doğru araba kullanırken bulması böyle oldu. Daha önce böyle bir şey yaptığını hatırlamıyordu ve bunun hatırası muhtemelen ölene kadar aklında kalacaktı. Fritzing tuhaf bir şekilde dikkat çeken bir kaçaktı.

Berrak ve güzel bir geceydi ve yıldızlar siyah ağaç tepelerinin üzerinde
parıldayarak parlıyordu. Yolun geçtiği dar geçitte Exmoor'da esen sert rüzgarı hissedemiyorlardı. Kıvrımlarını takip ettikleri Sym'in suları taşlarının üzerinden neredeyse yazın olduğu kadar sessizce
gümbürdüyordu. Trenin ardından taze, ıslak bir koku vardı, teselli edici ve lezzetliydi, kırsal su birikintilerinin, kırsal çamurun ve bütün gün
üzerine yağmur yağmış nemli ölü yaprakların kokusu. Fritzing, Prenses ile köpek arabasının arka koltuğunda oturuyordu ve halıyı onun etrafında tutmakla meşguldü,
bu arada ruhu yolculuklarının
sonuçta bu kadar kolay olması nedeniyle minnettarlıkla doluydu. Bedeni yorgundu ama
zihni çok neşeliydi. Prenses bedeni o kadar yorgundu ki
hiç aklı yoktu,
uyudu, başını salladı ve düşmekle tehdit etti ve Fritzing'in uyanıklığı olmasa
bir düzine kez düşebilirdi.
Annalise'e gelince, Baker'a doğru koşarken
aklından neler geçtiğini kim tahmin edebilir? Hiç şüphem yok ki karanlıktı.
Kimse ona bunun İdeal'e doğru bir yolculuk olacağını söylememişti; kimse ona
Prenses ile seyahat etmeye terfi ettiğini ve dilini tuttuğu sürece iyi ücret alacağını söylemekten başka bir şey söylememişti. Daha önce hiç seyahat etmemişti, ancak yolculuğun bazı koşulları en deneyimsizleri bile
çarpmamak için yeterliydi. Örneğin, köpek arabasında gece yarısı koşusu. Yataktan kalktığı ikinci geceydi ve tüm gün boyunca yolculuğun her anının biteceğini ve doğal olarak sonun bir saray olacağını
beklemişti. Bir saray, sıcaklık, ışık, yiyecek, hoş geldin, onur ve güzel beyaz ipek buzağılara sahip takdir
edici laklar olacaktı - ne yazık ki Annalise'in ideali, tek ideali, sonsuza dek güzel beyaz ipek buzağıların olduğu yerde olmaktı. Ullerton ile Symford arasındaki yol, zihnine bu tür şeylerin yakın çevresinde olduğuna dair hiçbir güvence vermiyordu; ve köpek arabasına gelince - Annalise, köpek arabasını her düşündüğünde kendi kendine "_Himmel_" diyordu.

Yolculukları sabahın ikisinde sona erdi. Tam o saatte Baker's Çiftliği'nin bahçe kapısında durdular ve bir kadın bir fenerle dışarı çıktı ve onlara aşağı inmelerinde yardımcı oldu ve verandaya giden yolu aydınlattı. Gözlerini bile açamayan Prenses, Fritzing'in koluna yaslandı, bir şekilde son derece dik ve kıvrımlı görünen küçük bir merdivenden çıktı ve Annalise onunla işinin bittiğini fark edene kadar düğümlü bir yatakta derin bir uykuya daldı. Priscilla İdeal'i, hevesli isteklerini tamamen unutmuştu. Uyku, serin eliyle sevgili Annem, hepsini, o gün ışığı oyuncaklarının tüm çöplerini temizlemişti ve sonraki on iki saat boyunca yastığının yanında şefkatle oturdu, parmağını dudaklarında.

V

Symford'dan daha iyi bir yer hayal edilemez, pitoresk ve sarmaşıklarla dolu, ayaklarını huzur yolunda yönlendirerek sessiz yıllar geçirebilecekleri bir yer. En güzel İngiliz köylerinden biridir. İdeal bir
köyün sahip olması gereken her şeye sahiptir ve sahiptir. Örneğin, tepelerin kıvrımlarına yerleşmiştir; çok küçüktür ve diğer yerlerden uzaktır; kulübeleri eskidir ve sazdan çatılıdır; küçük hanı bir hikaye kitabındaki han gibidir, ilginç bir tabelası ve görünüşte cana yakın bir ev sahibi vardır; kilisesi eski ağaçların arasında yükselen bir zeminde güzelce durur, ayrıca eskidir; papaz evi o kadar büyüleyicidir ki onu görmek bir papazla evlenmek istemenize neden olur; papazı saygıdeğerdir, o kadar nazik bir göze sahiptir ki onu yakalamak bir
kutsama almaktır; mutlu sabah yüzlerine sahip sevimli küçük çocuklar tereyağlı çiçek toplar ve uygun mevsimlerde fındık yemeye gider ve yanınızdan geçerken size reverans yapar; temiz şapkalı ve uygun yüzlü yaşlı kadınlar kafesli pencerelerin arkasında İncillerini okur; ocaklar temizlenmiş ve karlıdır; uygun kazanlar ocaklarda kaynar; tırmanan güller ve bakımlı bahçeler bol miktardadır; ve o kadar yorulmak bilmez bir nezaketle dolu bir hanımefendisi var ki, kadın sakinlerinin her biri her Noel'de yeni bir flanel etek alıyor ve karşılığında ondan hiçbir şey istenmiyor, ancak sonraki yıl boyunca sıcak, mutlu ve iyi olması isteniyor. Aynı şey, sanırım, yorgan alan erkek sakinlerden de isteniyordu ve ayrıca, aşağı doğaları onları rom içmeye zorladığında, maden suyu içmeleri isteniyordu; ancak yorganlar eteklerden o kadar
küçüktü ki, Symford'un adalet duygusu isyan etti ve kendilerini gerçekten sıcak, mutlu ve iyi hissettikleri tek zaman rom içtikleri zaman olduğundan, bunu yapmaya devam etmenin hayırseverlerinin isteklerine daha uygun olacağına karar verdiler. Bu yorganların ve eteklerin geldiği hanımefendi olan Lady Shuttleworth, başkalarından kendisinden beklediğinden fazlasını istemeyen, meşgul ve nazik, ve eminim ki mutlu ve soğuk suyla iyi geçinen adil bir kadındı. Ama o romu sevmezdi; ve sanırım
hoşunuza gitmiyorsa rom içmemek kadar kolay çok az şey vardır. Tepelerin başka bir kıvrımında, iki mil uzaklıktaki Symford Hall'da yaşıyordu ve o zamanlar reşit olmayan oğlunun mülkünü büyük bir titizlik ve beceriyle yönetiyordu. Symford'daki tüm eski evler onundu ve tepelerin etrafına serpiştirilmiş çiftlikler de öyleydi. Bu nedenle, bir yazlık arayan herhangi biri, Shuttleworth acentesi Bay Dawson'a başvurmak zorunda kalacaktı. O da o kadar güzel bir evde yaşıyordu ki, sadece onu görmek bile Bay Dawson'ı zehirlemeyi veya onunla evlenmeyi istemenize neden oluyordu. Bence daha çok onu zehirlemek için. Bu gerçekler, süslediğim gereksiz ayrıntılardan arındırılmış olarak, Fritzing'e Baker's Çiftliği'ne vardığı günün ertesi günü, önlüğünde yırtık olan kasvetli bir kadın olan Bayan Pearce tarafından anlatıldı. Bayan Pearce, Fritzing'in tek başına kahvaltısı için pastırmayı ve tek başına öğle yemeği için pirzolayı getirdi. Ayrıca o kadar sıvı bir içki de getirdi ki, masum Fritzing ona süt içtiğinde her zaman bir bardaktan içtiğini, ancak hiç süt içmediği için ona süt getirmesi gerekmediğini kibarca söyledi. "Efendim," dedi Bayan Pearce, alaycılık arayışıyla yüzüne baktıktan sonra, yavaş ve hüzünlü sesiyle, "bu süt değil. Bu, çöpe atılmamış bir
ziyafet."

"Gerçekten mi?" dedi Fritzing, cahil olduğu için tatsız.

Bayan Pearce, belki de vicdanıyla boğuşarak, biraz kıpırdandı,
sonra meydan okurcasına, "Olmaz." diye ekledi.

"Gerçekten mi?" dedi Fritzing bir kez daha; ve ziyafete, gözlüklerinin ardından, başkalarının bebeklerine bakmak isteyen kişilerin gösterdiği o aşırı ve zeki ilgiyle baktı.

Symford ile iyi geçinmek istiyordu ve tüm sabah Bayan Pearce'a karşı çok hoş davranmıştı. Endişeyle temellerinden sarsılmış bir şekilde Annalise'e yumruğunu salladığı o ruh hali, dünkü ıslak sis gibi tamamen kaybolmuştu. Ekim ayının altın güneşi yumuşak tepelerin arasında güzelce uzanıyordu ve Fritzing'in kalbinde de yatıyor gibiydi. O kadar çok hafta boyunca o kadar çok şey yaşamıştı ki, sadece o an için endişelerden kurtulmak bile onu minnettarlıkla doldurdu. Acısının geçtiği o ilk saatte bedensel işkence günleri yaşayan kişi de aynısını hissedebilir: dövülmüş, ezilmiş ve acıdan sindirilmiş, yalnız bırakıldığı için minnettarlıkla eriyor, neredeyse bir süreliğine gevşeyen Zalimliğin aşağılık övgüsü olan o kadar büyük bir rahatlamayla soluk soluğa kalıyor. Fritzing, en kötü acılarının bittiğini gördüğünde bu aşağılık minnettar ruh halindeydi. O an için bundan sonra ne olacağını gerçekten umursamadı. İşkence görmeden var olmak ve ruhunu Baker'ın mahremiyetinde ve huzurunda
gerdirmek yeterliydi. O ve Prensesi, yüce olduğunu hissettiği
rüyaların gerçekleşmesi için büyük ve asil bir çaba göstermişlerdi ve tanrılar şimdiye kadar
onlarla birlikteydi. Symford'daki o ilk sabah boyunca garip bir şekilde dinlendirici, yükten uzak bir his vardı, sanki yeniden doğmuş ve yirmi beş yaşında doğmuş gibi; ve eskiden yirmi beş yaşında olan kişiler
belki de bunun oldukça hoş olduğunu kabul edeceklerdir. Prenses aşağı inip onu istemesin diye
salondan hiç kıpırdamadı ve bekleme saatlerini Bayan Pearce'dan bilgi alarak
ve kendi zihnine de Symford'un sahip olmasını istediği
kendisi ve yeğeni hakkında bilgi vererek geçirdi.
Etkileyici bir ciddiyetle ona adının Neumann olduğunu, neredeyse çelişkiye meydan okurcasına
üç kez tekrarladığını; yeğeninin ölen kardeşinin çocuğu olduğunu; onun Hristiyan adının --burada ilhamla
dolup taştığını-- Maria-Theresa olduğunu; Londra'da Almanca öğretmeni olarak kırsala emekli olmak için yeterince para biriktirdiğini; ve
son kalan birkaç yılını geçirebileceği bir kulübe arıyordu.

Her şey çok masum geliyordu. Bayan Pearce başını bir yana eğerek ve kendini iyi hissetmeyen bir serçenin havasıyla dinliyordu. İngilizcesinin akıcılığı için ona hüzünle iltifat etti ve
iç çekerek hiçbir kulübede Baker'ın şu anda etrafını saran
konforları asla bulamayacağını söyledi.

Fritzing onun bunu söylediğini duyduğunda şaşırdı, çünkü izlenimleri
tamamen tersi yöndeydi. Deneyimsiz bir adam olarak görebildiği kadarıyla Baker'ın yeri son derece cereyanlı ve temizlenmemiş bir yerdi.
Ateşlerinin dumanlı olduğunu
kokladı, pencerelerinin
çatırdadığını duydu,
şiltelerinin içinde yumrular olduğunu biliyordu ve
yemeğinin siyah ve kumlu nesnelerle ayrılmaz bir şekilde karıştığını gördü. Ama onun sakin yüzü ve kederli güveni, duyularının kanıtını sarstı ve gözlüklerinin üzerinden sessizce ona bakarken, eğer gelecekte Bayan Pearce gibi kadınlarla birçok ilişki varsa, çok çaresiz olacağı hissi beyninde belirsiz bir şekilde yayıldı. Priscilla, o bakarken belirdi. Dışarı çıkmak için giyinmişti ve eldivenlerini ilikleyerek içeri girdi ve sanırım Baker'ın tozlu duvarlarının arasında yeğenlerin bu kadar parlak bir şey görmesinden bu yana uzun zaman geçmişti. Üzerinde seyahat ederken giydiği kıyafetler vardı, Fritzing'in satın aldığı giysiler arasında yaptığı arama, yatağın kenarına oturup gülmekten gözyaşları dökmekten başka bir şeyle sonuçlanmamıştı, bu yüzden onu güzel bir gençlik ve neşeyle ışıldayan kıyafetler gibi gösteren şey açıkça bu değildi. Kunitz, bu parlak varlıkta fildişi Prensesini tanımazdı. O, hayata gelen heykeldi,
beklenti tarafından öpülen serin mükemmellik büyüleyici bir canlı kadına dönüştü. Fritzing'in Kunitz'deyken onun güzelliğini hiç fark ettiğinden şüpheliyim. Çocukluğundan beri onu her gün görmüştü ve muhtemelen dikkati her zaman onun ruhuna odaklanmıştı,
vücudunun ne zaman sıska ve çillerle kaplı olduğunu gerçekten hiç bilmiyordu.
Ancak şimdi görüyordu; görmeseydi kör olurdu; ve bu onu yeni bir sorumluluğun zonklamasıyla titreştirdi. Bayan Pearce da görüyordu ve bu garip bir şekilde uygunsuz yeğene şaşkınlıkla bakıyordu. Fritzing sandalyesinden fırlayıp Priscilla'nın uzattığı ele eğilip, Bayan Pearce'ın amcalarının tavrından tamamen uzak bir bağlılık ve saygıyla öptüğünde daha da fazla baktı. Bu nedenle mutfağına çekildi ve kültürsüz biri olduğu için şaşkınlığını kaba bir şekilde "Lor" diye düşünerek dile getirdi. Tencereler arasında belirsizce dolaştıktan sonra, "Yabancılar" ifadesini ekledi. Yarım saat sonra Lady Shuttleworth'un temsilcisi Bay Dawson, bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğinin duyurulmasıyla çayını içerken rahatsız oldu. Bay Dawson blöf yapan biriydi ve bir tür zorbaydı çünkü Lady Shuttleworth'tan sonra Symford'da hüküm sürüyordu ve bir avuç kulübe sakini bile olsa herhangi birinin üzerinde hüküm sürmek, bir adamın içinde ne kadar zorba olabileceğini ortaya çıkarır. Bunu ortaya çıkaran bir diğer durum ise uysal bir eşe sahip olmaktır; ve Bay Dawson'ın karısı gerçekten o kadar uysaldı ki, Hesap Günü geldiğinde bu tiranlığın çoğunun ona affedilip onun hesabına yatırılacağından korkuyorum. Bay Dawson, aslında, Kader tarafından karısının yoluna konulan ve her birine düştüğü bitmeyen bir dizi tuzağı temsil ediyordu; ve ceza korkusuyla, hayatın tozlu yolunda yürürken ayakta durmaktan başka bir şey yapmamız gerekmediği için, şüphesiz ki tüm bu sevimli tökezlemeler sonunda günah olarak ona yüklenecektir. Adaletin korkunç bir sesle "Bu adam size teslim edildi, oldukça nazik ve kibar," dediğini hayal edebilirsiniz; "Başlangıçtaki niyetleri kusursuzdu. Düğününüzün arifesinde, size
iyi davranacağına gözyaşlarıyla yemin ettiğini hatırlamıyor musunuz? Şimdi bakın, onu ne hale getirdiniz. Ona
kendi aşırı iyiliğinizle
size iyi davranmasını engellediniz. Zamanınızı onun kötü özelliklerini beslemeye harcadınız. Hala
küfür etse de, bunu asla gözyaşlarıyla yapmaz.
Uysallığı
zorlamamanın, korkaklara tekmeyle karşılık vermemenin ne kadar büyük, neredeyse aşılmaz bir zorluk olduğunu bilmiyor musunuz? Zayıf
ve eğitilemez kadın, defol git."

Elbette bir erkeği hayatınıza almak büyük bir sorumluluktur.
Bayan Dawson hakkında böyle ayrıntılı olarak yazmam da benim için bir şaşkınlıktır, çünkü onun hikayeyle hiçbir ilgisi yoktur.

"Kim o?" diye sordu Bay Dawson; hemen ekledi, "Nişanlandığımı söyle."

"İsim vermedi, efendim. Sizi iş için görmek istediğini söylüyor."

"İş! Çay saatinde iş yapmam. Onu gönder."

Ama Fritzing, çünkü o Fritzing'di, gönderilmeyecekti. Priscilla
rüyalarındaki kulübeyi görmüştü, köye girer girmez hemen görmüştü,
içerisinde ne olursa olsun anında ve çok şiddetli bir şekilde aşık olmuştu ve onu satın alması için onu göndermişti.
Priscilla, kulübeyi satın alırken bitişikteki kilise bahçesinde bir mezar taşının üzerinde oturmuş bekliyordu ve ne onu sonsuza kadar orada oturtabilirdi
ne de, o kadar büyük bir hevesle, en azından bir umudu olmadan geri dönmeye cesaret edebilirdi. Bu yüzden onu göndermeyecekti.
"Efendiniz geldi," diye karşılık verdi, hizmetçi gitmesini önerdiğinde, "ve onu görmeliyim. Ona işimin acil olduğunu söyle."

"Bana kartınızı verir misiniz, efendim?" dedi hizmetçi, bu kararlılık karşısında tereddüt ederek.

Fritzing'in elbette kartı yoktu, bu yüzden yeni adını
defterinin bir sayfasına kurşun kalemle yazdı ve geçici adresini ekledi.

"Bay Dawson'a söyle," dedi, defteri yırtıp ona verirken, "eğer beni göremeyecek kadar meşgulse
doğrudan Lady Shuttleworth'a gideceğim. İşim beklemez."

"O zaman onu içeri al," diye homurdandı Bay Dawson bu mesajı alınca; çünkü
Bayan Dawson'ın ondan korktuğu kadar o da Lady Shuttleworth'tan korkuyordu.

Fritzing, bunun üzerine ofis olarak kullanılan odaya alındı ​​ve
Bay Dawson çayını bitirirken orada serinlemesine izin verildi. Prensesinin her an daha da soğuyan bir mezar taşının başında beklediği düşüncesi onu sonunda o kadar sabırsızlandırdı ki zili çaldı.

"Efendisine söyle," dedi hizmetçi geldiğinde, "şimdi Leydi Shuttleworth'a gidiyorum." Ve şapkasını kaptı ve öfkeyle kapıya doğru giderken Bay Dawson göründü.

Bay Dawson ağzını siliyordu. "Çok acele ediyor gibisin," dedi; ve elindeki kağıt parçasına bakarak ekledi, "Bay Newman."

"Efendim," dedi Fritzing, dondurucu bir vakarla eğilerek, "Öyleyim."

"Ben de öyleyim. Otur. Senin için ne yapabilirim? Zaman paradır, biliyorsun, ve ben meşgul bir adamım. Almansın, değil mi?"

"Ben, efendim. Benim adım Neumann. Buradayım--"

"Oh, Noyman, öyle mi? Newman olduğunu sanıyordum." Ve tekrar kağıda baktı.

"Efendim," dedi Fritzing elini sallayarak, "Bir
yazlık satın almak için buradayım ve ne kadar çabuk anlaşırsak o kadar iyi. Telaffuzun inceliklerini düşünerek değerli
zamanları boşa harcamayacağım."

Bay Dawson baktı. Sonra, "Bir yazlık satın almak mı?" dedi.

"Bir yazlık satın almak, efendim. Symford'un neredeyse tamamının Shuttleworth ailesinin malı olduğunu ve sizin o ailenin akredite temsilcisi olduğunuzu anlıyorum. Bu nedenle ilk olarak size hitap ediyorum. Şimdi, efendim, eğer benimle iş yapmaya isteksizlik veya engellilik nedeniyle
olamıyorsanız, lütfen hemen gerçeği söyleyin, ben de hemen Lady Shuttleworth'e
gideyim. Kaybedecek zamanım yok."

"Eğer ikisinden birine sahipsem ne mutlu bana, Bay." -tekrar gazeteye baktı- "Newman."

"Neumann, efendim," diye düzeltti Fritzing sinirli bir şekilde.

"Tamam--Noyman. Ama neden yazmıyorsun? Newman'ı bir kapı direği kadar sade yazmışsın."

"Efendim, yabancı dillerin doğru telaffuzunu
öğrenmeniz için burada değilim. Eklemeliyim ki, bu konular çok temeldir ve her eğitim almış herkes tarafından çocukluklarında okulda öğrenilmelidir ve genellikle de öğrenilir."

Bay Dawson dik dik baktı. "Uzun laflar eden bir adamsınız," dedi, "ama ne demek istediğinizi anlıyorsam ne mutlu bana. Bana ne için geldiğinizi
söylerseniz, Bay." -alışkanlıktan
gibi gazeteye atıfta bulundu- "Newman."

"_Neu_mann, efendim," dedi Fritzing çok yüksek sesle, çünkü Bay Dawson'ın tavırlarından ve görünümünden çok rahatsız olmuştu.

"_Noy_mann, o zaman," dedi Bay Dawson, aynı şekilde yüksek sesle; aslında neredeyse bir bağırıştı. Ve aynı anda Fritzing'in kızıl kafa olarak bildiği, öfkeye eşlik eden parıltıyı tasvir etmenin grafik Alman yolu olan şeye kapıldı. "Bakın," dedi, "söyleyeceklerinizi söylemez ve işinizi bitirirseniz,
gitmeniz daha iyi olur. Ben güzel sözlerle oynanan oyun için uygun bir adam değilim ve kendi evimde vaaz verilirse
asılırım. İstersem asılırım, duyuyor musunuz?" Ve yumruğunu masaya Bayan Dawson ve Symford kulübe sakinlerine çok tanıdık gelen bir şekilde indirdi.

"Efendim, görgü kurallarınız--" dedi Fritzing, ayağa kalkıp şapkasını alarak.

"Benim görgü kurallarımı boş verin, Bay Newman."

"_Neu_mann, efendim!" diye kükredi Fritzing.

"Kahretsin, efendim," oldu Bay Dawson'ın alakasız cevabı.

"Efendim, _kahretsin_," dedi Fritzing, şapkasını çırparak. "Ve size şunu söyleyeyim ki, hemen Lady Shuttleworth'a gidiyorum ve ona sizi
götürmenin
çok arzu edilir olduğunu en ciddi şekilde
önereceğim, efendim."

"Beni mi götürüyorsun! Nereye gidiyorsun?"

"Efendim, buradan olduğu sürece nereye gittiği umurumda değil," diye bağırdı Fritzing, tutkuyla kapıya doğru yürürken.

Bay Dawson sandalyesine yaslandı ve soluk soluğa kaldı. Adam açıkça delirmişti;
ama yine de Lady Shuttleworth olabilirdi--kadınlarla asla bilemezsiniz--"Bakın
buraya--buraya, sen! Bay Newman!" diye seslendi, çünkü Fritzing kapıyı
açmış ve içinden geçmişti.

"_Neu_mann, efendim," diye bağırdı Fritzing omzunun üzerinden ona doğru.

"Lady Shuttleworth sizi görmeyecek, Bay Noyman. Prensip olarak görmeyecek."

Fritzing tereddüt etti.

"Her şey benim elimden geçiyor. Sadece yürüyüşünü
boşuna yapacaksın. Geri dön ve bana ne istediğini söyle. "

"Efendim, sizinle sadece pazarlık yapacağım," dedi Fritzing koridordan aşağı doğru - ve Bayan Dawson onu salondan duyduğunda ellerini korku ve hayretle birleştirdi - "en azından bir beyefendinin tavırlarını taklit etmeyi üstlenirseniz."

"Hadi, hadi, beni yanlış anlamayın," dedi Bay Dawson ayağa kalkıp
kapıya doğru giderken. "Ben sıradan bir adamım, biliyorsunuz--"

"O zaman efendim, söyleyebileceğim tek şey sıradan insanlara karşı olduğumdur."

"Diyorum ki, siz kimsiniz? İnsan sizi bir dük veya benzeri biri sanırdı,
çok asabisiniz. Giyinmiş"--Bay Dawson, Fritzing'in bir kez daha tekrar giydiği pedagojik siyah takım elbiseye baktı--"sokak vaizi gibi giyinmiş."

"Hiçbir şeye benzemiyorum efendim," dedi Fritzing aceleyle içeri girerken. "Ben emekli bir Alman dili öğretmeniyim ve kalan yıllarımı geçirebileceğim bir kulübe aramak için Londra'dan geldim. Şu kulübeyi şimdi köyünüzde buldum ve fiyatını sormaya geldim. Mümkün olan en kısa sürede satın almak istiyorum."

"Bunların hepsi çok iyi, Bay--tamam, tamam, söylemeyeceğim.
Ama neden düzgün yazmıyorsunuz, o zaman? Bu gazetenin
beni yanıltması. Burada satılık kulübemiz olmadığını söyleyecektim. Ve bak, eğer sadece emekli bir öğretmensen, seni tekrar okul müdürlüğüne getirmemem için uğraştırırım."

"Gerçekten düşünüyorum, efendim," dedi Fritzing elini şapkasına doğru uzatarak, "Leydi Shuttleworth ile bir görüşme ayarlamaya çalışmam daha iyi olur, çünkü korkarım ki sen gerekli düzgün özdenetimle bir iş görüşmesi
yürütebilecek kadar yapısal olarak
yetersizsin."

"Pooh--ondan hiçbir şey öğrenemeyeceksin. O seni bana geri gönderecek. Neden,
o dilinle onu beş dakikada deli edersin. Eğer bir şey
istiyorsan ben senin adamınım. Sadece istediğin şeye gelelim,
tüm bu kafa karıştırıcı sözlük kelimeleri olmadan. Hangi kulübe bu?"

"Küçük kulübe," dedi Fritzing öfkesini bastırarak,
"kilise bahçesine bitişik. Tek başına duruyor ve yoldan
çok küçük bir bahçeyle ayrılıyor. Tamamen
sürünen bitkilerle kaplı, bunların gül olduğuna inanıyorum."

"Bir çift."

"Çok daha iyi."

"Ve kiraya verildiler. Biri kunduracının, diğeri de yaşlı anne
Shaw'ın."

"Şu anki kiracılar için şüphesiz başka bir
evde konaklama yeri bulunabilir ve ben onlara cömertçe tazminat ödemeye hazırım. Kulübelerin kaç oda içerdiğini sorabilir miyim?"

"İkişer kişi, bir mutfak ve bir çatı katı. Arka bahçede kömürlük ve domuz ahırı. Ayrıca bir pompa. Ama satılık değiller, o zaman ne işe yarar--"

"Beyefendi, bunlarda banyo da var mı?"

"Banyolar mı?" Bay Dawson öyle aşırı aptalca bir bakışla baktı ki
aptallığa hiç tahammül edemeyen Fritzing yine sinirlendi.

"Banyolar dedim, efendim," dedi sesini yükselterek, "ve inanıyorum ki
mükemmel bir netlikle."

"Ah, seni doğru duydum. Sadece komik olmaya mı çalıştığını merak ediyordum."

"Bu bir iş konuşması mı, değil mi?" diye bağırdı Fritzing, yumruğunu masaya indirerek.

"Bak, böyle yerlerde yaşayan insanların ne istediğini düşünüyorsun?"

"Temizlik ve nezaketi herkes kadar ben de hayal ediyorum."

"Eh, hayatımda hiç banyolu bir banyo istenmedi."

"Şimdi senden isteniyor," dedi Fritzing, ona dik dik bakarak, "ama sen
isteyerek cevap vermeyi reddediyorsun. Ancak tavrınızdan, bunların
hiçbir şey içermediği sonucuna vardım. Eğer öyleyse, şüphesiz hemen birkaç tane yaptırabilirim."

"Biraz mı? Neden, kaç tane istiyorsun?"

"Bir yeğenim var, efendim ve onun da kendine ait bir yeğeni olmalı."

Bay Dawson yine Fritzing'e çok
acınası aptalca görünen bir bakışla baktı. "Böyle bir şey duymadım," dedi.

"Hiç duymadığınız şey nedir, efendim?"

"Bir işçi kulübesinde bir yeğen ve bir amcanın her birinin bir banyo istediğini hiç duymadım."

"Görünüşe göre pek çok şey duymamışsınız," diye karşılık verdi Fritzing öfkeyle. "Yeğenim kendi banyosu olmasını istiyor ve bu
sadece onun işi."

"Tuhaf bir kız olmalı. "

"Efendim," diye haykırdı Fritzing, "yeğenimi konuşmanın dışında bırakın."

"Oh tamam--tamam. Yeğeniniz hakkında konuşmak istemediğimden eminim. Ama kulübelere gelince, onları veya başkalarını istemenin bir anlamı yok, çünkü onları alamayacaksınız."

"Ve neden olmasın, iyi bir fiyat teklif edersem?"

"Leydi Shuttleworth satmayacak. Neden satsın ki? Sadece
yenilerini inşa etmesi gerekecek. Halkı bir yerlerde yaşıyor olmalı. Ve o, bir kaç yabancıya yer açmak için asla yaşlı Shaw'ı ve kunduracıyı dışarı çıkarmayacak."

Fritzing sessizdi, çünkü yüreği çöküyordu. "Diyelim ki, efendim," dedi, bir duraklamadan sonra, gözleri düşünceli bir şekilde halıya dikilmişti ve Bay Dawson ona bakıp yumuşak ama çok saldırgan bir şekilde ıslık çalıyordu, "Diyelim ki Leydi Shuttleworth'a bu eski evlerin kiracıları için iki yeni ev -mükemmel yeni evler- inşa etme isteğimi ve bunlara iyi bir fiyat ödemeyi
istediğimi
söyledim, sizce beni dinler mi?"

"Diyorum ki, okul müdürlüğü işi çok iyi bir iş olmalı. Eğer para sizin için bu kadar önemsizse, orada ne için yaşamak istediğinizi
bildiğim için kendimi şanslı hissediyorum. Bunlar bakımsız ve rahatsız edici ve senin gibi yaşlı bir adam--yani, senin yaşındaki, küçük bir yığın yapmış,
ve bol miktarda banyo gibi lüksler isteyen bir adam--sıkı ve rahat bir şey satın almalı. İyi bir çatı ve elektrik ışığı. At ve tuzak için yer. Ve yerleşip bir beyefendi ol."

"Yeğenim," dedi Fritzing, bu önerileri öfkeyle küçümseyici bir şekilde elini sallayarak bir kenara iterek, "bu iki kulübeye bir heves--son derece şiddetli bir heves--diyebilirim. Bütün bu tuzaklar ve atlar
konuşması da ne? Yeğenim bu kulübeleri istiyor. Bunları onun için güvence altına almak için elimden geleni yapacağım."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, onun bir--"

"Susun, efendim!" diye bağırdı Fritzing.

Bay Dawson ayağa kalktı ve kapıyı ardına kadar açtı.

"Bakın," dedi, "konuşmaya devam etmenin bir faydası yok. Yıllardır herhangi birinden
daha fazla uzak durdum. Tavsiyemi dinle
ve eve dön ve biraz sessiz kal. Benim kulübem yok ve
Lady Shuttleworth banyo kısmına
geldiğinde kapıyı suratına kapatırdı. Nerede kalıyorsun? Cock and Hens'da mı?
Oh--ah--evet--Baker'da. Peki, Bayan Pearce'a seninle çok iyi ilgilenmesini söyle.
Bunu söylediğimi söyle. Ve sana iyi günler, Bay Noyman.
Görüyorsun, ismi hemen buldum--tam da ayrılmak üzereyken."

"Gitmeden önce," dedi Fritzing, Bay Dawson'a dik dik bakarak, "sana
söylememe izin ver ki, senin kadar
tek kelimeyle saldırgan bir şekilde bir araya gelen bir bireyle nadiren karşılaştım. Davranışınızı kesinlikle Lady Shuttleworth'a anlatacağım ve umarım ikna edici olmayan bir dille anlatmam. Efendim,
iyi günler."

"Güle güle," dedi Bay Dawson, sırıtarak ve hoş bir el sallayarak.
Gerçekten birkaç banyo! Lady Shuttleworth'tan korkmasına gerek yok.
"Lady S. ile sana iyi şanslar!" diye seslendi neşeyle. Sonra
karısına gitti ve hizmetçinin Fritzing'i bir daha asla içeri almamasını söyledi, sadece bir yabancı değil, aynı zamanda bir deli olduğunu ve karışımın o kadar kötü olduğunu ki düşünmeye bile değmediğini açıkladı.

VI

Fritzing ajandada bu şekilde sinirlenirken,
Priscilla kilise bahçesinde güneşin altında oturuyordu. Symford kilise bahçesi, kilisesi ve iki gözde kulübe, vadiden bir ada gibi yükselen küçük bir tepede. Bu adanın ağaçlarının altında oturan Priscilla ayaklarının dibindeki sessiz manzarayı seyrederek ve düşüncelerinin mutlu yollarda dolaşmasına izin vererek eğleniyordu. Vadi zaten
gölgedeydi, ama batı tarafındaki tepelerin tepeleri
öğleden sonra güneşinin altında altın rengindeydi. Kulübe bacalarından
duman yumuşak gökyüzüne doğru düz ve mavi bir şekilde yükseliyordu, kargalar gelip
karaağaçların dallarında başının üzerine kondular ve ara sıra
ayaklarının dibine sarı bir yaprak yavaşça düşüyordu. Priscilla'nın kalbi
huzurla dolmuştu. O kadar iyi olacaktı ki,
çok temiz ve güzel bir hayat sürecekti, çok sessiz, yoksullara çok yardımcı, çok gizli, tüm karışıklıklardan arınmış. Bir daha asla poz
vermesi gerekmeyecekti; bir daha asla ruhuyla çatışmaya zorlanmayacaktı. O
daha iyi kısmı seçmişti; her şeyden vazgeçmiş ve
bilgeliğin peşinden gitmişti; ve hayatı onun haklı çıkarılması olacaktı. İyi kararlar alan birinin üzerine
inen ve aniden hepsinin kırıldığını keşfedene kadar onunla kalan içsel huzuru kim bilebilir ki? Ve onları kırmanın ne önemi var, çünkü
onların yapılması o kadar sağlıklı, ruha o kadar güç veren, beraberinde o kadar aşırı kutsanmış anlar getiren ki, onları tutamayacağından korktuğu için vazgeçen kişi çok şey kaçırır? Kalbinin
yükseldiği o kutsanmış anlar, Priscilla'nın kilise bahçesinde oturup beklerken yaşadığı anlardı,
hayal edilebilecek en güzel kararlarla
görünmez bir şekilde çevriliydi. Rahip Edward Morrison, hakkında saygıdeğer biri olarak bahsettiğim papaz, kiliseye girip kaybolmuş bir vaaz kitabını aramak niyetiyle oğlunun koluna yaslanarak yavaşça patikada yürürken, Priscilla'nın karaağacın altında düşünceli sırtını gördü ve hemen bunun kendisi için bilinmeyen bir sırt olduğunu anladı. Tüm Symford sırtlarını tanıyordu ve turistler oraya neredeyse hiç gelmiyordu ve yılın o zamanında, bunun bir turistin sırtı olamayacağını düşündü. Ayrıca, Shuttleworth'lerde kalan birine ait de olamazdı, çünkü o öğleden sonra oradaydı ve Lady Shuttleworth'ü, reşit olma kutlamaları için gelen misafirlerin akını başlamadan önce, kendisi ve oğlunun tadını çıkardığı kısa süreli yalnızlıktan dolayı sevinç duyarken bulmuştu.

"Robin, o hangi kız?" diye sordu oğlunun papazı.

"Eminim ki bilmiyorum," dedi Robin.

"Üşütecek," dedi papaz.

"Sanırım," dedi Robin.

On dakika sonra kiliseden çıktıklarında Priscilla kıpırdamamıştı.

"Kesinlikle üşütecek," dedi papaz, endişeyle.

"Bence çok olası," dedi Robin kapıyı kilitlerken.

"Bir taşın üzerinde oturuyor."

"Evet, yaşlı Dawson'ın levhasının üzerinde."

"Akılsızca," dedi papaz.

"Küfürlü," dedi Robin.

Papaz oğlunun kolunu tekrar tuttu - çocuk, babasından başı ve omuzları daha uzundu, tatil için Cambridge'den gelmişti ve tatil sona eriyordu - ve korkarım ki, aynı saf merak dürtüsüyle hareket ettiler, birlikte levhanın üzerindeki genç kadının tam önüne gidecekleri patikada yürüdüler.

Priscilla, örmekte olduğu parlak rüyalara dalmıştı ve
gözlerinde hala o ışıltıyla
ken, kendisiyle gün batımı arasındaki iki figüre baktı.

"Sevgili genç hanım," dedi papaz nazikçe, "üşütmekten
korkmuyor musun? Akşamlar artık çok nemli ve sen
çok soğuk bir koltuk seçtin."

"Üşümüyorum," dedi Priscilla, bu iyilikseverlik vizyonuna gülümseyerek.

"Ama bence burada oyalanmamalısın," dedi papaz.

"Amcamı bekliyorum. Bir kulübe almaya gitti ve
aslında, şimdiye kadar geri dönmüş olmalı."

"Kulübe mi almak?" diye tekrarladı papaz. "Sevgili genç hanım, amcanın bir çörek almaya gittiğini
söylemek için kullanabileceğin aynı sesle söylüyorsun."

"Çörek nedir?" diye sordu Priscilla.

"Çörek mi?" papaz şaşkınlıkla tekrarladı, çünkü daha önce hiç kimse ona bunu sormamıştı.

"Ah, biliyorum--" dedi Priscilla, hafifçe kızararak, "yediğiniz bir şey. Çörekler için özel bir ses var mı?"

"Bir kulübe satın almak kadar--çok önemli bir şey için var."

"Önemli mi? Bana çok hoş ve doğal geliyor."

Papaza ve oğluna baktı, önce birini sonra diğerini sakince incelediler ve onlar da ona bakarak durdular; ve gözleri her
zaman Robin'in üzerinde durduğunda, onun ona en açık ifadeyle şaşkınlık ve hayranlıkla baktığını gördüler.

"Affedersiniz," dedi papaz, "merak ediyormuşum gibi görünüyorsam, amcanızın satın almak istediği Symford kulübelerinden biri mi? Hiçbirinin
satılık olduğunu bilmiyordum. "

"Kapının yanındaki," dedi Priscilla, başını hafifçe ona doğru
çevirerek.

"Satılık mı? Aman Tanrım, Lady Shuttleworth'un daha önce bir
kulübe sattığını hiç duymamıştım."

"Henüz isteyip istemediğini bilmiyorum," dedi Priscilla; "ama Fr--, amcam, herhangi bir fiyat verir. Ve ben de onu almalıyım. Yapacağım--Eğer yapmazsam hasta olacağım."

Rahip şaşkınlıkla onun yukarı dönük yüzüne baktı. "Aman Tanrım," dedi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Bir yerde yaşamalıyız," diye belirtti Priscilla.

"Elbette yaşamalısın," dedi Robin, aniden ve o kadar içten bir şekilde ki
onun hevesli
yüzünü daha ayrıntılı olarak inceledi.

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi rahip. "Şu anda burada mı kalıyorsun?"

"Hiç Cock and Hens'ta değil misin?" diye araya girdi Robin.

"Baker's Farm'dayız."

"Ah evet--zavallı Bayan Pearce kiracılardan memnun olacaktır. Zavallı ruh, zavallı ruh."

"Çok kirli bir ruh," dedi Robin; ve Priscilla'nın gözleri aniden onun üzerinde parladı.

"Önlüğünde delikler olan ruh o mu?" diye sordu.

"Orada birkaç tane olduğunu tahmin ediyorum. Genellikle vardır," dedi Robin.

İkisi de güldü; ancak papaz nazikçe başını salladı. "Ah, zavallı şey," dedi, "yokuş yukarı bir hayatı var. Onlar
beceremiyor gibi görünüyorlar--iki yakayı bir araya getirme sanatını anlamıyor gibi görünüyorlar."

"Harika bir sanat," dedi Robin.

"Belki de onlara yardım edilebilir," dedi Priscilla, bunu yapmaya gitmek için şimdiden zihninde bir plan
yaparak.

"Onlar yardım edilebilecek sınıfa ait değiller. Ve Leydi Shuttleworth, korkarım, kirayı düşürmek için bir şey
yapmayacak kadar tembel insanları onaylamıyor."

"Leydi Shuttleworth, mutlu görünmeyen ve önlüklerini
onarmayan insanlara tahammül edemiyor," dedi Robin.

"Ama bu onun kendi önlüğü," diye itiraz etti Priscilla.

"Kesinlikle," dedi Robin.

"Pekala, umarım sizi rahat ettirirler," dedi papaz; ve
kendisine meraklı olduğunu itiraf etmek zorunda kalmadan
söyleyebileceği başka bir şey olmadığı için Robin'i uzaklaştırmaya başladı. "Seni ve amcanı Pazar günü kilisede göreceğiz, umarım," dedi şefkatle ve şapkasını çıkarıp bembeyaz saçlarını gösterdi.

Priscilla tereddüt etti. Doğruydu, Protestandı, annesinin Katolik Büyük Dük ile evlenmesi
üzerine, kendilerine doğan her alternatif prensesin Protestan
inancı ve Priscilla'nın alternatif prenses olması, Büyük Dük'ün üç çocuğundan yalnızca kendisinin Katolik olmamasına neden oldu.
Bu nedenle Symford'daki kiliseye istediği sıklıkta gidebilirdi; ancak
Fritzing'in gitmesi onu tereddüt ettirdi, çünkü Fritzing papazın
tanrısız bir adam olarak adlandıracağı türden bir adamdı ve asla kiliseye gitmezdi.

"İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi misin?" diye sordu papaz, onun tereddüt ettiğini görünce.

"Neden, pater, o İngiliz değil," diye patladı Robin.

"İngiliz değil mi?" diye yankıladı papaz.

"Benim İngilizcem bu kadar mı kötü?" diye sordu Priscilla gülümseyerek.

"Korkunç derecede iyi," dedi Robin; "ama 'r'ler, bilirsin işte--"

"Ah, evet. Hayır, ben İngiliz değilim. Ben Almanım."

"Gerçekten mi?" dedi papaz, her türlü olağandışı olguya bağlı olan tüm ilgiyle ve Symford'daki bir Alman, tüm olguların
en olağandışısıydı. "Sevgili genç hanım, ne kadar da dikkat çekici. Buralarda daha önce hiç
bir Almanla karşılaştığımı hatırlamıyorum. İngilizceniz gerçekten
şaşırtıcı. Asla fark etmemeliydim--oğlumun kulakları benimkilerden
daha hızlıdır. Symford'da yaşamak için bir yer olarak karar vermenize
neden olan şeyi sorarsam affedilemez derecede meraklı olduğumu mu düşünürsünüz?"

"Amcam yıllar önce oradan geçti ve orayı o kadar güzel buldu ki
yaşlılığını burada geçirmeye karar verdi."

"Ve sanırım siz de ona bakacaksınız."

"Evet," dedi Priscilla, "çünkü biz sadece"--birbirine baktı
ve kendini son derece zeki sandı--"tüm dünyada sadece birbirimize sahibiz."

"Ah, zavallı çocuk--sen bir yetimsin."

"Ben öyle söylemedim," dedi Priscilla hemen kızararak; Yalan söylemekten her zaman
çok gururlu olan o, şimdi bu
kar beyazı saçlı yaşlı azizeye nasıl yalan söyleyecekti?

"Ah, peki, peki," dedi papaz, belli belirsiz bir şekilde yatıştırıcı bir şekilde. "Belki
Pazar günü görüşürüz. Alman Kilisesi'nin bir üyesinin İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine katılmaması için hiçbir sebep bilmiyorum." Ve şapkasını tekrar çıkardı ve Robin'i uzaklaştırmaya çalıştı.

Ama Robin oyalandı ve Priscilla onun gözlerinde o kadar parlak bir merak gördü ki gizemli bir izlenim verdiğini hissetti; ve
bu yapmak istediği son şey olduğundan biraz açıklama yapması gerektiğini düşündü--her zaman tehlikeli bir yoldur--ve dedi ki, "Amcam yıllarca dil öğretti ve şimdi yaşlı ve yorgun ve ikimiz de kırsalı ve sessizliği özlüyoruz. Bana İngilizce öğretti--bu yüzden bu kadar iyi. Adı"--Robin'in
gözlerindeki o sorgulayıcı ışığı söndürme arzusuyla sürüklenmişti--"adı Schultz."

Rahip hafifçe eğildi ve Robin büyük bir nezaketle ama yine de gözlerindeki o ışıkla ona Bayan Schultz olarak hitap edip etmeyeceğini sordu.

"Korkarım öyle," dedi Priscilla pişmanlıkla. Gerçekten iğrenç geliyordu.
Bayan Schultz? Bunu yaparken romantik bir şey
seçebilirdi, çünkü Fritzing birçok endişenin telaşıyla henüz onunla bir isim konusunda
anlaşmıştı.

Robin ona çok sert baktı, cevabı ona çok tuhaf geldi.
Daha da fazla baktı, mutlu bir düşünceye sahip birinin havasıyla başını kaldırıp ona Hristiyan isminin Ethel olduğunu söyledi.

"Ethel?" diye yankıladı Robin.

"Bence çok güzel bir isim," dedi Priscilla memnun görünerek.

"Ev hizmetçimizin adı Ethel ve bahçıvanın bebeğinin bebek arabasını süren küçük kız da öyle," diye Robin'in aceleci yorumuydu.

"Bu onu daha az güzel yapmıyor," dedi Priscilla, kaşlarını çatarak.

"Elbette," diye sözünü kesti papaz hafifçe, "Ethel bir Alman ismi değil mi?"

"Annemden sonra vaftiz edildim," dedi Priscilla nazikçe; ve bu kesinlikle doğruydu, çünkü ölen Büyük Düşes de Priscilla'ydı. Sonra içine bir his geldi, sırları olan kişilerin onları serbest bırakmanın ön koşulu olarak
o derinliklere
girdiği hissine kapıldı ve paniğe kapılarak
kalktı.

"O zaman yarı İngilizsin," dedi Robin zaferle, parlak gözleri
parladı. Ona doğru dik dik bakarken çok cesur ve ustaca görünüyordu,
başını geriye atmış, yakışıklı yüzü ilgiyle parlıyordu. Ama Priscilla'nın
eğitiminden olan bir kişi, ne kadar ustaca olursa olsun, hiçbir Robin'in bakışından rahatsız olamazdı; Şimdiye kadar hayatındaki en önemli işlevi, zarif bir kayıtsızlıkla bakılmaya katlanmak değil miydi? "Ben öyle demedim," dedi, ona kısaca bakarak;
ve hem babayı hem de oğlu, tarif edilemez bir şekilde nezaket ve soğukluktan oluşan küçük bir gülümsemeyle dahil ederek, "Burası gerçekten nemli, amcamı bekleyeceğimi sanmıyorum," diye ekledi ve hafifçe eğilerek, daha fazla oyalanmadan uzaklaştı.

Çok yavaş yürüyordu, etekleri bir elinde gevşekçe toplanmıştı, vücudunun her çizgisi mutlak bir özdenetim ve yaklaşılmazlıktan bahsediyordu. İki adam daha önce hiç bu kadar sakin birini görmemişti.
Yoldan yukarı çıkıp kapıya çıkarken sessizce onu izlediler; sonra Robin babasına baktı ve elini daha
sertçe kolundan geçirdi ve hafif bir kahkaha atarak, "Hadi, pater,
eve gidelim. Gittik." dedi.

"Çok çekici bir genç hanım tarafından," dedi papaz gülümseyerek.

"Çok havalı bir hanım tarafından," dedi Robin omuzlarını silkerek, çünkü kovulmaktan
hoşlanmıyordu.

"Evet, yaşına göre garip bir şekilde kendine hakim," diye kabul etti papaz.

"Acaba tüm Almanca öğretmenlerinin yeğenleri böyle midir," dedi Robin bir kahkaha daha atarak.

"Sanırım çok azı doğası gereği bu kadar şanslı olabilir."

"Ah, yüzlerinden bahsetmiyorum. Kesinlikle çoğu kızdan
çok daha güzel."

"Oldukça alışılmadık derecede güzel, genç adam. Tartışmaya gerek yok."

"Bayan Schultz--Ethel Schultz," diye mırıldandı Robin; kısık sesle, "Aman Tanrım." diye ekledi.

"Adını değiştiremiyor. Bunlar insana zorla kabul ettiriliyor."

"Bu, vahşi bir yaygın isim. Dresden'de bir yıl geçiren Macgrigor,
Bana Almanya'daki herkesin Schultz olarak adlandırıldığını söyledi."

"Aynı şekilde olmayanlar hariç."

"Şimdi, pater, yine akıllılık ediyorsun," dedi Robin, babasına gülümseyerek.

"Aceleyle biri geliyor," dedi papaz, dikkati hızla yaklaşan bir adam figürü tarafından
tutuldu; ve yukarı baktığında,
Robin, Fritzing'in kilise bahçesinden geçerken gördü, şapkası gözlerinin üstüne kadar inmişti, sanki alışılmadık bir güçle
takılmış gibi, iki eli de
ceplerine kadar sokulmuştu, şemsiyesi olmadan asla, en güzel günlerde bile dışarı çıkmazdı, kolunun altında yan tarafına sıkıca bastırmıştı ve uzun bacakları, hoş olmayan düşüncelere dalmış birinin nezaketine karşı kayıtsızlıkla mezarların ve mezar taşlarının üzerinden kısa ve küfürlü kesikler atıyordu. Symford'da bu şekilde
atlamak adet değildi mezarlar; ve Fritzing papazdan birkaç metre ötede bir noktaya vardığında ve kalan mezarların üzerinden Priscilla'yı bıraktığı ağaca doğru
baş döndürücü yolculuğuna devam etmek üzereyken, papaz sesini yükseltti ve ona patikada kalmasını söyledi.

"Tuhaf görünümlü bir kişi," diye belirtti Robin. "Bir yabancı daha. Diyorum ki, bu
olamaz--hayır, kesinlikle amca olamaz?" Çünkü bir
yabancı olduğunu gördü, ancak diğer yandan aileye daha az benzeyen bir amca ve yeğen asla olmamıştı.

Fritzing, yerel kuralları bilerek çiğneyen veya hassasiyetleri
yaralayan son adamdı; ve papazın sesiyle
hoş olmayan soyutluğundan sıyrılıp, kısa yoluna devam etmekten hemen vazgeçti,
ve patikaya gelince şapkasını çıkardı ve
her zaman olduğu gibi, kimse onu rahatsız etmediği sürece ona özgü nezaketle özür diledi.

"Adım Neumann, efendim," dedi, kendini Alman usulüyle tanıtarak, "ve içtenlikle özür dilerim. Bir hanım arıyordum ve" - ​​sanki suçluymuş gibi gözlüklerini hafifçe düzeltti ve bıraktığı karaağaca baktı, Priscilla aniden endişeyle ekledi - "Korkarım ki onu göremiyorum."

"Bayan Schultz'u mu kastediyorsunuz?" diye sordu papaz, şaşkın bir şekilde.

"Hayır, efendim, Bayan Schultz'u kastetmiyorum," dedi Fritzing, etrafındaki diğer ağaçlara belirgin bir şaşkınlık ve sıkıntıyla bakarak.

"Yaklaşık beş dakika önce bir hanım gitti," dedi Robin.

"Mavi kostümlü uzun boylu genç bir hanım?"

"Evet. Bayan Schultz."

Fritzing ona biraz sert bir şekilde baktı. "Efendim, Bayan Schultz'la ne işim var?" diye sordu.

"Hadi canım," dedi neşeli Robin, "onu aramıyor musun?"

"Yeğenimi arıyorum, efendim."

"Evet. Bayan Schultz."

"Hayır efendim," dedi Fritzing, kendini zorlayarak, "Bayan Schultz değil. Bayan Schultz'u ne tanıyorum ne de umursuyorum--"

"Efendim, efendim," diye araya girdi papaz aceleyle.

"Bayan Schultz'a _pfenning_ bile umursamıyorum."

Papaz çok şaşkın görünüyordu. "Genç bir hanım vardı," dedi,
"oradaki ağacın altında amcasını bekliyordu, amcası kapının yanındaki kulübede Lady Shuttleworth'un temsilcisini görmeye gitmişti.
Amcasının adının Schultz olduğunu söyledi."

"Bayan Ethel Schultz olduğunu söyledi," dedi Robin.

"Baker's Çiftliği'nde kaldığını söyledi," dedi papaz.

Fritzing bir an birinden diğerine baktı, sonra şapkasını mekanik bir şekilde yarım santim havaya kaldırarak topuklarının üzerinde döndü ve başka bir kelime etmeden büyük bir hızla kilise bahçesinden çıkıp tepeden aşağı ve yoldan yukarı çiftliğe doğru gitti.

"Tuhaf, değil mi," dedi Robin, uçan bu figürü yavaşça kapıya kadar takip ederken.

"Anlamıyorum," dedi papaz.

"Biraz karışık görünüyor."

"Adının Neumann olduğunu söylemedi mi?"

"Öyle söyledi. Ve sanki öyle olmadığını söyleyen herkesle dövüşecekmiş gibi görünüyordu."

"Symford'da aynı anda iki Alman amca ve yeğen çiftliği olması pek inandırıcı değil," diye düşündü papaz.
"Bir çift bile çok sıra dışı bir olay."

"Eğer varsa," dedi Robin çok içtenlikle, "lütfen Schultz çiftini yetiştirelim, diğerini değil."

"Anlamıyorum," diye tekrarladı papaz çaresizce. VII

Symford, masum köy, çok erken yattı; ama bu akşam oraya varmasından çok önce
çok erken olmasına rağmen, Baker's Çiftliği'ne gelenleri duymamış hiçbir aile yoktu.
Rahip evinden, Schultz adında güzel bir genç kızın amcasıyla
orada kaldığı haberi sızmıştı; ajanın evinden, Neumann adında bir delinin yeğeniyle
orada kaldığı haberi; ve
akşam yemeği vakti, hala bu ani Alman akınına
şaşırmışken, postacı geldi ve mektupları getiren Baker's'tan gelen çocuğun Schultz adında biri hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Postacı kadın, oldukça öfkelenmiş ve
bu kadar yıl Pazar okuluna gittikten sonra nasıl orada durup böyle şeyler söyleyebildiğini sorduğunda görgü kurallarının daha büyük ve çok daha iyi kısmını unutmuştu ve sonunda Baker'da sadece bir amca ve yeğeninin olduğunu ve adlarının Neumann olduğunu ona inandıran bir inatla buna devam etmişti. Orada adını öğrenemediği ama
tüm gün yatağının kenarında oturup ağlayan ve yiyecek vermeyi reddeden başka bir genç kadın daha olduğunu ekledi. Postacı kadının ilk inançsızlığı için özür dilemesiyle yatıştırılan kadın,
sonunda elindeki tüm bilgileri vermek için istekli oldu ve
annesinin yeğeninin Hristiyan adının
Maria-Theresa olduğunu söylediğini söylemeyi unuttuğunu söylemek için oldukça uzun bir yoldan geri döndü. "Peki," dedi papazın karısı papaza, bu haber papazlık duvarlarından oturduğu kanepeye kadar sızdığında, "Ethel adlı yeğenin başına ne geldi?"

"Bilmiyorum," dedi papaz çaresizce.

"Belki de bütün gün ağlayan odur."

"Canım, onunla kilise bahçesinde karşılaştık."

"Belki de sahtekarlardır," diye önerdi papazın karısı.

"Canım?"

"Ya da anarşist."

"Kate?"

Papazın karısı başka bir şey söylemedi, ama sessizce ertesi gün gidip Baker'a uğramaya karar verdi. Uzun süredir çok iyi bir düzende tuttuğu Symford'a kötü bir etki
etmesi korkunç olurdu. Ayrıca papazın karısı olarak resmi bir görevi vardı ve herkesi ziyaret edebilir ve etmeliydi. Onun çağrısı onu, bir bölge ziyaretçisinin çağrıldığı kişiyi evine davet etmesi kadar bağlamazdı. Belki de oldukça iyilerdi ve kızı Salı akşamları cemaat odasına davet edebilirdi; kızı Netta yüzünden papaz evine bile değil. Öte yandan, eğer anarşistlerin veya sahtekarların nasıl göründüğünü hayal ediyorsa, sadece bildiriler bırakır ve geri döndüklerinde dışarıda olurdu.

Robin, annesinin düşüncelerinden habersiz, ondan Baker'a gitmesini ve ruhunun susadığı tanışıklığa doğru ilk adım olarak onu da yanında götürmesini istemek istiyordu, ancak annesinin karakterine dair samimi bir bilgiye dayalı çeşitli gizli sebeplerden dolayı bundan kaçındı; ve akşamı, onun yardımı olmadan Baker'ın iç mekanlarına girmesini sağlayacak bir planı mükemmelleştirerek geçirdi. Plan barbarca bir sadelikti: Yılların salondaki standda bir araya getirdiği koleksiyondan bir şemsiye seçecekti ve cesurca gidip Neumann adlı adama kilise
mezarlığına düşürüp düşürmediğini soracaktı. Neumann adlı adam belki de gizli bir öfkeyle şemsiyeyi reddedecekti ama minnettarmış gibi davranmak zorunda kalacaktı ve bundan sonra şansın ona ne yapmayacağını kim bilebilirdi? Robin komplo kurarken ve annesi ertesi gün kesinlikle Baker'ın
içinde olacaklarını planlarken, üçüncü bir kişi Symford Hall'da tam olarak aynı şeyi yapmaya çalışıyordu; ve bu üçüncü kişi, tüm Shuttleworth'lerin umudu olan Augustus'tan başkası değildi. Augustus--arkadaşları tarafından kısaca Tussie olarak biliniyordu--o öğleden sonra geç saatlerde, çok yavaş bir şekilde eve doğru at sırtında gidiyordu, çünkü zamanının çoğunu aşırı ısınma gibi şeylerden kaçarak geçiren endişeli bir genç adamdı, o sırada ıssız yolda kendisine doğru yürüyen bir kadın figürü gördü. Symford'un yukarısındaki fundalıktaydı, fundalık, çalılık ve Exmoor'un farklı bölgelerine birçok tereddüt ve gecikmeyle giden kıvrımlı yolların olduğu ıssız bir yerdi ve kendisi sırtını o vahşi bölgeye ve gün batımına dönmüş bir şekilde, her aklı başında insanın akşamın o saatinde gideceği gibi, köye ve eve doğru gidiyordu. Ama kız nereye gidiyor olabilirdi? Çünkü şimdi bir kız olduğunu gördü ve bir iki dakika sonra bunun güzel bir kız olduğunu anladı. Güneşin yüzünde bıraktığı gökyüzünün altın parıltısıyla Priscilla yaklaşan akşamın
birikmekte olan alacakaranlığından ona doğru geldi ve şiirsel bir ruha sahip olan Tussie,
görüntüye ağzı açık bir şekilde baktı. Onu görünce adımlarını hızlandırdı ve Tussie ona Symford'un
nerede olduğunu söylemesini istediğinde hevesle şapkasını çıkardı. "Kaybettim," dedi, ona bakarak.

"Ben de kendimden geçiyorum," diye cevapladı. "Sana yolu
göstermeme izin verir misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Priscilla; ve atından indi ve Priscilla döndü
ve Kontes Disthal'in yanında veya bir görevlinin önünde yürüyeceği gibi aynı sakin kayıtsızlıkla onun yanında yürüdü. Konuşmadı da, çünkü Fritzing'i düşünmekle meşguldü ve onun kendisi için fazla endişelenmediğini umuyordu ve Tussie
(Tanrı masumiyetini korusun) onun utangaç olduğunu düşünüyordu. O kadar emindi ki, geçen dakikalarda sessizliğinin utanç verici olduğundan, akşamın güzelliğinden bahsederek buna son verdi ve Bayan Schultz'u tamamen unutmuş olan Priscilla, ilk konuşmanın ona düşmediğini hatırlatmak için ona buz gibi bir bakış attı. Tussie bunu bir hatırlatma olarak görmedi, çünkü doğal olarak ona hiçbir şeyi hatırlatmıyordu ve bunu ilk başta kızın orada, yabancı bir adamla yalnız başına rahatsız olmasına ve belki de onu kol mesafesinde tutması gerektiğini hissetmesine bağladı. Ancak, profiline bir bakış bu yanılsamayı sonsuza dek dağıttı, çünkü profil hiçbir zaman bundan daha derin bir sakinlik
göstermemişti. Şimdi yüzü gölgede yürüyordu ve arkasındaki parıltı saçlarıyla garip ve görkemli oyunlar oynuyordu. Ona baktı ve baktı ve kirpiklerinin titremesiyle bile herhangi birinin varlığının farkında olduğunu göstermiyordu. Gözleri yere dikilmişti
ve çiftliğe doğruca eve gitmek yerine buraya gelmesi gerektiği ve yolunu
kaybedip bu kadar uzun süre dışarıda kalarak Fritzing'in dikkatli
yüreğine gereksiz bir endişe
sancısını verdiği için pişmanlıkla karışık derin düşüncelere dalmıştı. Çok fazla
yol almıştı ve hepsi onun yüzünden. Ama sonra hayatında ilk kez tek başına yürümüştü ve eğer kelimeler bunun sevincini ve zaferini
anlatamıyorsa, onu
bir virajdan diğerine
sürüp duran ve sonunda onu
yukarıda, nefessiz ve gözleri kamaşmış bir şekilde, fundalığın kenarında, mor dalgalar halinde gün batımına doğru uzanan Exmoor ve yüzünde akşam gökyüzünün tüm ihtişamıyla
birlikte bırakan güzel, küçük bir patikadan sapma cazibesine nasıl karşı koyabilirdi? Güzelliğinden büyülenerek devam etti ve geri dönmek istediğinde kendini
kaybettiğini gördü. Sonra Sir Augustus onu düzeltmek için belirdi ve
onu güzel bir at üzerinde yararlı bir kişi olarak kısaca düşünerek
zavallı Fritzi'nin muhtemelen ne kadar işkence
çektiği konusunda ayık düşüncelere daldı ve Augustus onun için
tamamıyla
var olmaktan çıktı, tıpkı bir işaret direğinin onun tavsiyesini dinleyip
geçen kişi için
var olmaktan çıkması gibi.

Ona baktı, baktı ve tekrar baktı. Daha önce hiç bu kadar güzel birini görmemişti ve kesinlikle
bu kadar aşırı bir mesafelilik havasına sahip birini hiç görmemişti. Yirmi bir yaşındaydı ve şiire çok meyilliydi,
ve onun yanında çok uzun, dik ve mesafeli, alev saçlarının halesi, asil küçük başı ve hafif sert alnı ile yürürken, Tanrı'nın genç bir azizinden başka bir şey gibi görünmediğini düşündü.

Tussie, Robin gibi cesur değildi. Sessiz şeyleri, sessiz yerleri, sakin insanları, nazik köpekleri, kitapları, hatta çok yüksek sesle şarkı söylemeseler bile kanaryaları seven nazik bir gençti.
Küçük ve zayıf olduğu için kendine karşı hassastı ve dediğim gibi, sağlığına çok dikkat ediyordu, hatta bazı güçlü arkadaşlarının ona
Fussie demesi gibi. Reşit olma ve çok fazla paraya ve birçok aktif görev ve sorumluluğa sahip olma fikrinden nefret ediyordu.
Hayali, dizelerini yazmak için rahat bırakılmaktı; tatlı, imkansız bir
vahşiliğe kaçmak ve orada oturup, makul bir şekilde, sadece su içen bir gençte
olması beklenebilecek
Omar Kayyam ruhuyla şarkı söylemek. Cesaretli değildi, diyorum; ve
o genç azizin gözlerinden gelen tek bir bastırıcı bakıştan sonra uzun bir süre
konuşmaya cesaret edemedi. Ama Symford'a yaklaşıyorlardı;
tepenin yarısına kadar gelmişlerdi; onun
belki de aniden yanından gölgelere doğru kaymasına izin veremezdi, en azından
nerede kaldığını bulmaya çalışmadan. Onun yumuşak, nazik
ağzına baktı ve konuşmak için kendi ağzını açtı. Onun sert, düz kaşlarına baktı
ve tekrar kapattı. Sonunda, gözlerini onun ağzından ayırmadan, kızararak, "Symford'daki her ruhu ve
millerce çevredeki her ruhu tanıyorum, ama bilmiyorum--" diye patladı. Durdu. "Sen" diyecekti, ama durdu.

Priscilla'nın düşünceleri o kadar uzaktaydı ki başını çevirdi ve
bir anlığına ona belirsizce baktı, onları tekrar toparlarken. Sonra ona kaşlarını çattı. Robin'in en azından birkaç kez gülümsemesi ve zavallı Tussie'nin sadece kaşlarını çatması gerektiğini bilmiyorum, tabii ki bu yürüyüş sırasında genç kişi Ethel Schultz Priscilla'nın zihninden tamamen silinmişti ve Kraliyet Majesteleri oldukça öndeydi. Kesinlikle Tussie'ye kaşlarını çattı ve kendine adamın onunla konuşmaya devam etmesini neyin sağlayabileceğini sordu. Konuşmaya devam et! Zavallı Tussie. Yüksek sesle, "Bir şey mi söyledin?" dedi.

"Evet," dedi Tussie, gözleri onun ağzındaydı - kesinlikle sadece nezaket ve nazik sözler için yapılmış bir ağız. "Rahip evinde mi kalıyorsun diye merak ediyordum."

"Hayır," dedi Priscilla, "Baker's Farm'da kalıyoruz." Ve o çürümüş konaklama yerinin
anılmasıyla, Schultz'un dostça ifadesi geri geldi, gözlerinin içine gülümsedi.

Tussie aniden durdu. "Baker's Farm mı?" dedi. "Neden, o zaman bu yol; aşağı, sağa. Buradan sadece birkaç metre ötede."

"Sen de o tarafa mı gidiyordun?"

"Symford'un diğer tarafında yaşıyorum."

"O zaman elveda ve teşekkür ederim."

"Lütfen ana yola kadar seninle gelmeme izin ver - neredeyse karanlık."

"Ah hayır - sadece birkaç metre olsa bile kendimi tekrar kaybedemem."

Başını salladı ve yoldan aşağı dönüyordu.

"Sen - orada rahat mısın?" diye sordu aceleyle, kızararak.
"Pearce'lar bizim kiracılarımız. Umarım seni rahat ettirirler?"

"Ah, sadece birkaç gün orada kalacağız. Amcam bir
yazlık satın alıyor ve hemen hemen hemen gideceğiz."

Ethel adlı kız başını salladı ve gülümsedi ve hızla alacakaranlığa doğru uzaklaştı;
ve Tussie düşünceli bir şekilde eve gitti, ertesi gün Baker's Çiftliği'ne inmek için ayrıntılı planlar planladı, bu kaçınılmazlık havasını gerekli şekilde sağlayacaktı.

Fritzing, beş dakika sonra, yolun gölgelerinden
Priscilla belirdiğinde, kapının önündeki yolda aşağı yukarı öfkeyle koşuyordu.
Priscilla ona doğru koştu ve kolunu onun koluna geçirdi ve büyük bir pişmanlıkla ona baktı. "Sevgili Fritzi," dedi, "çok
üzgünüm. Seni endişelendirdim, değil mi? Beni affet - özgürlüğün ilk tadıydı ve ayaklarıma girdi ve onları keşfetmeye
başlattı ve sonra kendimi kaybettim. Endişeleniyor muydun?"

Son derece tedirgindi ve azarlamaya çok benzeyen bir şey yaptı ve Annalise'i gelecekte nereye giderse
gitmesinin aşırı derecede arzu edilir olduğunu söyledi--("Ah saçmalık, Fritzi,"
Priscilla araya girerek kolunu çekti)--ve titreyen bir sesle, iki yabancı adamın kilise bahçesinde ona hitap etmeye cesaret etmesinin kendisi için çok tahammül edilemez bir düşünce olduğunu,
onu orada yalnız bıraktığı için kendini asla affetmeyeceğini söyledi--("Ah, Fritzi, ne kadar aptalca," diye araya girdi Priscilla)--ve neredeyse gözyaşları içinde ona tam olarak ne söylediğini söylemesini yalvardı,
çünkü Büyük Dük Hazretleri, ikisinin de insanlara aynı şeyleri söylemesinin birinci derecede önemli olduğunu görmeliydi.

Priscilla, hiçbir şey söylemediğini, sadece oldukça
diplomatik, aslında oldukça
zekice şeyler söylediğini söyledi; aslında,
bu şekilde fikirler akıyor gibiydi.

"Lütfen," diye bitirdi, "bana bu kadar acınası gözlerle bakmayın."

"Hanımefendi, onlara ismimizin Schultz olduğunu söylemediniz mi?"

"Ama öyle."

"Öyle değil, hanımefendi. İsmimiz Neumann."

Priscilla şaşkınlıkla baktı. "Neumann mı?" dedi. "Saçmalama, Fritzi.
Neden Neumann olsun ki? Biz Schultz'uz. Bu insanlara öyle olduğumuzu söyledim.
Her şey kararlaştırıldı."

"Kararlaştırıldı, hanımefendi? Buradaki kadına ve emlakçıya
sizin kardeşimin çocuğu olduğunuzu ve bizim Neumann olduğumuzu söyledim."

Priscilla dehşete kapıldı. Sonra sert bir şekilde, "Önce bana sormanız sizin görevinizdi.
Bana vaftiz olma hakkınız ne?" dedi.

"Bu öğleden sonra köye yürüyüşümüzde bunu tartışmayı düşünüyordum.
Unuttuğumu itiraf ediyorum. Öte yandan, bir an korumasız bırakılan Büyük Dük Hazretleri'nin iki garip beyefendiye ismimizin Schultz olduğunu söyleyebileceğini
tahmin edemezdim."

"Kesinlikle önce bana sormalıydın," diye tekrarladı Priscilla, kaşlarını çatarak. "Neden Neumann olmak zorundayım?"

"Neden Schultz olmak zorundayım diye sorabilirdim," diye karşılık verdi Fritzing.

"Ama neden Neumann?" diye ısrar etti Priscilla, çok üzgün bir şekilde.

"Hanımefendi, neden olmasın?" dedi Fritzing, daha da üzgün bir şekilde. Sonra ekledi,
"Büyük Dük Hazretleri, ajanın evinde bir isim vermek zorunda kalacağımı bilebilirdi."

"Ben de sizin kadar düşünmedim," dedi Priscilla, kapıyı açması için bir işaret olarak kapının önünde durarak. Adam açtı ve
sessizce bahçeden geçip eve girdiler. Sonra o
salona girdi ve bir at kılı koltuk ve
başını dikenliliğine yaslayarak hüzünlü bir iç çekti.

"Annalise'i size göndereyim mi, hanımefendi?" diye sordu Fritzing, kapıda durarak.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Priscilla, gözleri ayakkabılarının uçlarına dikilmiş, ciddi düşüncelerle. "İçeri gir, Fritzi, ve kapıyı kapat," diye ekledi. "Hiç amca gibi davranmıyorsun." Sonra aklına bir fikir geldi ve aniden neşeyle ona bakarak, "Bir tire kullanamaz mıyız?" dedi.

"Bir tire?"

"Evet ve Neumann-Schultz olalım mı?"

"Elbette yapabiliriz," dedi Fritzing, yüzü aydınlanarak; kendisi
bunu düşünmemiş olması ne kadar da karışık bir hale gelmiş olmalı! "Hemen
kartların basılmasını sağlayacağım ve Neumann-Schultz olacağız. Hanımefendi, sizin
kadının
zekası--"

"Fritzi, kötüleşiyorsun--Kunitz'de bana hiç iltifat etmedin. Hadi
çay içelim. Seni benimle çay içmeye davet ediyorum. Eğer sipariş edersen,
sana çay koyarım ve yeğen olmayı deneyimlerim."

Böylece akşam uyum içinde geçti; uyum ara ara bulanıklaştı,
doğru, önce Priscilla'nın kulübeyle ilgili hayal kırıklığıyla,
sonra Baker ev idaresinin daha belirgin
etkisizlikleri karşısında gösterdiği belli bir huzursuzlukla, sonra kendini yeni ortamına adapte etmekteki belirgin ve sürekli tekrarlayan yetersizliğiyle ve
son olarak ve Fritzing'in konuşma sırasında Maria-Theresa olduğunu söylediği gerçeğini
söylemesiyle. Bu çok
kara bir buluttu ve uzun süre ortalıkta dolandı; ama o da sonunda çokça tartışmadan sonra varılan bir uzlaşmayla geçti; Ethel'in Maria-Theresa'nın önüne eklenmesi; ve Priscilla yatmadan önce Fritzing'in ertesi sabah çok erken bir kahvaltıdan sonra doğrudan Lady Shuttleworth'a gitmesi ve kulübeyi güvence altına alana kadar o hanımın yanından ve evinden ayrılmaması kararlaştırılmıştı ve Prenses de onun yokluğunda Baker sınırları içinde kalmaya sadakatle söz verdi.

VIII

Kadınlardan en çok şüphelenmeyen ve en meşgul olan Lady Shuttleworth, her zamanki hızı ve yöntemiyle ertesi sabah kahvaltısını ve yazışmalarını hızla hallederken bir hizmetçi belirdi ve ona Fritzing'in not defterinden bildiğimiz, onun kartları gibi görev gören yapraklardan birini uzattı.

Tussie, ne tamamen uyku ne de tamamen uyanıklık olan yorucu bir
karıncalanma gecesinin ardından masanın diğer ucunda çok bitkin ve üzgün oturuyordu ve altlarında ispirto lambaları yanan çeşitli tabakların arasında, annesi onun patentli yemeğini yediğini düşünürken, bir gün önce tanıştığı kızdan esinlenerek yazdığı bir sone üzerinde kasvetli bir şekilde çalışıyordu. Kız, görünüşe göre, pek fazla ilham veremiyordu, çünkü ilham perisi dördüncü satırdan sonra gitmeyi reddetti; ve sonenin belirsiz olmayı seven şairlere dayattığı kısıtlamalara öfkeyle
sövmekten kendini alamıyor, bu da annesinin dikkatini hemen kendisine odaklayacak ve yazdıklarını ona okumak zorunda kalmasına neden olacaktı--çünkü şiirsel
damlalarına karşı canlı bir ilginin kurgusunu sağlam bir şekilde sürdürüyordu--sonra hizmetçi Fritzing'in yaprağıyla içeri girdi.

"Bir beyefendi sizinle iş görüşmesi yapmak istiyor hanımefendi," dedi uşak.

"Bay Neumann-Schultz?" diye sordu Leydi Shuttleworth meraklı bir sesle. "Hiç duymadım. Nereli?"

"Baker's Farm, hanımefendi."

Tussie'nin başı o büyülü isim karşısında aniden yukarı kalktı.

"Ona Bay Dawson'a gitmesini söyle," dedi Leydi Shuttleworth.

Uşak ortadan kayboldu.

"Onu neden gönderiyorsun, anne?" diye sordu Tussie.

"Neden, biliyorsun ki her şey Dawson'dan geçmeli," dedi Leydi Shuttleworth tekrar mektuplarına atlayarak. "Eğer geçmeselerdi ölüme kadar
mucadele ederdim."

"Ama görünüşe göre kapılarımızın içindeki yabancı bu. Alman değil mi?"

"Adı. Dawson ona karşı oldukça nazik olacaktır."

"Dawson'ın oldukça kaba biri olduğunu düşünüyorum, sen bakmadığın zaman."

"Canım, ben her zaman bakıyorum."

"Pearce'ın kiracılarından biri olmalı."

"Zavallı adam, eğer öyleyse onun için üzgünüm. Tüm beceriksiz kadınlar arasında--"

"Beyefendi, hanımefendi," dedi hizmetçi, oldukça hayrete düşmüş bir yüzle tekrar belirerek, "sizinle özellikle konuşmak istediğini söylüyor."

"James, onu Bay Dawson'a göndermeni söylememiş miydim?"

"Mesajı ilettim, hanımefendi. Ama beyefendi Bay Dawson'ı gördüğünü ve"--uşak hafifçe öksürdü--"onu bir daha görmek istemediğini söylüyor, hanımefendi."

Leydi Shuttleworth gözlüklerini taktı ve hizmetçiye baktı. "Söz veriyorum, çok havalı görünüyor," dedi; ve hizmetçi, bakışlarını metresinin başının hemen üzerindeki saygılı bir noktaya dikmiş,
kapıdaki beyefendi kadar sıcak bir şeye
sıfatın aşırı uygulanamazlığını düşündü.

"Onu senin için göreyim mi, anne?" diye gönüllü oldu Tussie hızla.

"Sen?" dedi annesi şaşırarak.

"Ben Almancada biraz becerikliyim, bilirsin. Belki de pek fazla İngilizce konuşamıyordur"--uşak başladı--"belli ki Dawson'a pek bir şey
söyleyemiyordu. Muhtemelen senin onu yaşlı Pearce'ın hamamböceklerinin saldırılarından korumanı istiyordur. Her neyse, yabancı olduğu için onu
görmek daha nazik olurdu diye düşünüyorum."

Leydi Shuttleworth şaşırmıştı. Tussie, reşit olduğu şu dönemde yeni bir sayfa mı açacaktı ve şiir yazmaktan
daha karlı şeylerle mi ilgilenecekti?

"Canım," dedi, oldukça duygulanmış bir şekilde, "eğer daha nazik olduğunu düşünüyorsan onu göreceğim. Onu göreceğim - henüz kahvaltını yapmadın. Onu kütüphaneye götür, James. "Ve mektuplarını toplayıp dışarı çıktı -hiç kimseyi bekletmezdi--ve Tussie'nin yanından geçerken elini bir an için şefkatle omzuna koydu. "Onu anlayamadığımı
görürsem seni çağırırım," dedi.

Tussie sonesini katlayıp cebine koydu. Sonra ona saf kan, kocaman kaslar ve engin bir zeka kazandıracak olan şeyden birkaç kaşık yedi; sonra bir gazete açtı ve
içindekilere boş boş baktı; sonra ateşe gidip ayaklarını ısıttı; sonra masanın etrafında biraz amaçsızca dolaştı; ve sonra, yarım saat geçtiğinde ve annesi dönmediğinde, daha fazla dayanamadı ve doğruca kütüphaneye yürüdü.

"Sanırım sigaralar burada olmalı," dedi Tussie, şöminenin yanına gidip Fritzing'e hevesli bir ilgiyle baktı.

Fritzing ayağa kalktı ve eğildi törensel olarak. Lady Shuttleworth, dirseklerini sandalyenin kollarına dayamış, on parmağının uçları birbirine güzelce oturtulmuş şekilde
dik arkalıklı bir sandalyede oturuyordu. Çok öfkeli görünüyordu, ama yine de
gözlerinde eğlenceye benzer bir ışıltı vardı. Tussie'ye eğildikten sonra Fritzing, uzun süre kalmayı planlayan birinin
işaretiyle tekrar oturdu. Çiftlikten yürüyüşü sırasında,
en çekici cana yakınlık ve sabırlı olmaya karar vermişti,
hiçbir şeyin sarsılmaması gerektiği kararlılığıyla harmanlanmıştı. Kapıda,
doğrudur, uşak James'in aptalca yüzü ve
söyledikleri onu huysuzlaştırmıştı, ama Lady Shuttleworth ile yalnız kaldığı süre boyunca, son derece ölçülü ve incelikle davrandığını düşündü.

Tussie ona bir sigara teklif etti.

"Sevgili Tussie," dedi annesi hemen, "Bay Neumann-Schultz'u tutmayacağız. Eminim onun zamanı benimki kadar değerlidir."

"Ah hanımefendi," dedi Fritzing büyük bir nezaketle, sandalyesine daha da
sabit bir şekilde yerleşerek, "benim hiçbir şeyim sizinkiyle aynı değerde olamaz."

Lady Shuttleworth baktı - son yarım saattir epeyce bakmıştı - sonra gülmeye başladı ve ayağa kalktı. "Değerini bu kadar
açıkça görüyorsanız," dedi, "daha fazlasını almak istemeyeceğinizden eminim."

"Hayır, hanımefendi," dedi Fritzing, o da kalkmak zorunda kalarak, "Ben buradayım, açıkladığım gibi, sizin kendi çıkarlarınız için - ya da daha doğrusu, yakında reşit olacağını duyduğum oğlunuzun çıkarları için. Bu genç beyefendi, sanırım, oğlunuz?"

Tussie onayladı.

"Ve bu yüzden kulübelerin sahibi?"

"Hangi kulübeler?" diye sordu Tussie, hevesle. Bay Neumann-Schultz'a karşı açıkça o kadar şiddetli bir ilgi duyuyordu ki annesi ona sadece hayretle bakabiliyordu. Aslında o garip kişinin dudaklarında asılı kalmış gibiydi.

"Sevgili Tussie, Bay Neumann-Schultz kilisenin yanındaki kulübeleri ona satmam için beni ikna etmeye çalışıyordu ve ben de ona
satmayacağımı söylediğimde bana inanması için onu ikna etmeye çalışıyordum."

"Ama neden satmıyorsun, anne?" diye sordu Tussie.

Lady Shuttleworth şaşkınlıkla ona baktı. "Neden satmıyorum? Hiç kulübe satıyor muyum?"

"Saygıdeğer ebeveyninizin reddetme nedenleri," dedi Fritzing, "bana cinsiyetinden biri için alışılmadık bir şekilde kısa bir şekilde verdiği ve yeterince takdir edemediğim nedenler, bir hanımdan beklenebileceği gibi, kafasından çok yüreğine değer katıyor. Bu evlerin rahatsız sakinleri için iki yeni ev inşa etmeyi teklif ettim. Ona herhangi bir fiyat teklif ettim - makul sınırlar dahilinde herhangi bir fiyat. Genç beyefendi, eğer bu iş aramızda sonuçlanmazsa, sizin çıkarlarınız zarar görecek."

"Bunları kendiniz için mi istiyorsunuz?" diye sordu Tussie.

"Evet, efendim, kendim ve yeğenim için."

"Anne, neden küçük bir iş yapmayı reddediyorsunuz?"

"Tussie, bu kadar mı fakiriz?"

"Benim açımdan," dedi Tussie, Fritzing'e, "eşyaları alabilir ve hoş geldin."

"Tussie?"

"Ama bunların her biri yaklaşık elli pounddan fazla etmez ve ben
size onlara değerlerinden daha fazla para vermemenizi tavsiye ediyorum. Ama
çok küçük değiller mi? Burada başka bir yer
olmasını istemez miydin?"

"Tussie?"

"Neden onları istediğini bana söyler misin?"

"Genç adam, onlarda yaşamak için."

"Peki şimdi onlarda yaşayan insanlar nerede yaşayacak?" diye sordu Leydi
Shuttleworth, çok öfkelenmiş bir şekilde.

"Hanımefendi, size inşa edeceğime söz vermiştim."

"Ah saçmalık. Bu yerin etrafında yeni kırmızı tuğlalı korkular istemiyorum.
Birinde o iyi, iyi yaşlı Bayan Shaw var, her zaman çok temiz ve düzenli,
diğerinde ise kocaman ailesi dışında çok iyi bir adam olan ayakkabıcı. "Onları dışarı atmayacağım."

"Kuzey kapısındaki boş kulübeye koy," diye önerdi Tussie.
"Çok sevinirler."

Lady Shuttleworth öfkeyle Fritzing'e döndü - Tussie'nin sorumsuz davranışlarından gerçekten çok rahatsız olmuştu. "Neden kendin için
bir şeyler
yapmıyorsun?" diye sordu.

"Yeğenim bu kulübelere öyle bir gönül verdi ki
eğer bunları alamazsa
sağlığı üzerindeki sonuçlardan gerçekten korkuyorum."

"Şimdi, anne, Bay Neumann-Schultz'un yeğenini gerçekten hasta edemezsin."

"Sevgili oğlum, aniden aklını mı kaçırdın?"

"Bir iyilik yapmaya hazır olmak onları kaybetmek anlamına gelmediği sürece."

"Güzel söyledin, güzel söyledin, genç adam," dedi Fritzing onaylayarak.

"Tussie, hiç iyilik yapmaktan kaçındım mı?" diye sordu Lady
Shuttleworth, en hassas noktasına değindi.

"Asla. Ve bu yüzden şimdi başlamana izin veremem," dedi Tussie,
ona gülümseyerek.

"İyi söyledin, iyi söyledin, genç adam," diye onayladı Fritzing. "Kadın, belli bir yaşa kadar, gençlere liderlik etmeli ve erkek, her şeyde, onun öğütlerine saygı ve itaatle uymalıdır. Ama o da
otoritesini ne zaman bırakacağını ve
uygun bir tevazu ile bugüne kadar yönettiği kişiyi takip etmeye başlayacağını bilmeli."

"Yeğeniniz bunu mu yapıyor?" diye sordu Leydi Shuttleworth hemen.

"Hanımefendi?"

"O sizi bu kulübelere kadar takip ediyor mu yoksa siz onu mu takip ediyorsunuz?"

"Yeğenim hakkında konuşmayı reddedersem beni mazur görün hanımefendi."

"Bir sigara için," dedi Tussie sevinçle.

"Ben asla sigara içmem, genç adam."

"O zaman içecek bir şey?"

"Ben asla içki içmem, genç adam."

"Bu kulübeleri size vermeye karar verirsem -_eğer_ verirsem," dedi Leydi
Shuttleworth, Fritzing'deki her şeye şaşkınlıkla ve oğlunun davranışlarına karşı boş bir şaşkınlıkla, "bunu sadece oğlumun istediği için yaptığımı anlayacaksınız."

"Hanımefendi, eğer kulübeleri alırsam her şeyi anlayacağım."

"Öncelikle bunu. Sonra kendin hakkında biraz bilgi istiyorum. Oğlumun mülkünün tam ortasına bir yabancının gelip yaşamasına izin veremezdim, eğer onun hakkında her şeyi bilmeseydim."

"Neden, anne--" diye başladı Tussie.

"Sana kendi fiyatını verme isteği yeterli değil mi?" diye sordu Fritzing endişeyle.

"Hiç yeterli değil," diye çıkıştı Leydi Shuttleworth.

"Ne bilmek istiyorsunuz, hanımefendi?" dedi Fritzing sertçe.

"Size çok şey garanti ediyorum."

"Gelin, anne," dedi Tussie, bu ona acı verdi, çünkü garip kıyafetleri ve konuşmaları dışında, adam belirgin şekilde rafine ve entelektüel bir görünüme sahip değil miydi? Ve olmasa bile, o ilahi yeğeninin amcası değil miydi?--"Bunlar Dawson'ın ayarlayacağı şeyler."

Fritzing nefret ettiği isme baktı ve korkunç bir şekilde kaşlarını çatmaya başladı. Kaşlarını çatması, gür saçları nedeniyle her zaman çok etkileyiciydi kaşlar ve
derin gözler. "Dawson, ona dediğiniz gibi," dedi, "ve kesinlikle
nezaket önekine sahip olma iddiası yok,
benim herhangi bir şeyi ayarlamaya razı olacağım biri değil. Dawson, Tanrı'nın yaratıklarından birinin dış görünümüne bürünmüş olarak bu dünyada yürümüş en
iğrenç yaratıktır."

Bu, Leydi Shuttleworth için fazlaydı. "Gerçekten--" dedi,
elini zile doğru uzatarak.

"Sana söylememiş miydim, anne?" diye haykırdı Tussie zaferle; ve bu
kendi sevgili oğlu Tussie'nin her bakımdan bu deliyi
tamamen alt etmesi onu tamamen alt etti. "Arkandan bir hayvan olduğunu biliyordum.
Hadi onu kovalım."

"James, bu beyefendiyi dışarı çıkar. "

"Affedersiniz hanımefendi, henüz kararlaştırmadık--"

"Ah," diye sözünü kesti Tussie, "iş kısmını annemi rahatsız etmeden seninle
ben halledebiliriz. Seninle
biraz yol katedeceğim ve bunu konuşacağız. Dawson konusunda kesinlikle haklısın. O
zorba ve kaba sabanın
aşırı bir karışımı." Ve şapkasını almak için
salona koştu, _O sevgili bilinmeyen, sert
tatlı yüzlü Kişi_ diye mırıldandı, ki bu Priscilla'yı öven sonesinin ilk dizesiydi, kendi neşeli küçük melodisiyle.

"Tussie, çok nemli," diye bağırdı endişeli annesi arkasından--"bu iğrenç İskoç
sisinde gerçekten dışarı çıkmayacaksın değil mi? İçeride kalın,
sizi istediğiniz gibi kararlaştırmaya bırakacağım."

"Ah, yürüyüş için neşeli bir sabah," diye seslendi Tussie neşeyle,
şapkasını ararken--"_Ve gözleri yorucu düşüncelerle
çok güzeldi_--Hadi, efendim."

Ama Fritzing veda törenlerinin hiçbir kısmından kaçınmayacaktı.

"Bana izin verin, hanımefendi," dedi derin bir şekilde eğilerek, "son derece nazik karşılamanız için size teşekkür etmeme izin verin."

"Nazik mi?" diye yankıladı Leydi Shuttleworth, gülümsemekten kendini alamayarak.

"Evet, hanımefendi, nazik ve her şeyden önce sabırlı."

"Evet, oldukça sabırlı olduğumu düşünüyorum," diye kabul etti Leydi Shuttleworth,
tekrar gülümseyerek.

"Ve izin verin," diye devam etti Fritzing, "teşekkürlerime,
olağanüstü derecede cana yakın ve
gelecek vaat eden bir oğul."

"Hadi efendim--beni kibirlendireceksin," dedi Tussie, kapıda--"'_Saçlar, yakalanmış ilahi bir ağ gibi_,'"--diye mırıldandı,
gittikçe daha da tiz ve mutlu oluyordu.

Lady Shuttleworth elini dürtüsel bir şekilde uzattı. Fritzing elini aldı,
üzerine eğildi ve büyük bir saygıyla öptü.

"Çok alışılmadık derecede gelecek vaat eden bir genç adam," diye tekrarladı; "ve hanımefendi, size
söylemek istemediğim bir şeyi söyleme alışkanlığım olmadığını söyleyebilirim."

"'_Tanrı'nın günlük lütfunun son yansıması_"-- diye cıvıldadı Tussie,
çok eğlenerek bakarak.

"Hayır, eminim ki sen söylemiyorsun," dedi Lady Shuttleworth
inançla.

"Benim hakkımda çok fazla güzel şey söyleme," diye öğütledi Tussie. "Annem
kesinlikle her şeyi yutar."

Ama yine de çok sevinmişti; çünkü annesi ve amcası - değerli ve çok değer verilen amca - birbirlerinden olabildiğince memnun görünüyorlardı ve görünüşe göre yakın arkadaş olmak için en güzel şekilde.

IX

Fritzing ve Prensesini Kunitz'den güvenli bir şekilde getiren neşeli tanrıça kesinlikle yanlarındaydı. Priscilla'yı fundalığa ve Augustus Shuttleworth'un tanışıklığına
sürükleyen oydu, onsuz Symford'da bir kulübe
sonsuza dek ulaşılamazdı. Fritzing ona katılmadan önce Morrisons'ları, baba ve oğulu Priscilla'yı kilise bahçesinden kovmaları için gönderen oydu, bu yolculuk olmasaydı Augustus'la asla
tanışamazdı. Papaz ve Robin'i alışılmadık bir zamanda kiliseye götürmek için kaybolmuş bir vaaz kitabı gibi önemsiz bir fırsatı kullanan oydu, bu vaaz kitabı olmasaydı Priscilla'yla asla kilise bahçesinde
tanışamazlardı ve onu oradan
kovan oydu. Böylece tüm
yaptıklarımız Şans tarafından yönetilir; ve büyük olayları orijinal ve bazen saçma başlangıçlarına kadar izlemek boş bir saat için keyifli bir eğlencedir. Kendi adıma hayatımın daha büyük çizgilerinin bir kez ve herkes için
tarafından belirlendiğini biliyorum - ama bunun Priscilla ile ne ilgisi var?
Böylece, diyorum ki, tüm yaptıklarımız büyük harikalar yaratmak için
küçük araçları kullanmayı seven Şans tarafından yönetilir. Ve neşeli
tanrıçanın çirkin kız kardeşine gelince, kaypak gözlü ve alçalmış kaşlı hanım
çeşitli şekillerde Talihsizlik ve Kötü Şans olarak adlandırılır, o da hayatları çekiçle döverken aynı araçları kullanır, ilk başta o kadar küçük ve o kadar sevimli olan küçük delilikleri ve küçük zayıflıkları aşağılıkça alır, o kadar küçük ve o kadar sevimlidir ki küçük erdemlerden ayırt edilemez ve onlarla birlikte sonunda aşağı inip ruhlarımızı ezecek olan güçlü bir kütle oluşturur. Ancak ruhların
ezilmesi konusunu henüz anlatmıyorum ve
bu kadar korkunç konuların etrafında fazla durmayacağım. Bizler, İyi Talihin sıcak kanadının altında Priscilla gibi şu an yuvalanmış olanlar, topallayarak yanından geçerken gri kız kardeşine çocukların surat dediği şeyi yapmaya cesaret edebiliriz. Sıra bize geldiğinde onun pençelerini hissetmeyecek miyiz? En azından
bunu hissettiğimizde yüzümüzü buruşturmayalım; ve onları hisseden kişi
bir surat yapıp gülebilir, peri masallarının prensi gibi olacak,
cesaretiyle ekşi cadıyı parlak bir ödüle dönüştürecek,
kederlerini bile parlak bir bereket yağmuruna çevirecek.

Çorak düşüncelerin diyarına yaptığım bu kısa yolculuktan, her şeyden çok
gezmeyi sevdiğim ve kendimi zorla geri getirmek zorunda kaldığım yerden, hikayeye geri döneceğim.

Tussie'nin önerisi üzerine, konuşmalarının iş kısmı bittiğinde - ve Tussie'nin kulübeleri satması ve Fritzing'in kulübeleri satın alması tam beş dakika sürdü, şimdiye kadar konuşulan en köpüklü iş konuşmasının beş dakikası - her iki tarafın da çoğu insanın kulübelerden ne talep ettiğine dair cehaleti o kadar derindi ki - Fritzing uygun mobilya satın almak ve kağıt ve boya yapacak kişileri geri getirmek için postacının oğlunun iki tekerlekli arabasıyla Minehead'e gitti. Minehead, Symford'un yaklaşık yirmi mil kuzeyinde yer alıyor, bu yüzden Fritzing akşamdan önce geri dönemezdi. Tussie'ye göre, geri döndüğünde kunduracı ve Bayan Shaw'un dışarı çıkarılıp görüşlerine göre çok daha iyi bir yere yerleştirilmeleri gerekecekti, böylece muhtemelen övgüleriyle seslerini duyuracaklardı. Fritzing, Tussie'yi oldukça seviyordu. Burada, yardımseverliğin en asil ruhuyla dolu genç bir adam vardı ve ayrıca hiçbir yerde zorluk görmeme gibi paha biçilmez bir yeteneği vardı. Havalı bir iyimser olan Fritzing bile Tussie'den daha fazlasını görüyordu ve ne zaman bir şüphe dile getirse, hemen en neşeli "Oh, bu iyi olacak." tarafından bir kenara atılıyordu. Fritzing, gördüğü en pratik, iş adamı, yapmacıksız, enerjik genç adam olduğunu düşünüyordu. Tussie kendi çevikliğine kendisi bile şaşırdı ve fundalıktaki harika kızı olabildiğince düşüncelerinden
çıkararak, sonunda vaatlerini yerine getirmeye başlayan patentli yiyecek olduğunu söyledi. Fritzing'i postaneye götürdü ve onun için bir tuzak sipariş etti, araba kullanacak olan postacının oğlunu, çok sayıda tepeden aşağı çok hızlı gitmemesi konusunda uyardı, çünkü paha biçilmez amcanın parça parça veya herhangi bir durumda ama kesinlikle bütün ve mutlu bir şekilde geri getirilmesi fikri onu soğuttu, Fritzing'e hangi dükkânlara gideceğini ve nerede öğle yemeği yiyeceğini söyledi, otel öğle yemeklerinin ne bedene ne de ruha iyi gelmediği için ne yediğine dikkat etmesi için yalvardı, halılar ve bir yağmurluk örtüsü konulmasını emretti ve genel olarak bir annenin ileri görüşlülüğüyle davrandı. "Ben de seninle gelirim," dedi ve iki kulağıyla dinleyen postacı, Baker's Farm kiracılarının artık eleştirilecek kişiler olmadığını fark etti, "ama ben
burada sana daha faydalı olabilirim. Dawson'ı kulübeleri temizleme konusunda görmeliyim. Elbette rahatsız edici konaklama yerlerinde yardım edilebilecek bir dakikadan daha uzun süre kalmaman çok önemli."

İşte genç bir adam! Akıllı, pratik, nezaketle dolu.
Fritzing yıllardır bu kadar değer verdiği biriyle tanışmamıştı. Birlikte köy sokağından aşağı indiler, çünkü Tussie hemen işe koyulacak olan Bay Dawson'a, Fritzing ise çiftliğe gidiyordu, tuzak hazır olur olmaz onu takip edecekti ve tüm Symford, Tussie'ye reverans yaparak, postacının da fark ettiği gibi, Fritzing'in artık sorularının çok üstüne çıktığını, Shuttleworth kayasının üzerinde sıkıca oturduğunu fark etti. Bay Dawson'ın kapısında ayrıldılar, Bayan Dawson tel bir perdenin üzerinden onların sıcaklığını hafifçe izliyordu. "Yerleştiğimizde, genç adam," dedi Fritzing, anlamlı teşekkür ve takdir sözcüklerinden sonra, "akşamları gelmelisin ve birlikte İngiliz edebiyatının muhteşem alanlarında dolaşacağız." 

"Oh _teşekkürler_" diye haykırdı Tussie, zevkten kızararak. İlahi yeğeninin de gezip gezmeyeceğini sormak istiyordu ama gezmese bile,
gezmek bile bir zevk olurdu ve bunu o parlak ve güzel kafanın korunduğu çatının altında yapmış olurdu. "Oh
_teşekkürler_," diye haykırdı Tussie, sonra kızararak.

Bu aşırı sevinç Fritzing'i şaşırttı. "Edebiyatın bu kadar büyük bir dostu musun?" diye sordu.

"Sanırım," dedi Tussie, "onsuz kendimi çoktan boğardım. Ve şairlere gelince--"

Durakladı. Hiç kimse şiirin onun için hastalıklı varoluşunda ne olduğunu bilmiyordu--tek yüce ilgi alanı, gerçekten yaşamak istediği tek şey.

Fritzing artık onu tüm kalbiyle seviyordu. "_Ach Gott, ja_," diye bağırdı, omzuna vurarak, "şairler--_ja,
ja_--'Onlara bereket ve sonsuz övgüler olsun,' ne? Genç adam," diye ekledi coşkuyla, "Keşke benim oğlum olsaydın. Gerçekten de." Ve bunu söylerken Robin Morrison sokaktan aşağı inerken
ve ikisini birlikte görünce ve Tussie'nin yüzündeki ifadeden Tussie'nin yeğeniyle tanıştığını hemen anladı.

"Merhaba, Tuss," diye seslendi, aceleyle yanından geçerken, çünkü durdurulup Neumann adlı adamla böyle erken konuşmak şemsiye planını altüst ederdi. Ama Tussie onu ne gördü ne de duydu ve
"Aman Tanrım, yeğeni görmedi mi," dedi Robin kendi kendine, gözleri çevikçe uzun ve kuş benzeri bacaklarıyla yürürken dans ediyordu. İnancı onu sardı, o öğleden sonra şemsiyesiyle Baker'a indiğinde Tussie ya çoktan orada olacaktı ya da hemen ardından gelecekti. "Yaşlı Fuss'ın bu kadar girişimci olabileceğini kim bilebilirdi?" diye düşündü, Fritzing'in yüzündeki aşırı samimiyeti düşünerek. "Onlara o kulübeleri o verdi, yemin ederim."

Böylece Fritzing Minehead'e gitti. O kasvetli yerde dolaşırken onun acı dolu adımlarını takip etmeyeceğim,
sonunda sonsuz ve ruh öldürücü bir yürüyüş ve şaşkınlıktan sonra bir kanepeye, dönen bir kitaplığa ve iki yatağa dönüşen
alışverişlerine de kafa yormayacağım. Annalise için bir yatak almayı unuttu
çünkü Annalise'i unutmuştu; çarşaf gibi şeyler de almadı
çünkü yatakların onları istediğini unutmuştu. Öte yandan, çanak çömlek satın aldığınız yere giderken
iki saatini hoş bir ikinci el kitapçıda geçirdi ve sonra çanak çömleği unuttu. Postane müdiresinin oğlu Bay Vickerton'ın hatırlatması ve yönlendirmesiyle, bir duvarcıya
gitti ve adamlarına ertesi sabah şafak vakti sürüler halinde Symford'a gelmelerini emretti, duvarcıya, onları hiç görmemiş olan, kulübelerin gece yarısına kadar bitirilmesi için yemin etti. Sonra, tesadüfen deniz kıyısına geldiğinde, bir an durdu, burun deliklerini tuzlulukla tazeledi, çünkü umutsuzca bitkin düşmüştü ve bundan sonra ne yaptığını Tanrı bilir. Neyse, genç Vickerton, onu saatler sonra karanlıkta çakıl taşlarında aşağı yukarı yürürken, kollarını sallayarak ve ağlarken buldu--

"O, qui me gelidis convallibus Haemi
Sistat et ingenti ramorum protegat umbra!"

"Kendi kendine yüksek sesle Almanca konuşuyordu," dedi genç Vickerton o gece annesine; ve bunu her zaman yapıyor olması mümkündü.

Ve bunları yaparken Priscilla'ya telefonlar geliyordu. Saat dört civarında, derin düşüncelere dalmış ve sıkılmış bir şekilde at kılından bir sandalyenin kolunda otururken, Bayan Pearce kapıyı açıp en ufak bir uyarıda bulunmadan Bayan Morrison'ı içeri aldığında, hiçbir şey onun şaşkınlığını aşamazdı. Priscilla, Fritzing'e o gün çiftlikte sessizce kalacağına söz vermişti ve son iki saattir, çiftliği dayanılmaz bir sıkıcılıkla bulduğundan, Görev, İrade ve Kişilik gibi konularda son derece karmaşık nitelikte düşüncelere dalmıştı. Baker tarlalarında ve Sym'in bu alanların arasından geçen kısmının kıyılarında geçirdiği sabah, zihnini meditasyona ayarlamıştı. Saat birde gelen yemek ve Annalise'in - Priscilla'nın - yemeği getirme şekli Bayan'ı rahatlatmıştı. O ofisten Pearce--daha da ayarladı.
Üzerine oturmaya çalıştığı tüm şeylerin
kayganlığı ve dikenliliği şaşırtıcı bir şekilde yardımcı oldu; ve keten hakkında yazmanın ne kadar
izin verilebilir olduğunu bilseydim, o gün giydiği
giysilerin bir tanımıyla ruh halinin çoğunu açıklayabilirdim. Gerstein kutusundan doğrudan alınan yeni giysilerdi.
Keten bile değillerdi--Fritzing'in üç yüz markı için nasıl olabilirlerdi? Ve yenilikleri henüz herhangi bir
yıkama leğeninin yumuşatıcı etkisine maruz kalmamıştı. Doğrudan, tüm
çıtırdayan sertlikleriyle, dükkandan çıkıp Prenses'e geldiler.
Annalise'in bir önceki gün onları yıkaması veya yıkatması gerekiyordu, ancak Annalise ağlamakla çok meşguldü ve böyle bir şey
yapamadı; ve saat dörtte Priscilla, o kadar değersiz bir zihin durumuna
sürüklendi ki, Kunitz ince ketenleri ve diğer et kapları hakkında oldukça fazla düşünmeye başladı ve aslında
hatırayı tatlı buldu. Priscilla, burasının bedeninin
mükemmel bir şekilde bakıldığı bir yer olduğunu düşündü. Lekesizce servis edilen o zarif yemekler, kesinlikle şiirlerin doğasındaydı? Öpücük kadar yumuşak, örümcek ağı gibi giysiler, dokunması ve giymesi ne kadar güzeldi. Gerçekten de ruhu açlıktan ölmüştü; evet, acımasızca açlıktan ölmüştü. Ama o zaman -kendi düşüncesinden irkildi- o zaman Baker'da mı besleniyordu?

Ve bu sorunun tam ortasında, yeni hayatın eşiğinde sorulması gereken muazzam bir soru, Bayan Morrison yürüdü.

"Nasılsınız," dedi Bayan Morrison. "Rahip gelip sizi görmemi istedi. Umarım Pearce'lar sizi rahat ettirir."

"Asla," diye düşündü Bayan Pearce, her zamanki gibi paspasın üzerinde oyalanırken ve başını öfkeden ziyade üzüntüyle sallarken.

Priscilla bir an oturup ziyaretçisine baktı.

"Siz Bayan Schultz'sunuz, değil mi?" diye sordu Bayan Morrison oldukça
tedirgin bir şekilde.

Priscilla, kendisinin --yani adının Neumann-Schultz olduğunu-- söyledi ve
ayağa kalktı. Bayan Schultz'un bu zor koşullar altında nasıl davranacağı konusunda en ufak bir fikri vardı,
ama
kalkarak başlayacağını hayal etti. Bu yüzden ayağa kalktı ve kanepe alçaktı ve hareketleri ağırdı, Bayan Morrison daha sonra kocasına kızın bir sonu yokmuş gibi göründüğünü söyledi. Kız kesinlikle uzundu ve
sonunda açılıp tamamen dikleştiğinde, Bayan Morrison'dan çok daha uzundu, Bayan Morrison da ciddi genç yüze huzursuzca baktı. Bayan Morrison kendi kendine sordu, kız neden gülümsemiyordu? Papazın karısının çağırdığı Bayan Schultz'un görevi gülümsemekti; böyle bir durumda böylesine derin bir ciddiyet neredeyse kaba sayılırdı. Priscilla elini uzattı ve bunu yapmanın uygun olduğunu umdu, ama yine de gülümsemedi. "Siz Bayan Morrison musunuz?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Morrison sesinde büyük bir çekingenlikle.

Sonra Priscilla oturmasını önerdi. Bayan Morrison zaten bunu yapıyordu; Priscilla tekrar kanepeye çöktü ve daha sonra ne söylemesi gerektiğini merak etti. O kadar çok merak etti ki merak labirentlerinde kayboldu ve o kadar uzun bir sessizlik oldu ki Bayan Pearce kapının dışında onu orada hiçbir şey için tutabilecek bir düşüncesizlikten yakındı.

"Çift adın olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Morrison, Priscilla'ya bakarak ve bunun bildirilerin uygulanması ve anında ayrılma için bir durum olup olmadığına karar vermeye çalışarak. Kız gerçekten
oldukça rahatsız edici derecede güzeldi. Kendisi de güzeldi - hala öyle olduğu için Tanrı'ya şükretti - ama asla, asla - bir daha Tanrı'ya şükretti - bu apaçık göze çarpan şekilde.

"Benim adım Ethel Maria-Theresa Neumann-Schultz," dedi Priscilla, çok
açık ve yavaşça; ve bildiğimiz gibi, en sabit bakışlara
kesinlikle duyarsız olmasına rağmen, bu iyi hanımefendinin herhangi bir yerde bir gazetede fotoğrafını görüp görmediğini merak etti, bakışları çok
yuvarlak, parlak ve deliciydi.

"Ne kadar uzun bir isim," dedi Bayan Morrison. "Evet," dedi Priscilla; ve bir sessizlik daha yaklaşırken, "İki tirem var," diye ekledi.

"İki ne?" dedi Bayan Morrison, irkilerek; ve kafası o kadar şüphe ve güvensizlikle doluydu ki, korkunç bir an için kızın iki koca dediğini
düşündü. "Ah, tireler. Evet. Almanlar'da epeyce var, sanırım."

"Sanki hastalıklardan bahsediyormuşuz gibi geliyor," dedi Priscilla, gözlerinin derinliklerinde bir yerlerde hafif bir gülümseme belirdi.

"Evet," dedi Bayan Morrison, kıpırdanarak.

Robin'in kızın yüzü hakkında hiçbir şey söylememiş olması garip. Neyse, Netta'dan uzak tutulmalı. Salı günleri de onu cemaat odasından uzak tutmak daha iyi. Symford'da ne işi vardı? Aptal oğlanların kafasını
çeken türden bir kızdı. Ve çok
talihsiz, tıpkı Augustus Shuttleworth'un Netta'ya küçük ciltler Browning vermeye başlaması gibi.

"Amcan dışarıda mı?" diye sordu, düşüncelerinin keskinliği sesine yansımıştı.

"Minehead'e gitti, kulübemle ilgili şeyleri görmek için."

"Kulübeniz mi? Bayan Shaw'ın kulübesi sizde mi?"

"Evet. Bugün taşınıyor."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Morrison, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Bu şaşırtıcı mı?"

"Çok. Lady Shuttleworth'tan çok farklı."

"Çok nazikti."

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır; ama amcam bu sabah oradaydı."

"Ve onu ikna etmeyi başardın mı?"

"Çok güzel konuşuyor," dedi Priscilla, kirpiklerini usulca aşağı doğru kıvırarak.

"Biraz daha," diye düşündü Bayan Morrison, onların koyu altın kıvrımlarını izlerken, "ve kızın kızıl saçları, beyaz kaşları ve bir sürü çili olurdu ve korkutucu olurdu." Ve sabırsız bir iç çekti, eğer şiire çevrilseydi, şüphesiz ortaya çıkardı--

"Ah, biraz daha fazla ve ne kadar da fazla,
Ve biraz daha az ve ne kadar da uzak!"

"Ve zavallı yaşlı Bayan Shaw--dışarı atılmaktan nasıl hoşlanıyor?"

"Sanırım kendisine saray gibi görünecek bir şeye yerleştiriliyor."

"Aman Tanrım, amcanız gerçekten çok güzel konuşuyor olmalı."

"Size temin ederim ki öyle," dedi Priscilla içtenlikle.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada Bayan Morrison, Priscilla'nın o anlaşılmaz göletlerine dik dik bakarak, bu kadar belirgin bir şekilde güzel oldukları için onlara çok kızdı. "Çok gençsin," dedi,
"bu yüzden sorularımı umursamayacaksın--"

"Gençler soru sormayı akıllarına getirmez mi?" diye sordu Priscilla, bir an için
bunun İngiltere gençliğinin bir özelliği olduğunu varsayarak.

"Elbette deneyimli ve--evli hanımlar için değil," dedi Bayan Morrison sertçe.

"Lütfen devam et o zaman."

"Ah, anlatacak özel bir şeyim yok," dedi Bayan Morrison, gücenmiş bir şekilde. "Size temin ederim ki merak benim kusurlarımdan biri değil."

"Hayır mı?" dedi Priscilla, dikkati dağılmaya başlamıştı.

"İnsan olduğum için şüphesiz birçok kusurum var, ama şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki
merak bunlardan biri değil."

"Amcam bunun erkeklerle kadınlar arasındaki fark olduğunu söylüyor. Kadınların, sadece bir şeyler hakkında meraklı olsalardı, erkekler kadar başarılı olabileceklerini söylüyor. Ama değiller. Bir erkek binlerce soru sorar ve
gördüğü her şey hakkında öğrenebildiği kadarını öğrenene kadar asla dinlenmez ve bir kadın onu görmekle bile yetinir."

"Umarım amcanız bir Kilise mensubudur," diye beklenmedik bir
cevap verdi Bayan Morrison.

Priscilla'nın aklı böyle bir şeye yeltenemezdi ve bir an tereddüt etti
ve gülümsedi. ("İlk kez hoş görünüyordu," diye düşündü Bayan Morrison, "ve şimdi yanlış yerde.")

"Elbette, Lutheran inancında doğmuş," dedi Priscilla.

"Ah, korkunç bir inanç. Affedersiniz ama gerçekten öyle. Umarım Symford'u
üzmez?"

"Symford'u üzmek mi?"

"Böyle küçük bir yere gelen yanlış inançlara sahip yeni insanlar bazen bunu yapar, bilirsiniz ve onun belagatli olduğunu söylersiniz. Ve biz çok basit ve Tanrı korkusu olan küçük bir topluluğuz. Birkaç yıl önce buraya gelen Muhalif bir aileyle büyük bir sorun yaşadık. Kulübe sakinleri
aklını kaçırmıştı."

"Sanırım amcamın kimseyi dönüştürmeye çalışmayacağına söz verebilirim,"
dedi Priscilla. "Elbette sapık demek istiyorsun. Öyle olsaydı yazık olurdu. Uzun sürmezdi ama bize çok sorun çıkarırdı. Burada çok iyi kilise mensuplarıyız. Rahip ve oğlum da evdeyken güzel örnekler sergiliyor. Oğlum da kendisi kiliseye gidiyor. Bu onun bir çocuktan beri en büyük isteğiydi. Başka hiçbir şey düşünmüyor -- başka hiçbir şey," diye tekrarladı, meydan okuyan bir bakışla gözlerini Priscilla'ya dikerek.

"Gerçekten mi?" dedi Priscilla, buna inanmaya çok istekliydi.

"Size temin ederim ki çalışmalarına ne kadar dalmış olduğunu görmek harika.
Her boş anında kilise tarihini okuyor ve bunu o kadar çok aklında tutuyor ki ıslık çaldığında bile 'Kilisenin Tek Temeli' dediğini fark ettim."

"Bu ne?" diye sordu Priscilla.

"Bay Robin Morrison," diye duyurdu Bayan Pearce.

Baker'ın oturma odası küçük, sade bir yerdi,
paravanlar, büyük mobilyalar, saksılarda bitkiler yoktu, içeri girenleri bir an için bile olsa gizleyebilecek hiçbir şey yoktu ve Robin, şemsiyesini kolunun altına alıp neşeyle içeri girdiğinde, sanki annesinin öfkeli bakışlarına
doğru düştü. "Merhaba mater, burada mısınız?" diye neşeyle bağırdı, yüzü belirgin bir memnuniyetle genişledi.

"Evet, Robin, buradayım," dedi, kendini doğrultarak.

"Nasılsınız, Bayan Schultz. Sanırım yanlış odaya alındım. Bay Neumann'ı görmeye geldim; burada yaşamıyor mu?"

Priscilla kanepe koltuğundan ona baktı ve Morrisons tarafından bu şekilde
kırılmasına sebep olacak ne yaptığını merak etti.

"Sanırım oğlumu tanıyorsunuz?" Bayan Morrison en katı
söyledi; çünkü kızın yüzü ne bir tanıma ne de bir memnuniyet gösteriyordu,
ve aşırı derecede memnun görünseydi kızardı ama
kayıtsız görünmesine daha da kızardı.

"Evet. Dün onunla tanıştım. Amcamı mı istedin? Adı Neumann.
Neumann-Schultz. Dışarıda."

"Ona sadece bu şemsiyeyi vermek istedim," dedi Robin, kolunun altından çıkarırken annesine
hızlı bir bakış atarak. Acaba onu
tanıyacak mıydı? En eski olanlardan birini seçmişti; Neumann adlı adamın genel görünümüne en uygun olanı.

"Bu hangi şemsiye, Robin?" diye sordu annesi şüpheyle. Gerçekten,
çalışmaya dalmış halde bıraktığı Robin'in
Baker's Farm'a bu kadar çabuk girmesi çok tuhaftı. Beklenebilir miydi? Ve Providence, annelerin haklı davasına özen göstererek, onu bu kızın zahmetlerinden kurtarmak için tam zamanında buraya mı getirmişti? Kızın kayıtsızlığı gerçek olamazdı; ve eğer gerçek değilse, iyi oyunculuğu sadece deneyiminin ve uğursuzluğunun derinliğini ele veriyordu. "Bu hangi şemsiye?" diye sordu Bayan Morrison.

"Onun," dedi Robin, başını geriye atıp annesine bakarak, özenle masaya koydu.

"Amcamın mı?" dedi Priscilla. "Kaybetmiş miydi? Ah, teşekkür ederim--çok
mutsuz olurdu. Otur." Ve başıyla ona oturmasına izin vereceği sandalyeyi işaret etti.

"Bize oturmamızı söylediği şekilde!" diye düşündü Bayan Morrison öfkeyle.
"Sanki bir kraliçeymiş gibi." Yüksek sesle, "Joyce'u da gönderebilirdin" dedi -Joyce, bebeğinin arabası başka bir Ethel tarafından taşınan bahçıvandı- "ve işini yarıda kesmek zorunda kalmazdın."

"Ben de öyle," dedi Robin, sanki bu öneriden çok etkilenmiş gibi.
"Ama bir zevkti," diye ekledi Priscilla'ya, "kendim de geri getirebilmek. Şemsiyesini kaybetmek korkunç sıkıcı bir şey -özellikle de eski bir arkadaşsa."

"Fritzi Amca'nınki çok eski bir arkadaş gibi görünüyor," dedi Priscilla, ona gülümseyerek.

Bayan Morrison da ona baktı ve sonra tekrar baktı. Üçüncü kez baktığında ve bakışları oyalanan bir bakışa dönüştüğünde
Robin ayağa fırladı ve onu koridora koyması gerekip gerekmediğini sordu.
"Burada yolu tıkıyor," diye açıkladı; ama kimin yoluyla olabileceği belli değildi, masa tamamen boştu. Priscilla itiraz etmedi ve hemen annesinin gözünün erişemeyeceği bir yere
kaldırdı, koridorun karanlık bir köşesine dayayıp orada bulduğu Bayan Pearce'a bunun Bay Neumann'ın şemsiyesi olduğunu söyledi.

"Hayır değil," dedi Bayan Pearce.

"Evet öyle," dedi Robin.

"Hayır değil," dedi Bayan Pearce.

"Öyle ve götürmedi," dedi Robin.

"Aldığını görüyorum," dedi Bayan Pearce.

"Sen almadın," dedi Robin.

Bayan Morrison, gidip Robin'i de götürmesi gereken anın bu olduğunu hissetti, ancak Robin'in kendisinin götürülmesine
izin vermeyeceğinden emin olduğu için koltuğunda duruyordu; ve veda edip onun yalnız kaldığını görmektense
bütün gece orada otururdu. Anneler çocukları için kendilerini böyle feda ederler, diye düşündü Bayan Morrison, çok sık
nankör çocukları için. Ama bunu oğlunu korumak için her ne kadar yapsa da, kendi kendine, hoş olmasına gerek yok,
--bir bakıma, onun flört yolundaki çuha çiçeği olmak zorunda değil. Buna göre, Bayan Pearce ile koridorda
kavga ederken taş gibi bir sessizlik içinde oturarak mümkün olduğunca çuha çiçeği gibi davranmadı ve içeri girdiği anda ona şemsiyeyi
nerede bulduğunu sordu.

"Buldum--kiliseden çok uzakta değil," dedi Robin, olabildiğince uzun süre dürüst olmak isteyerek. "Ama anne, şemsiyeyi umursamıyorum. Bir adamı kendi evine getirmek pek de asilce değil. Evlerini aldın mı?" diye sordu, hızla Priscilla'ya dönerek.

"Robin, bunun kendisinin olduğundan emin misin?" dedi annesi.

"Sevgili annem, hiçbir şeyden emin olmam. Sen de değilsin. Bayan
Schultz da değil. Gerçekten zeki olan hiç kimse de değil. Ama o şeyi buldum ve Bay Neumann--"

"Bugünkü isim Neumann-Schultz," dedi Bayan Morrison, imalarla dolu bir sesle.

"Bay Neumann-Schultz, o zaman, daha önce de böyleydi ve bu yüzden bir şekilde onun olması gerektiğini hissettim."

"Amcan Cox, geçen sefer bizimle kaldığında buna benzer bir tane vardı," diye belirtti Bayan Morrison.

"Öyle miydi? Diyorum ki, mater, şemsiyeye karşı ne kadar da gözün var. Bu beş yıl önce olmalı."

"Ah, onu geride bırakmış ve koridordan her geçtiğimde standında görüyorum."

"Hayır! Sen görüyor musun?" Robin, bu ifadeyle aklının bittiği köşeye fırlatıldı ve muhtemelen orada kalacaktı
utanç verici bir şekilde, çünkü Bayan Schultz neredeyse dinlemiyormuş gibi görünüyordu ve
gerçekten neredeyse baktı--inanamıyordu, daha önce hiçbir kız onun huzurunda bunu yapmamıştı, ama şüphesiz neredeyse bakıyordu--sıkılmıştı, eğer Bayan Pearce kapıyı
açmamışsa ve önlüğünün yırtık kısımlarını ellerinde toplayarak, gergin bir şekilde Lady
Shuttleworth'ü duyurdu.

"Ah," diye düşündü Priscilla, "ne gün geçiriyorum." Ama ayağa kalktı ve
nezaket gösterdi, çünkü Fritzing bu hanımı nazik ve mantıklı olarak övmüştü; ve Lady Shuttleworth gözlerini ona diktiği anda oğlunun davranışının gizemi netleşti. "Tussie onu
gördü!" diye haykırdı içinden; hemen ekledi "Vay canına, çocuğu suçlayamam."

"Canım," dedi Priscilla'nın elini tutarak, "seninle arkadaş olmak için geldim. Ne kadar bilge bir yaşlı kadın olduğumu gör. Açıkçası, seni o kulübelerde görmek istemiyordum ama oğlum onları sattığı için arkadaş olmakta hiç vakit kaybetmiyorum. Bu gerçek bilgelik değil mi?"

"Gerçek nezaket," dedi Priscilla, gözleri her yerinde parlayan küçük yaşlı kadına gülümseyerek. "Bizi hiçbir şekilde rahatsız edici bulacağını sanmıyorum. Tek istediğimiz sessiz olmak."

Bayan Morrison burnunu çekti.

"Gerçekten mi?" dedi Leydi Shuttleworth. "O zaman çok iyi anlaşacağız. Benim de en çok sevdiğim şey bu. Ve sen de," diye devam etti Bayan Morrison'a dönerek, "yeni cemaatinle arkadaş olmak için mi geldin? Neden, Robin, sen de mi?"

"Ah, ben sadece tesadüfen varım," dedi Robin hemen. "Sadece
kayıp eşyaların restoratörüyüm. Ve ben sadece gidiyorum," diye ekledi, aceleyle vedalaşmaya başlayarak; çünkü Lady Shuttleworth her zaman onda, kıyafetlerinin üzerine olmadığı ve fırçalanması gerektiği yönünde bir kanaat uyandırıyordu ve Robin kadar görünüşüne özen gösteren hiçbir genç adamın bundan hoşlanması beklenemezdi. Bu yüzden, Bayan Schultz'un güzelliğinin bile Lady Shuttleworth'un gözlerini telafi edemeyeceğini hissederek kaçtı; ve Bayan Pearce'ın, kayınpederinin kira borcu olan ve her deliği gören o korkunç kadından olabildiğince uzaklaşarak, geri çekildiği koridorda, Robin, bir kez daha kolunun altına sıkıştırdığı amcası Cox'un şemsiyesine atıldı ve beş huzurlu yıl geçirdiği yere hızla geri götürdü. "Gerçekten yaşlı kadınlar oldukça korkunç şeyler," diye düşündü şemsiyeyi tekrar yerine koyarken. "Acaba neden buradalar."

"Ah, işte orada, ben "Bakın," dedi annesi o gece akşam yemeğine giderken koridordan geçerken.

"Nedir?" diye sordu Robin, hemen arkasındaydı.

"Amcanız Cox'un şemsiyesi."

"Sevgili anneciğim, Amcam Cox'un şemsiyesine bu kadar ilgi duymanızın sebebi ne?"

"Tekrar gördüğüme sevindim, hepsi bu. İnsan şeylere çok alışıyor."

Lady Shuttleworth ve annesi--Robin'in annesini yaşlı kadınlarla ilgili düşüncelerine dahil etmiş olması ihtimalini düşünmekten ürperiyorum,
ama öte yandan asla bilemezsiniz--çiftlikte ayrıldıktan sonra yirmi dakika daha kalmışlardı. Daha uzun kalmış olurlardı, çünkü Lady Shuttleworth Priscilla'yla daha önce hiçbir kızla ilgilenmediğinden daha fazla ilgileniyordu ve bu ilgiyi
görmüş ve nazik konuşmaları dinlemiş olan Bayan Morrison buzdan cana yakınlığa
dönüşmüş, broşürlerini elinde buruşturmuş ve birden fazla kez Bayan Neumann-Schultz'un yakında çaya gelip Netta'yı tanımayı ve sevmeyi
öğrenmesini umduğunu dile getirmişti--tekrar ediyorum, çok daha uzun kalmış olurlardı, ama son derece garip bir şey oldu.

Priscilla büyüleyiciydi; kulübelerdeki gelecekteki hayatı hakkında mutlak bir samimiyetle sohbet ediyor, Lady Shuttleworth'un küçük sorularını ihtiyatlı ve Fritzing'in endişeli kalbini en çok ısıtan, en çok da burada, amcasının, onun çalışmalarının, yeteneklerinin ve karakterinin üzerinde duran makullük ve Lady Shuttleworth, tamamen büyülenmiş bir şekilde, her türlü yardımı teklif etmişti, küçük evinin düzenlenmesinde, bahçesinin dikilmesinde, hatta Bay Dawson'ın Tussie'ye anlattığı banyoların inşasında bile. Birçok banyoya olan isteğin tamamen övgüye değer olduğunu ve dar gelirli kişilerde sadece bir delilik belirtisi olduğunu düşünüyordu. Fritzing, Tussie'ye banyolar için yeterli parası olduğunu ve şiirsel yeğeninin etrafındaki herkesin güzelce yıkanmasını
sevmesinin takdir edilecek bir zevk olmadığını söylemişti? Belki de Lady Shuttleworth, Priscilla'nın ilgilenebildiğinden daha uzun süre planlar ve muhtemel inşaat maliyetleri hakkında ayrıntılı bilgi verdi; belki de pratik ayrıntıları fazla açıklıyordu; her neyse
Priscilla'nın dikkati dağılmaya başladı ve giderek
çağrılarından çok
yoruldu. Tek heceli kelimelerle cevap verdi ve gülümsemesi
belirsizleşti. Sonra aniden, ilk noktada Leydi Shuttleworth
hijyenle ilgili bir cümleye ulaştı--tüm paragraf asla
tamamlanmamıştı--her zamanki kasıtlı zarafetiyle ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Beni görmeye gelmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi şaşkın hanıma, küçük bir
zevk dolu gülümsemeyle. "Umarım ikiniz de
başka bir zaman tekrar gelirsiniz."

Leydi Shuttleworth bir an için onun delirdiğini düşündü. Sonra kendi şaşkınlığına, vücudunun itaatkar bir şekilde
kalktığını ve elinin tutulmasına izin verdiğini gördü.

Bayan Morrison da aynısını yaptı. İkisinin de elleri hafifçe sıkılmıştı,
ikisi de gülümsüyordu ve ikisi de hemen ve konuşamadan dışarı çıktı.
Priscilla, kapıya doğru yürürken yüzünde küçük bir
gülümsemeyle sakince durdu.

"Acaba hakarete uğramış olabilir miyiz?" diye patladı Bayan Morrison
dışarı çıktıklarında. "Bilmiyorum," dedi Leydi Shuttleworth, son derece düşünceli görünüyordu.

"Bunun barbar Alman geleneği olabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum," dedi Leydi Shuttleworth tekrar.

Ve Bayan Morrison'ı götürdüğü papaz evine kadar, çok sessizdi ve o öfkeli hanımın hiçbir ünlemi ve varsayımı ondan tek bir kelime bile çıkaramadı.

X

Bu arada Kunitz garip bir şekilde sessizliğini koruyordu. O acı dolu küçük kasabadan gazetelere tek bir nefes, tek bir fısıltı bile ulaşmamıştı. Prensesin Pazartesi günü kaçtığı, Çarşamba sabahının erken saatlerinde Baker'a vardığı ve şimdi hem Çarşamba hem de Perşembe günlerini Symford'da geçirdiği hatırlanacaktır. O zaman, Avrupa'nın onun kaçış haberini şaşkınlıkla duyması için yeterli zaman olmuştu; ancak Avrupa,
sessizliğinden yola çıkarak, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Fritzing, Perşembe akşamı Minehead'de gazete satın aldı, artık Dover'da sergilediği çılgınlık için geçerli değil, her an tehlikeyle dolu gibi görünse de yine de hevesliydi; ve Kunitz'den bahseden bir gazete yoktu. Cumartesi günü, her gün kendisine gönderilmesini emrettiği Londra gazetesinde, Doğu Prusya'da atış yapan Lothen-Kunitz Büyük Dükü'nün, Priscilla ile evlenmek isteyen o Prens'in -asil ismini açıklamayacağım- yanına katıldığına dair özlü bir bilgi buldu. Ve Pazar günü -elbette Cumartesi günü Londra'da yayınlanan gazeteydi- Büyük Dük'ün ikinci ve tek bekar kızı olan Lothen-Kunitz Prensesi Priscilla'nın ani bir grip
atağıyla yatağa düştüğünü okudu. Ondan sonra tam bir sessizlik oldu. Fritzing, Priscilla'ya grip hakkındaki paragrafı gösterdi ve Priscilla ilk başta bundan çok
keyif aldı. Bir prensesin ciddi bir şekilde onu şaşırtmaya çalıştığı anda zincirlerinden kurtulmasının ne kadar kolay olduğu ve onu biraz da olsa eğlendirdiği. Fritzing'i şaşırttı ama eğlendirmedi,
çünkü o asla eğlenmeyen bir adamdı. Gerçekten de, onu gülümserken gördüğüm tek bir olayı bile hatırlamıyorum. Diğer duygular onu
bildiğimiz gibi şiddetle sarstı ama kahkaha kaburgalarının altında hoş gıdıklanmalarla onu asla ziyaret etmedi; böylesine korkunç bir görev karşısında utanarak
kayboldu ve onu en mutlu halinden hafif bir memnuniyet havasına bıraktı.
"Kraliyet Ebeveyniniz," diye belirtti Priscilla'ya, "cesaretin en iyi kısmını seçti ve olayı örtbas ediyor."

"Beni hiç sevmedi," dedi Priscilla hüzünle. Bunu düşündükten sonra
kolayca kaçmasına izin verilmesinden pek hoşlanıp hoşlanmadığından emin değildi. O zaman, başına ne geldiği kimsenin umurunda değil miydi? Kesinlikle hiç değeri yok muydu? Kaçmak gayet güzel, ama senin gururun, kaçılanların en azından bundan hoşlanmadıklarına dair bir işaret vermelerini, ne kadar mütevazı olursa olsun seni geri getirmek için bir çaba göstermelerini talep ediyor. Eğer yapmazlarsa, tamamen sessiz ve teslim olmuş bir şekilde kalırlarsa, duyulabilecek bir
ağlama bile yapmazlarsa, doğal olarak
çok ezilirsin. "Babam," dedi Priscilla acı bir şekilde, "hiç umursamıyor. Tehlikeli derecede hasta olduğumu söyleyecek ve sonra göreceksin,
Fritzi--ya öleceğim ya da Kontesle bitmek bilmeyen bir
yat gezisine gönderileceğim. Ve böylece insanların
gözlerine toz
dolacak. Babam bu konuda çok iyidir ve Kontes
mükemmel bir
dahidir. Göreceksin."

Ama Fritzing hiç görmedi, çünkü Kunitz'den veya gripten hiç bahsedilmiyordu. Ve tam o sırada kulübelere olabildiğince çabuk girme çabalarıyla o kadar meşguldü ki, Büyük Dük'ün kızının kaderine karşı böylesine rahat bir kayıtsızlık göstermesine duyduğu geçici bir minnettarlık hissinden sonra, önemli meselelerin her zaman olduğu gibi, bu his de aklından
çıktı. Bu filozof, kısaca şöyle düşündü: Kunitz'de ne düşündükleri veya ne düşünmedikleri konusunda endişelenmenin ne faydası vardı? Gerçekten bir şeyler yapmaya başladıklarında bunun için yeterince zaman olacaktı. Somerset tepelerinin kıvrımlarında Kunitz'den çok güvende hissediyordu ve günler sakin bir şekilde geçerken kendini daha da güvende hissediyordu. Ancak dışarıdan hiçbir tehlike tehdit etmiyor gibi görünse de, Baker'dan ayrılıp gereksiz bir gecikme olmadan kendi küçük evlerine geçmelerini en çok arzu edilir kılan içerideki belirli tehlikeler vardı. Her zaman diline dikkat edemiyordu ve örneğin Prenses Ethel'i çağırmayı kesinlikle reddettiğini gördü. Ona yeğen olarak hitap etmeye neredeyse eşit derecede itiraz ediyordu; ve Büyük Dük Hazretleri'ni sızdırma gibi ölümcül bir alışkanlığı vardı. Doğru, başlangıçta çoğunlukla birlikte Almanca konuşuyorlardı, ancak İngilizce konuşma eğilimi her geçen gün daha da belirginleşti; soludukları havadaydı ve ikisi de çok ölümcül bir şekilde İngilizce konuşabiliyorlardı. Kulübelerde işçilerin arasında veya yardım etmek için hevesli Bay Dawson veya sürekli oradan geçen genç adamlardan Robin ve Tussie onlara katıldığında tehlike de büyüktü. Fritzing bunun o kadar farkındaydı ki, Priscilla onunla birlikteyken terlemeye başlardı ve terlemesi bile göze çarpardı. Gerginlik, yeğeniyle konuşurken veya onun hakkında konuşurken tavrını garip bir şekilde gerginleştiriyordu ve dikkatli Robin'in çok fazla varsayımının konusu haline geldi. Robin, amcasıyla okşamalarına rağmen kızın özelde korkunç bir zorba olması gerektiğini düşünüyordu. İnanması zor görünüyordu, ancak Robin her şeye anında inanmaya hazır olmakla övünüyordu, özellikle de en kötüsüyse, ve buna açık fikirli olmak diyordu. Kız açıkça en şımarık kızdı. Bunu kimse görmeden edemezdi. En küçük isteği, amcanın hakkında konuşulmaması gereken bir emir olmasıydı.
Ancak amca ona karşı asla açıkça şefkatli değildi. Sanki onun üzerinde gizli bir
tutkusu,
belki de suçlu bir geçmişle bağlantılı bir gerçeğe sahip olması
gerekiyordu. Ama sonra bu kız
ve suçlu geçmişler! Neden, gözlerindeki bakıştan böyle şeyleri asla
duymuş olamazdı. Robin insan doğası hakkında bilgi sahibi olma konusunda oldukça deneyimli olduğunu düşünüyordu,
ama daha önce hiç bu kadar
anlaşılmaz bir çiftle tanışmadığını itiraf etmeliydi. Tussie
Shuttleworth ile onlar hakkında konuşmak istiyordu, ama Tussie konuşmadı. Tussie için Priscilla hakkında konuşmak
imkansızdı çünkü o onun için kutsaldı ve o da ona taptığı için kutsaldı. Ona hayrandı,
düşünmesi beni şaşırtan bir ölçüde, güzelliğine tapıyordu,
çok genç bir adamın ve aynı zamanda bir şairin tüm o baş döndürücü kendini aşağılamasıyla. Ruhu, içindeki mum gibiydi, her yerine Priscilla'nın küçük resimleriyle
zımbalanmış en yumuşak mum. Hiçbir anne, çocuğunun ruhu bu haldeyken mutlu olmaz ve o son derece iyi kalpli olmasına, onu saklamasına, boğmasına ve sahip olduğu tüm enerjiyle boğmasına rağmen, Lady Shuttleworth onun içinde neler olup bittiğini çok iyi biliyordu ve boş zamanlarını zavallı Tussie'si için gülüp ağlamamaya karar vermeye çalışarak geçiriyordu. "Robin Cambridge'e ne zaman geri dönüyor?" diye sordu Bayan Morrison'a, bir dahaki sefere onunla karşılaştığında, hasta yaşlı bir kadının kulübesinin ön bahçesindeydi.

Bayan Morrison bir broşürle içeri giriyordu; Lady Shuttleworth bir kilo çayla içeri giriyordu. Buradan Priscilla'nın kulübesini görebiliyorlardı ve Robin tüm Symford'un gözü önünde
sürüngenlerini çakıyordu.

"Ah--Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Bayan Morrison hemen.

"Duyguların boşa harcandığını görmek her zaman çok üzücü," dedi Lady
Shuttleworth yavaşça, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi.

"Boşa harcanmış mı? O zaman onun bir maceracı olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Bayan Morrison
hevesle.

"Şşş. Canım, nasıl bu kadar kaba bir şey düşünebilirim? Ama biz
yaşlılar"--Bayan Morrison çenesini yukarı kaldırdı--"ve sakince bakabilir, güzel duygular savurganca harcanıp israf edildiğinde bunun ne kadar acı olduğunu görebilirsin. Çok fazla güç, çok fazla zaman rüyalarda harcandı. Ve hepsi çok işe yaramaz, çok çorak. Bence hiçbir şey israf kadar üzücü değildir ve hiçbir şey tek taraflı bir aşk kadar israf değildir."

Bayan Morrison öğleden sonraları takmayı sevdiği pembe tül fiyongu boğazına tedirgin bir şekilde
patladı ve Augustus Shuttleworth'un da Bayan Neumann-Schultz'a yenik düşmesinin verdiği acıyı gizlemeye çalıştı. Bunu yaptığı, Leydi Shuttleworth'un anlamlı sözlerinden çok açıktı, çünkü bir kadının diğer insanların oğullarının israf edilmiş duyguları hakkında bu kadar ciddi olması insan doğasında yoktu. Bunu yapması Robin'in geleceğini kurtarabilirdi, ancak Netta'nın geleceğini mahvederdi. Hepimizin gelecek için küçük planları vardır - sevgili pembe şeyler, hatta vücudumuzun bebeklerine sarıldığımızdan daha fazla şefkatle kucakladığımız ve kucakladığımız şeyler ve Bayan Morrison'ın en pembe ve en iyi
geliştirilmiş planı, kızı Netta'nın zengin genç adam Augustus ile evlenmesiydi. Şu anda yaşlı Bayan Jones'un ön bahçesinde umutlu küçük kafasına sert bir darbe alıyordu ve doğal olarak bu darbenin sorumlusuydu. Augustus'un aşırı derecede aşık olması gerektiğinden korkuyordu ve kızın böyle bir şansı kaçırması pek olası değildi. Evliliğin bir skandal olması bir teselliydi - hiçbir yerden gelmeyen bu kişi, bir Alman öğretmenin yeğeni, ilçenin en zengin genç adamını kaçırıyordu. Sözde İlahi Takdirin yolları, bir papazın karısının ne düşünmesi gerektiğine tamamen meydan okuyarak, oldukça suç teşkil edecek derecede anlaşılmazdı; ama sonra çok kışkırtıldı.

Priscilla, tam o anda Bayan Jones'un kapısından çok mutlu bir
yüzle çıktı. Hasta kadını, onu şaşırtacak bir
ölçüde rahatlatmayı başarmıştı. Hasta kadın o kadar aniden neşelenmişti ki
ve o kadar çok ki, Priscilla, sevinçle, hasta yoksullar arasında çalışmanın
gerçek mesleği olduğuna hemen karar vermişti. Ve ne kadar kolay olmuştu! Birkaç gülümseme, birkaç nazik söz, kurumuş yaşlı ellere nazikçe konan beş sterlinlik bir banknot ve işte iş bitmişti. Hasta kadın, Bayan Jones kadar hiç bu kadar teselli olmamıştı. Priscilla içeri girdiğinde fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmaya yanaşmayan o, ziyaretin sonunda sohbeti akıcı bir şekilde, oldukça yüksek sesle ve hatta kahkahalarla bölerek sürdürebildi. Tüm cuma günü Priscilla kulübesinin düzenlenmesine yardım etmeye çalışmıştı ve Fritzing ile birlikte kendisini o kadar yormuştu ki cumartesi günü onu tek başına yukarı
çıkmasına izin verdi ve artık köydeki insanlara iyilik yapmaya karar verdi. Gelecekte yapmayı planladığı şey buydu. Yeni hayatının en önemli işi bu olacaktı. Yoksullar gibi yaşayacaktı ve onların arasında, üzüntülerini giderecek ve sevinçlerini artıracaktı, onlara yoksulluğun engebeli yolu boyunca sanki neşeli bir kol uzatacaktı ve bunu yaparken bulutlardan inip toprağa, hayatın en temellerine ve sağlam temel gerçeklerine ulaşacaktı. Ve bunu hemen yapacaktı ve çiftlikte boş oturmayacaktı. Fritzing'in Minehead'e gittiği gün gibi boş günlerde, aptallıklar ruhuna saldırıyordu - dürüst basmadan etin küçülmesi, yemek pişirmeye karşı iğrenme, Annalise'in şişkin gözlerine karşı sabırsızlık. Priscilla o gece yatağa girdiğinde, ruhunun hastalıklılığına, bedenini itaat altında tutabileceğini düşündüğü, değişmez bir şekilde sağlam ve cesur olduğunu umduğu ruhuna karşı alaycı bir şekilde gözyaşlarını tutmasaydı, ağlayabilirdi. Ama aptallığın faydalarına bakın - bunun tepkisi o kadar büyüktür ki, bizi doğru yolda iki kat daha uzağa, temiz ayakkabılarla su birikintileri arasında yavaşça ilerlerken olduğumuzdan daha uzağa, bir sıçrayışla gönderir. Çamurda oturmamızın ardından içimizde yükselen o taze, güçlü ve nazik iyiliğe doğru dürtüyü kim bilmez? Kirli yüzümüzün bir kez daha kutsanmış ışığa doğru şevkle sallanması ve hevesle dönmesi ne büyük bir deneyimdir. "Kalkıp Babama gideceğim" - ruhun tüm deneyimlerinden
şüphesiz bu en görkemlisidir; ve bakın, ihtiyatlılar, erdemliler, kararlılar - günün sıcağında bağda çalışan inatçı işçiler - sonsuza dek ondan uzak tutuluyorlar.

Priscilla çok fazla gerilememişti; ama su birikintileri arasında oyalanması kısa sürmüş olsa da o da yenilenmiş bir güçle en iyi olarak seçtiği yolda ilerledi ve ikinci iyi işini tamamladıktan sonra -ilki daha önce yapılmıştı ve kapı kapı dolaşarak tüm Symford annelerine çocuklarını ertesi gün, yani pazar günü Baker's Çiftliği'nde çay ve oyunlara göndermeleri için sıcak bir davetti- çok mutlu bir şekilde teselli edilen Bayan Jones'tan ayrıldı ve ön bahçede gelen iki teselli ediciyle karşılaştı.

Şimdi Priscilla ve Bayan Jones'un birlikte söyledikleri son sözler şunlardı:

"Sizin için yapabileceğim başka bir şey var mı?" diye sormuştu Priscilla, yaşlı kadının üzerine eğilip veda edercesine kolunu okşayarak.

"Hayır, canım--zaten yeterince yaptın, Tanrı güzel yüzünü korusun," dedi Bayan Jones, beş sterlinlik banknotu coşkuyla ellerinde sıkarak.

"Ama istediğin bir şey yok mu? Sana bir şey getiremez miyim? Bak,
ben etrafta dolaşabiliyorum ve sen burada yataktasın. Bana ne yapabileceğimi söyle."

Bayan Jones gözlerini kırpıştırdı ve ağzını oynattı ve tekrar kırpıştırdı ve hırıltılı
solunum yaptı ve boğazını temizledi. "Eh, beni rahatlatacak bir şey biliyorum," dedi sonunda, çok utangaç bir öksürük arasında.

"Söyle bana," dedi Priscilla.

"Hoşlanmıyorum," diye öksürdü Bayan Jones.

"Söyle bana," dedi Priscilla.

"Fısıldayacağım, canım."

Priscilla başını eğdi ve yaşlı kadın seğiren ağzını
kulağına dayadı.

"Elbette," dedi Priscilla gülümseyerek, "gidip sana hemen bir tane
alacağım."

"Şimdi Tanrı güzel yüzünü sonsuza dek kutsasın, canım!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Jones, zevkten kendinden geçmiş bir şekilde. "Cook and 'Ens,
canım--orası tam yeri. Ve quart şişeleri en iyisidir; insan
onlardan daha fazla
rahatlar ve en sonunda en ucuzu onlar."

Ve bu görev için dışarı çıkan Priscilla, bahçede gelen ziyaretçilerle
karşılaştı.

"Nasılsınız," dedi mutlu bir sesle, ikisine de neşeyle
gülümseyerek. Onları gönderdiğinden beri ikisini de görmemişti, ama doğal olarak
bu garip olayı hiç düşünmemişti.

"Ah--nasılsınız," dedi Leydi Shuttleworth, onu orada görünce şaşırarak ve hafif ve çok alışılmadık bir tavır karışıklığıyla.

Bayan Morrison hiçbir şey söylemedi ama arka planda dikildi,
Priscilla'nın gülümsemesine sert, isteksiz bir baş sallamayla karşılık verdi.

"Zavallı yaşlı Bayan Jones'la konuşuyordum. Oğlunuz" -Bayan Morrison'a baktı- "bana ne kadar hasta olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" dedi Bayan Morrison, gözlerini bir an bile yerden kaldırmadan. Bu kız onun çift düşmanıydı: ne yaparsa yapsın,
ya oğlunu ya da kızını aptal yerine koymakla yükümlüydü.

"Bu yüzden içeri girip onu neşelendirmeye çalıştım. Ve gerçekten de başardığıma inanıyorum."

"Çok nazik davranmışsınız," dedi Leydi Shuttleworth, Priscilla'nın kişiliğinin cazibesine karşı koyamayarak, kendi isteği dışında gülümseyerek. Bayan Morrison'ın bu kızın bir maceraperest olduğunu düşünmesi ne kadar da gülünç. İnsan kırsalda yeterince uzun süre gömülü kalırsa,
inanabileceği cehaletin derinlikleri böyledir.

"Şimdi," dedi Priscilla neşeyle, "rom istiyor ve ben de ona biraz
alacağım."

"Rom mu?" diye haykırdı Leydi Shuttleworth dehşet içinde; ve Bayan Morrison
şiddetli bir şekilde
irkildi.

"Onun için kötü mü?" dedi Priscilla, şaşırarak.

"Kötü!" diye haykırdı Leydi Shuttleworth.

"Öyle," dedi Bayan Morrison, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, "hem beden hem de ruh için zehir."

"Aman Tanrım," dedi Priscilla, yüzü asılarak. "Neden, onu
teselli edeceğini söyledi. "

"Hem bedenini hem de ruhunu zehirleyecek," diye tekrarladı Bayan Morrison
kasvetli bir şekilde.

"Canım," dedi Leydi Shuttleworth, "tüm çabalarımız
halkımızı içkiden uzak durmaları için eğitmeye yönelik."

"Ama o içmek istemiyor," dedi Priscilla. "Sadece arada sırada tatmak istiyor. Korkarım ki ölüyor. Mutlu ölmeli mi?"

"Görevimiz," dedi Bayan Morrison, "cemaatimizin ayık ölmesini sağlamak."

"Ama söz verdim," dedi Priscilla.

"Kendisi mi istedi?" diye sordu Leydi Shuttleworth, sesinde büyük bir endişeyle.

"Evet, söz verdim."

Her iki kadın da çok ciddi görünüyordu. Çok yaşlı olan ve kesinlikle ölmekte olan Bayan Jones, herhangi bir özel hastalıktan değil, sadece yaşamaya devam edememekten dolayı, Symford'a yaşlı Hristiyan kadınların nasıl ölmesi gerektiği konusunda parlak bir örnek olmuştu. Bu nedenle papazın karısı tarafından sürekli olarak alıntılanıyordu ve Leydi Shuttleworth bu düzenli ve uygun ölüm yatağında dürüst bir gurur duyuyordu. Papaz her gün yanına gidip onunla oturuyordu ve dinlenmiş bir şekilde
ayrıldığını söyledi. Bayan Morrison ona, coşkuyu anlatan tüm broşürlerini
okudu Diğer iyi insanların da benzer bir durumda davrandığı. Leydi Shuttleworth köyden geçerken ona hoş bir hediye götürmeden asla geçmezdi - çay, meyve, yumurta veya hatta kaşık kaşık yenecek küçük reçel kavanozları. Ayrıca gün içinde kısa aralıklarla içeri girip yastığını sallaması için bir kadına para verirdi. Nezaket, ilgi ve hatta şefkatin daha ileri gidemeyeceğini kabul edeceğiz; üçü de cömert ellerle Bayan Jones'a yığılmıştı; ve karşılığında uygunsuz hiçbir duygu ifade etmemişti ve hayırseverlerinden hiçbirine en ufak bir imada bile bulunmamıştı. Bu hem kadınları tarifsiz bir şekilde şok etti hem de Leydi Shuttleworth'ü kesinlikle üzdü. Bayan Morrison, Priscilla'nın bu fikri yaşlı kadının kafasına
soktuğuna gizlice inandı ve ona bir şeytanın
ışığı gibi bakmaya başladı. "Diyelim ki," dedi Priscilla, "ona ilaç olarak bakıyoruz."

"Ama canım, bu ilaç değil," dedi Leydi Shuttleworth.

"Bu bir zehir," diye tekrarladı Bayan Morrison.

"Bu ona bu kadar iyi geliyorsa nasıl olabilir? Sözümü tutmalıyım. Onu dünyada hayal kırıklığına uğratmam. Keşke onun
neşesini görseydiniz" -titrediler- "zavallı yaşlı ölmekte olan şeyin hayal kırıklığına uğramaması gerektiğini kabul edersiniz. Neden, onu öldürebilir. Ama
diyelim ki buna bir ilaç olarak davranalım ve ben şişeyi kilitleyip
kendim gidip günde üç veya dört kez ona biraz vereyim--bu iyi bir
plan olmaz mıydı? Kesinlikle zararı olmazdı?"

"Seni durduracak bir yasa yok," dedi Bayan Morrison; ve Leydi
Shuttleworth sessizce dehşet içinde kıza baktı.

"En azından deneyebilirim," dedi Priscilla; "ve eğer gerçekten ona zarar verdiğini
gördüğümde bırakırım. Ama söz verdim ve o bunu
her dakika bekliyor. Sözümü bozamam. Lütfen söyle bana--Cock and Hens o han köşede mi? Bana en iyisinin orada olduğunu söyledi."

"Ama sen Cock and Hens'e gidip rom alamazsın,"
diye haykırdı Lady Shuttleworth, enerjiyle uyanarak; ve sesi o kadar kararlı bir itirazla doluydu ki, rahibin karısı, böyle genç bir kadının nereye gittiğinin hiç önemli olmadığını
düşünüyordu ve yeni bir
şok geçirdi.

"Neden olmasın?" diye sordu Priscilla.

"Canım, bunu senden önce ben--ben gidip kendim alacağım," diye haykırdı Lady Shuttleworth.

"Aman Tanrım," diye düşündü Bayan Morrison, bu konuşma karşısında tamamen sersemlemişti. Lady Shuttleworth aniden aklını mı kaçırmıştı? Yoksa kızı oğlunun karısı olarak mı kabul ediyordu? Priscilla ona bir an ciddi gözlerle baktı. "Kız olduğum için mi gitmemeliyim?" diye sordu.

"Evet. Bir şey için. Ama--" Leydi Shuttleworth ağzını kapattı.

"Ama ne?" diye sordu Priscilla.

"Ah, hiçbir şey."

"Ülkenin bir kızın gitmesi adeti değilse Bay Morrison'ı göndereceğim," dedi Priscilla.

"Bay Morrison'ı göndereyim mi?" diye soludu papazın karısı. "Ne, papaz mı?" diye haykırdı Leydi Shuttleworth.

"Hayır, hayır," dedi Priscilla gülümseyerek, "genç Bay Morrison. Onu orada
sürüngenlerimi bağlarken görüyorum. Çok nazik. Gidecek. Ona soracağım."

Ve başını sallayarak veda etti, bahçeden aceleyle çıkıp kulübesine doğru yürüdü, Bayan Jones'u daha fazla merakta bırakmamak için neredeyse koşuyordu.

Yere kök salmış iki kadın, sanki büyülenmiş gibi onu izliyorlardı,
Robin'le merdiveninde konuşmasını, nasıl irkildiğini ve tırnaklarını nasıl düşürdüğünü, ne kadar çevik bir şekilde aşağı indiğini ve en kısa
görüşmeden sonra tutkulu gencin hemen Horoz ve Tavuklara doğru nasıl koştuğunu gördüler. Durdukları yerden göremedikleri tek şey gözlerindeki ışıltıydı.

"Sanmıyorum," diye mırıldandı Leydi Shuttleworth, "Sanırım canım,
bugün Bayan Jones'un yanına gitmek istemiyorum. Ben--Sanırım
eve gideceğim."

"Ben de öyle," dedi Bayan Morrison, dudaklarını sabit tutmak için ısırarak.
"Gidip papazla konuşacağım."

XI

Papazla konuşmakla kastettiği, onu öfkeye kadar
şiddetli bir şekilde kışkırtmaktı; ama eğer gerçekten iyilerse papazları kışkırtamazsınız.
Papaz dindar ve sabırlı bir ihtiyardı, affetme,
göz ardı etme, bekleme, tekrar deneme konusunda deneyimliydi. Yıllar onu giderek daha fazla yaşlılığın gölgelerine çektikçe ve genç nesillerin sıcakta birlikte çabalamasını giderek daha büyük bir anlayışla net soğukluklarından izlerken, sonunda
hiç öfkelenemez hale geldi. Güneşin gazabınızın üzerine
batmasına izin vermemenizi söyleyen kutsal kitaptaki emrin onun için hiçbir faydası olmadı, çünkü
güneşin
batacağı bir gazabı yoktu. Önce her şeyde en iyiyi gören ve sonra daha fazla bakmayı tercih etmeyen sevimli bir doğası vardı. İnsanların özünde iyi ve asil olduğunu varsaydı ve bu varsayım onları öyle yapmaya doğru uzun bir yol kat etti.
Örneğin, Robin muhtemelen babasının ona olan
bulunmamış inancı sayesinde kurtuldu.
Kendisiyle çok fazla sorunu olan, melek kanatlarıyla
iyice yapıştırılmış ve bir sürü küçük kusurla yayılması engellenmiş bir kadın olan Bayan Morrison, onun örneği sayesinde farkına varmadan birçok huysuzluk ve tutku çukurundan
kurtulmuştu. Tek bir nazik ve kusursuz yaşamın etkisini kim ölçebilir? Karısı, daha fırtınalı anlarında,
bunun tam bir zayıflık olduğunu düşündü, kötülükten bu ısrarla uzaklaşmayı,
araştırmayı ve incelemeyi, taraf tutmayı, güreşmeyi reddetmeyi.
Kötülük oradaydı ve kişinin
kendini bir devekuşu veya sebzeye dönüştürmesi,
onun karşısında sakin kalmaya devam etmesiydi.
Nesnenin çok yakınlığıyla net bir şekilde görmeleri engellenen
eşlerin körlüğüyle--aynı yorum kocalar için de geçerlidir--papazın yaramaz bir dünyada parlayan mum olduğunu,
tüm mayaları mayalayan maya olduğunu
görmedi. Ve mayalı hamur, sadece orada bulunarak, sadece pasif bir şekilde orada bulunarak mayalanır ve mayalanacak bir hamur olduğu sürece bunu yapmaya devam eder, tıpkı papazın, çalışkan karısından, yorulmak bilmez Leydi Shuttleworth'tan, herhangi bir bölge ziyaretçisinden, cemaat hemşiresinden veya diğer kutsal kişilerden daha fazla, Symford'u sadece orada yaşayarak etkilemiş olması gibi, eğer bilseydi şaşırırdı. Komşunun evine ve lambalarına başlamadan önce kendi evini süpürüp lambalarını budamakta büyük bir erdem vardır; ve her gün yeni toz
yerleştiğinden ve lambaların sürekli budanması gerektiğine inandığımdan, gerçekten temiz bir ruhun, diğer insanların özel tozlarına saldırmak için dışarı çıkmasını haklı çıkaracak kadar mükemmel bir lekesizliğe ne zaman ulaşacağını bilmiyorum. Ve eğer bunu başarırsa, işte, orada artık gereklilik olmadığını görürdü. Onun parlak yorulmazlığı, bilinçsizce işini yapmış olurdu ve o neşeli parıltının görüş alanındaki her sönük ruh, aynısını yapmaya
güçlenir ve ilham alırdı.

Ama Bayan Olaylara farklı bakan Morrison, papazın zihninin sakin sularında sürekli fırtınalar
çıkarmaya çalışıyordu; ve Bayan Jones'un ön bahçesindeki olaydan sonra, Priscilla'yı azarlaması için çok kararlı bir çaba gösterdi. Kendi öfkesi tutkuyla
dı. Papaz, kendisi de çok
güzel bir şekilde serin olan bu kadının hararetine şaşırdı ve Bayan Jones'un romunu içerken başını sallasa da sallarken gülümsedi. Robin konusunda da daha
makul değildi. Aksine, böylesine
güzel bir kıza hemen aşık olmayan genç bir adam hakkında çok az şey düşüneceğini ilan etti.

"Oğlumuzun kalbinin kırılmasına aldırış etmiyorsun, öyle mi?" diye sordu karısı acı bir şekilde; Netta için planlarından hiç bahsetmemişti.

"Canım, eğer kırılacaksa, bu işi daha önce emanet edeceğim hiçbir genç kadın yok."

"O zaman onun bir maceracıyla evlenmesine aldırış etmiyorsun, öyle mi?"

"Canım, ben maceracı tanımam."

"Yaşlılarımızın içki içmeye teşvik edilmesini, ölmek üzereyken üzerlerine
zorlanmasını mı seviyorsun?"

"Kate, sen de acı çekmiyor musun?"

"Psha," dedi karısı ayağını yere vurarak.

"Psha, Kate?" diye sordu papaz nazikçe; ve azizlerin eşleri üzerinde her zaman rahatlatıcı bir etki yaratması mümkün değildir.

Kızın Symford'da kendi yolunu izlemesi, hatta tavrı tamamen anlaşılmaz olan Leydi Shuttleworth tarafından bile kontrol edilmemesi gerçekten de mümkün görünüyordu. Her zaman çok iyi olan küçük köyü
bozmasına, onu yoldan çıkarmasına, yasak şımartma yollarına
sürüklemesine, birkaç yıl önce çok fazla sorun çıkaran Muhalif ailenin bile ulaşamadığı bir ölçüde altüst etmesine izin verilecekti. Pazar sabahı kilise çanları çalarken, Bayan Morrison dua kitabını elinde tutarak ayine giderken Bayan Jones'un evine baktı ve beş sterlinlik banknotu buldu.

Yaşlı kadın, kucağında açık İncil'i ve
gözlükleri içinde yatarken yatakta dikilmişti ve her zamanki gibi ziyaretçisine, hasta Hıristiyanlar için en uygun görünüm ve tavırlar hakkındaki idealinin mükemmel bir şekilde gerçekleşmesini sundu. Hiçbir yerde rom izi yoktu ve odadaki tek bardak, Baker's Çiftliği'ndeki bahçede bolca çiçek açan çin gülleriyle masumca doluydu. Fakat
Bayan Morrison, yüreğindeki hayal kırıklığını ve katılığı gizleyemedi ve yaşlı kadın içeri girdiğinde ona, kırbaçlanmaktan korkan küçük bir çocuğun veya açıklanamaz bir şekilde doğru yoldan sapan vicdanlı bir köpeğin titrek korkusuyla baktı.

"Size bugünün İncili'ni okumaya geldim," dedi Bayan Morrison, yanına sıkıca oturarak.

"Teşekkür ederim anne," dedi Bayan Jones uysallıkla.

"Dua kitabım çok küçük puntolarla yazılmış - İncil'ini bana ver."

Bayan Jones'un gözlerine büyük bir endişe ifadesi geldi, fakat İncil titreyen yaşlı ellerinin arasından çekildi ve Bayan Morrison sayfalarını çevirmeye başladı. Beş sterlinlik banknota gelene kadar pek fazla çevirmemişti. "Bu ne?" diye sordu, aşırı bir şaşkınlıkla.

Bayan Jones hafifçe soluklandı ve parmaklarını kıvırdı.

"Beş sterlinlik bir banknot mu?" diye haykırdı Bayan Morrison, banknotu havaya kaldırarak. "Buraya nasıl
geldi?"

"Benim, anne," diye titrek bir sesle söyledi Bayan Jones.

"Senin mi? Paranı sakladığını ve yine de Leydi Shuttleworth'un senin için her şeyi ödemesine izin verdiğini mi söylüyorsun?"

"Hayatımda ilk kez aldım, anne," diye mırıldandı yaşlı kadın, gözleri neredeyse hayvani bir endişeyle Bayan Morrison'ın ellerinin her hareketini izliyordu.

"Nereden geldi?"

"Genç hanım dün bana verdi, anne."

"Genç hanım mı?" Bayan Morrison'ın sesi iyice yükseldi. "Pearce'larda kalan kişiden mi bahsediyorsun?"

Bayan Jones yutkundu ve güçsüzce başını salladı.

"Çok uygunsuz. Çok yanlış. Çok tehlikeli. Bunu nasıl
elde ettiğini anlayamazsın ve sana
şaşırdığımı söylemeliyim, Bayan Jones. Muhtemelen
gerçek bir şey değil. Böyle bir
çekin bu kadar büyük bir meblağı dağıtabilmesi pek olası değil--" Ve Bayan Morrison banknotu ışığa tuttu ve her açıdan, ters, önden arkaya, yandan, tek gözü kapalı bir şekilde inceledi; ama iyi bir beş sterlinlik banknottan başka bir şeye benzemiyordu,
ve sadece kasvetli bir şekilde "Çok tehlikeli" diye tekrarlayabildi.

Yaşlı kadın onu izliyordu, gözlerinde korkunç bir endişe vardı.
Rahibin karısı banknotu katlayıp kararlı bir şekilde, "Şimdilik senin için halledeceğim. Bu kadar çok para ortalıkta dolaşırken burada yatamazsın. Neden, eğer
köyün etrafında dolaşırsa seni öldürecek birileri olabilir.
Daha önce bundan daha azı için insanlar öldürüldü. Rahiple konuşacağım." Ve çantasına koydu, şak diye kapattı ve İncil'i tekrar eline aldı.

Bayan Jones, bir soluk ve bir hıçkırık arasında küçük bir ses çıkardı. Başı yastığa doğru yuvarlandı ve iki gözyaşı çaresizce yüzünün çizgilerinden aşağı
akıştı. O anda, zayıf, hasta ve yaşlı olmanın tüm ezici sefaletini hissetti - o kadar yaşlısın ki, hayırsever hanımların despotça bakımı dışında her şeye olan haklarından daha uzun yaşadın, o kadar yaşlısın ki, sadece bir lir çalan birisi, her seferinde ölümsüzlük ezgileri çalmak için kulpunu çevirmeyi seçtiğinde senden beklenen bir lirsin. Çok yaşlı olmak kötü bir şeydir. Hayatın bize dayattığı tüm kötü şeyler arasında, geçerken en sonuncusu ve en kötüsüdür - bardağın dibindeki acılık, çoğu kişi için her zaman sadece ilaç olan şeyin tortusu. Bayan Jones'un Rahip karısı İncil'i öfkenin sertleştirdiği bir sesle okurken, korkunun gücünden yeterince
kaldı; ama o
gittiğinde, bir veda ikazından ve yakında tekrar geleceğine dair korkunç bir güvenceden sonra, gözyaşları kontrolsüz ve acıklı bir şekilde aktı ve Priscilla'nın da kiliseye giderken içeri bakmayı kafasına koyması bir lütuftu, çünkü eğer o olmasaydı, bu zavallı seksen beş yaşındaki bebek için onları kim kuruturdu bilmiyorum. Ve üzülerek söylüyorum ki
Priscilla'nın iyilik yapma fikirleri o kadar kaba bir haldeydi ki
gerçekleri hıçkırarak ağlayarak kavradıktan hemen sonra dolaba koşup Bayan Jones'a vücudunu güçlendirmesi için bir yemek kaşığı rom verdi ve sonra cüzdanını çıkarıp ruhunu rahatlatması için ona beş sterlinlik bir banknot daha verdi. Ve sonra gözlerini sildi, okşadı ve aldırmamasını rica etti. Sanırım böyle bir davranış, ayrım gözetmeyen bir hayırseverlikti ve bu nedenle de kınanmaya değerdi, ancak etkisi büyüktü. Priscilla, yaşlı kadının şaşkınlığının ve sevincinin yansımasının kendi yüzünde parladığı kiliseye gitti. Kapıda son sözleri "Sakla onu," olmuştu, parmağı dudaklarında, başı papaz evine doğru anlamlı bir şekilde sallanıyordu; ve bu tavsiyeyle kendini bir kez ve sonsuza dek Bayan Morrison'ın ve itaat ve düzen takipçilerinin tam tersi tarafa yerleştirdi. Bayan Jones, rom olmasaydı, onu kesinlikle beş sterlinlik banknotlarla ve tükenmez bir ceple mucizeler yaratan bir melek sanırdı; coşkusunda bile gerçek bir meleğin romla gerçekten uyumlu bir
birleşim
yapamayacağını hissediyordu. Ama papazın karısının, kendisine bu kadar yakın bir kişide uygun gördüğü düşünceden o kadar uzaklaşmıştı ki, cesurca Priscilla'yı tercih ettiğini söyledi.

Şimdi Priscilla'nın çocuk partisinin günüydü ve tüm
Symford yirmi dört saattir bundan bahsediyor olsa da, haber henüz Bayan Morrison'ın kulağına ulaşmamıştı. Bunun nedeni, Symford'un fısıltıyla konuşmasıydı, yetkililerin çocuklarını bir Pazar günü eğlenceye göndermesini yanlış olarak değerlendireceğinden fazlasıyla emindi ve yasaklı kadehin özlem dolu dudaklarından
kapılıp alınmasından umutsuzca korkuyordu. Ama haber Bayan Morrison'ın kulaklarına, ve kilisenin verandasında dua etmek için içeri girerken onlara ulaştı.
Bunu, dışarıda babasını bekleyen ve çocuk partileri için gerçekten çok büyük olan ama doğru anda hüzünlü bir şekilde bakarak bir davet alan aşırı büyümüş bir kızdan almıştı.

"Emma," dedi Bayan Morrison geçerken, "ödünç verdiğim
kitabı geri getirmedin. Bugün öğleden sonra getir."

"Lütfen anne, yarın getireceğim, anne," dedi kız, reverans yaparak ve kızararak.

"Hayır, Emma, ​​benim talimatımı yapacaksın. Kitapları geri verme konusunda asla fazla titiz olunamaz. Çok uzun bir süre sakladın. Saat dörtte papaz evine getireceksin."

"Lütfen anne, ben--ben saat dörtte gelemem."

"Ve dua et, Emma, ​​seni ne engelliyor?"

"Ben--Ben Baker'a gidiyorum, anne."

"Baker'a mı gidiyorsun? Neden Baker'a gidiyorsun, Emma?"

Böylece her şey ortaya çıktı.

Çanlar yeni yeni duruyordu ve org çalan Bayan Morrison,
Emma'ya pazar partilerine katılanlar ve verenler hakkındaki tüm fikrini söylemeden aceleyle içeri girmek zorunda kaldı, ancak o gün çaldığı prelüd, zihninin karmaşasını çok iyi ifade ediyordu ve
hassas kulakları olan Tussie Shuttleworth'u oldukça soğuk etkiledi. Kilisede sese karşı aşırı duyarlı olan tek kişi oydu ve pedalların arasına dalma, bu öfkeli durma çığlıkları, daha önce hiç kimsenin birlikte duymadığı bu sesler, onu çok rahatsız ediyordu. Üfleyen kişi bile
korkmuş gibiydi ve soluk soluğa üfledi; ve şaşkın Tussie,
sesleri acı çeken bir iblisin haykırışlarına benzeterek,
bunların yalnızca adil bir kadının ruhunun müzikal ifadesi olduğunu tahmin edemezdi.

Bayan Morrison'ın öfkesi tamamen yerindeydi. Symford'u örnek bir cemaat haline getirmek için hayatının yirmi beş yılını bilinçli bir şekilde harcamıştı ve tüm evler oğlunun olduğu ve kendi işçileri tarafından
yaşadığı için gücü büyük olan Leydi Shuttleworth'un emrinde çalışarak, komşu cemaatler için bir örnek konumuna getirecek kadar mükemmel bir düzende tutulmuştu. Kilise doluydu, Pazar okulu iyi katılımlıydı, Şabat kutsal tutuluyordu, kadınlar hep ayık ve tutumluydu, erkekler cumartesi geceleri hariç oldukça tatmin ediciydi, hiçbir ihtiyaç yoktu, çok az hastalık vardı ve çok nadiren düpedüz günah işleniyordu. Tam anlamıyla günah ifadesi Bayan Morrison'ın kendi ifadesidir, -Tanrı korusun böyle bir ifadeyle bir ilgim olsun- ve sanırım bununla hırsızlık, cinayet ve günahkarı, sık sık hayranlık dolu Dorcas sınıfına söylediği gibi, yanılmaz darağacına ve günahkarın ebeveynlerinin gri saçlarını kederli mezarlara götürecek diğer iğrençlikleri kastediyordu. "Lütfen anne, ebeveynler de gidecek mi?" diye sordu bir gün, nefes nefese dinleyen, meraklı bir kız, şeylerin köküne inmeyi severdi.

"Nereye gideceksin, Bessie?"

"Gri saçlarla, anne."

Bayan Morrison bir an durakladı ve Bessie'nin yüzüne araştırıcı bir bakış
dikledi. Sonra büyük bir vakarla, "Ebeveynler, Bessie, doğal olarak saçların peşinden gidecektir." dedi. Ve Exmoor'un yakın çevresinde yetişmiş bir kız için çok sportmence geliyordu.

Bu masum, tutumlu, iyi yönetilen köye Priscilla
birdenbire, iyilik yapmakla ilgili dürtüsel ve çocukça fikirlerinin gök gürültüsü bulutlarıyla
birlikte düştü ve elinde
tehlikeli servet silahını tutuyordu. Birinin
hayatının emeğinin sorumsuz bir yabancı, bir
yabancı, bir kız, genç bir kız, güzel bir kız tarafından gözlerinin önünde parçalanmasını izlemek zordur; özellikle de kişi
esnek bir karakterle, sert ve kararlı, hırslı
ve kibirli olarak doğmuşsa. Bunlar papazın karısına yığılan sitemler değil;
kim bir başkasını sitem etmeye cesaret edebilir? Ve o böyle doğmaktan nasıl kaçınabilirdi?
Hepimiz iyi, sevimli ve güzel olarak doğabilir ve
hayatımız boyunca böyle kalabilirsek; ve o da Tanrı'nın çocuklarından biriydi ve ruhunun içinde, bu yıllar boyunca ortaya çıkmasını engelleyen başarısızlıkların kabuğunun ardında, parlak meleği oturuyordu,
bekliyordu. Bu arada, umutlarının
yok oluşunu, onu durdurmak için şiddetli çabalar göstermeden seyredecek biri değildi; ve o Pazar günü ayinden sonra papazı hemen kiliseye
götürdü, cemaati organsız bıraktı ve kilise bahçesine doğru aceleyle uzaklaştı.
Orada durdu ve köylülerin bu duyulmamış şey hakkında onları sorgulamasını bekledi; ve onların nasıl
diğer yönlere doğru eridiklerini görmek kötüydü,--kullanılmayan kapılardan dışarı, çimenlerin üzerinden dolambaçlı yollar yaparak,
uzun zamandır ihmal edilmiş akraba mezarlarını ziyaret ederek,
rahibin karısının durduğu yol olan
normal yol boyunca değil de herhangi bir yerde. Sonunda postacı Bayan Vickerton geldi. Hancının karısıyla derin bir sohbete dalmıştı ve
yoldaki figürü kendisi erimek için zamanında göremedi. Görmüş olsaydı kesinlikle erirdi, çünkü yetişkin oğlundan başka çocuğu olmamasına rağmen
kendini çok suçlu hissediyordu; çünkü öğleden sonra Priscilla tarafından Minehead'e gönderilen oğluydu ve parti için sipariş edilecek kekler ve şeyler listesi kolu kadar uzundu. "Ah Bayan Morrison, sizi
görmedim," diye haykırdı, irkilerek, gülümseyerek ve kızararak.
Kimseye anne demeyen nazik bir kadındı.

Hancının karısı mezarların arasından ustalıkla kayıp gitti.

"Çocukların bu öğleden sonra Baker's Çiftliği'ne gidecekleri doğru mu?" diye sordu Bayan Morrison, dönüp Bayan Vickerton'ın yanından asık suratla yürüyerek.

"Bir şeyler duydum, Bayan Morrison," dedi Bayan Vickerton,
ani sonlanan bir dizi gülümsemenin ardına heyecanını gizleyerek.

"Hepsi mi?"

"Hemen hemen hepsinin bunu düşündüğünü duydum," dedi Bayan Vickerton,
öksürerek. "Harika bir hava, değil mi Bayan Morrison."

"Orada çay mı içecek?"

Bayan Vickerton bulutlara ve ağaç tepelerine keyifle baktı. "Bence çay olabilir, Bayan Morrison," dedi; ve gözlerinin önünde yükselen o muazzam kek listesinin görüntüsü elini kaldırıp tekrar öksürmesine neden oldu.

"Ebeveynler akıllarını mı kaçırdı?"

"Söyleyemedim--gerçekten söyleyemedim, Bayan Morrison."

"Emirleri mi unuttular?"

"Ah, umarım unutmamışlardır, Bayan Morrison."

"Ve papazın öğretileri? Ve yılların iyi alışkanlıkları?"

"Ah, Bayan Morrison."

"Daha utanç verici bir şey duymadım. Hem verene hem de kabul edene utanç verici. Kötü, skandal ve kutsal metinlere aykırı."

"Hepimiz bunun bir zararı olmayacağını umuyorduk, Bayan Morrison. Güzel bir gün,
ve sadece çay içecek ve belki de--biraz şarkı söyleyecekler ve yılın bu zamanında
sık sık ikram alamıyorlar."

"Neden, utanç verici -- Pazar günü bir ikram almak her yerde utanç verici; ama böyle bir mahallede skandal. Lady
Shuttleworth bunu duyduğunda herkese
çıkmaları için bildirimde bulunacağını tahmin ediyorum."

"Çıkmaları için bildirimde bulunmak mı? Umarım değildir, Bayan Morrison. Ve o da bunu biliyor. Dün gece duydu. Ve Sir Augustus'un kendisi genç hanıma gidip yardım edeceğine söz verdi."

"Sir Augustus?"

"Hepimiz onun ve genç hanımın da çok nazik olduğunu düşünüyoruz," dedi Bayan Vickerton cesaretini toplayarak.

"Sir Augustus?" diye tekrarladı Bayan Morrison. Sonra korkunç bir önsezi
kalbine soğuk parmaklar koydu. "Başka yardım edecek olan var mı?" diye sordu hemen.

"Sadece genç hanımın amcası ve--"

Bayan Vickerton tereddüt etti ve papazın karısına
hafif şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Ve kim?"

"Elbette Bay Robin."

XII

Şiirsel adaletin iddialarını görmezden gelmek genellikle İlahi Takdirin bir uygulamasıdır. Aslında, Symford çocukları Priscilla'nın kekleriyle boğulmalıydı; ve eğer boğulmuş olsalardı, onları Pazar günü eğlendiren ebeveynler boğulmuş çocuklara sahip olmanın inkar edilemez korkunçluğuyla cezalandırılmış olurlardı. Ama hiç kimse boğulmadı; ve sonraki haftanın ilk günlerinde neredeyse her evdeki sancıların dindirilmesiyle, bunlar o kadar doğaldı ki, yenen garip şeylerin sonucuydu ki, yalnızca Bayan Morrison, onlarda İlahi Takdir'in ebedi hak uğruna kullandığı silahları görebiliyordu. Ancak, o bunu o kadar açık bir şekilde gördü ki, sonraki birkaç gün boyunca endişeli bir anne gelip tavsiye istediğinde, işini veya yemeklerini hiç homurdanmadan bırakıp neredeyse neşeli bir çeviklikle hint yağı dolabına gitti; ve sanırım, nadiren, Symford'un acı çekmesi için reçete ettiği dozlar kadar büyük dozlar tedarik edilmiş ve uygulanmıştır.

Ama resmin bu karanlık tarafına bakmak istemiyorum; parti, her neyse, büyük bir başarıydı ve Priscilla, Lothen-Kunitz'de olduğu gibi, Symford'un yoksulları arasında da bir anda popüler oldu. Başarısının, esas olarak, sağladığı
engin çeşitlilikteki yiyeceklerden kaynaklandığı doğrudur; çünkü
büyücü, atlıkarınca ve genç Vickerton'a Minehead'den getirmesini söylediği
korkulan hindistancevizleri, Tussie'nin samimi tavsiyesi üzerine terk edilmişti; Tussie, masum Alman zihnine, şüphesiz hafta içi ve kendi başlarına takdire şayan olan bu eğlencelerin İngiltere'de Pazar günleri
şüpheyle karşılandığını söylemişti.

"Neden?" diye sordu Priscilla, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bu, günü kutsal kılmak değil," dedi Tussie, kızararak.

"Ne kadar komik," dedi Priscilla.

"Ah, bilmiyorum."

"Neden," dedi Priscilla, "Kun'da--" ama tam da ona Kunitz'deki Pazar öğleden sonralarının çeşitli doğasını anlatmak üzereyken kendini toparladı.

"Londra'da bu kadar uzun süre yaşadığın için," dedi Tussie, "Pazar günleri her yerin kapalı olduğunu fark etmiş olmalısın. Tiyatro ve
şeyler yok--kesinlikle hindistan cevizi yok."

"Hayır, hiç hindistan cevizi hatırlamıyorum," diye düşündü Priscilla, hafızası İngiltere'de geçirdiği geçmiş Pazar günlerini tekrar tekrar düşünürken.

Tussie, çocukları nezaketin izin verdiği ölçüde eğlendirmek için elinden geleni yaparak planlarını engellediği için telafi etmeye çalıştı. Sesteki her çirkinliği bir darbe gibi hisseden, onları şarkı söylemeye teşvik etti; onları altı penilik ödüller için okumaya teşvik etti, Casabianca ve Excelsior'un ruhunda hassas bir cilt üzerindeki kırbaç etkisi yarattığı kişi; onları çay ve akşam yemeği arasında bir tarlaya götürdü ve onlara yarışlar yaptırdı, kendisi örnek oldu, o kadar kolay soğuk algınlığına yakalanan ki bunun muhtemelen bir hafta yatakta kalması anlamına geldiğini biliyordu. Robin de yardım etti, ancak çabaları Priscilla'nın yakın çevresiyle sınırlıydı. Annesi ona çok kızmıştı ve o da annesine kızdığı için çok kızmıştı ve papaz evinden ağzında kötü bir tat ve kalbinde büyük bir meydan okumayla ayrılmıştı. Ona ilk kez sert şeyler söylemişti ve bu şok edici bir andı, bazen güçlü karakterli ve karşıt arzulara sahip ebeveynlerin ve çocukların hayatlarında kaçınılmaz olan bir andı. Öfkesi yüzünden sert sözlerini, acımasız güçlerini gizleyecek konuşma biçimleriyle örtbas etmekte oldukça aciz kalmıştı ve sonunda ona sırtını dönmüş, acı bir şekilde cevap vermiş ve Baker'a kaçmıştı, oraya vardığında Priscilla'nın güzelliğinin ve etrafındaki gizemin ilgisinin diğer tüm anıları sildiğini görüp minnettarlık duymuştu. Priscilla büyük çiftlik mutfağındaydı, çocukların çay içmesini izliyordu. Partisinde yaptığı tek şey buydu, ara sıra dolaşıp her çocuğa hoş küçük şeyler söylemek dışında; ama bu dolaşmalar o kadar ustaca yapılmıştı ki, buna o kadar alışmış gibiydi, görünüşte bitmeyen bir uygun söz kaynağıyla o kadar iyi donatılmıştı ki, o kadar nazikti ve yine de öyleydi ki - kelime neydi? mekanik olabilir miydi? - Robin yüzüncü kez kendini kızla ilgili garip, yarı hatırlanmış, anlaşılması zor bir şey üzerinde düşünürken buldu. Sonra amca vardı; açıkça daha önce bir okul ikramında yardım etmesi
gerekmemiş bir adamdı, açıkça bu durumda mutsuz bir adamdı, yine de bakın o boş boş otururken nasıl çalışıyordu, bakın kekler ve ekmek-tereyağıyla nasıl beceriksizce, gayretle, memnun etmek ve itaat etmek isteyen birinin tüm ateşi ve endişesiyle nasıl uğraşıyordu. Evet, yaptığı buydu; Robin sonunda bunu
anlamıştı. Bu sıra dışı amca yeğenine itaat etti; ve Robin Almanya'nın bunu yapan erkekler üreten dünyadaki son ülke olduğunu çok iyi biliyordu. Bir Alman subayıyla evlenmiş bir kuzeni yok muydu? Bir zamanlar neşeli ve canlı bir kuzendi, kederli bir şekilde yazdığı gibi, zamanını zihninin küçük fikirlerin yeşil büyümesinden ayıklanmış, erkek akrabalarının fikirleriyle çakıllanmış, yuvarlanmış ve damgalanmış olarak geçirdi. "Ve çakıldan çok ot olmasını tercih ederim," diye yazdı bu sürecin başında, silindirin altında hala huzursuzken, "çünkü en azından yeşiller." Ama çoktan şikayet etmeyi bırakmıştı, çoktan o da kalan dinlenmeye girmişti, vazgeçmiş, insanların makul olarak övdüğü, tanrıların sıkıcı olarak kınadığı, uğraşmaktan yorulmuş, denemekten yorulmuş, uykudan başka her şeyden yorulmuş olan kişi için. Sonra kızın hizmetçisi vardı. Robin onu ilk kez görüyordu; ve Bayan Pearce'a çikolataları bardaklara dökmesinde ve her bir bardağın üstüne Almanlara özgü ve Symford çocuklarının gözünde
tamamen hoş bir şekilde bir kaşık dolusu çırpılmış krema koymasında yardım ederken, Robin ona
gidip yardım teklif etti.

Annalise ağır gözlerle ona baktı ve başını salladı.

"Hiç İngilizce konuşmuyor, efendim," diye açıkladı Bayan Pearce. "Bu
tam bir putperest."

"İngilizce yok," diye yankıladı Annalise, en azından bunu öğrenmişti, "İngilizce yok, İngilizce yok."

Robin Almanca kırıntılarını topladı ve gülümseyerek ona sundu. Kendi dilini duyar duymaz hemen canlandı,
ve küçük bir cep defteri ve kalem çıkarıp ona
nerede olduğunu sordu.

"Neredesin?" diye tekrarladı Robin, şaşkınlıkla.

"_Ja, Ja_. Adres. Bu adres. Ne? Neredeyim?"

"Ne, bilmiyor musun?"

"Söyle bana--çabuk," diye yalvardı Annalise.

"Ama neden--anlamıyorum. İngiltere'de olduğunu bilmen gerek?"

"İngiltere! Elbette İngiltere olduğunu biliyorum. Ama burası--nerede? Adresi ne? Bana mektupların ulaşması için? Çabuk--çabuk söyle!"

Ancak Robin çabuk davranmayacaktı. "Neden kimse sana söylemedi?" diye sordu, büyük bir merakla.

"_Ach_, bana söylenmedi. Hiçbir şey bilmiyorum. Karanlıkta tutuluyorum
gibi--bir mahkum gibi." Ve Annalise mendilini cebinden çıkardı ve gözlerine götürdü, tam zamanında hazır gözyaşlarının çırpılmış kremaya düşüp onu bozmasını
durdurdu.

"İşte yine başladı," diye burnunu çekti Bayan Pearce. "Ağlamak, ağlamak, sabahtan akşama kadar, ve onun için yeterince iyi olan hiçbir şey yok. Yarın buradan
çıkması bir lütuf. Böyle bir görüntü hiç görmedim."

"Söyle bana," diye yalvardı Annalise, "bana hemen söyle, hanımımdan önce--"

"Ben senin için yazacağım," dedi Robin, not defterini ondan alarak.
"Gelecek hafta bir kulübeye gideceğini biliyorsun, bu yüzden yeni adresini
yazacağım." Ve büyük yuvarlak bir el yazısıyla yazdı ve ona
hızla verdi, çünkü Bayan Pearce tüm bu Almancayı dinliyor ve onu ucuz hissettiren bir bakışla
yazarken izliyordu. O kadar ucuz hissettirdi ki, Annalise'i sorgulamaya devam etme isteğine şimdilik direndi ve ellerini ceplerine sokarak Priscilla'nın oturduğu mutfağın diğer ucuna doğru yürüdü. Priscilla'nın tatlı huzuruna bir kez daha
çıktığında, "Korkarım ki bu gerçekten ucuz bir davranıştı," diye düşündü pişmanlıkla; ama hiçbir kızın gizemli olmaması gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlattı ve eğer bu kız öyle olmayı seçerse, ara sıra planlarını bozmak adil olurdu. Yine de ucuz hissetmeye devam etti; ve her iki elinde birer fincan çikolatayla aceleyle yürüyen Tussie ona çarptığında ve koluna biraz çikolata döktüğünde, "Seni kahretsin, Tussie," dediği ani öfkenin tenine işleyen sıcak şeyle pek ilgisi yoktu ve Tussie'nin, ortak çocukluklarından beri zayıflığı, küçüklüğü ve çirkinliği yüzünden hor görüldüğünden, az önce yaptığı şeyi asla yapmayacağı ve kızın hizmetçisinden gizli tutmayı seçtiği şeye ihanet etmeyeceği inancıyla çok ilgisi vardı.

"Ama neden gizli? Neden? Neden?" diye sordu Robin, Priscilla hakkında her şeyi öğrenme arzusuyla parçalanarak.

"Bunu sık sık yapacağım," dedi Priscilla, ona memnun bir gülümsemeyle bakarak. "Bu kadar kolay eğlenen küçük yaratıklar hiç görmemiştim. Sence de fakir insanlara bazen birkaç mutlu an yaşatmak güzel değil mi?"

"Çok güzel," dedi Robin, gözleri kızın yüzündeydi.

"Gelecekte yapmayı düşündüğüm şey bu," dedi hayalperest bir şekilde, çenesi elinin üstünde.

"Pahalı olacak," diye belirtti Robin; çünkü yaklaşık iki
yüz çocuk vardı ve Priscilla, davet ederken her anneye çocuğunun en çok ne yemeyi sevdiğini sorup sonra da Minehead'den cehaletin cömertliğiyle sipariş etme yönteminin bir sonucu olarak uzun masalardaki yiyeceklerde en garip şeyleri toplamıştı.

"Ah, kendimiz o kadar basit yaşayacağız ki,
istediğim her şeyi yapmaya yetecek kadar yiyecek kalacak. Ve basit yaşamak en
kutsanmış değişiklik ve ferahlık olacak. Fritzi, benim kadar
telaş ve lüksten nefret ediyordu."

"Öyle mi?" dedi Robin, nefesini tutarak. Kız açıkça
hazırlıksızdı. Daha önce amcasına Fritzi dediğini duymamıştı;
ve bir Almanca öğretmeninin hayatı hangi telaşı ve lüksü bilebilirdi ki?

"Bedenin etten, ruhun da giysiden daha fazlası olduğunu bana ilk gösteren oydu," diye düşündü Priscilla.

"Öyle miydi?"

"Ruhumu et kaplarından çekip çıkardı. Ben Mısır'dan çıkan bir tür İsrail'im, ama tamamen fazla rahat bir Mısır."

"Fazla rahat mı? İnsan fazla rahat olabilir mi?"

"Öyleydim. Rahatlamak için hareket edemiyor, göremiyor veya nefes alamıyordum. Üzerimde bir
tüy yatak gibiydi."

"Buna rahatlık demezdim," dedi Robin, çünkü durakladı ve devam etmeyeceğinden korkuyordu. "Daha çok işkenceye benziyor."

"Sonunda öyle oldu. Ve Fritzi bunu üzerimden atmama yardım etti. Eğer yapmasaydı, yavaş yavaş
boğulmuş olurdum ve belki de onu hiç tanımasaydım, kız kardeşlerimin yaptığı gibi
zarifçe yapardım. Neden, bugün bile
öldüklerini bilmiyorlar."

Robin sessizdi. Konuşurken, söylediği hiçbir şeyin ona oynaması gereken rolü hatırlatmaması için korkuyordu. Artık onun bir sır sakladığından hiç şüphesi yoktu. Dudaklarında yüzlerce soru yanıyordu. Bunları sormak istediği, bu kadar meraklı olduğu, kızın hazırlıksız olmasından faydalandığı için kendinden nefret ediyordu, ama miras aldığın kusurlarınla ​​ne yapacaksın? Robin'in annesi meraklıydı ve bu onun kanına işlemişti ve bu şeyleri arındıracak hiçbir ahlaki magnezya bilmiyorum. "Geçen gün," diye patladı sonunda, kendini tutamayarak, "dünyada sadece amcan olduğunu söyledin. Kız kardeşlerin Londra'da mı?"

"Londra'da mı?" Priscilla bir an ona belli belirsiz bir şaşkınlıkla baktı.
Sonra gözlerinde korku belirdi. "Sana öldüklerini söylememiş miydim?
Boğulmuşlar mı?" dedi, hızla ayağa kalkarak, yüzü Tussie'yi fundalıkta ürperten
kaş çatma haline büründü.

"Ama ben bunu bir benzetme olarak aldım. "

"Nasıl karşıladığını nasıl anlayabilirim?"

Ve hemen onu bırakıp masaların etrafından dolaşmaya başladı,
çocuklara tekrar o küçük hoş gözlemleri yapmaya başladı, ki bu ona çok garip gelmişti.

Ne tür şeyler olduğunu çok iyi biliyordu. Lady Shuttleworth'un kiracılara, ev sahiplerine, çiçek fuarlarında,
çarşılarda, her türlü kamusal misafirperverlik veya törende bunu elli kez yaptığını görmüştü; ama
Lady Shuttleworth ne kadar deneyimli ve yaşlı olsa da bu kız daha da deneyimli görünüyordu. İşinde tamamlanmış bir sanatçıydı, dedi kendi kendine,
duvara yaslanırken, yakışıklı yüzü kızarmış, gözleri asık, onu izliyordu. Herhangi bir yakışıklı genç adamı asık suratlı yapmaya yeterdi, Bayan Neumann-Schultz'un etrafındaki gizem ve mesafelilik karışımı. Ne kadar sıra dışı görünse de, bu noktaya kadar onunla, Symford gençleri ve kızlarının bildiği az çok resimli diyaloglar biçiminde vakit geçirmeyi imkansız bulmuştu
faturalama ve guruldama gibi. Robin çok hevesle faturalama ve guruldama yapardı.
Bu, onun ustalaştığı bir uygulamaydı. Ve yine de kendini üç gün boyunca adamış olmasına, merdivenlerde durmasına, sarmaşıklar çakmasına,
rom alıp taşımasına, annesiyle onun yüzünden korkunç bir olay yaşamasına
rağmen, kişisel ve samimi şeylere bir santim bile yaklaşamamıştı. Bayan
Neumann-Schultz, acıları için ona oldukça nazik ve kibar bir şekilde teşekkür etti--ah, çok nazikti; tatiller için eve geldiğinde ve başını okşayıp iyilikler söylediğinde Lady
Shuttleworth'un yaptığı gibi nazikti--ve teşekkür ettikten sonra,
görünüşe göre bir dahaki sefere bir şey isteyene kadar onu unuttu.

"Fritzi," dedi Priscilla, odada ilerlerken o yük taşıyan adamla karşılaştığında, "korkarım ki bazı
aptalca şeyler söyledim."

Fritzing, taşıdığı pasta tabağını bir şifonyerin üzerine koydu ve alnını sildi. "Hanımefendi," dedi endişeli bir şekilde, "sizi izleyemem ve aynı anda bu barbarlara yemek
veremem. Eğer
diliniz bu kadar asi ise, tam bir sessizlik öneririm."

"Kız kardeşlerim hakkında bir şeyler söyledim."

"Kız kardeşler, hanımefendi?" dedi Fritzing endişeyle.

"Önemi var mı?"

"Önemi var mı? Pearce adlı kadına, tüm köye, sizin kardeşimin tek çocuğu olduğunuzu kesinlikle bildirdiğini, bunu amaçladığım gibi, dikkatlice söyledim. Sonuç olarak, hanımefendi,
sizin kız kardeşiniz yok."

Priscilla umutsuzluk dolu bir hareket yaptı. "Dürüst olmamak ne kadar da korkutucu derecede zor," dedi.

"Evet, hanımefendi, öyle. Bu maceraya başladığımızdan beri tüm haydut ırkı
en içten hayranlığımın nesnesi oldu. Ne zeka,
ne çabukluk, ne yetenekler -bu kadar çeşitli ve ustaca kullanılmış- aldatmada ne beceri, tehlikede ne beceriklilik, ne özdenetim--"

"Evet ama Fritzi ne yapacağız?"

"Ne yapacağız, hanımefendi? Kraliyet kız kardeşleriniz hakkında mı? Keşke bir haydut olarak
doğsaydım!"

"Evet ama siz olmadığınız için--geri dönüp sadece üvey kız kardeşler olduklarını mı söylemeliyim? Ya da üvey kız kardeşler? Ya da görümceler? Bu yeterli olmaz mıydı?"

"Kiminle konuşuyordunuz?"

"Bay Morrison."

"Hanımefendi, sizden rica ediyorum, o gençle ilgili olarak herhangi biriyle olduğundan daha ihtiyatlı olun. Genç arkadaşımız Sezar Augustus, onunla karşılaştırıldığında zararsızlığın ta kendisi. Dikkatli olun, hanımefendi. O ölümcül kadınsı uzantıyı, dilinizi dizginleyin. Bizi izlediğini fark ettim.
Ama onu Büyük Dük Hazretleri'nin hizmetçisiyle hevesle konuşurken gördüğümden beri kısa bir süre geçti. Bana, olağanüstü bir zihin varlığı ve neredeyse doğuştan bir haydutun diyalektik çevikliğiyle, ancak düşmekten kurtulduğum birkaç tuzak kurdu."

"Ah Fritzi," dedi korkmuş Priscilla, elini onun koluna koyarak, "git ve ona söylediklerimi kastetmediğimi söyle."

Fritzing alnını tekrar sildi. "Anlayamıyorum," dedi, endişeli gözlerle Priscilla'ya bakarak, "bizde herhangi birinin dikkatini çekebilecek ne var ki."

"Neden, hiçbir şey yok," dedi Priscilla, inançla. "Çok
dikkatli ve akıllıydık. Ama tam şimdi -nedenini bilmiyorum-
yüksek sesle düşünmeye başladım."

"Yüksek sesle düşünmek mi?" diye haykırdı Fritzing dehşet içinde. "Ah hanımefendi, sizden bir daha asla bunu
yapmamanızı rica ediyorum. Hiç düşünmemek bin kat daha iyidir. Büyük Dük Hazretleri yüksek sesle ne düşündü?"

Ve Priscilla, utanarak, hatırlayabildiği kadarını ona anlattı.

"Düzeltmeye çalışacağım," dedi zavallı Fritzing, sinirli bir şekilde elini saçlarından geçirerek.

Priscilla içini çekti ve şifonyerin yanında eğilmiş ve pişman bir şekilde dururken, o da aşağı, Robin'in hala duvara yaslandığı yere doğru yürüdü.

"Efendim," dedi Fritzing - Robin'e asla genç adam demezdi, Tussie'ye yaptığı gibi - "yeğenim bana gerçeği benzetmeden ayırt edemediğinizi söylüyor."

"Ne?" dedi Robin dik dik bakarak.

"Yeğenim kız kardeşlerini ölü olarak tanımladığında, aslında öyle olmadıklarını varsayamazsınız, efendim."

"Tamam efendim," dedi Robin, gözleri parlamaya başladı.

"Yeğenimin hikayede alegori kullandığı tek kısım, onları boğulmuş olarak tanımladığı zamandı. Bu genç hanımlar, efendim, normal bir şekilde, yataklarında öldüler."

"Kuş tüyü yataklar mı, efendim?" diye sordu Robin sertçe.

"Efendim, yatakların doğasını araştırmadım," dedi Fritzing sertçe.

"Bir ailedeki iki genç hanımın aynı anda ölmesi oldukça sıra dışı değil mi," diye sordu Robin, "Sağlıksız genç hanımlar mıydı?"

"Efendim, aynı anda ölmediler ve sağlıksız da değillerdi. Onlar
ta ki - ta ki ölmeye başlayana kadar gayet sağlıklıydılar."

"Gerçekten de," dedi Robin, pişmanlıkla karışık bir ilgiyle.
"En azından, efendim," diye ekledi kibarca, Fritzing ile birbirlerine çok sert
baktıkları bir duraklamanın ardından, "Saygılarımı ifade etmeme izin verileceğine inanıyorum."

"Efendim, edebilirsiniz." Ve Fritzing sertçe eğilerek Priscilla'ya döndü ve
rahat bir nefes alarak ona her şeyi tekrar düzelttiğini bildirdi.

"Sevgili Fritzi," dedi Priscilla ona sevgi ve hayranlıkla bakarak,
"ne kadar zekisin."

XIII

Salı günü, Priscilla ve Fritzing'in Baker'dan ayrılıp
Creeper Cottage'a taşındıkları gün, onları bir haftadan fazla bir süredir
kanatlarının altında yuvalandıran
kararsız tanrıça onlardan bıktı ve onları
sarstı. Belki de beceriksizliklerinden rahatsız olmuştu. belki de
onlar için fazlasıyla şey yaptığını düşünüyordu, belki de kelimelerde bir gurmeydi ve Creeper adlı bir kulübeyi sevmiyordu; her neyse, onları silkeledi. Ve eğer
görecek gözleri olsaydı, yeni evlerine böyle memnuniyet dolu iç çekişlerle ve böylesine rahat bir hisle girmezlerdi ki, sonunda sistematik dinginlik ve kendini gerçekleştirme dönemi, günlük hayırseverlik egzersiziyle
güzel bir şekilde birleşmişti; çünkü onları
Priscilla'nın oturma odasında, gerçekten de ateşin yanındaki koltuğuna kurulmuş
ve zavallı ayak parmaklarını ocağın üzerinde ısıtırken, gri Ill Luck
korkunç bir şekilde gözlerini kısarak oturuyordu.

Creeper Cottage, hatırlanacağı üzere, iki kulübeden oluşuyordu, her biri iki oda, bir çatı katı ve bir mutfak ve arka bahçede bir kömürlük, bir domuz ahırı ve bir pompadan oluşan ek bir konaklama yeri. Tussie'nin çabaları sayesinde Minehead'den daha fazla mobilya alınmıştı. Tussie, Fritzing'e yaptığı ustaca sorgulamanın ardından ne kadar az sipariş verildiğini fark ettikten sonra içeri girmişti ve Fritzing'in izniyle her şeyi bir Minehead firmasının eline vermişti. Böylece Annalise için bir yatak ve herkes için çarşaflar vardı ve yer o dönemde
olabilecek en iyi durumdaydı. O kadar küçüktü ki, Tussie'nin çok ısrarı üzerine Salı günü öğle vaktinde bitirilmişti ve Tussie, kömürlükte odun depolanmasını ve ilahi hanımını ısıtacak ve Şansın ayak parmakları için çok rahatlatıcı bulduğu
ateşin yakılmasını bizzat denetlemişti. Shuttleworth atları Cuma, Cumartesi ve Pazartesi günleri Symford ile Minehead arasında aşağı yukarı koşturarak yoğun zamanlar geçiriyorlardı; ve Shuttleworth hizmetçileri ve kiracıları, diğer insanlardan daha kör olmadıkları için, Augustus'larının kalbini hiçbir yerden hanıma kaptırdığını çok iyi gördüler. Lady Shuttleworth'a gelince, sadece pişmanlık dolu bir gülümsemeyle gülümsedi ve zavallı Tussie'nin saçlarını sessizce okşadı, atların yorgun olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandıktan sonra, ona herkesin zorluk içindeki yabancılar için elinden geleni yapmasının görevi olduğunu söyleyerek onu azarladı. Priscilla'nın Creeper Cottage'ın tarafı kilise avlusuna bitişikti ve oturma odasının güneye doğru köy sokağına bakan kafesli bir penceresi ve doğrudan kilise avlusuna açılan batıya bakan bir penceresi vardı. Kilise avlusunun uzun otları, karahindibaları ve papatyaları, bu pencerenin hemen altından duvarına kadar uzanıyordu ve uzun bir mezar taşı, karaağaçların ve kilisenin manzarasını yarı yarıya engelliyordu. Aynı romantik ve kasvetli görünüme sahip bu odanın üzerinde yatak odası vardı. Oturma odasının arkasında, eskiden kunduracının mutfağı olan yer vardı, ancak geçici bir banyoya dönüştürülmüştü. Doğrusu henüz su koyulmamıştı, ancak pompa hemen dışarıdaydı ve kimse her sabah kovalarla birlikte pompayı kullanarak küveti doldurmanın bir zorluk olacağını düşünmüyordu. Banyonun üzerinde çatı katı vardı. Bu Annalise'in yatak odasıydı. Kimse bunun da bir zorluk olacağını düşünmüyordu; aslında kimse hiçbir şey düşünmüyordu. Çatı katlarına benzer, eğimli tavanında bir pencere olan, yatakta uzanırken yıldızların büyük bir rahatlıkla incelenebileceği basit bir yerdi. Tutumlu bir zihin, ciddi bir ruh,
tavan arasını severdi, bu kadar sade ve ferah, rüzgarlı havanın cennetin havasıyla bu kadar süpürdüğü bir yerde sağlıklı bir keyif bulurdu. Bir
şair de, kesinlikle karanlık görünen her yerini kendi iç ışığının ihtişamıyla doldururdu; bir doğa aşığı, yine,
köşelerinde yaşayan örümcekleri hemen keşfederdi ve onları gözlemleyerek dört ayak üzerinde karlı saatler geçirirdi. Ama bir
Annalise--böyle bir yeri ne yapardı? Bir kişinin
içinde kültür ve hayal gücünden ne kadar az varsa,
dışarıda o kadar çok hayat döşemesi istemesi doğru değil midir? Bence doğru;
ve eğer öyleyse, Annalise'in zihnindeki boşluk şu gerçekle ölçülebilir:
ağlamamak ve ellerini ovuşturmamak gibi olumsuz hizmetler karşılığında hayattan talep ettiği şey, büyük bir dük sarayından daha az yiyecek, kanepe ve hizmetçilerle dolu değildi.

Ancak ne Priscilla ne de Fritzing, Annalise'in zihninden hiçbir şey bilmiyordu ve bilselerdi bile, anında unuturlardı, bu kadar
önemsiz görünürdü. Ben de bunun üzerinde durmazdım, eğer boşluğu ve küçüklüğü Creeper Cottage'daki büyük çalkantıların nedeni olmasaydı ve inşaatçıların reddetmeseler bile görmezden geldikleri taşlar bazen bu tür taşların yaptığı gibi davranıp inşaatçıların kafalarına düşüp onları ezseydi. Görüyorsunuz ya, Annalise barışı takdir edemiyordu, ancak
diğer yandan diğer insanların barışını yok etmeyi çok iyi başarıyordu; ve
Priscilla kulübesinin çok huzurlu olmasını istiyordu - bir tapınak, kutsal bir yer,
sakin duvarları içinde kutsal yılların adil davranarak, merhametle sevgiyle, alçakgönüllülükle yürüyerek geçirileceği. Doğrusu henüz
rahatsızlıklarıyla daha yakından tanışmamıştı, ama yine de
rahatsızlıkların gülünecek şeyler olduğu ve bir şekilde
atlatılması gerektiği ve düşünceleri ideallerini yaşama
isteğiyle dolu olan kişilerin dikkate almadığı teorisini benimsemişti. Pazartesi günü Tussie'ye, gelecekteki rahatlığıyla ilgili korkularını dile getirdiğinde, "Herhangi bir yerde
mutlu olabilirsin," dedi; "kesinlikle herhangi bir yer
iş görür--bir küvet, bir çukur, bir sütunun tepesi--herhangi bir yer, eğer sadece
ruhun yanıyorsa. "

"Elbette yapabilirsin," diye bağırdı Tussie, ayaklarını öpmeye hazır bir şekilde.

"Ve bak, kulübem ne kadar rahat görünüyor," dedi Priscilla, "doğrudan küvet gibi şeylerle karşılaştırılırsa."

"Evet, evet," diye kabul etti Tussie, "özgür ruhların yaşaması için yeterli olduğunu görüyorum. Sadece merak ediyordum, bedenler bunu yeterli bulacaklar mı?"

"Ah, can sıkıcı bedenler," dedi Priscilla havadan sudan.

Ama Tussie, kendi bedenlerini de dahil ederlerse, bedenleri rahatsız etmeye kendini getiremezdi; aksine, aşık genç adam, bu kadar değerli ve tatlı bir şeyi yeterince sevmenin zor olacağını düşündü. Ve Creeper Cottage'ın mütevazı kelliğinde kaldıktan sonra her eve döndüğünde, kendi evinin gereksiz şeylerinden daha da nefret etti, kendini giderek daha yüksek sesle, kötü niyetli, kadınsı, yumuşak, kaba olmakla suçladı. Kendisi, sevgili ve sevimli olan,
gerekirse güzelliğini bir küvete
neşeyle doldurmaya hazırken
kendisinden nefret ediyordu, ya da
böyle yaparak ruhunu
kurtarabilirse otuz yıl boyunca
hava şartlarına maruz kalmasına izin veriyordu. Tussie bu sırada, ona
bir şeyler
söylemeden ceketini
çıkarmasına yardım etmek için fırlayan şık bir hizmetçiyi göremez oldu,
yedikleriyle yoksulların muhtemelen
yedikleri arasında
acı karşılaştırmalar yapmadan bir yemeği
tamamlayamıyordu,
geniş merdivenlerinden ve yüksek koridorlarından
kaşlarını çatmadan yürüyemiyordu; bunlar, gerçekten de, onun
aşağılayıcı öfkesini oldukça özel bir derecede uyandırıyordu, bunun nedeni,
Priscilla'nın merdivenleri, küçük ayaklarının her gün
tırmanmak zorunda kalacağı yukarı ve aşağı merdivenler, bir merdiven gibiydi ve onun
hiçbir
geçidi
yoktu. Ama ne olmuş yani? Priscilla, Tussie dikkatini buna çektiğinde bunun önemli olduğunu göremedi.

Hem Fritzing'in hem de onun ön kapısı doğrudan oturma odalarına açılıyordu; ikisinin de merdivenleri mutfaklardan yukarı doğru yukarı odalara uzanıyordu. Alt kattaki bölme duvarında bir kapı çalmayı düşünmüşlerdi ama Baker'dan uzaklaşmak için o kadar istekliydiler ki vakit yoktu. Bu nedenle Fritzing'e ulaşmak için Priscilla ya sokağa çıkıp tekrar onun ön kapısından girmesi ya da arka kapısından çıkıp tekrar onun kapısından girmesi gerekecekti. Tek başına servis etmeyi seçebileceği herhangi bir yemek de Fritzing'in tarafındaki mutfaktan ona taşınmak zorunda kalacaktı, ya arka bahçeden ya da sokaktan.

Tussie kendi yemeğini yerken her seferinde bunu düşünürdü, becerikli hizmetçilerle çevriliydi, lüks içinde kendi kendine söylediği gibi kucakta yatıyordu, ah, Tussie kıvranıyordu, bu aşağılık bir şeydi. Çok sınanan annesi, her zaman çok nazik olan sevgili çocuğun masaya fırlattığı birçok haç ve gizemli yorumu dinlemek zorunda kaldı; ve daha da fazlası, ayağını bir kez ve herkes için yere vurdu ve onu susturan bir ifadeyle daha fazla patentli yiyecek yemeyi reddetti. "Saçma," diye bağırdı Tussie. "Ne kadar aptal olduğuma şaşmamalı. Midesinde nişasta varken başka kim olabilir ki? Neden, sanırım bu şey damarlarımı iyi dürüst kan yerine sütle doldurdu."

"Canım, en yakın pencereden attıracağım," dedi Lady Shuttleworth, zavallı Tussie'nin küçük haçlı suratına cesurca gülümseyerek.
"Ama bunun yerine sana ne vereyim? Et yemeyeceğini biliyorsun."

"Bana mercimek ver," diye bağırdı Tussie. "Ucuz."

"Ucuz mu?"

"Anne, vücuduna giren veya vücuduna giren şeylere çok para harcamanın saldırgan olduğunu düşünüyorum. Neden daha az şeye sahip olup geri kalanını
yoksullara vermiyorsun?"

"Ama geri kalanını yoksullara veriyorum; bunu her zaman yapıyorum. Ve hem bizim hem de yoksullar için
yeterince var."

"O zaman onlara daha fazlasını ver. Neden," diye öfkelendi Tussie, "insanca yaşayamıyoruz?
Çok kaba olduğumuzu fark etmedin mi?"

"Hayır, canım, öyle olduğunu söyleyemem."

"Eh, öyleyiz. Temel ihtiyaçların ötesinde sahip olduğumuz her şey
bizi kabalaştırıyor. Ve kesinlikle, anne, bunun hoş bir şey olmadığını görüyorsundur. "

"Bu korkunç bir şey," dedi annesi, kravatını büyük ve uzun süren bir şefkatle düzeltirken.

"Bu olmamak zor bir şey," dedi Tussie, "eğer biri zenginse.
Bu gülünç büyük evin, içindeki
şeylerin, tüm yerin ve tüm paranın kaçınılmaz olarak ikimizi de cennetten
silip atacağı hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Sanırım
iğnelerin gözleri ve develerin içinden geçmesi gibi şeyler düşünmüşsündür," dedi annesi, hala kravatını okşayıp okşayarak.

"Bu çok doğru," diye düşündü Tussie, onu karanlığa doğru
sürükleyen para keselerinin boyutunu ve ağırlığını
üzerinde pişmanlıkla düşünerek. Sonra aniden ekledi, "Yatak odama küçük bir yatak, küçük bir demir yatak koyabilir misin?"

"Küçük bir yatak mı? Ama orada zaten bir yatak var, canım."

"O büyük şey sadece hasta bir kadına uygundur. Artık içinde
debelenmeyeceğim."

"Ama canım, senin deyişinle, tüm ataların içinde debelendi.
Geleneklerin sürdürülmemesi biraz -yazık değil mi?"

"Anneciğim, nazik ve canım ol ve onlardan huzur içinde ayrılmama izin ver. Bir
kamp yatağı,-benim istediğim bu. Ben mi sipariş edeyim, yoksa sen mi? Ve
Bryce'ı kovduğumu söylemiş miydim?"

"Bryce? Neden, ne yaptı?"

"Ah, bildiğim kadarıyla hiçbir şey yapmadı, sadece beni bir tür bebek
ya da bebek yaptı. Neden giysilerime sokulup çıkarılmam gerekiyor
sanki henüz sütten kesilmemişim gibi?"

Şimdi bunların hepsi çok kötüydü, ama Lady Shuttleworth için en büyük darbe Tussie'nin reşit olmayacağını ilan etmesiyle düştü. Annesinin diğer meydan okumalarını dinlerken takındığı neşeli
yüz ifadesi o anda çok ifadesizleşti; ne yaparsa yapsın
bunun düşmesini engelleyemedi. "Reşit olmamak mı?" diye aptalca tekrarladı. "Ama sevgilim, kendine hakim olamazsın--reşit olmalısın."

"Ah, biliyorum ki yirmi bir yaşında olmama ve bütün bunlara
girmeme engel olamıyorum"--ve küçümseyici bir şekilde kollarını salladı--"ama bunu açıkça yapmayacağım."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Lady Shuttleworth.

"Hiçbir yaygara koparmamalıyız, anne."

"Yani hiç kimse gelmeyecek mi?"

"Hiç kimse, kiracılar ve halk dışında. Elbette eğlenecekler - ben onların çok eğlenmelerini sağlayacağım. Ama
kendi setimiz ve akrabalarımız olmayacak."

"Tussie, hepsi kabul etti."

"Genelgeler gönder."

"Tussie, beni çok acı verici bir duruma sokuyorsun."

"Sevgili annem, bunun için çok üzgünüm. Keşke daha önce böyle düşünseydim. Ama gerçekten bu fikir bana çok iğrenç geliyor - tüm bu insanların benim gibi bir solucan için seviniyormuş gibi görünmeye gelmelerini düşünmek çok mide bulandırıcı."

"Tussle, sen bir solucan değilsin."

"Ve sonra onları eğlendirmenin masrafı ve israfı - kasvet,
sıkıntı - ah, keşke bir küvetim olsaydı - tek bir küvetim - ya da Lavengro gibi bir çukurda yaşama cesaretim olsaydı."

"Şimdi bunu durdurmak imkansız," diye sözünü kesti Leydi Shuttleworth - en büyük sıkıntıyla; Lavengro'dan hiç duymamıştı.

"Evet yapabilirsin, anne. Yaz ve ertele."

"Yazmak mı? Ne yazabilirim ki? Bugün Salı ve hepsi Cuma günü geliyor. Son anda ne bahane uydurabilirim? Ve bir
doğum günü nasıl ertelenebilir? Sevgili oğlum, yapamam." Ve aklı başında, neşeli, becerikli, sürekli cesur olan Leydi
Shuttleworth ellerini ovuşturdu ve çaresizce ağlamaya başladı.

Bu alışılmadık ve acıklı görüntü Tussie'yi hemen ele geçirdi. Bir an
şaşkınlıkla durdu; sonra kolları annesinin etrafındaydı ve ona
istediği her şeyi vaat etti. Ona söylediklerinin ve annesinin
ona hıçkırıklarla
neler söylediğini anlatmayacağım. Bir daha asla bundan bahsetmediler; ama
yıllarca ikisi de geriye dönüp baktılar, o değerli an, patlayan kalplerle birbirine kenetlenme anı, yaşlı yanağı genç yanağının üzerinde, gözyaşları yüzünde, sanki ortak yaşamlarının en keskin, en keskin, en acı verici, en hassas deneyimlerinden biriymiş gibi. Priscilla'nın, yüksek mülkünü bir kenara bırakıp sıradan insanların arasına iyilik yapmak ve var olmak amacıyla girdiğinden beri geçen bir haftada epeyce şey başardığı kabul edilecektir. Şimdiye kadar barışçıl olan bir papaz evine şiddetli bir anlaşmazlık getirmiş, bir annenin umutlarını engellemiş, kendisi ve oğlu arasında sert bir kavgaya sebep olmuş, gizemliliğiyle oğlunda sonsuza dek uyumaya devam edebilecek bir meraklılık eğilimi ortaya çıkarmış, sevecen Tussie'nin hayatını, onu umutsuz olduğu kadar güçlü bir aşkla paramparça ederek tamamen altüst etmiş, annesini endişeli ve mutsuz etmiş ve belki de en büyük başarısı, o anneyi ağlatmayı başarmış olmasıdır. Elbette Priscilla, Lady Shuttleworth'un çok iyi bildiği gibi, bu sıra dışı gözyaşlarının nihai sebebiydi. Lady Shuttleworth, ölen Sir Augustus'un ikinci karısıydı, onunla kırk yaşını geçmişken ve ağlama evresinden çoktan çıkmışken evlenmişti, yoğun bir ortamda çocukluktan sonra sürmeyen ağlama evresinden çoktan geçmişti, Tussie'nin doğumundan kısa bir süre sonra onu kaybetmişti, cenazesinde bol bol ve en uygun şekilde ağlamıştı ve o zamandan beri hiç ağlamamıştı. O zamanlar, hiç şüphesiz, hiçbir yerden gelen genç hanımın, bir yirmi yıldır kuru olan gözlerinden yaşları silmesi büyük bir başarıydı. Ancak Priscilla'nın yaptıklarının listesi, anneler arasındaki bu yıkımla bitmiyor. Bayan Jones'un ölümünün düzgün gidişatını kesintiye uğratmamış ve onu tekrar uygunsuzlara özlem duymaya
başlatmamış mıydı? Tüm köye Şabat'ı bozmayı öğretmemiş miydi? Onlara bir ziyafet verme bahanesiyle tüm çocuklarını ya hasta ya da sinirli yapmamış mıydı? Pazartesi günü, iyi niyetli ama yine de, birazdan anlatacağım gibi, felaketle sonuçlanan başka bir şey daha yaptı: köyde kulübeden kulübeye dolaşıp çocukların anneleriyle arkadaş oldu ve gittiği her yerde küçük hediyeler olarak para bıraktı. Bayan Jones'u rahatlatmada parayı o kadar olağanüstü etkili bulmuştu ki, başlamadan önce Fritzing'e kesesini iyice doldurmasını söyledi ve her kulübede, farklı şeylerin ne kadar istendiği o kadar açıktı ki, köyün yarısını bile dolaşamadan kesesi boşaldı ve yeni bir şeyler almak için geri dönmek zorunda kaldı. O öğleden sonra son derece mutluydu ve ziyaret eden anneler de öyleydi. Gerçekten de, günün geri kalanında başka hiçbir şey konuşmadılar,
bahçe çalılıklarının üzerinden bunu tartıştılar, notları karşılaştırmak için
birbirlerine baktılar, işten döndüklerinde kocalarıyla buluşmak için acele ettiler
ve onlara bundan bahsettiler ve bir anda
çok hevesli dilencilerden oluşan bir koloniye dönüştüler. Ve Priscilla'nın
Bayan Jones'a beş sterlinlik banknotunu saklaması yönündeki emrine rağmen Symford,
tüm bunları ve ayrıca Bayan Morrison'ın
aldığı beş sterlinlik banknotu da biliyordu. Symford'da Priscilla'dan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. O, bir hafta içinde o düzenli köyde
kötülüğe
yönelik bir dizi kargaşaya neden olmuştu; ve Salı günü o ve Fritzing Creeper Cottage'a taşındıklarında tüm kırsal kesimde en yoğun ilgi gören nesneler oldular ve zenginlikleri, pervasızlıkları ve eksantrik konut seçimleri hakkındaki haberler aradaki tepelerden Minehead'e kadar yayılmıştı ve yerel gazetelerde birçok ilginç yorumun konusu olmuştu. Çay vakti civarında kulübelerine girdiler; ve Priscilla'nın yaptığı ilk şey odun ateşinin hoş görüntüsü karşısında haykırmak ve kendini ısıtmak için rahat koltuğa oturmaktı. Orada kimin oturduğunu zaten biliyorduk; ve böylece Bad Luck tarafından hemen kucağına alındı ​​ve o tatsız hanımın soğuk ve zayıf kolları tarafından sıkıca kavrandı. Fritzing'e titreyerek baktı
ve odanın büyük ateşine ve küçüklüğüne rağmen buz gibi olduğunu hayretle söyledi, ama dudakları donmuş bir bakışla aralandı ve
onun arkasındaki duvara boş boş baktı. "Bak," diye fısıldadı, dehşet içindeki işaret parmağıyla işaret ederek. Ve Fritzing, hızla dönerek, duvardan bir sıra ucuz renkli portreyi alıp, Tussie içeri girip bir şey yapıp yapamayacağını sormadan önce, masanın altına yüzleri aşağı bakacak şekilde fırlatmak için tam zamanında yetişti.

Portreler, Almanya'nın tüm hüküm süren prenslerine aitti ve
Priscilla ve Fritzing Baker's Farm'dan ayrılırken, Minehead mobilyacılarının temsilcisi tarafından nazik bir iltifat olarak asılmıştı; ve Priscilla'nın gözünün takıldığı baskı, ona gülümseyen yüce ebeveyninin portresiydi. Devlet cübbesi ve emirleri içinde muhteşemdi ve bir şarj cihazı ve açıkça pahalı bir ilmekle sarılmış bir perde ve arka planda öfkeyle bir araya gelen ulusların dumanı vardı ve bu ihtişamın dışında Priscilla'nın ucuz duvar kağıdının anlamsız gül goncaları dolaşıyordu. Gülümsemesi koşullar altında çok korkunç görünüyordu. Fritzing bunu hissetti ve onu yakaladı ve çaresiz bir enerjiyle masanın altına fırlattı, orada Priscilla'nın suçlu bir ürpertiyle hatırladığı gibi, sadece muşambaya bakarak gülümsemeye devam etti. "Onu bilirsem uyuyamam sanırım--bakmak için muşambadan daha çok hoşuna gidecek hiçbir şeyi yok," diye fısıldadı hayretler içinde bir yüzle Tussie içeri girdiğinde Fritzing'e.

"Hepsinin geri dönmesini sağlayacağım," diye güvence verdi Fritzing ona.

"Ne, o insanlar yanlış şeyler mi gönderdi?" Tussie endişeyle sordu,
bu _menaj_ın tüm sorumluluğunun kendi omuzlarında olduğunu hisseden.

"Ah, sadece birkaç ucuz baskı," dedi Priscilla aceleyle. "Sanırım bunlara oleograflar veya buna benzer bir şey deniyor."

"Ne kadar da küstahça," dedi Tussie hararetle.

"Sanırım iyi niyetliydi, ama ben--ben kulübemi oldukça sade severim."

"Geri gönderteceğim, efendim," dedi Tussie, ellerini gergin bir şekilde saçlarında gezdiren Fritzing'e; çünkü büyük dük efendisinin, bir daha asla gülümsemek istemeyeceği yüzünün ona gülümsediğini ve bunu da Creeper Kulübesi'nin duvarlarından yaptığını görünce şok olmuştu.

"Sen her zaman yardımseversin, genç adam," dedi dalgın bir şekilde eğilerek ve şapkasını ve şemsiyesini
bırakmak için uzaklaşırken; ve Priscilla, kötü bir alamet gördüğüne dair soğuk bir hisle, Tussie'nin düşünceliliğinin masasına koyduğu zili çaldı ve Annalise'e çay getirmesini emretti.

Annalise şimdi tavan arasının eşiğinde durmuş, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir şaşkınlıkla ona bakıyordu ki zil onu aşağı indirdi. Ancak, sakin bir yüzle hanımının karşısına çıktı,
emri her zamanki saygılı tavrıyla aldı ve hizmetçilerin nerede olduğunu sormak için Fritzing'i aradı. "Büyük Dük Hazretleri çay istiyor," diye duyurdu Annalise, Fritzing'in oturma odasına girerek, Fritzing'in masasının üzerinde bulduğu döşemecilerden gelen faturaya dalmış bir şekilde durduğu yerde.

"O zaman al," dedi Fritzing sabırsızlıkla, başını kaldırmadan.

"Emri kime vereceğim?" diye sordu Annalise.

"Kime emir vereceksin?" diye tekrarladı Fritzing, çalışma odasında durup ona baktı, bir elinde fatura, diğer elinde alnını sildiği mendili.

"Aşçıyı nerede bulacağım?" diye sordu Annalise, "Aşçıyı nerede bulacağım?" diye tekrarladı Fritzing, daha da
dikkatle bakarak. "Bu ev o kadar devasa değil mi," dedi muazzam bir alaycılıkla, "şüphesiz aşçı kendini kaybetmiştir. Kömürlüğü araştırmayı mı unuttunuz?"

"Herr Geheimrath, aşçıyı nerede bulacağım?" diye sordu Annalise başını sallayarak.

"Fraeulein, yatak odanızda bir ayna var mı?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en küçük ayna. Yüzümün sadece yarısını bir anda yansıtabiliyorum."

"Fraeulein, yansıyan yüzünün yarısı aşçının yüzünün yarısıdır."

"Anlamıyorum," dedi Annalise.

"Yine de yağmurdan sonra parlayan kadar açık. Siz, _mein liebes Kind_,
aşçısınız. "

Şimdi Annalise'in bakma sırası gelmişti ve bir an durup bunu yaptı, yüzü beyazdan kırmızıya dönerken Fritzing sırtını döndü
ve bir kalem çıkarıp faturanın kenarına küçük hesaplar yaptı.
"Herr Geheimrath, ben aşçı değilim," dedi sonunda öfkesini
yutarak.

"Ne, hala orada mısın?" diye bağırdı, sertçe yukarı bakarak. "Değersiz kişi,
çabuk mutfağa git. Prensesi bekletmek uygun mu?"

"Ben aşçı değilim," dedi Annalise meydan okurcasına. "Aşçı olarak görevlendirilmedim, hiç aşçı olmadım ve aşçı olmayacağım."

Fritzing faturayı fırlattı ve gelip Annalise'in yüzüne dik dik baktı. "Aşçı değil misin?" diye bağırdı. "Sen, Alman bir kız,
fakir ebeveynlerin kızı, bunu söylemekten utanmıyor musun? Utançtan başını mı saklıyorsun? Hayır, aşçı olarak bu kadar yararlı, bu kadar gerekli, bu kadar saygıya değer bir varlık değilsin ve asla da olmayacaksın. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, -bir kere söyledim ve tekrar ediyorum- sen bir
hilekarsın, Fraeulein, bir
hilekar, diyorum. Ve senin sefil doğanın, bir
hilekar olmadığın kısımlarında--çünkü hiçbir erkeğin veya kadının baştan sona kötü olmadığını
isteyerek kabul ediyorum--hırsızlığının aralıklı olduğu kısımlarda, diyorum ki, sen mutlak, tam bir
aptalsın."

"Buna katlanmayacağım," diye haykırdı Annalise.

"Yapmayacağım! Yapamam! Yapmayacağım! Beceriksiz Olumsuzluk, mutfağına git
ve tencerelerin arasında bilgelik ara."

"Ben kimsenin kölesi değilim," diye haykırdı Annalise, "Ben kimsenin tutsağı değilim."

"Ona bak! Kim olduğunu söyledi? Sana tek iki şeyi
söylemedim mi?"

"Ama ben bir tutsak gibi muamele görüyorum, bir köle gibi muamele görüyorum," diye hıçkırdı
Annalise.

"Kaba biri, kraliyet hanımın çayını beklerken nasıl olur da saçma sapan konuşmaya devam edersin? Koş--koş! Yoksa sana nasıl yapılacağını mı göstereyim?"

"Büyük Dük Hazretleri," dedi Annalise, yerinden kıpırdamadan, "bana bu akşam onun için
banyo hazırlamamı da söyledi."

"Peki, ne olmuş?" diye bağırdı Fritzing, faturayı tekrar kaparak ve
öfkeyle hesaplayarak. "Hazırla o zaman."

"Su musluğu göremiyorum."

"Kadın, yok."

"Su musluğu olmadan nasıl banyo hazırlayabilirim?"

"Ey Beceriksizlik! Kadın kılığına girmiş beceriksizlik! O zaman sana işinin temellerini mi öğreteyim? Pompayı görmedin mi? Git
ve su çek. Suyu kovalara akıt. Şu kovaları
taşı--devam etmeme gerek var mı? Doğa sana kovalarla ne yapacağını öğretmeyecek mi?"

Annalise kıpkırmızı oldu. "Pompaya gitmeyeceğim," dedi.

"Ne, Büyük Dük Hazretleri'nin emirlerini yerine getirmeyecek misin?"

"Pompaya gitmeyeceğim."

"Banyoyu hazırlamayı mı reddediyorsun?"

"Pompaya gitmeyeceğim."

"Çayı hazırlamayı mı reddediyorsun?"

"Aşçı olmayacağım."

"Sen asi misin?"

"Tavan arasında uyumayacağım."

"Ne!"

"Yemeği yemeyeceğim."

"Ne!"

"Çalışmayacağım."

"Ne!"

"Gideceğim."

"Gidecek misin?"

"_Gidecek_," diye tekrarladı Annalise ayağını yere vurarak. "Ücretimi, bana söz verilen
arttırılmış ücretleri talep ediyorum ve gideceğim."

"Ve, inanmanın ötesindeki küstahlık, nereye gideceksin, bir ülkede "An
neyse ki dilini anlamıyorsun?"

Annalise, kozunu
atıp meydan okuyan Fritzing'in öfkeli gözlerine baktı. "Gitmek mi?" diye bağırdı,
çok küçük ve şimdiye kadar çok
sessiz olan birinin kan donduran meydan okumasıyla, "Önce dilimi konuşan o genç beyefendiye gideceğim ve ona her şeyi anlatacağım, sonra da onun yardımıyla
doğrudan gideceğim--ama _doğrudan_, duyuyor musun?"--ve ayağını
tekrar
gördü--"Lothen-Kunitz'e."

XIV

Bu hikayenin başlarında, zeki olanlara en başından beri apaçık görünen bir şeye dikkat çekmiştim, Annalise'in Priscilla ve
Fritzing'i avucunun içinde tuttuğuna. Başlangıçtaki ilk heyecanda bunu fark etmemişti, ancak Baker'daki o hüzünlü hayal kırıklığı günlerinde bunu giderek artan bir netlikle gördü;
ve Pazar gününden beri, Almanca konuşmaya ve soruları yanıtlamaya hazır gülümseyen genç bir beyefendi bulduğu günden beri, sadece elini kapatması gerektiğinin ve kurbanlarının istediği şekle gireceğinin tamamen farkındaydı. Bunu, tam anlamıyla dayanılmaz olduğu ilk anda yapmayı teklif etti ve Creeper Cottage'a girdiğinde ve tavan arasının, mutfağın ve pompanın gerçekte ne anlama geldiğini anladığında o an çoktan gelmiş gibi görünüyordu.

Kendini dönen bir solucanın yanında bulmak her zaman bir şoktur, her zaman bir şok ve hayret; insanın asla, bir şekilde, alışamadığı bir manzara. Ama solucanın gücünde olduğunuzda ve solucan kin dolu olduğunda ve her ölçüde sıkıştırmaya hazır olduğunda ne kadar korkunç oluyor. Fritzing, Annalise'in evde bırakılmış olabileceğini acı bir şekilde düşündü. Oldukça iyi mi? Bin kat daha iyi.
Pasif döneminde sızlanmaktan başka ne yapmıştı? Ve şimdi aktifti, tam faaliyette olan bir volkan, iki en zararsız kafaya
ihanetin sıcak akıntılarını
fırlatıyordu, o önemsiz,
aşağılık, boş beyinli, aslında dünyadaki en asil kadının
planlarını mahvedebilecekti.

Böyle düşündü Fritzing, alnını silerek. Annalise meydan okumasını ona fırlattıktan sonra
çatı katına koşmuştu, ruhu her şeye meydan okumaya hazırdı, ancak bedeni çok küçüktü, daha önce gördüğü herhangi birinden daha çok onu sarsmaya niyetli birine
benzeyen bir adamın
erişebileceği mesafede kalma riskini göze alamıyordu. Fritzing alnını sildi ve tekrar tekrar sildi. Onun onu bıraktığı yerde durdu, gözleri
yere dikilmişti, sıkıntısı o kadar aşırıydı ki neredeyse ağlayacaktı. Ne yapacaktı? Prensesine ne söyleyecekti? Kızın Kunitz'e geri dönmesini nasıl engelleyecekti? Genç Morrison'a kadar gitmesini nasıl engelleyecekti? Genç Morrison'a Priscilla'nın kim olduğunu söylemesi gerçekten korkunç bir şey olurdu. Symford'da yaşamalarına
son verirdi. İngiltere'de yaşamalarına
son verirdi. Büyük Dük peşlerinde olacaktı ve başka bir ülkeye başka bir uçuş, başka bir başlangıç, başka bir yuva arayışı, başka bir dizi açıklama,
sahtekarlık, korku, yalan, --çok bıktığı şeyler-- olacaktı. Ama bunların hepsinden daha kötü, Fritzing'in alnını böylesine aşırı bir umutsuzlukla silmesine neden olan başka bir şey daha vardı: Annalise ona ait parayı talep etmişti ve Fritzing'in hiç parası yoktu.

Korkarım Fritzing asla bir komplocu için yaratılmamıştı. Doğa onun asla bir komplocu, ebeveynleri için tatsız sürprizler düzenleyen biri olmasını istemedi. Asla kaçmasını istemedi. Muhtemelen, günlerini, etrafı yıpranmış duvarlar ve büstlerle çevrili yüksek bir odada geçmişle iletişim kurarak geçirmesini istedi. Hareket etmeye, karar vermeye, kurnaz olmaya, hizmetçilerle kavga etmeye, geçimini sağlamaya, uzun yapısını ve patlayıcı yapısını, mutfağın gürültüsünden ve dumanından yalnızca uygunsuz bir kapının ayırdığı bir Sarmaşık Kulübesine sıkıştırmaya zorlanması, kesinlikle Kaderin acımasız bir oyunuydu ve bunu kendi başına getirdiği için daha az acımasız değildi. Herhangi bir adam kadar kaçabileceğini düşünmesi, yalnızca ruhunun bekarlığının bir kanıtıdır. Bunu başarıyla yapan bir adam, diğer birçok şeyin yanı sıra, her zaman yanında bol miktarda para taşıyan ve gerektiğinde daha fazlasına elini atması gerektiğini tam olarak bilen bir adamdır. Fritzing, az parayla hemen kurtulmanın, daha fazla parayla beklemekten daha iyi olduğunu düşünmüştü. Yatırım yapılmamış olan kendi parasının hepsini ele geçirmişti ve Priscilla Kunitz bankasından gevşek parasını çekmişti; ancak Priscilla'nın kıyafetini ödedikten ve Annalise'e rüşvet verdikten sonra tozluklarının içine sakladığı para üç yüz pounddan fazla değildi; ve ev satın alıp döşeyen ve beş poundluk banknotları fakirlere dağıtan bir kişi için üç yüz pound ne ifade eder? Evlerin parası ödenmişti. Bunu hemen yapmakta ısrar etmişti, özellikle Bay Dawson ile olan anlaşmasını bitirmek için; ancak Bay Dawson, Tussie'nin yüz poundun yeterli olduğunu söylemesine rağmen, ikisi için yüz elli pounddan daha azına gitmelerine izin vermemişti. Fritzing, Bay Dawson'a Tussie'nin söylediklerini söylediğinde Bay Dawson, Tussie'nin bunu kastetmiş olamayacağını hemen kanıtladı; ve Fritzing, Priscilla'nın gerçekte ne kadar zengin olduğunu ve Almanya'da rahat teminatlar halinde ne kadar büyük tasarrufları olduğunu bilerek, tartışmadan ona ödeme yaptı ve nefret ettiği
varlıktan hızla uzaklaştı. Sonra Kunitz'den gelen üç kişi için yolculuk pahalı olmuştu; Baker's Çiftliği'ndeki konaklama, garip bir şekilde pahalı olmuştu; Bayan Jones'un tesellisi pahalı olmuştu; köydeki anneler Priscilla'nın on poundluk kesesini iki kez boşaltmışlardı; ve Symford çocuklarına ikram ucuz olmamıştı. Bunu ödedikten sonra -Minehead şekerlemecisi yabancılara pek güvenmeyen bir adam çıktı ve hemen ödenmesinde ısrar etti- Fritzing'in yaklaşık kırk poundu kalmıştı. Bunun, yiyecek, ışık ve diğer şeyler için uzun bir süre yeterli olacağını düşünmüştü - kesinlikle Prenses'in parasını ve kendi parasını nerede olduklarını belli etmeden ele geçirebileceği bir plan
bulana kadar; ve burada masasının üzerinde,
yeni evine girdiğinde onu karşılayan ikinci tatsız sürpriz (ilki merhum efendisinin korkunç gülümsemesiydi)
evin döşenmesi için gelen faturaydı. Sadece kırk pound'u olan bir adam için
herhangi bir fatura korkunç görünecektir. Bu fatura neredeyse iki yüz sterlindi;
ve en büyüğü Annalise'i greve gönderen susuz banyo olan uzun listenin sonunda,
bir havalenin zorunlu kılacağı bilgisi vardı. Bir havale! Zavallı Fritzing. Kağıdı elinde buruşturdu ve bu insanların ahlaksızlığı hakkında iğneleyici zihinsel yorumlarda bulundu, paralarını istedi
son işçi bile evden ayrılmadan önce, kesinlikle boya kokusu gitmeden önce ve ayrıca Shuttleworth'un yüzü ve desteği karşısında. Henüz Symford'da bir hafta bile olmamıştı ve o kadar meşguldü, o kadar aceleciydi ki
Almanya'dan parasını getirme planını
yerleşene kadar ertelemişti. İnsanların bu şekilde ödeme talep edeceğini hiç hayal etmemişti. Prenses'in yoksullar için bu kadar çok para isteyeceğini de hiç hayal etmemişti; ve tabii ki,
gelmelerinden üç gün sonra çocuklara özel bir ziyafet olacağını hiç hayal etmemişti.
Annalise'in bu kadar kısa sürede daha fazla rüşvete ihtiyaç duyacağını hiç hayal etmemişti; çünkü açıkça yapılacak tek şey buydu. Bir süre durup düşündükten ve
alnındaki soğuk teri sildikten sonra bunun tek şey olduğunu gördü. Rüşvet verilmeli, susturulmalı, teslim edilmeliydi. O son kırk pounddan olabildiğince fazlasını vermeliydi; ayrıca, gururundan olabildiğince fazlasını vermeli ve
o sürtüğün ayağının boynuna basmasına
boyun eğmeliydi. Bir gün, bir gün, diye düşündü Fritzing dişlerini gıcırdatarak, onunla eşit olacaktı; ve o gün geldiğinde, bunun kesinlikle bir
titreşim sesiyle başlayacağına kendine söz verdi. "Gerçekten," diye düşündü, "dünyanın aptalca şeyleri
bilgeleri şaşkına çevirir ve dünyanın zayıf şeyleri
güçlü olanları şaşkına çevirir." Ve dışarı çıktı ve Annalise'in penceresinin altındaki arka bahçede durup ona yumuşakça seslendi. "Fraeulein," diye seslendi Fritzing, eşini kur yapan bir güvercin kadar yumuşak bir şekilde.

"Aha," diye düşündü Annalise, yatağında oturmuş, değişimi fark etmekte acele ediyordu;
ama kıpırdamadı. "Fraeulein," diye tekrar seslendi Fritzing; ve bu bir çağrıdan çok melodik bir mırıltıydı.

Annalise kıpırdamadı ama sırıttı.

"Fraeulein, bir dakika aşağı inin," diye mırıldandı Fritzing, başı Creeper Cottage'ınki kadar alçak olan
tavan arası penceresine oldukça yakındı. "Sizinle konuşmak istiyorum. Size bir şey vermek istiyorum."

Annalise kıpırdamadı ama mendilini ağzına tıkadı; Calais'den ayrıldığından beri ilk kez eğleniyordu.

"Eğer," diye devam etti Fritzing endişeli bir duraklamadan sonra, "az önce size karşı sert davrandıysam - ve korkarım aceleci davrandım - Brutus gibi birçok kederden bıkmış birinden bunu yanlış anlamamalısınız. Aşağı inin,
Fraeulein, telafi edeyim."

Prensesin zili çaldı. Annalise, Fritzing'in yalvarışlarının asla etkileyemeyeceği şeye hemen alıştı; merdivenden aşağı indi ve onu hala penceresinin altında bırakarak, her zamanki uysal saygılı yüzüyle metresinin önüne çıktı.

"Çay dedim," dedi Priscilla çok belirgin bir şekilde, kaşlarını hafifçe kaldırarak ona baktı.

Annalise reverans yaptı ve gözden kayboldu.

"Alman hizmetçiler ne kadar da korkutucu derecede nazik," diye belirtti Tussie.

"Hangi şekilde?" diye sordu Priscilla.

"Bu reveranslar. Muhteşemler."

"İngiliz hizmetçiler reverans yapmaz mı?"

"Hiçbirini görmedim. Belki de kraliyet ailesine yapıyorlardır."

"Öyle mi?" dedi Priscilla hafifçe sıçrayarak. Babasıyla Creeper Cottage'ın duvarında beklenmedik bir şekilde karşılaşması onu hâlâ o kadar tedirgin ediyordu ki, bu küçük sıçramayı engelleyemedi.

"Alman hizmetçiler kraliyet aileleriyle uğraşırken ne yaparlardı acaba," dedi Tussie, "sıradan metreslere bu kadar güzel reverans yapıyorlarsa? Bir prensesin önünde diz çökmeleri gerekmez miydi?"

"Nereden bileyim?" dedi Priscilla, sinirli bir şekilde, kızardığını hissettiği için
tedirgin oldu ve büyük bir kararlılıkla edebiyattan bahsetmeye başladı.

Fritzing, Annalise'i bekliyordu ve Annalise banyoya
girerken onu yakaladı.

"Fraeulein," dedi zavallı adam, yüzünü ikna edici bir ifadeye
dönüştürmeye çalışarak, "Prenses'i çaysız bırakamazsınız."

"Evet, yapabilirim," dedi Annalise.

Ellerini ceplerine soktu, böylece omuzlarından uzak tutmuş oldu.

"Bunu bir kez yapın, Fraeulein, ve gelecekte bunu yapması için köyden bir kadın tutacağım. Ve bakın, Prenses'in hizmetini, sizin için bu kadar büyük bir şeref olan hizmeti, belki biraz aceleci davrandığım için terk etmemelisiniz. Yaşam tarzındaki küçük ama şüphesiz
farklılık için sizi teselli etmek için size iki yüz mark vereceğim ve dediğim gibi, her gün gelip yemek pişirmesi için bir kadın tutacağım.
Öyle olmaz mı?"

"Hayır," dedi Annalise.

"Hayır mı?"

Annalise ellerini kalçalarına koydu ve hafifçe bir yandan diğer yana sallanarak yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Fritzing, tavırlarındaki bu yeni gelişmeye sessiz bir şaşkınlıkla baktı. "_Jedermann macht mir die Cour,
c'est l'amour, c'est l'amour_," diye şarkı söyledi Annalise, başı bir yana, gözleri tavanda.

"_Liebes Kind_, vaatlerinizin hiçbir değeri yok mu?
Ağzını kapalı tutacağına ve Prenses'in güvenini
bozmayacağına dair söz vermedin mi? O,
sırlarını saklama şerefi için seni diğerlerinden
aramadı mı? Ve bir hafta sonra, bunları bir yabancıya mı ifşa edeceksin? Onun hizmetinden
ayrılacak mısın? Kunitz'e mi döneceksin? İyi mi?"

"_C'est l'amour, c'est l'amour_," diye şarkı söyledi Annalise, sallanarak.

"İyi mi, Fraeulein?" diye tekrarladı Fritzing, ona tokat atma
isteğini bastırarak.

"Konuştun mu?" diye sordu Annalise, şarkısında duraklayarak.

"Sürekli konuşuyorum. Kraliyet metresinin
sırlarını ifşa etmenin iyi olup olmadığını sordum."

"Açlıktan ölüyorum," dedi Annalise.

"Bizimle aynı şeyleri yedin."

"Bana isimler takıldı."

"Pişmanlığımı ifade etmedim mi?"

"Bana pislik gibi davranıldı."

"Eh, eh, özür diledim."

"Eğer bana bir kraliyet hanımının hizmetçisine davranılması gerektiği gibi davransaydın, sadakatle üzerime düşeni yapardım ve sessiz kalırdım. Şimdi bana paramı ver ve gideyim. "

"Sana paranı vereceğim--kesinlikle, _liebes Kind_. En çok
istediğim şey bu. Ama sadece kalman şartıyla. Eğer
gidersen, onsuz gidersin. Eğer kalırsan, aşçı hakkında söylediğim gibi yapacağım
ve--" Fritzing durakladı--"Sana aceleci bir şey
dememeye çalışacağım."

"İki yüz mark," dedi Annalise tavana bakarak, "hiçbir şey değil."

"Hiçbir şey mi?" diye bağırdı Fritzing. "Bunun senin için
büyük bir meblağ olduğunu çok iyi biliyorsun."

"Hiçbir şey değil. Bin istiyorum."

"Bin mi? Ne, elli İngiliz altını mı? Hayır, o zaman, ama seninle
hiçbir mantık yok," diye bağırdı Fritzing gerçek bir umutsuzluk içinde.

Onlardaki inancı yakaladı ve tereddüt etti. "O zaman sekiz yüz," dedi.

"İmkansız. Ve ayrıca bu bir günah olurdu. Sana yirmi vereceğim."

"Yirmi? Yirmi mark?" Annalise bir an ona baktı sonra
sallanmaya devam etti ve şarkısı--"_Jedermann macht mir die Cour_"--Annalise'e iki kat daha fazla inançla söyledi.

"Hayır, hayır, mark değil--yirmi pound," dedi Fritzing, onun için
çok çıldırtıcı bir müzik olan şeyi yarıda keserek. "Dört yüz mark. Birçok Alman kızının iki yıl çalışarak kazanabileceği kadarını, hiçbir şey yapmadan sadece dilini tutarak alacaksın."

Annalise dudaklarını sıkıca kapattı ve başını salladı. "Bunun için dilim tutulamaz," dedi, tekrar sallanmaya ve mırıldanmaya başlayarak.

Sıfatlar Fritzing'in kendi kendine köpürdü, ama onları geri tuttu.
"_Maedchen_," dedi bir onaylama sınıfındaki bir papazın nezaketiyle, "paranın sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğunu hatırlamıyor musun? Seni tanımıyorum. Ne zamandan beri bu kadar açgözlü oldun?

"Bana sekiz yüz ver, ben de duracağım."

"Sana altı yüz vereceğim," dedi Fritzing, son değerli
poundlarının her biri için mücadele ederek.

"Sekiz."

"Altı."

"Sekiz dedim," dedi Annalise, durup kaşlarını kaldırarak ona baktı ve Prenses'in az önce "Çay dedim" derkenki netliğini taklit etti.

"Altı muazzam bir meblağ. Neden, onunla ne yapacaksın?"

"Bu benim işim. Belki de yiyecek satın alırsın," dedi kötü niyetli bir şekilde yan gözle bakarak.

"Sana bir aşçı olacağını söylüyorum."

"Bir aşçı," dedi Annalise parmaklarıyla sayarak, "ve iyi bir aşçı, dikkat et, Frau Pearce gibi bir aşçı değil, o zaman bir aşçı, daha fazla
kaba isim yok ve sekiz yüz mark. Sonra duruyorum. Acı çekiyorum. Sessizim."

"Bu yapılamaz. Sana sekiz veremem."

"_C'est l'amour, c'est l'amour_.... Prenses çayını bekliyor. Ben
bu seferlik ona hazırlayacağım. Görüyorsun ya, kalbim iyi. Ama
sekiz yüz markım olmalı. _Cest l'amo-o-o-o-o-our_."

"Sana yedi tane vereceğim," dedi Fritzing, kafasında hızlı hesaplar yaparak.
Yedi yüz otuz beş poundun biraz altındaydı. Hala ev işleri için
beş poundu kalacaktı. Bunun ne kadar süreceğini
kendi kendine itiraf etti, muhtemelen sadece Tanrı bilirdi, ama
ekonomik davranarak onları iki hafta boyunca idare edebileceğini umuyordu; ve
elbette iki haftanın sonunda Almanya'dan taze erzak almanın bir yolunu
bulacaktı? "Sana yedi yüz vereceğim. Bu
en fazla. Eve para için mektup yazana kadar daha fazla veremem. Burada toplamda bundan sadece biraz daha fazlası var. Bak, sana makul bir varlık gibi davranıyorum - gerçeği açıkça önüne koyuyorum. İstesem bile yedi yüzden fazla veremezdim."

"İyi," dedi Annalise aniden müziğini keserek. "Şimdi bunu alacağım ve on dört gün boyunca sessiz kalacağımı garanti ediyorum. O sürenin sonunda Herr Geheimrath'ın çok daha fazla parası olacak ve eğer
hâlâ hizmetlerimi ve sessizliğimi istiyorsa, bana talep ettiğim binin üzerine bana hâlâ borçlu olduğu üç yüzü verecek. Herr Geheimrath istemezse, o zaman memleketime gidiyorum.
On beş gün boyunca sessizce çekilecek her şeye katlanacağım. Herr Geheimrath kabul etti mi?"

"Utanmaz!" diye bağırdı Fritzing içinden, "Bekle ve sıra bana geldiğinde sana ne olacağını gör!" Ama yüksek sesle sadece kabul etti. "Öyle, Fraeulein," dedi. "Prensesin çayını al ve sonra
oturma odama gel ve sana parayı vereyim. Mutfakta ateş yanıyor.
Mutfak eşyalarının hazır olduğuna inanıyorum. Çok
zor bir görev olmayacak."

"Belki Herr Geheimrath bana çayın ve sütün nerede olduğunu gösterir?
Ve ayrıca şeker, ekmek ve tereyağı varsa?" diye önerdi
Annalise, mutfağa doğru tökezlerken küçük ve uysal bir sesle.

Ne yapabilirdi ki onu takip etmekten başka? Ayağı boynundaydı; ve
bidonlar arasında sefilce karıştırırken, eğer
bu yaratık onunla evlenmeyi kafasına koyarsa, muhtemelen buna izin vermek zorunda kalacağını düşündü. Aslında, kazanı pompaya götürüp dolduran Annalise değil, kendisiydi ve Annalise'in yüzü, muhtemelen sevdiği anne babasını veya diğer kişileri sevindirecek kadar büyük bir memnuniyetle genişlemişti. Bir Annalise'in gücünde olmak bu kadar korkunçtu.

XV

Creeper Cottage'daki ilk akşam tatsızdı.
Yanan bir odun ateşi vardı, perdeler çekilmişti, lamba kırmızı abajurundan
pembe bir şekilde parlıyordu ve Priscilla ayağa kalktığında saçları tavanın meşe kirişlerini tozladı, tavan çok alçaktı. Arka plan, gördüğünüz gibi,
mükemmel derecede tatmin ediciydi;
bir sonbahar gecesinde, dışarıda ıslak bir sisin gri bir perde gibi pencere camlarına
sarktığı bir yazlık arka planının olması gerektiği gibiydi; ve Tussie'nin saat dokuzda Shakespeare ile yeni hayatı
kutsamaya yardım etmek için gelmesi, kapıyı açıp karanlıktan pembe, şirin küçük odaya girdiğinde,
sonuçta ilahi kızın rahat olup olmadığı konusunda şüphelerle
endişelenmesine gerek olmadığını hissetti. Hiçbir yer daha rahat görünmemişti.
Kırmızı abajurlu bir lambanın ve bir
odun ateşinin parıltısının, parlamaya devam ettikleri sürece herhangi bir yeri rahat göstereceği aklına gelmemişti ve Priscilla'ya baktı - korkarım ikisi de ayaktayken ona bakmak zorundaydı - gerçek bir zevkin en geniş gülümsemesiyle. "Gerçekten_ neşeli görünüyor," dedi içtenlikle.

Zevki anında yok olmaya mahkûmdu. Priscilla gülümsedi,
ama gülümsemesinin ardında hassas ruhunun hemen hissettiği bir çekince vardı. Yalnızdı ve ne amcasından ne de Shakespeare okumaya yönelik hazırlıklardan hiçbir iz yoktu.

"Bir şey yolunda değil mi?" diye sordu Tussie, yüzü hemen endişeli bir şekilde buruştu.

Priscilla ona baktı ve tekrar gülümsedi, ama bu sefer gülümseme gerçekti, gözlerinde ve dudaklarında, titrek ateş ışığıyla birlikte dans ediyordu. "Oldukça komik," dedi. "Daha önce hiç
başıma gelmemişti. Ne düşünüyorsun? Açım."

"Aç mısın?"

"Aç."

Tussie, yorganını açarken donup kalmış bir şekilde baktı.

"Gerçekten açım. _Korkunç derecede_ açım. O kadar açım ki
Shakespeare'den nefret ediyorum."

"Ama--"

"Biliyorum. Neden yemek yemiyorsun diyeceksin? Basit görünüyor. Ama
aslında ne kadar zor olduğunu bilmiyorsun. Korkarım amcam ve ben
öğrenmemiz gereken çok şey var. Bir aşçı tutmayı unuttuk."

"Bir aşçı mı? Ama ben düşündüm ki--o reverans yapan hizmetçinin
tüm bunları yapacağını anlamıştım?"

"Ben de öyle. O da öyle. Ama yapmayacak."

Priscilla kızardı, çünkü Tussie çaydan sonra gittiğinden beri, önce öfkelenmesine ve sonra da irkilmesine neden olan türden
acı sürprizler yaşamıştı. Fritzing, Annalise'in isyan edip yemek yapmayı
reddettiğini ondan saklayamamıştı ve Priscilla da onun ani dürtüsünü takip edip onu
kovamamıştı. Tam da bu noktada, bunu fark ettiğinde, irkilme başladı.
Bir hizmetçinin
gücünde olduğu düşüncesiyle, aklına ilk kez
gelen düşünceyle kendini tamamen hasta hissetti.

"Yani," dedi Tussie şaşkınlıktan boş bir sesle, "akşam yemeği yemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Akşam yemeği mi? Bir kulübede mi? Elbette akşam yemeği yoktu. Hiçbir zaman
akşam yemeği olmayacak--en azından geceleri. Ama trajik olan şey
akşam yemeği olmamasıydı. Acıkmaya başlayana kadar bunu düşünmedik. Annalise önce başladı. Saat altıda acıktı ve Fritz'e -amcam-
bir şeyler söyledi, ama o da o zamanlar aç değildi ve bu yüzden onu reddetti. Şimdi kendisi de acıktı ve
aşçı bulup bulamayacağını görmek için dışarı çıktı. Çok aptalca. Evde hiçbir şey yok. Annalise ekmeği ve bulduğu şeyleri yedi. Şu anda
yukarıda, ağlıyor." Ve Priscilla'nın dudakları, Tussie'nin endişeli yüzüne
baktığında seğirdi ve gülmeye başladı.

Şapkasını kaptı. "Gidip sana bir şeyler getireceğim," dedi, kapıya
hızla atılarak.

"Gecenin bu saatinde ne olduğunu düşünemiyorum. Tek dükkan
yedide kapanıyor."

"Onlara açtıracağım."

"Dokuzda yatarlar."

"Gece boyunca pencerelerine taş
atmak zorunda kalırsam onları yataktan kaldırırım."

"Ceketiniz olmadan gitmeyin - çok korkunç bir soğuk algınlığına yakalanacaksınız."

Almak için kolunu kapıdan içeri uzattı ve sisin içinde kayboldu.
Telaş içinde ceketi giymedi, ancak kolunun üstünde tuttu.
Yorganı Priscilla'nın salonunda, fırlattığı sandalyenin üzerinde duruyordu.
Akşam elbisesi giymişti ve boğazı, pazar günü Priscilla'nın çocuk partisinde beklediği gibi,
yakaladığı soğuktan dolayı çoktan ağrıyordu.

Priscilla ateşin yanındaki yerine geri döndü ve ekmek gibi şeyler hakkında çok düşündü. Elbette sadece
bir öğün yemek yüzünden bu kıtlık durumuna gelmesi imkansızdı. özlenmişti; ama bütün gün hiçbir şey yememişti, Baker's
Çiftliği kahvaltısını ona bakamayacak kadar sevmemişti, Baker's
Çiftliği
akşam yemeğini unutmuştu çünkü kulübesine yeni taşınıyordu ve çayda babasının duvarda beklenmedik bir şekilde belirmesiyle çok fazla üzülmüştü
Annalise'in getirdiği ekmek ve tereyağını yemeye aldırış etmemişti. Şimdi
titreyip üşüdüğünüz o haldeydi. Annalise'e yaklaşık yedi buçukta çaydan kalan ekmeği getirmesini söylemişti,
ama Annalise yemişti. Sekiz buçukta Annalise'e
şeker getirmesini söylemişti, çünkü bir yerde yeterince şeker yerseniz
en açların bile başka yiyeceklere olan isteğini ortadan kaldırdığını okumuştu,
ama şekeri de yemiş olan Annalise, Herr
Geheimrath'ın onu yemiş olması gerektiğini söyledi. Kesinlikle orada değildi ve Herr Geheimrath da kendini savunamadı; Saat yedi buçuktan beri dışarıda aşçı arıyordu, aklında eğer bir aşçı bulabilirse
yemeğin yağmurdan sonra çiçeklerin
geldiği gibi doğal olarak
onun peşinden geleceği fikri vardı. Priscilla sandalyesinde onun bu kadar uzun süre uzak kalması gerektiği için endişelenirken, hiçbir aşçının onlara
yardım
edemeyeceğini çok açık bir şekilde gördü. Pişirilecek hiçbir şeyin olmadığı bir evde aşçının ne faydası var? Keşke Fritzing bir sürü ekmekle hemen geri gelseydi! Kapı biraz aralandı ve birisi
parmaklarını tıklattı. Tussie olduğunu düşündü, her zamanki gibi hızlı ve zekiydi,
ve hoş geldin dolu bir sesle içeri girmesini söyledi; bunun üzerine Robin Morrison çok hızlı bir şekilde içeri girdi, davetin sıcaklığından
çok memnundu. "Şimdi bu _çok_ güzel," dedi Robin, hep gülümseyerek.

Priscilla kıpırdamadı ve el sıkışmayı teklif etmedi, bu yüzden şöminenin halısının üzerine çıktı ve kendi elini ateşe doğru açtı, ona parlak, cüretkar gözlerle baktı. Onu daha önce bu kadar güzel görmediğini düşündü. Bakışında olağanüstü bir derinlik ve gizem vardı, diye düşündü, bir an yüzünde dururken ve kirpiklerini daha önce hiç
şimdi gözleri onunkilerle buluştuğunda yaptığı gibi indirmemişti. Çok
aç olduğunu ve hiç gücü olmadığını biliyoruz. Sadece kirpikleri değil, başı da indi ve elleri çaresizce sarktı, sarkık beyaz çiçekler gibi, her bir sandalyenin koluna bir tane.

"Bay Neumann-Schultz'a sizin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını sormak için geldim," dedi Robin.

"İster misiniz? Yan dairede oturuyor."

"Biliyorum. Önce kapıyı çaldım ama cevap vermedi, bu yüzden burada olması gerektiğini düşündüm."

Priscilla hiçbir şey söylemedi. Başka bir zaman Robin'i hor görür ve ondan kurtulurdu. Şimdi sadece oturdu ve eğildi.

"Dışarı mı çıktı?"

"Evet."

Sesi çok alçaktı, bir fısıltıdan biraz daha fazlaydı. Bu aşamadaki açlığın baygınlığını bilenler, acı çeken kişinin istemeyerek konuşmaya zorlandığında sesine sinsice giren acıyı da bilirler; bu acı, özlemle melodik, yemek özlemiyle olur. Ama bunu bilmiyorsanız, kendinizi akşam yemeğinden yeni
gelmişseniz, yarı aşıksanız ve diğer kişinin tamamen aşık olmasını istiyorsanız, kendi büyülenmelerinize olan inancınız tamsa, Robin'in hatasına düşmeye ve özlemin doğasını yanlış anlamaya meyillisiniz.
Robin'in yerinde Tussie, duyularının kanıtlarından şüphe ederdi,
ama Tussie çok mütevazıydı. Robin hiçbir şeyden şüphe etmiyordu. Gördü,
duydu ve heyecanlandı; ve heyecanının altında, onu saçlarının köklerine kadar
sıcaklaştıracak kadar gerçek olan, çok aşağıda
hızlı küçümseyici bir yorum vardı, "Hepsi birbirine benziyor."

Priscilla gözlerini kapattı. Tussie'nin veya Fritzing'in ayak seslerinin ilk sesini dinliyordu, yiyecek bir şeyin yaklaştığını haber veren
mutlu ses ve Robin'in gitmesini diliyordu. Bazen nazik ve yardımseverdi, ama genel olarak bir sıkıntıydı. Dünyada bu kadar çok rahatsız edici insan olması ve bunu bilmemesi çok yazıktı. Birileri onlara söylemeliydi, anneleri veya bu türden diğer yararlı kişiler. Robin'le bir dahaki sefere karşılaştığında ve yemekle düzgün bir şekilde güçlendiğinde ona iyileşmesi uzun sürecek birkaç şey
söyleyeceğine belirsiz bir şekilde karar verdi.

"Sen--iyi değil misin?" Robin, gözlerinin ondan hiç ayrılmadığı ve onun gözlerinin kapalı olduğu bir sessizlikten sonra sordu; ve hatta kendi kendine bile sesi her zamankinden daha derin, daha yoğun geliyordu.

"Ah evet," diye mırıldandı Priscilla hafifçe iç çekerek.

"Mutlu musun?"

Mutlu? Akşam yemeği, akşam yemeği, kahvaltısı olmayan biri mutlu olabilir mi, diye düşündü Priscilla? Ama soru ona komik geldi ve
sorulduğu titreşimli tonlar da ona oldukça komik geldi ve bir an için gözlerini açtı ve Robin'e eğlenceli bir gülümsemeyle baktı - tahmin edemediği bir gülümseme, içindeki açlık tarafından hüzünlü ve titrek bir şeye dönüştü. "Evet," dedi Priscilla o garip, zavallı sesle, "Sanırım öyle." Ve ona kısa bir bakış attıktan sonra yorgun göz kapakları tekrar indi.

Sonra olan şey, titreyen Robin'in elini öpmesiydi. Bunu ona mükemmel bir sükunetle yaptırdı. Her
Alman kadını elinin öpülmesine alışkındır.
Tanışırken öpülür, ayrılırken öpülür, arada bir sürü garip
zamanda öpülür; bir erkek tanıdığıyla karşılaştığında mekanik olarak kaldırır; törene asla şaşırmaz;
onu şaşırtan tek şey, dışarıda bırakılmasıdır. Priscilla
sonra sadece Robin'in gideceğini düşündü. "Ne büyük bir merhamet," dedi kendi kendine, kirpiklerinin arasından ona bir an bakarak. Fakat Robin
el öpmeye alışkın değildi ve olaylara çok farklı bir
ışıkla bakıyordu. Kadının elini çekmeye çalışmadığını hissetti, anlaşılmaz bir şeyler
mırıldandığını duydu -sadece Elveda'ydı-
kendisi ölüme doğru fırlatıldı; talihsiz genç adam onun üzerine eğilerek saçlarını öptü.

Priscilla aniden gözlerini kocaman açtı. Bundan sonra ne gibi bir
aptallık yapacağını, dilinin ucunda hangi saçmalıkların olduğunu, veya onun bakışında hala ne gibi bir anlam okumayı seçtiğini bilmiyorum,
ama bir an sonra illüzyonlarının baş döndürücü
yüksekliklerinden sonsuza dek aşağı indirildi: Priscilla kulaklarına tokat attı.

Bunu kaydetmek zorunda olduğum için üzgünüm. Bir kadının kulaklarına tokat atmaması her zaman daha tatlıdır. Bu hareket küstahça, karanlık, ortaçağdan kalma, hatta
barbarca; ve bu tokat gerçekten çok zordu, bu kadar küçük bir el ve bu kadar hızlı bir kız için olağanüstü
zordu. Ama biliyoruz ki o bunu iki kez yapmanın eşiğine gelmişti; ve polisin ve trendeki annenin
alamadığı şeylerin birikmiş gücü Robin'in aldığı şeye eklenmişti sanırım. Her neyse, etkiliydi. Bir ünlem vardı - bence şaşkınlık, çünkü genç bir adam kesinlikle
acıyı umursamazdı? - ve elini
hızla yüzüne koydu. Priscilla da hemen sandalyesinden kalktı
ve zili çaldı, gözleri onun üzerindeydi, yüzü alev alevdi. Annalise kendini merdivenden aşağı atmış olmalıydı, çünkü hizmetçi odaya girmeden önce, bir an bile orada durmuş gibi görünmüyorlardı, gözleri aynı hizadaydı, adam kıpkırmızı, kadın beyazdı, ikisi de ölümcül bir sessizlik içindeydi.

"Bu kişi bana hakaret etti," dedi Priscilla, ona dönüp Robin'i işaret ederek. "Bir daha asla buraya gelmez. Seni
unutarak bulmama izin verme," diye ekledi, kıza kaşlarını çatarak; çünkü
çocukların ikramında
hevesle konuştuklarını gördüklerini hatırlamıştı.

"Ben asla"--diye başladı Robin.

"Gidecek misin?"

Annalise kapıyı onun için açtı. O dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. Sonra tekrar ağırbaşlı bir şekilde odanın karşısına yürüdü, Prenses'e yan yan baktı, Prenses onu fark etmemişti ama
masanın yanında hareketsizce dikilmiş, dudakları sımsıkı kapalı, yüzü
bir tür donmuş beyaz öfkeyle donmuş ve banyoya
girmiş
Annalise koşmaya başladı. Arka kapıdan dışarı koştu, tekrar
Fritzing'in arka kapısından içeri girdi, ön kapısından sokağa çıktı ve
Robin'i papaz evine giden yola dönerken yakaladı. "Ne
yaptın?" diye sordu nefes nefese, Almanca.

"Bitti mi?" Robin başını geriye attı ve oldukça yüksek sesle güldü.

"Şşş," dedi Annalise, korkuyla omzunun üzerinden geriye bakarak.

"Bitti mi?" dedi Robin, acı neşesini bastırarak. "Ne yaptığımı sanıyorsun? Benim yerimde herhangi bir erkeğin isteyeceği şeyi yaptım - cesaretlendirildim,
neredeyse yapmam istendi. Genç hanımını öptüm, _liebes Fraeulein_,
ve o bundan hoşlanmamış gibi yaptı. Şimdi senin gibi aklı başında bir kızın saçma diyeceği şey bu değil mi?"

Ancak Annalise, adamın uzattığı elinden gerçek bir dehşetle geri çekildi. "Ne?" diye bağırdı, "Ne?"

"Ne? Ne?" diye alay etti Robin. "Peki, ne? Almanya'da hepiniz bu kadar mı muhafazakârsınız? Sen bile mi öyle yapıyorsun, ikiyüzlü?"

"Ah," diye haykırdı Annalise histerik bir şekilde, onu iki eliyle iterek, "ne yaptın? _Elender Junge_, ne yaptın?"

"Sanırım hepiniz delirmiş olmalısınız," dedi Robin öfkeyle. "Almanya'da kimsenin kimseyi öpmediğine beni ikna edemezsiniz."

"Ah evet, öpüyorlar--ah evet, öpüyorlar," diye haykırdı Annalise ellerini ovuşturarak,
"ama ne orada ne de başka hiçbir yerde -İngiltere'de, dünyanın hiçbir yerinde- papazların oğulları--papazların oğulları--" Nefes almak için mücadele ediyor gibiydi ve önlüğünü ellerinin etrafında bir telaş fırtınasıyla çevirip açtı, Robin ise tamamen şaşkın bir şekilde ona bakıyordu--"Ne orada ne de başka hiçbir yerde--papazların oğulları--kraliyet prenseslerini öpmüyorlar."

Şimdi Robin'in "Ne?" deme sırası gelmişti.

XVI

Ertesi sabah Cambridge'e gitti. Dönem başlamamıştı ama o gitti; tüm canlılığı gitmiş bir Robin ve hala
sadece tüy döken bir kuştan geriye kalan bir şey vardı. Babası hafifçe şaşırmıştı ama yalnız çalışma isteğini takdir etti. Annesi şiddetle şaşırdı ve gerçek nedenlerini
öğrenmek için çok çabaladı. Bir akrabanın keskin bakışıyla -hiçbir şeyin saklanamayacağı o gözle- bir şey olduğunu ve bunun ayıklatıcı ve tatsız olduğunu gördü. Ne olduğunu hayal edemiyordu çünkü önceki gece ve tüm öğleden sonra Creeper Cottage'a gittiğini ve
akşam yemeğinde her zamanki gibi konuşup davrandığını bilmiyordu. Şimdi hiç konuşmuyordu ve davranışları aceleyle bir bavul paketi hazırlamakla sınırlıydı. Onu sorgulamaya kararlı bir şekilde, tam başlamadan önce onu çalışma odasına çağırdı ve kapıyı kapattı. "Gitmeliyim mater," dedi saatini çıkarırken; kahvaltıdan beri ondan dikkatlice
kaçınmıştı, ama ona birçok tuzak kurmuştu.

"Robin, sana muhteşem olduğunu söylemek istiyorum."

"Harika mı? Neden? Bir iki gün önce bana çok
farklı bir şey söylüyordun."

"Pazar günü söylediklerim için şimdi üzgünüm."

"Bence bir anne asla üzgün olduğunu söylememeli," dedi Robin kasvetli bir şekilde.

"Eğer öyleyse değil mi?"

"Böyle söylememeli."

"Hadi canım, arkadaş olalım. Bana kızarak gitme. Gittiğin için seni çok
çok takdir ediyorum. Sen benim canım oğlumsun." Ve ellerini
omzuna koydu.

Saatini tekrar çıkardı. "Diyorum ki, gitmeliyim."

"Bir annenin görüp anlamadığını sanma."

"Ah, hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Hoşça kal mater."

"Gitmen, baştan çıkarılmaya sırtını dönmen,
o zavallı kızın kıvrımlarından kendini kurtarman çok muhteşem bence."

"Kıvrımlar mı?"

"Robin'im" - yanağını okşadı, aynı yanağını, tıpkı Priscilla'nın vurduğu gibi - "Robin'im kendini harcamamalı. Seninle ilgili olarak
hırslıyım, sevgilim. Senin hiç kimseyle -belki de hiç kimseden daha kötü biriyle- evlenmen kalbimi kırardı."

Yüzünde tarif edilemez bir ifadeyle ona bakan Robin, ellerini omuzlarından çekti. "Bak mater," dedi ve müthiş bir şekilde gülme isteğine kapıldı - "dünyada insanların en ufak bir şekilde anlamadıkları şeyler hakkında akıllıca konuşmaları kadar eğlenceli bir şey yoktur. Cahilliklerine oranla kendilerini akıllı hissediyor gibi görünüyorlar. Sanırım
bunun benim için komik bir konuşma olduğunu düşünüyorsunuz. Size şunu söyleyebilirim ki, sizinki kadar komik olduğunu düşünmüyorum. Elveda. Beni tutarsan trenimi kaçıracağımı biliyorsun, o zaman yine o -kelime neydi? ah, evet--kıvrımlara maruz kalacağım. Kıvrımlara!" Yüksek sesle kahkaha attı. "Elveda mater."

Kadın ona boş boş bakıyordu. Adam bıyığını aceleyle alnına sürttü ve yüzü garip bir neşeyle dolu bir şekilde kapıya doğru koştu. "Diyorum ki," dedi, kafasını tekrar içeri sokarak, "söylemek istediğim tek bir şey var."

Ona doğru hevesli bir adım attı. "Söyle canım, kalbindeki her şeyi söyle."

"Ah, pek bir şey değil, zavallı Tuss'a Tanrı yardım etsin." Ve bu onun
sonuncusuydu. Koridor boyunca kıkırdadığını duydu; ama
sineği Ullerton'a ulaşmadan çok önce bunu yapmayı bırakmıştı ve tekrar tüy döküyordu.

O gün Somersetshire'da yağmur yağıyordu, ağaçlardan birçok yaprağı vaktinden önce
ıslatan ve yılı
birdenbire oldukça eski gösteren sabit, umutsuz bir yağmur. Creeper Cottage'ın pencerelerinden, tepeden aşağı doğru akan suyun dereler halinde ıssız köye doğru aktığını ve ötesindeki tepelerde asılı duran sis çelenklerini görebiliyordunuz. Priscilla'nın penceresini
kapatan damlayan mezar taşı, gün geçtikçe daha da karanlık ve nemli hale geldi. Kulübedeki ateşler fena halde yanıyordu, çünkü
odunlar bir şekilde ıslanmıştı. Muşamba ve duvar kağıtları gri gün ışığında
çok kasvetli görünüyordu. Yağmur iki ön kapının altından
girdi ve kimsenin silmediği su birikintileri oluşturdu.

Priscilla, karanlığa bakarak geçirdiği bir gecenin ardından çok geç kalkmıştı ve sonra Fritzing'i çağırıp Robin'in
ne yaptığını anlatmıştı. Mutsuz adamın dehşeti kolayca hayal edilebilir. Adam içeri girdiğinde bir önceki gece yataktaydı, açlığı tamamen geçmişti ve sadece öfkesiyle
yalnız kalmak istiyordu. Fritzing salonda Tussie'den başka kimseyi bulamamıştı, kollarında kocaman bir bisküvi kutusu tutuyordu, yüzü o kadar trajikti ki Fritzing korkunç bir şey olmuş olabileceğini düşündü. Tussie neşeyle geri dönmüştü, bisküvi ve sardalyalarla doluydu ve kızın masanın yanında dik ve konuşamaz bir şekilde durduğunu, yüzünün kaskatı, gözlerinin alev alev olduğunu gördü. Bisküvilere hiç bakmamıştı; tek bir kelime bile söylememişti; bakışları bir an
sanki onu görmüyormuş gibi onun üzerinde durdu ve sonra yan odaya
ve yukarı yatağa çıktı. Onun yatağa gittiğini biliyordu çünkü
Creeper Cottage'da her şeyi duyabiliyordunuz.

Fritzing birkaç dakika sonra bulmayı umduğu aşçı olmadan içeri girdiğinde, Tussie'nin sardalyalarından ve bisküvilerinden yeterince memnundu - bunlar zencefilli bisküvilerdi - ve bunları dalgın dalgın ve birlikte yerken,
Tussie baktı ve sefilliğine rağmen bu kombinasyonun nasıl bir
tadı olabileceğini merak etti. Sonra, Çarşamba sabahı geç bir kahvaltıdan sonra, Priscilla Fritzing'i çağırdı ve ona
Robin'in ne yaptığını anlattı. Zaten kaygı ve endişelerle dolu olan bu yük altındaki adam, aldığı darbeyle paramparça oldu. "Düelloyu her zaman aşırı küçümsedim," dedi sonunda konuşabildiğinde, "ama şimdi kesinlikle dövüşeceğim."

"Dövüşmek mi? Sen mi? Fritzi, sana sadece şunu söyledim çünkü ben--burada kendimi çok
korunmasız hissediyorum ve eğer bir daha gelmeye çalışırsa onu uzak tutmalısın. Ama dövüşmeyeceksin. Ne, önce bana hakaret edecek ve
sonra Fritzi'mi mi yaralayacak veya öldürecek? Ayrıca, İngiltere'de hiç kimse düello yapmaz."

"Bu henüz belli değil. Şimdi evine gidip ona yarım saat boyunca sürekli hakaret edeceğim. O sürenin sonunda muhtemelen kendisi de dövüşmek için can atacak. Fransa'ya gidebiliriz--"

"Ah Fritzi, bu kadar korkunç olma. Ona gitme--onu yalnız bırak--hiç kimse bilmemeli--"

"Şimdi gidip ona hakaret edeceğim," diye tekrarladı Fritzing, onu susturan bir
katılıkla.

Ve bir dakika sonra onu şemsiyesinin altında penceresinin önünden geçerken gördü,
yüzündeki tüm su birikintileri, savaş ve yıkımın arasından kayıtsızca sıçrayarak.

Ancak Robin, Fritzing papaz evine vardığında Ullerton'daydı. Hizmetçi ona gittiğini söylediğinde onu bir kenara el salladı ve
genç adamın babasının huzuruna girmekte ısrar etti. Bayan Morrison da papazın yerine geçmeye çalıştığında onu bir kenara el salladı ve
en sonunda taş gibi ısrarıyla iyi adamın huzuruna
girdi. Rahip ona Robin'in gittiğini söyleyene kadar Fritzing buna inanmadı. "Kötü adam kaçtı," dedi Priscilla'ya, bedeni sırılsıklam ama ruhu dinmeyen bir şekilde geri dönerek. "Sizin cezanız, hanımefendi, çok etkiliydi."

"Eğer gittiyse, artık onu düşünmeyelim."

"Hayır, hanımefendi, şimdi Cambridge'e doğru yola çıkıyorum. Eğer onunla düelloda adil bir şekilde karşılaşamazsam ve onu
ondan bıkmış bir dünyadan onurlu bir şekilde uzaklaştırma şansım olursa, ben de sıram geldiğinde onun kulaklarını tokatlamak isterim."

Ama Priscilla onu iki kolundan yakaladı. "Neden, Fritzi," diye haykırdı, "o seni uzaklaştırabilir ama sen onu değil--ve senden
neredeyse hiç bıkmamış bir dünyadan. Fritzi, beni bırakamazsın. Seni bırakmayacağım.
Keşke sana hiç söylemeseydim. Bir daha asla bundan bahsetmeyelim. Bana
nefret
ediyorum. Ben--ben buna dayanamıyorum." Ve gözlerinde yaşlara çok benzeyen bir şeyle onun yüzüne baktı.

Elbette Fritzing kaldı. Böyle korkunç şeyler yaşanırken, bir saatliğine bile, hatta bir aşçı aramak için bile nasıl gidebilirdi? Sorumluluklarının
yükü altında ezilmişti. Oturma odasına girdi ve sabahı sokak kapısı ile mutfağa açılan kapı arasında aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, bir buçuk adım bir yöne, bir buçuk adım geri, tüm kötülük yapanların er ya da geç yapmak zorunda olduğu şeyi yaptı, hayatın karmaşıklıklarından
çıkmak için bir yol bulmak için beynini zorladı: ve ara sıra Prensesine, korunan Prensesine, yaklaşılmaz olanına olanların korkunçluğu, ona yeni bir dehşet dalgasıyla geldi ve yüksek sesle inledi.

Mutfakta, çok yetenekli bir genç olan Shuttleworth mutfak hizmetçisi oturuyordu, inlemeleri dinliyor ve sonra ne olacağını merak ediyordu. Tussie onu, gitmeyi reddederse nasıl bir karaktere sahip olacağına dair korkutucu tehditlerle göndermişti. Hemen haber vermişti ama yine de gitmek zorunda kalmıştı, sabahın erken saatlerinde yağmurda bir seyis tarafından bir köpek arabasıyla götürülmüştü ve bu seyis onun masraflarını karşılamak için zahmetli nezaketler sergilemişti. Çok iyi yemek pişirebiliyordu, neredeyse Shuttleworth aşçısı kadar iyi, ama sadece pişirilecek bir şeyler varsa yemek pişirebiliyordu; ve Creeper Cottage'da bulduğu şey zencefilli bisküvilerin ve sardalyaların geri kalanıydı. Neyse, bunun üzerinde durmayacağım. Priscilla bir şekilde kahvaltı yaptı, kız, Annalise'den yardım
etme kıvılcımları
çıkarmaya boşuna çalıştıktan sonra, markete gidip gerekenleri sipariş etti. Sonra yıkandı, Annalise ise burnunu kıvırmak için girip çıkarken; sonra oturdu, bekledi ve sonra ne olacağını merak etti. Uzun bir süre birinin gelip öğle yemeği hakkında konuşması için onu çağıracağını sandı; ama kimse gelmedi. Yan odadaki durmaksızın yürüyen sesleri ve ara sıra gelen inlemeleri duydu. Mutfak penceresindeki yağmur, ayak seslerinin aşağı yukarı yürümesinden daha durmaksızın
vızıldamıyordu ve inlemeler kızın sinirlerine çok dokunuyordu. Sonunda, böyle inleyen hiç kimsenin öğle yemeği sipariş etmek istemeyeceğine karar verdi ve genç hanıma gitmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Buna göre dışarı çıktı ve Priscilla'nın
kapısını çaldı. Priscilla, şöminenin yanındaki sandalyesinde, sıkıntılı
düşüncelere dalmıştı. Bir an mutfak hizmetçisine belirsizce baktı ve sonra ondan gitmesini istedi. "Meşgulüm," diye açıkladı Priscilla, ellerini kucağında kavuşturmuştu.

"Lütfen hanım, öğle yemeği için ne istersiniz?"

"Siz kimsiniz?"

"Ben--All'daki yardımcı aşçıyım, hanım. Leydi Shuttleworth'un yardımcı aşçısı. Sir Augustus bugün sizin için yemek pişirmemi istedi."

"O zaman lütfen yapın."

"Evet hanım. Öğle yemeği için ne istersiniz?"

"Hiçbir şey."

"Evet hanım. Ve beyefendi--o da hiçbir şey istemiyor mu?"

"Muhtemelen istediğinde size söyler."

"Evet hanım. Önceden biraz bilmek iyi olur, değil mi hanım.
Evde--öhö--hiçbir şey yok ve sanırım
bir şeyler satın almam gerekecek."

"Lütfen satın alın."

"Evet hanım. Belki beyefendinin nelerden hoşlandığını söylerseniz
dışarı çıkıp alabilirim."

"Ama nelerden hoşlandığını bilmiyorum. Ve ıslanmaz mısınız?
Birini gönderin."

"Evet hanım. Kim?"

Priscilla bir an ona baktı. "Ah evet--" dedi, "Unuttum. Korkarım
kimse yok. Sanırım amcama ne istediğini sorsan iyi olur, sonra da eğer istersen--bu kadar kötü hava olması
üzücü ama eğer sakıncası yoksa gidip eşyaları satın alır mısın?"

"Evet hanımefendi."

Kız gitti ve Priscilla ilk kez yakın gelecekte hayatının her günü üç öğün yemek düşünüp sipariş etme olasılığını düşünmeye başladı; ve sadece üç öğün değil, aynı zamanda düşünülmesi ve sipariş edilmesi gereken bir sürü başka sıkıcı şey olacağını belli belirsiz algıladı,--mesela ketenleri yıkanmalıydı ve
insan buna nasıl başlardı? Ve Fritzing'in düğmeleri hemen
çıkıp tekrar dikilmesi gerekmez miydi? Çorapları delindiğinde pencereden atılıp yenileri alınabilirdi, ama Priscilla bile düğmeleri düştüğü için
bir paltonun tamamının pencereden atılamayacağını gördü. O zaman Fritzing için bir şeyler
tamir edilmesi gerekecekti ve bunu yapacak kişi kesinlikle Annalise olmayacaktı. Basit hayat da iğrenç bir hayat mıydı? Sadece dışarıdan ve uzaktan mı basit görünüyordu? Ve yakından, sadece bir zahmet miydi? Ruhunun, uğruna her şeyi göze aldığı değerli ruhunun, görkemli ve berrak bir hayatın ışığında kanatlarını
açmak yerine, Kunitz'deki gibi tamamen yabani otlar tarafından
varlıktan çıkarılacağı korkusuna kapıldı.

Bu arada, ruhuna her adımda saygı duyması nedeniyle engellenmeyen Shuttleworth mutfak hizmetçisi, kendisine söylendiği gibi Fritzing'e doğru yürüdü ve ona akşam yemeği için ne pişirmesi gerektiğini sordu. Hiçbir erkek inlemelerinin kesilmesinden hoşlanmaz; ve aç olmayan ve odasında aniden beliren bir yabancının ona mahrem sorular sormasıyla irkilen Fritzing, kulübede varlığından habersiz olduğu bir kişi, ona doğru uçtu. "Kadın, seninle ne işim var?" diye bağırdı, yürüyüşünü durdurdu ve onu şaşırtıcı bir
şiddetle karşıladı. "Böyle bir adama dalmak uygun mu? Hiç terbiyen yok mu? Başkasının mahremiyetine saygın yok mu? Defol, sana emrediyorum - defol! Defol!" Ve elleriyle, insanların kümes hayvanlarını veya sürü halindeki diğer hayvanları kovalarken yaptığı hareketleri yaptı.

Bu, Shuttleworth mutfak hizmetçisi için fazlaydı. Yükümlülüklerin, diye düşündü, hepsi Creeper Cottage'ın tarafındaydı ve şaşkınlık ve öfkeyle mutfağa çekildi, şapkasını ve yağmurluğunu giydi ve hemen, yağmura ve sonuçlarına aldırmadan, iki mil boyunca ıslanan patikalardan geçerek Symford Hall'a gitti. Tussie tarafından keşfedilmiş olsaydı, orada başına ne gelirdi bilmiyorum ama kötü bir şey olacağını düşünüyorum. Ancak, yatağında, boğazından şiddetli bir soğukla ​​tutulmuş olması sayesinde kurtuldu; ve orada çaresizce, yanarak, titreyerek ve zonklayarak yatıyordu, zihninin Priscilla'yla meşgul olmasıyla vücudundaki ağrılar yüz kat arttı. Tussie kendi kendine tekrar tekrar sordu, neden bir önceki gece bu kadar garip görünüyordu? Neden açlıktan yatağa girmişti? Bugün ne yapıyordu? Mutfak hizmetçisi ona iyi bakıyor muydu? Bu şok edici havada sıcak ve kuru kalıyor muydu? Küçük evindeki ilk gece rahat uyumuş muydu? Zavallı Tussie. Birini çok sevmek acı bir şeydir; acı, israfçı, felç edici bir şeydir; evrenin odaktan çıkması, tüm dünyanın tek bir arzunun ortalama seviyesine indirilmesi, daha geniş, daha güzel duyguların dışlanması, kişinin kendini kalın bir bencillik giysisine sarması, dışarıda tüm sevgili, şefkatli, mütevazı, günlük sevgilerin ve arkadaşlıkların, sağlıklı, sıradan aşkların, değerli ve kullanılmayan aşkların titremeye ve soğumaya bırakılması. Tussie'nin annesi dışarıda oturuyordu ve gerçekten çok üşüyordu. Kalbi içten içe kırılmıştı. Kadınların en düzenlisi olan o, daha derin kaygılarla o kadar meşguldü ki, evinin isyanda olması, neredeyse tüm hayatı boyunca yanında olan aşçısının, Tussie'nin mutfak hizmetçisine başvurmadan önce, hemen Creeper Cottage'a gitmesi ve orada süresiz kalması emrini verdiği için gitmesi; kendisi de değerli bir memur olan mutfak hizmetçisinin gitmesi; Tussie'nin ona bu kadar bakan ve hastalık konusunda çok becerikli olan hizmetçisi Bryce'ın, hiç gitmek zorunda kalmanın verdiği öfkeyle aniden gitmesi - artık tüm bunların bir önemi yoktu. Ayrıca, reşit olma kutlamalarının Tussie'nin hastalığı yüzünden umutsuz bir karmaşaya sürüklenmesi, tüm misafirlere telgraf çekilmesi ve ertelenmesi, tüm köyün böyle bir hayal kırıklığı karşısında dehşete düşmesi, tüm planlarının ve hazırlıklarının boşa gitmesi de önemli değildi. Hastalığın ilk günü ve gecesi yavaşça geçerken, hasta oğluna duyduğu büyük bir özlemden başka bir şey olmadı, ruhunu parçalayan bir özlem, sonsuza dek imkansız olduğunu bildiği şeyi yapmak için, kollarını ona sıkıca, çok yakın, çok dikkatli, çok şefkatli bir şekilde dolamak için, hiçbir şeyin, hiçbir kötülüğün, hiçbir acının, onu daha fazla incitmek için o sevgi dolu kucaktan geçemeyeceği bir özlem.

"Neden tek oğluna daha iyi bakmıyorsun?" dedi doktor, o akşam Tussie'yi gördükten sonra, o sırada çok acınası bir durumda olan Tussie'yi sertçe.

Leydi Shuttleworth ona baktı, gözleri kocaman açılmış ve konuşamıyordu.

"Biliyor musun, onu bu duruma sokmak saçma. Seni sık sık uyardım. Diğer genç adamlar gibi kendi kendine oyun oynamasına izin verilemez. Geri çekilecek gücü yok. Bence bu hastalıktan doğrudan sen sorumlusun. Neden
bu yılın bu zamanında
gece dışarı çıkmasına izin veriyorsun? Neden
aşırı çabalamasına izin veriyorsun? Sanırım," dedi Tussie'yi dünyaya getiren ve zeki olduğu kadar acımasız olan, ayrıca o anda aşırı derecede öfkeli olan doktor, "Sanırım onu ​​kaybetmek istiyorsun, ha?"

Tussie'nin hastalığından sorumlu olan tek kişinin Priscilla olduğunu bildiği gerçeği ona nasıl açıklayabilirdi? Bu nedenle sadece kocaman açılmış gözlerle ve konuşamadan baktı; ve aslında kalbi neredeyse kırılmıştı.

XVII

O öğleden sonra saat üç civarında Priscilla sabahleyin belirsiz bir şekilde algıladığı şeyi oldukça net bir şekilde gördü, Creeper Cottage'da aile içi huzur olacaksa kendini
harekete geçirmesi gerekiyordu. Kendini
harekete geçirmekten hoşlanmıyordu; en azından bu tür yönlere doğru değil. Dışarı çıkıp yoksullara yardım eder, onlarla konuşur, onları neşelendirir, bebeklerini emzirir, hatta lapalarını karıştırırdı, ancak bu noktaya kadar kendi ihtiyaçlarının ve bunların ne kadar acil ve ne kadar
önemli olabileceğinin farkında değildi. Görüşünü netleştiren açlık. İlk aç kaldığında eğlenmişti. Şimdi tekrar olduğunda hem şaşırdı hem de öfkelendi. "Birinin zavallı bedeni _asla_ sessiz kalamaz mı?" diye sabırsızlıkla düşündü, ilk sancılar onu
ateşin başındaki umutsuz rüyasından amansızca sürüklediğinde. Önceki geceki soğuk titremeleri hatırladı ve hemen
durdurmazsa o duruma kesinlikle
yakında tekrar ulaşacağını hissetti. Annalise'i aradı. "Aşçıya öğle yemeği yiyeceğimi söyle," dedi.

"Aşçı gitti," dedi Annalise, gözleri şimdiye kadar olduğundan daha
şiddetli bir şekilde şişmişti.

"Nereye gitti?"

"Gitti. Sonsuza dek gitti."

"Ama neden?" diye sordu Priscilla, gerçekten dehşete düşmüş bir şekilde.

"Herr Geheimrath ona hakaret etti. Bunu yaptığını duydum. Hiçbir terbiyeli kadın böyle bir tona izin veremez. Hemen gitti. Bugün akşam yemeği yok. Korkarım ki, n--o--o--sup--pper olacak."
Ve Annalise yüksek sesle hıçkırdı ve önlüğüyle yüzünü örttü.

Sonra Priscilla, eğer hayat devam edecekse, direksiyona geçmesi gerekenin kendi omzu olduğunu gördü. Fritzing'in omzu, alt sınıflar arasında pek de popüler değildi. Kendisinin tekerleklerle bir şeyler yapması vizyonu yeterince şaşırtıcıydı, ama buna bakmak için durmadı. "Annalise," dedi, hızla ayağa kalkıp hafifçe silkelenerek, "bana şapkamı ve paltomu getir. Dışarı çıkıyorum."

Annalise, önlüğünü dışarıdaki tufanı işaret edebilecek kadar aşağı indirdi. "Bu havada olmaz mı?" tereddüt etti,
çamura bulanmış ve çok fazla kurutulması ve fırçalanması gereken giysilerin görüntüleri
onu rahatsız ediyordu.

"Bana eşyaları getir," dedi Priscilla.

"Büyük Dük Hazretleri sırılsıklam olacak."

"Bana eşyaları getir. Ve bu kadar çok ağlama. Ağlamak gerçekten de
en şok edici zaman kaybı."

Annalise çekildi ve Priscilla Fritzing'in yanına gitti.
İlk kez yanına geliyordu. Masada oturuyordu,
başını ellerinin arasına almış, mobilyacının faturasına bakıyordu ve onu mutfaktan beklenmedik bir şekilde içeri girerken görmeye başladı ve faturayı
aceleyle bir çekmeceye kapattı.

"Fritzi, bugün bir şey yedin mi?"

"Elbette. Harika bir kahvaltı yaptım."

"O zamandan beri bir şey yemedim?"

"Henüz ihtiyacımı hissetmedim."

"Leydi Shuttleworth'un gönderdiği aşçının yine gittiğini biliyor musun?"

"Ne, içeri dalan kadın Lady Shuttleworth'un aşçısı mıydı?"

"Evet. Ve onu korkuttunuz ve eve kaçtı."

"Hanımefendi, sabrımın sınırlarını aştı."

"Sevgili Fritzi, sabrınızın sınırlarının tam olarak nerede olduğunu sık sık merak ediyorum. Benimle birlikte sonsuz uzaya çekildiler - onlara asla ulaşamadım. Ama herkesin bir yeteneği var gibi görünüyor - yani, birileri yemek pişirmeli. Bana Annalise'in yapmayacağını söylüyorsun. Belki de gerçekten yapamaz. Her neyse, ona bundan bahsedemem çünkü ona yapmasını söylediğim bir şeyi yapmayı açıkça reddetmesi ve yine de onu gönderememek çok korkunç olurdu. Ama birileri yemek pişirmeli ve ben
birilerini almaya gidiyorum. Şşş"--konuşmak için ağzını açtığında elini kaldırdı--"Yağmur yağdığını biliyorum. Islanacağımı biliyorum. Protesto ederek
zaman kaybetmeyelim. Ben gidiyorum."

Fritzing vicdan azabı çekiyordu. "Hanımefendi," dedi, "sizi istemeden bu rahatsızlığa sürüklediğim için beni affetmelisiniz. Düşünmek için zamanım olsaydı
bu kadar keskin olmazdım. Ama kadın
bana saldırdı. Kim olduğunu bilmiyordum. Onu gücendirmektense dilimi keserdim, yağmurda bir
yedek aramaya gideceğinizi önceden tahmin edebilir miydim. Başka birini aramama izin verin."

"Hayır, hayır--aşçılarla hiç şansınız yok," dedi Priscilla gülümseyerek. "Ben
gidiyorum. Neden daha neşeli hissediyorum ki--sadece o sandalyeden kalkmak bile
kendimi daha iyi hissettiriyor."

"Daha önce neşeli değil miydin?" diye sordu Fritzing endişeyle.

"Pek değil," diye itiraf etti Priscilla. "Ama sen de öyle değildin.
İçeri girdiğimde seni başını ellerinin arasına almış halde görmediğimi sanma.
Neşeli insanlar asla kafalarını bu şekilde tutmazlar. Şimdi Fritzi, seni neyin endişelendirdiğini biliyorum--dün geceki o saçma olay. Bunu düşünmeyi bıraktım. Tekrar çok mutlu olacağım ve sen de öyle olmalısın. Bir çılgın genç adamın tüm güzel hayatımızı ekşitmesine izin vermeyeceğiz,
değil mi?"

Eğildi ve elini öptü. "En azından sana eşlik etmeme izin ver," diye yalvardı. "Dayanamıyorum--"

Ama başını salladı; ve şu anda Fritzing'in şemsiyesini tutarak yağmurda yürürken,--yolculukta kırılan,--her dakika daha çamurlu ve daha bitkin hale gelen--kendisinin yerine geçecek bir şemsiye almamıştı,--her dakika daha çamurlu ve daha bitkin hale geliyordu, şimdi gerçekten de temel koşullara indiğini, bulutların arasından hayatın cilasız ve rahatsız edici olduğu, Zorunluluğun zamanını seni sevmediğin her şeyi yapmaya zorlayarak harcadığı, tüm dünyanın aç, çamurlu ve ıslak göründüğü yere doğru tırmandığını hissetti. Bu onun için olağanüstü bir deneyimdi, çamurda ıslak ayakkabılarla yürümek,
yemek yeme umudunun olmaması ve kendini ikna etme çabalarına
rağmen batmakta ısrar eden bir kalp durum eğlenceliydi. Onu eğlendirmiyordu. Başka birini eğlendirebilirdi, örneğin Büyük Dük, eğer şimdi onu (diyelim ki, kendisi kuru, beslenmiş ve bakılmış bir Gotik pencereden) izleyebilseydi, Tanrı'nın asla paslanmasına izin vermediği silahlarla, ebeveynleri ve velileri yalnızca işleri akışına bırakırlarsa çok fazla kişisel çabadan kurtaran silahlarla, acelecilerin eylemlerine eşlik eden o keskin, hızlı sonuçlarla doğal ve kaçınılmaz bir şekilde cezalandırılırken. Aslında, eğer bu bir vaaz olsaydı ve kaçamayan bir cemaat olsaydı, bu silahların adil ve adaletsizleri eşit bir öfkeyle vurma alışkanlığını uzun uzadıya anlatabilirdim; sadece biraz aptal, epeyce aptal olmanız gerekir, size bunu zorluyormuş gibi görünen koşullar altında, ve onlar emin ve amansızca aşağı iner ve sizi yıllarca sakat bırakan bir titizlikle vurulursunuz; nasıl
sebepler hiçbir şey değildir, koşullar hiçbir şey değildir; nedenler
iyilikle
alevlenmiş olabilir, koşullar öyle ki başka bir
yol imkansızdı; tüm bunların
en ufak bir önemi yok,--siz vuruldunuz ve vurulacaksınız. Ama bu bir vaaz değil.
Cemaatim yok. Ve bu arada
atlamış bir okuyucuya neden vaaz vereyim?

Priscilla, neredeyse tüm köyün gelip onun için yemek
yapmak istediğini veya kadınların dediği gibi "yapmak" istediğini görmekten rahatladı.
Yemek
yapma yetenekleri kesinlikle sınırlıydı ve bunu telafi etmek için
onun için çok eksiksiz bir şekilde başka şeyler yapmayı teklif ettiler;
fırçalayacaklar,
süpürecekler, pencereleri temizleyecekler, yıkayacaklar,--yapabilecekleri her şeyi yapacaklardı.
Acaba amcasının kıyafetlerine de düğme dikecekler miydi? diye sordu Priscilla endişeyle. Ve eğer düğmeler onu mutlu edecekse
Fritzing'in her yerine düğme dikmeye hazırdılar. Bu heves çok sevindiriciydi ama aynı zamanda utanç vericiydi de. Son derece yaşlı ve son derece genç olanlar hizmetlerini sunmaktan kaçınan tek kişilerdi.
Kızların bazıları çok zayıf oldukları için dışlandı; annelerin bazıları bebekleri çok yeni olduğu için; eşlerin bazıları kocaları çok titiz olduğu için; ancak Priscilla yazdığı isimleri saydığında yirmi beş tane olduğunu gördü. Bir an
şaşkına döndü. Sonra fırsatı değerlendirdi ve büyük bir beceri olduğunu düşündüğü bir şekilde bu zorluktan
sıyrıldı, bu yirmi dördünü hayal kırıklığına uğratmanın imkansız olduğu
için sırayla gelmelerini, her birinin bir gün gelip hepsinin bir gün geçirmesini ve sonra ilk günle tekrar başlamalarını ayarladı. Harika bir plan gibi görünüyordu.
Creeper Cottage'daki yaşam çok çeşitli olacaktı. Onları köy dükkanında bir araya toplayıp bu konuyu konuştu. Onlara günde on şilin ve yemeğin yeterli olup olmayacağını sordu. Bunu tereddütle sordu, onlara imkansız derecede tutumlu bir teklifte bulunmaktan korkuyordu. Kabul eden haykırışla rahatladı; ancak bir süre sonra evli kadınların mırıldanmaları geldi, düşünmek için zamanları olmuştu, ham gençlere kendileriyle aynı oranda ödeme yapmanın adil olmadığını. Ancak Priscilla onların mırıldanmalarına sağırdı. "Kızlar," dedi, sessizliği sağlamak için elini kaldırarak, "bir günde sizin kadarını yapamayabilirler, ancak akşam olduğunda onlar da sizin kadar yorgun olacaklar. Kesinlikle onlara aynı ücreti vereceğim." Kimin başlayacağına dair kura çektirdi ve kazananı hemen orada evine götürdü; o da, gün çoktan geçmiş olmasına rağmen, on şilini alacaktı. "Ne, Yeni Ahit'lerini mi unuttun?" diye bağırdı Priscilla, bu duyuruyu daha fazla mırıldanma karşıladığında. "Bağda çalışmak için saat on birde gelen ve diğerleriyle aynı sonucu alan insanları hatırlamıyor musun? Ben neden benzetmeleri geliştirmeye çalışayım?" Ve Priscilla'da bir şey vardı, bir hava, bir otorite, Symford'lu kadınları istediği gibi bir anlaşma şekline
sokuyordu. Yirmi dört kişi çeşitli yollara gitti. Yirmi beşinci kişi eve koşup temiz bir önlük giydi ve Priscilla'nın aldığı yumurtaları, tereyağını ve ekmeği almak için zamanında dükkâna geri döndü. "Para getirmeyi
unuttum," dedi Priscilla, köy dükkânını işleten postacı kadına bunun ne kadara mal olduğunu söylediğinde. "Önemi var mı?"

"Ah, bundan bahsetmeyin, Bayan Neumann-Schultz," oldu o nazik ve güvenilir hanımın hoş cevabı; ve Priscilla'ya
o gün satışta olan iyi tavsiye edilmiş bir koyun budu da götürmesini önerdi. Priscilla bunu görünce ürperdi ve
bir daha asla koyun budu yememeye karar verdi. Tezgahın üzerinde yığılmış olan pastırma da onu iğrendirdi.
Çiğken de pişmişken de aynı derecede iyi görünen tek şey yumurtaydı; ve yumurtayla
gelecekte Fritzing'in birlikte yaşayacağına karar verdi. Bayan Vickerton'ın sardığı ekmeğin kabuğundan bir parça kopardı ve onu yedi, bunu dikkatsizce, uygun bir kayıtsızlıkla yapmak için kendine büyük bir baskı yaptı.

"Bu iyi bir ekmek," dedi Bayan Vickerton, paketini hazırlarken.

"Bunu dünyanın neresinden alıyorsun?" diye sordu Priscilla coşkuyla. "Bu adam bir dahi olmalı."

"Kargocu her gün getiriyor," dedi Bayan Vickerton, böyle bir takdir karşısında memnun ve duygulanmış bir şekilde. "Bu bir Minehead fırıncısı."

"Eğer bir insana verilecekse, ona bir emir verilmeli."

"Bir emir mi? Sizin için mi, Bayan Neumann-Schultz?"

"Hayır, hayır, göğsünüze taktığınız türden," dedi Priscilla.

"Ho," Bayan Vickerton belli belirsiz gülümsedi, takip etmedi; o kadar
ki nazikti ki aspirasyonlardan asla bıkmazdı. Ve Priscilla, paketi nefes nefese yeni yardımcısı olan kişiye vererek, Creeper
Kulübesi'ne geri döndü. Şimdi bu yardımcı veya cariye - ona cariye diyemezsiniz, o hala çok gençti - papazın karısına Priscilla'nın çocuklarının ikramı hakkında bilgi vermek zorunda kalan ve kitapları zamanında iade etmeyen Emma'ydı. Kitapları zamanında iade etmemenin günah olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, ama ruhumun derinliklerinde öyle olduğunu düşünüyorum, ama yine de ahlaki gevşekliğin bir belirtisi. Emma, ​​yalnız bırakıldığı sürece oldukça iyiydi. Yolunda taş olmadığı ve onu kenara çekecek kimse olmadığı sürece oldukça dik yürüyebiliyordu. Taşlar varsa anında tökezliyordu; birileri çekerse anında gidiyordu. Zayıftı, sevecen ve iyi niyetliydi. Dul bir babası vardı, sevimsizdi ve bazen cumartesi geceleri, bazen de pazar sabahları, eğer horoz ve tavukların dumanı hala üzerindeyse, kiliseye gitmeden önce ona bir şeyler fırlatırdı. Emma'nın sınıfındaki dul bir babayla yaşamak kötü bir şeydi. Rahip onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Bayan Morrison emirlerden, anne ve babasına saygı göstermekten ve saygı duyulacak ne kadar az şey varsa, bunu yapmanın o kadar büyük bir şan olduğundan bahsetti; Emma o kadar cana yakındı ki yedi günden altısında onu onurlandırmayı başardı. Aynı zamanda onun olmadığı bir yere gitmenin güzel olacağını düşünmekten de kendini alamadı. Son derece fakirlerdi; köyün neredeyse en fakir ailesiydiler ve kendi on şiline sahip olma hayali bile baş döndürücüydü. Bir sevgilisi vardı ve ona küçük kız kardeşi aracılığıyla başına gelen
iyi talihten söz etmişti ve o akşam Creeper Cottage'a gelip değerli ücretleri güvenli bir şekilde eve taşımasına yardım etmesi için yalvarmıştı; ve saat dokuzda işi bittiğinde Priscilla'nın önüne
kalkmışçasına kızarmış ve gülümsüyordu ve utangaç bir şekilde onları
istedi.

Priscilla, salonunda tek başına kitap okuyordu. Alışkanlığı olduğu üzere onu Fritzing'e yönlendirdi; ancak Fritzing biraz hava almak için dışarı çıkmıştı,
yağmur dinmişti ve kız ona bunu söylediğinde Priscilla, sabah gelip parayı getirmesini söyledi.

Emma'nın yüzü bu duruma öylesine hüzünle asıldı ki--o an John köşede bekliyor muydu?--Priscilla gülümsedi ve kalkıp kendisi de biraz para bulup bulamayacağını görmek için ayağa kalktı. Fritzing'in oturma odasında açtığı ilk çekmecede bir cep kitabı vardı ve bu cep kitabında Fritzing'in son beş sterlinlik banknotu vardı. Mobilyacının banknotundan başka hiçbir şey yoktu. Ona bakmadan bir kenara itti; banknotların ne önemi vardı? Banknotlar Priscilla için hiç önemli olmamıştı. Bir kenara itti ve gümüş aradı ama
hiç bulamadı. "Belki bunu bozdurabilirsiniz?" dedi banknotu uzatarak.

"Dükkan şimdi kapalı, hanımefendi," dedi Laura, kocaman gözlerle büyük meblağa bakarak.

"O zaman al ve sabah bana para üstünü getir."

Emma titreyen parmaklarıyla aldı - hayatında hiç bu kadar paraya dokunmamıştı - ve John'un beklediği karanlığa doğru koştu. Symford ikisini de bir daha hiç görmedi. Priscilla para üstünü hiç görmedi. Emma perişan oldu. Priscilla şöminenin yanındaki sandalyesine geri döndü. Kızı mutlu edenin kendisi olduğu konusunda belirgin ve rahat bir izlenime sahipti. "İnsanları mutlu etmek ne kadar da kolay," diye düşündü Priscilla sakin bir şekilde, en tatlı gülümsemeyle.

XVIII

Kötü şans, Priscilla'nın ayak izlerini takip ediyordu.
Aslında, Creeper Cottage'a girdikten sonra tek bir saat bile, kasvetli hanım dikkatini
çekmedi.
Mekân onun yoğun ve kötü atmosferiyle doluydu. Fritzing,
uzaklarda olduğu süre boyunca,
uzaklara uzanan önemli bir şey olmadan hava almaya çıkamazdı. Elbette, Symford'daki, baştan çıkarıcı rüzgarların kolayca
etkilediği tek kızın, beş sterlinlik banknotu eline veren
kurayı çekmesine sebep olan Kötü Şans'tı; eğer kulübeye sadece bir gün sonra gelseydi veya yağmur sadece yarım saat daha devam edip Fritzing'i içeride tutsaydı, hiç şüphem yok ki,
hala Symford'da, ya babasına ya da John'una, artık muhtemelen kendi John'una karşı her zayıf erdemi uyguluyor olacaktı.

Oysa o bir hırsızdı, kayıp bir ruhtu, zarafetin yollarından sonsuza dek sürgün edilmiş bir yüzdü.

Böylece hepimiz koşulların oyuncağıyız. Böylece Symford, Priscilla'nın oyuncağıydı. Fritzing kaybından habersizdi.
Priscilla'ya parasal sıkıntılarından tek kelime bile bahsetmemişti,
amacı onun hayatındaki her bulutu olabildiğince uzun ve eksiksiz bir şekilde uzak tutmaktı. Ayrıca, kendisine hiçbir şekilde tavsiye veya öneride bulunamayacak birine bu şeylerden bahsetmek ne kadar da boş. Parayı çekmecesine koymuştu ve hala değişmemiş ve güvende olduğu düşüncesi, uykusuz gecelerin nöbetlerinde onu biraz olsun rahatlattı.

Perşembe sabahı, yirmi beşten ikincisinin sürekli bir şeyler kırması dışında özel bir şey olmadı ve Fritzing'in Londra'dan sipariş ettiği kitapları düzenlemesine yardım eden Priscilla, beşinci müthiş darbede, o kadar müthiş bir darbeydi ki, Creeper Cottage'ın her yerinin titremesine neden oldu, daha fazla çanak çömlek satın alınması gerektiğini söyledi.

"Evet," dedi Fritzing, ona neredeyse suçlu bir bakışla hızla bakarak.

Almanya'dan parayı getirme konusunda beceriksizliğini çok keskin bir şekilde hissediyordu, ancak birkaç uyanık gecenin daha beynini temizleyip ona yolu göstereceği umuduna tutundu;
ve bu arada çekmecede her zaman beş sterlinlik banknot vardı.

"Ve Fritzi, yakında biraz kıyafet almam gerekecek," diye devam etti Priscilla, kitapları ona uzatırken tozunu alarak.

"Giysiler, hanımefendi?" diye tekrarladı Fritzing, ona bakmak için doğrulurken.

"Gerstein'da bana aldığın şeyler - onlar lezzetli,
onlar merak uyandırıcı şeyler, ama kıyafet değiller. Yani her zaman saklamak için. Onları bir cam kutuya koyduracağım ve tekrar mutlu olduğumuzda
her zaman yanımda olacaklar."

"Tekrar mutlu muyuz, hanımefendi?"

"Tekrar yerleştik, yani," diye hemen düzeltti Priscilla.

Bir süre sessizce tozunu aldı ve tozunu aldığı kitapları raflara koymaya başladı. "Paris'e yazsam iyi olur," dedi hemen.

Fritzing sıçradı. "Paris, hanımefendi?"

"Ölçülerimi aldılar. Bu elbise daha fazla dayanamaz. Her zaman
giydiğim elbise. Dün aldığı ıslanma ona çok
zarar verdi. Böyle şeyler göremezsiniz ama görseydiniz muhtemelen
çok büyük bir şok yaşardınız."

"Hanımefendi, Paris'e yazarsanız kendi adınızı vermelisiniz ki bu
elbette imkansız. İngiltere'de Neumann-Schultz adında bilinmeyen bir müşteriye hiçbir şey
göndermeyecekler."

"Ama parayı siparişle birlikte göndereceğiz. Bu oldukça kolay, değil mi?"

"Kesinlikle kolay," dedi Fritzing garip bir şekilde bezgin bir sesle; hemen
daha da sert bir şekilde ekleyerek, "Büyük Dük Hazretleri'nden AEschylus'umu -çok değerli bir baskı- rafa baş aşağı koymamanızı rica edebilir miyim? Bu, hizmetçilerde ve benzeri cahillerde sıklıkla görülen bir kitap muamelesi şeklidir. Ama siz, hanımefendi, benim tarafımdan eğitildiniz, geçmişin kudretli ruhlarından bize kalanları ele almanın başka ve daha saygılı yollarına güveniyorum."

"Özür dilerim," dedi Priscilla, AEschylus'u aceleyle tekrar doğru tarafa çevirerek; ve entelektüel vicdanı olmayan kişilerin kitaplara kötü davranmanın çeşitli yolları hakkında uzun ve son derece acı bir teze
başlayarak, biraz
tedirginliğinden kurtuldu ve dikkatini Paris'ten gelen kıyafetlerden daha az karmaşık olan sorulara verdi. Saat iki buçuk civarında hala Priscilla'nın günde üç kez sipariş ettiği ve Fritzing'in sorgusuz sualsiz itaatle yediği yumurta, ekmek ve tereyağının başında oturuyorlardı, Shuttleworth victoria
kulübenin önünde durdu ve Lady Shuttleworth dışarı çıktı.
Kibar bir adam olan Fritzing, uşağı bir kenara iterek
ve kolunu uzatarak onunla buluşmak için acele etti. Fritzing ona belirsizce baktı ve yeğeninin
evde olup olmadığını sordu.

"Elbette," dedi Fritzing, onu Priscilla'nın oturma odasına götürürken.
"Seni kabul edip etmeyeceğini sorabilir miyim?"

"Evet," dedi Lady Shuttleworth, bu sorunun tuhaf
sözcüklerine hiç dikkat etmeyerek. "Tussie iyi değil," dedi Priscilla belirdiği anda, gözlerini yüzüne dikti ama sanki onu
görmüyormuş gibi, sanki onun ötesinde, içinden, ötesinde bir şeyi
görmüş gibi, ezbere öğrenilmiş bir ders verirken.

"Öyle değil mi? Ah, üzgünüm," dedi Priscilla.

"Geçen pazar senin ikramında üşüttü. Çocuklarla o yarışlara katılmamalıydı. Çok şeye dayanamıyor."

Priscilla ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Yaşlı kadının yüzü oldukça
durgun ve sakindi, ancak son sözlerinde sesinde tuhaf bir kısılma vardı.

"O zaman neden böyle şeyler yapıyor?" diye sordu Priscilla, belli belirsiz bir şekilde
üzüntü hissederek.

"Ah evet, canım--neden? Bu senin cevaplaman gereken bir soru, değil mi?"

"Benim için mi?"

"Salı gecesi," diye devam etti Lady Shuttleworth, "buraya gelmek için
evden ayrıldığında hastaydı. Gelirdi. Narin bir çocuk için dışarı çıkmak
için korkunç bir geceydi. Ve burada kalmadı, anladığım kadarıyla. Kapanış saatinden sonra bir şeyler almak için
dışarı çıktı ve insanları uyandırmak için uzun süre ayakta durdu."

"Evet," dedi Priscilla, suçluluk duyarak, "ben--bu benim hatamdı.
Benim için
gitti."

"Evet canım. O zamandan beri hasta. Sana gelip
benimle geri dönüp onu mutlu olduğuna ikna edip
edemeyeceğini sormaya geldim. Çok--sıkıntılı görünüyor."

"Sıkıntılı mı?"

"Mutlu olmadığınızdan korkuyor gibi görünüyor. Biliyor musunuz," diye ekledi titrek bir gülümsemeyle, "Tussie çok nazik. Çok bencil değil. Herkesin yükünü omuzlarına alıyor. Buradaki hayatınızın dayanılmaz derecede rahatsız edici olduğu fikri onu oldukça rahatsız ediyor gibi görünüyor ve işleri yoluna koymak için size ulaşamamak onu çok endişelendiriyor. Bence sizi görse ve siz çok neşeli olsanız ve gülümseseniz, canım, bu onun bu durumu atlatmasına yardımcı olabilir."

"Onu bu durumdan kurtarmak mı?" diye yankıladı Priscilla. "Çok mu hasta?"

Lady Shuttleworth ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Elbette gelirim," dedi Priscilla, aceleyle zili çalarak.

"Ama mutsuz görünmemelisiniz," dedi Lady Shuttleworth, elini kızın koluna koyarak, "bu işleri on kat daha kötü hale getirir. Mümkün olduğunca neşeli olmaya söz vermelisiniz."

"Evet, evet, eşcinsel olacağım," diye söz verdi Priscilla, zavallı Tussie'nin acılarının sebebi olduğu düşüncesiyle yüreği kurşun gibi
dolaşırken. Ama gerçekten öyle miydi, diye sordu araba sürerken kendine? Ne yapmıştı ki, hevesle teklif edilen yardımı kabul etmişti? Bunu yapmak kesinlikle çok
masumdu? Hayatı boyunca yaptığı şey buydu ve insanlar ona karşı nazik olmalarına izin verdiğinde çok sevinmişlerdi ve kesinlikle hemen
hastalanmamıştı. Kimsenin senin için bir şey yapmasına asla izin vermeyecek miydin yoksa bunu yaparken ayakları ve eşyaları ıslanacak ve sonra soğuk algınlığı senin başına musallat olacaktı? Tussie'nin hasta olmasına çok üzüldü, çok üzüldü. O kadar nazik ve iyiydi ki ondan hoşlanmamak imkansızdı. Ondan hoşlanıyordu. Onu çoğu genç adam kadar, hatta birçoğundan çok daha fazla seviyordu. "Korkarım ki çok mutsuzsun," dedi aniden
Leydi Shuttleworth'a, sessizce köşesine yaslanırken yüzündeki ifadeden etkilenerek.

"Kendimi biraz çaresiz hissediyorum," dedi Leydi Shuttleworth. "Örneğin, şu an yaptığım şeyin büyük bir
hata olup olmadığını merak ediyorum."

"Şu an ne yapıyorsun?"

"Seni Tussie'yi görmeye götürüyorum."

"Ama neşeli olmaya söz veriyorum. Ona ne kadar rahat olduğumuzu söyleyeceğim. İyi bakıldığımı görecek."

"Ama korkarım ki o--o--"

"Neden, bize çok iyi bakılacak. O bile bunu
görecek. Sadece düşün--yirmi beş aşçı tuttum."

"Yirmi beş aşçı mı?" diye yankıladı Leydi Shuttleworth, üzüntülerine rağmen bakarak. "Ama benim mutfak hizmetçim-- değil mi?"

"Ah, bizi hemen terk etti. Amcama tahammül edemiyordu. İlk başta tahammül etmesi oldukça zor bir
adam. Ondan hoşlanmaya başlamadan önce onu
uzun süre tanımanız gerekir. Ve bence mutfak hizmetçileri
asla başlamazdı."

"Ama canım, yirmi beş aşçı?"

Ve Priscilla onlara nasıl ve neden geldiğini açıkladı; ve
Lady Shuttleworth, köyde şu ana kadar geçerli olan düzeni ve ücretlerin düşüklüğünü hatırlayarak,
burada daha önce tanıştığı herhangi bir kızdan daha yaramaz bir kız olduğunu düşünmeden edemedi, ancak dinlerken, ruhunun mürekkep karanlığında zayıf bir eğlence ışığı belirdi.

Tussie, arkasında bir sürü yastıkla yatakta oturmuş, nefes almakta büyük zorluk çekiyordu, o sırada annesi, başlığını çıkarmış ve her türlü izi çıkarmış bir şekilde içeri girdi ve Bayan
Neumann-Schultz'un aşağıda olduğunu söyledi.

"Aşağıda mı? Burada mı? Bu evde mi?" diye soludu Tussie, gözleri hayret ve sevinçle
yuvarlanarak.

"Evet. O--çağırdı. Yukarı gelip seni görmesini ister misin?"

"Ah anne!"

Lady Shuttleworth aceleyle dışarı çıktı. Buna nasıl dayanabilirdi, diye düşündü,
sanki pek iyi görmüyormuş gibi biraz sendeleyerek. Kulaklarında o 'Ah anne' sesi yankılanırken aşağı indi.

Tussie'nin ateşi zaten yüksekti, birkaç dakika bekledikten sonra
sıçrayarak yükseldi. Hemşireye rahat bir sandalyenin tam doğru yere konulması, yastıklarının düzeltilmesi, ilaç şişelerinin saklanması hakkında ateşli talimatlar verdi ve hasta olduğunda giydirildiği flanel giysinin, annesinin bülbül dediği bir giysinin - kuştan değil, hanımdan sonra - dar göğsünün üzerine düzgünce yerleştirilmesi konusunda çok endişeliydi.

Hemşire onaylamaz görünüyordu. Hastalarının mutlu olmasını istemiyordu. Belki de haklıydı. Bence her zaman daha iyidir Dikkatli ve tedbirli olmak, gücünü idare etmek, ölümcül derecede ihtiyatlı olmak
ve ölümcül derecede sıkıcı olmak. Zehirleyeceğiniz gibi, şairin
çok fazla yoğun saatlerde yaşamak dediği şeyi yapmaktan da kaçınmalısınız. Gerçekten ihtiyatlı olanlar
asla yoğun saatler geçirmez; siz de rahat olmak istiyorsanız, böyle yapmamalısınız.
Ve bana söylendiğine göre, daha uzun yaşayarak ödülünü alırsın; yani,
sonunda kümelenen birkaç yıl daha geçirerek,
bu süre boyunca genellikle homurdanan kişiler tarafından beslenir, taşınır ve yıkanırsınız.
Kim bir alev olmak ister, onu ilk önce en parlak haline
getiren aynı rüzgar esintisiyle
sönmeye mahkûm? Eğer bir
alev değilseniz, elbette, sönemezsiniz. Esintiler artık sizi sarsmaz.
Fırtınalar dokunulmadan yanınızdan geçer. Ve ayrıca aşırı derecede kendini beğenmiş, aşırı derecede kalın derili olma gibi ek bir avantajınız varsa, doksan yaşına kadar yaşamaya devam edeceksiniz ve tüm bu süre boyunca tek bir
çizgi bile sizi
etkilemeyecektir.

Priscilla o kadar neşeli olmaya kararlı bir şekilde geldi ki, neredeyse kapıya varmadan
gülümsemeye başladı. "Size kulübede ne kadar
harika bir şekilde ilerlediğimizi söylemeye geldim," dedi Tussie'nin zayıf, sıcak elini tutarak, gülümsemesinin kabuğu kalmış ama kalbi ve özü gitmiş, çok zavallı ve garip görünüyordu.

"Gerçekten mi? Gerçekten mi?" diye boğuk bir sesle sordu Tussie, diğer zayıf, sıcak elini kendi elinin üzerine koyup
tüm serinliğini yakıp yok etti.

Dadı daha da onaylamaz görünüyordu. Sir
Augustus'un bir _nişanlısı_ olduğunu duymamıştı ve olsa bile, bu çapkınlık yapmak için
zaman değildi. O da onun "Ah, anne" derken çıkardığı sesi fark etmişti ve gözlerinden ateşinin yükseldiğini görmüştü. Bu perişan genç hanım kimdi? Bu kadar perişan birinin nişanlısı olamayacağından emindi ve sadece Lady Shuttleworth'un delirmiş olabileceği sonucuna vardı.

"Hemşire, ben burada biraz kalacağım," dedi Lady Shuttleworth.
"Sana ihtiyacım olduğunda seni ararım."

"Sanırım hanımefendi, Sir Augustus gelmemeli--" diye başladı hemşire.

"Hayır, hayır, gelmeyecek. Git ve kırk kere göz kırp, hemşire."

Ve hemşire gitmek zorundaydı; insanlar genelde Lady Shuttleworth gönderdiğinde giderdi.

"Otur--hayır--bir an böyle kal," dedi Tussie, nefesi küçük kesiklerle geliyordu,--"yoksa yorgun musun? Yürüdün mü?"

"Korkarım çok hastasın," dedi Priscilla, elini onun
elinde bırakarak ve tüm çabalarının
gülümsetmesini sağlayamadığı bir yüzle ona baktı.

"Oh, yakında iyi olacağım. Gelmen ne kadar da iyi. O zamandan beri
aç değil miydin?"

"Hayır, hayır," dedi Priscilla, boştaki eliyle ellerini okşayarak ve
hasta bir çocuğa
yapacağı gibi yatıştırıcı okşamalar yaparak.

"Gerçekten mi? O zamandan beri bunu düşünüyorum. O gece yüzünü
aklımdan hiç çıkaramadım. Ne oldu? Ben yokken--ne oldu?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey olmadı," dedi Priscilla aceleyle. "Yorgundum.
Bir ruh halim vardı. Bilirsin işte. Kolayca sinirlenirim. Sonra
özür dileyene kadar yalnız kalmayı severim."

"Ama seni ne sinirlendirdi? Ben mi--?"

"Hayır, asla. Sen her zaman iyi ve nazik oldun. Buraya geldiğimizden beri
bizim koruyucu ruhumuz oldun."

Tussie tiz bir kahkaha attı ve hemen öksürük krizine girdi. Lady Shuttleworth yatağın ayak ucunda durup onu izliyordu,
yüzünden mutluluk sonsuza dek kaçmış gibi görünüyordu. Priscilla giderek daha da perişan oldu, yakalandı, orada durmaya zorlandı, başka bir şey düşünemediği için
dikkatsizce ellerini okşadı.

Tussie konuşabildiğinde, alaycı bir şekilde, "Güzel bir koruyucu ruh," diye soludu. "Bana bak, Tanrı bilir ne kadar süre bu yatağa bağlıyım ve senin için hiçbir şey yapamıyorum."

"Ama şimdi yapılacak hiçbir şey yok. Oldukça rahatız. Gerçekten öyleyiz. İnanın, inanın."

"Sadece rahat mısınız yoksa aynı zamanda mutlu musunuz?"

"Ah, _çok_ mutluyuz," dedi Priscilla sesine katabildiği tüm vurguyla; ve yine, başarısız bir şekilde,
ağzını bir gülümsemeye
çarpmaya çalıştı.

"O zaman, eğer mutluysan, neden bu kadar perişan görünüyorsun?"

Hemşireyi korkutacak
delici parlaklıktaki gözleriyle yüzüne bakıyordu. Artık Tussie'de utangaçlık yoktu.
Ateşi 102 olan kişilerde asla utangaçlık olmaz.

"Sefil mi?" diye tekrarladı Priscilla. Gülümsemeye çalıştı; çaresizce
Leydi Shuttleworth'a baktı; tekrar Tussie'ye baktı; ve kekeleyerek
"Çünkü çok hastasın ve hepsi benim suçum," dehşetine,
kendisine karşı sınırsız öfkesine, iki büyük ve saklanamayacak gözyaşı
yüzünden aşağı yuvarlandı ve Tussie'nin ve kenetlenmiş ellerinin üzerine düştü.

Tussie doğrulmak için çabaladı. "Bak, anne, bak--" diye haykırdı,
nefes nefese, "güzelim--sevgilim ve güzelim--canım--ağlıyor--onu ağlattım--şimdi bana bir daha asla hayvan olmadığımı söyleme--bak, ne yaptığımı gör!"

"Ah" diye mırıldandı Priscilla, büyük bir sıkıntı ve şaşkınlıkla. Zavallıcık sayıklıyor muydu? Ve ellerini çekmeye çalıştı.

Ama Tussie onları bırakmayacaktı. Onları sanki ikisinde de kızgın bir demir gibi
tutuyordu ve kendini onlara doğru sürükleyerek
onları vahşi öpücüklerle kapladı.

Leydi Shuttleworth dehşete düşmüştü. "Tussie," dedi çok sakin bir sesle, "Bayan Neumann-Schultz'u şimdi bırakmalısın. Şimdi tekrar sessiz olmalısın. Bırak gitsin canım. Belki o--tekrar gelir."

"Ah anne, beni yalnız bırak," diye bağırdı Tussie, yastıklarının üzerine uzanmış, yüzü Priscilla'nın ellerinde. "Bunlar hakkında ne biliyorsun? Bu benim sevgilim--bu benim karım--ruhumun rüyası--ruhumun
yıldızı--"

"Bu dünyada asla!" diye bağırdı Leydi Shuttleworth, titreyen uzuvlarının onu götürebildiği kadar çabuk yatağın başına gelerek. "Evet, evet, istersen buraya gel, anne--yaklaş--ona
onu ne kadar sevdiğimi anlatırken dinle. Kimin duyduğu umurumda değil. Neden olsun ki? Hasta olmasaydım umursardım. Dilim tutulurdu--sonsuza kadar dilim tutulurdu. Ah, hasta olmayı kutsuyorum, hasta olmayı kutsuyorum--her şeyi
söyleyebilirim, her şeyi--"

"Tussie, söyleme," diye yalvardı annesi. "Şimdi ne kadar az söylersen
sonra o kadar minnettar olursun. Bırak gitsin."

"Onu dinle!" Tussie haykırdı, ellerini öpmesini yarıda keserek
Priscilla'ya baktı ve bir tür acıyan hayretle gülümsedi, "Seni
bırakmak mı? İnsan hayatını mı bırakır? Kurtuluş umudunu mu? Mükemmel
mutluluğun o küçük değerli dakikasını mı? Tekrar iyileştiğimde
her zamanki gibi sıkıcı ve aptal olacağım, tıpkı utangaç bir aptal, konuşamayan--"

"Ama bu zarif bir durum"--kekeledi zavallı Priscilla.

"Seni sevmek mi? Seni sevmek mi?"

"Hayır, hayır--konuşamamak. Her zaman en iyisidir--"

"Öyle değil. Kendine karşı dürüst olmak, dürüstçe ne hissettiğini göstermek en iyisidir,
şimdi olduğum gibi--şimdi olduğum gibi--" Ve tekrar ellerini öpmeye başladı.

"Tussie, bu dürüst olmak değil," dedi Leydi Shuttleworth sertçe, "ateşli olmak."

"Onu dinle! Bir erkek bir kıza evlenme teklif ederken böyle
bir şekilde bölündü mü?"

"Tussie!" diye haykırdı Leydi Shuttleworth.

"Ethel, benimle evlenir misin? Seni çok sevdiğim için mi? Bu saçma bir
neden--en muhteşem saçma sebep, ama biliyorum ki bunu yapman için başka bir neden yok--"

Priscilla daha önce hiç olmadığı kadar sarsılmış ve sarsılmıştı; acımayla sarsılmıştı, pişmanlıkla sarsılmıştı. Ona dehşetle bakarken
adam umutsuz, yoğun bir sevgiyle ellerini öpüyordu. Ne
yapacaktı? Leydi Shuttleworth onu
kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı. Ne
yapacaktı? Tussie aşkla boğulmuşsa, o da acımayla boğulmuştu.

"Ethel--Ethel--" diye soludu Tussie, ellerini öperek, ona bakarak,
tekrar öperek.

Acıma duygusu onu ele geçirdi, onu sardı. Başını onunkine doğru eğdi ve
yanağı bir anlığına saçma flanel bülbülün üzerine koydu, şefkatle,
özür dilercesine.

"Ethel--Ethel," diye boğuldu Tussie, "benimle evlenir misin?"

"Sevgili Tussie," diye fısıldadı titrek bir fısıltıyla, "iyi olduğunda sana cevap vereceğime söz veriyorum. Henüz değil. Şimdi değil. İyileş ve sonra
hala bir cevap istiyorsan sana cevap vereceğime söz veriyorum. Şimdi beni bırak."

"Ethel," diye yalvardı Tussie, gözlerinde vahşi bir yalvarışla ona bakarak, "beni öper misin? Sadece bir kez - yaşamama yardım etmek için -"

Ve onu rahatlatma arzusuyla tekrar eğildi ve onu
alnından öptü, ayık bir şekilde, neredeyse temkinli bir şekilde.

Ethel'in ellerinin arasından kaymasına izin verdi ve mutlak bir mutluluk anı için yastıklarına uzandı.
Gözlerini kapattı ve o odadan yavaşça dışarı çıkarken kıpırdamadı.

"Ne yaptın?" diye sordu Lady Shuttleworth titreyerek,
güvenli bir şekilde koridora girip kapıyı arkalarından kapattıklarında.

"Düşünemiyorum - düşünemiyorum," diye inledi Priscilla, ellerini ovuşturarak.
Ve korkuluklara yaslanarak, o anda ve orada, o en kamusal durumda çok acı bir şekilde ağlamaya başladı.

XIX

Priscilla sersemlemiş bir şekilde eve gitti. Şimdiye kadarki tüm talipleri ona
törensel, çekingen bir şekilde, Büyük Dük aracılığıyla yaklaşmıştı; ve biliyoruz ki
çok yaklaşmamışlardı. Ama burada, sağlık açısından yeterince çekingen olan,
çoğu insanı uysallaştıran koşullar altında kesinlikle pervasız olan biri vardı. Ona mavi bir flanel bülbül giymiş bir şekilde evlenme teklif etmişti
ve Priscilla, ani kendini yok saymanın daha ileri gidemeyeceğini hissetti.
"Muhtemelen çok büyük bir ruhu var," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi
eve giderken, "büyük, _büyük_ bir ruhu." Ve gözyaşlarını silmenin pek bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, hemen yerini birçok yenisi aldı.

Tussie ve Tussie'nin annesi için üzülüyordu. Ne yapmıştı? Yanlış yaptığını hissediyordu; ama nasıl, sadece varolmak dışında? Ve bunu yapmaktan kendini alamıyordu. Elbette iki iyi kalpliyi
son derece perişan etmişti,--biri şimdi perişandı ve diğeri henüz ne kadar perişan olacağını bilmiyordu. Bilmesi, düşünmesi, öngörmesi gerekirdi. Dünyadaki herkesten
o, kendisini kendi sınıfından sanan genç erkeklere karşı dikkatli olmalıydı. Pişmanlık ve keder Priscilla'nın ruhunu ele geçirdi. Var olmaktan başka bir şey yapamayacağının doğru olduğunu biliyordu, ama ayrıca zihninin çok uzak ve nadiren araştırdığı bir köşesinde, dikkatli eleştiri ışığını yakmak istemediği bir köşede, Symford'da var olmaması gerektiğini biliyordu. Orada, kendi alanının dışında, hiç olmaması gereken bir yerde olduğu için, genç erkeklerle bu garip ve yürek burkan sahneler yaşandı. Ve Fritzing
onun kırmızı gözlerini fark eder ve ne olduğunu sorardı; ve burada iki
gün içinde, istemeden
sonuna doğru acele eden genç bir adamın anlatılacak ikinci hikayesi vardı. Fritzing öfkelenir miydi? Bunu önceden hiç
bilmiyordu. Sadece büyük dük olduğunu hatırlayarak bunu bir
hakaret olarak mı görür ve Tussie ile dövüşmek mi isterdi? Zavallı Tussie'nin,
zayıf, ateşli, yastıklara gömülü, flanellere sarılı, Fritzing'den gelen
kanlı meydan okuma mesajları alması onu daha fazla
gözyaşına boğdu. O anda Fritzing'in bir sınav olduğunu hissetti. Onu yüklerden uzak tutmak için yaptığı devasa çabalarla ona yük oldu. Onu
ne kadar yüksüz olması gerektiğiyle ilgili şişirilmiş fikirleriyle ona yük oldu. O
hayranlık duyulası, özverili, bağlıydı; ama o, fazla
hayranlık duyulası, fazla özverili, fazla bağlı olmanın mümkün olduğunu hissetti. Kısacası, Priscilla'nın zihni
bir çalkantı halindeydi ve gördüğü tek ışık huzmesi -ve hiç bu kadar sulu olmamıştı- Tussie'nin, en azından o an için, memnun olmasıydı. Öte yandan, annesinin tavrı
üzücü ve rahatsız ediciydi. Artık Canlarım ve diğer nazik tavırlar yoktu. Merdivenlerde taş gibi bir sessizlikle ağlamasını
izlemişti, taş gibi bir sessizlikle onunla birlikte kapıya kadar inmişti
ve en sonunda, kesinlikle taş gibi bir sesle, "Bütün bunlar çok acımasız." demişti.

Priscilla, hayatın zorlukları karşısında bunalmıştı. Dünya onun için çok fazlaydı, hissediyordu, çok fazla fazlaydı.
Shuttleworth arabasını köyün girişinden uzaklaştırdı ve Fritzing'le karşılaşmadan önce gözlerinin kızarıklığını kaybetmesi için Bayan Jones'un yanına biraz oturmak için içeri girdi; ve Bayan Jones onu gördüğüne o kadar sevindi ki, içeri girerken özverili iyiliği için övgülerle doluydu, Priscilla bir kez daha kendinden ve yaptığı her şeyden
utanmak zorunda kaldı.

"Özverili değilim ve iyi değilim," dedi yaşlı kadının
yorganını düzelterek.

Bayan Jones hafifçe kıkırdadı. "Çok tatlısın," tek yorumuydu.

"Güzel olduğumu düşünmüyorum ve bir sevgili olmadığımı biliyorum," dedi Priscilla,
oldukça sinirlenmişti.

"Öyle değil mi canım," diye mırıldandı Bayan Jones yatıştırıcı bir şekilde.

Priscilla tartışmanın bir faydası olmadığını gördü ve yatağın yanındaki masada her zaman duran İncil'i alıp yüksek sesle okumaya başladı. İkisi de sakinleşene kadar okudu ve okudu,--Bayan Jones açıkça tatlı bir
uykuya dalana, kendisi de huzura kavuşana kadar. Sonra bıraktı ve bir süre oturdu
yaşlı kadını izleyerek, kucağında açık İncil, ruhu sakin sözcükler ve tesellilerle
dolu, ölümün bu kadar yakın olmasının nasıl bir şey olduğunu merak etti. Priscilla, o güneşli odada sessizce kayıp gitmek, huzuru bozacak hiçbir ses olmadan, son dakikaları işaretleyen saatin tik takları ve dışarıda hayatın işlerini aceleyle yapan bir yoldan geçenin ara sıra ayak sesleri olmadan, güzel olmamalı mıydı diye düşündü? Her şeyi bitirmiş olmak, her şeyi geride bırakmış olmak, yerleşmiş olmak, yaşanmış olmak, katlanılmış olmak harika. Sıkıntı dolu sevinçler
ve acılar, hepsi sona erdi; kederler ve acı veren
mutluluklar, hepsi aynı şekilde yaşandı; ve şimdi akşam ve uyku. Priscilla'nın onu tanıdığı birkaç gün içinde yaşlı kadın gözle görülür şekilde ölüme
yaklaşmıştı. Yastığın üzerinde öylesine küçük ve hafifti ki neredeyse hiç bastırmıyordu, gerçekten de ona çok yakın görünüyordu. Ve ne kadar da nazikti Ölüm, yıllar önce her zamanki kaba zevkler ve bencil umutlarla kurulmuş, pis bir varoluşun izlerini silerek, ne kadar da nazikti Ölüm, sonunda ruhun her şeyini tatlı bir şekilde parlattı. Şöminenin üzerinde Bayan Jones ve kocasının gümüş düğünleri için çekilmiş, büyütülmüş bir fotoğrafı vardı; kırk beş yaşında olmalıydı; ne kadar da nazikti Ölüm, diye düşündü Priscilla, resimden yataktaki figüre bakarak. Hafifçe iç çekti ve ayağa kalktı. Hayat önünde uzanıyordu, her bir dik basamağına tırmanması gereken sonsuz bir merdiven; her türlü havada tırmanmak zorunda kalacaktı, her basamakta daha
hırpalanmış, daha
kabarmış olacaktı... Yataktaki figüre hüzünle baktı ve hafifçe iç çekti. Sonra dışarı çıktı ve
kapıyı yavaşça kapattı.

Düşüncelere dalmış bir şekilde eve yürüdü. Tepeye, kulübesine doğru çıkarken Fritzing aniden oradan çıktı ve o kadar
tuhaf ve karmaşık hareketler yapmaya başladı ki, kapının önünde çaresizce dans ediyormuş gibi görünüyorlardı. Priscilla daha hızlı yürüdü, şaşkınlıkla
baktı. Garip hareketler yaptı, yüzü solgundu, saçları
bir tür öfkeli paspasa dönüşmüştü.

"Neden, dünyada ne--" diye başladı şaşkın Priscilla, yeterince yaklaşır yaklaşmaz.

"Hanımefendi, soyuldum," diye bağırdı Fritzing; ve Symford dinliyor olsaydı duyabileceği her şeydi.

"Soyuldum?" diye tekrarladı Priscilla. "Ne oldu?"

"Bütün paramın, hanımefendi. Sahip olduğum her şeyden - sahip olduğumuz her şeyden - yaşamak için."

"Saçmalama, Fritzi," dedi Priscilla; ama biraz daha solgunlaştı.
"Burada dikilmemize izin verme," diye ekledi; ve onu içeri aldı ve
sokak kapısını kapattı.

Kapıyı açık bırakmış ve sıkıntılarını,
tıpkı sokaktaki bir trompet gibi, göklerin altındaki her şeyden habersiz,
sadece talihsizliğinden habersiz, kapının içinden haykırmış olurdu.
Yazı masasının çekmecesini açtı. "Bu çekmecede - bu çekmecede gördüğünüz cep defterinde - bu şimdi boş cep defterinde, bıraktım mı? Dün oradaydı. Dün gece oradaydı. Şimdi gitti. Dışarıdan gelen
serseriler bizi ziyaret etti. Ya da belki daha da kötüsü, içeriden gelen
serseriler. Her şeyi yapabilecek bir serseriye inanıyorum - Annalise -"

"Fritzi, dün gece o paradan beş sterlinlik bir banknot çıkardım, eğer özlediğin buysa."

"Sen mi, hanımefendi?"

"Burada çalışan kıza ücretini ödemek için. Sen burada değildin. Daha
küçük bir şey bulamadım."

"_Gott sei Dank! Gott sei Dank_!" diye bağırdı Fritzing, neşeyle Almancaya dönerek. "Ah hanımefendi, daha önce söyleseydiniz beni
büyük bir acıdan kurtarırdınız. Bozuk paranız var mı?"

"Getirmedi mi?"

"Getirin bakalım hanımefendi?"

"Geçtiğimiz gece değiştirmesi için verdim. Sabah getirecekti.
Öyle değil mi?"

Fritzing dehşet içinde baktı. Sonra mutfağa doğru kayboldu. Bir
an sonra geri döndü. "Buraya gelmedi," dedi, bir kez daha işkence dolu bir sesle.

"Belki de unutmuştur."

"Hanımefendi, nasıl oldu da--"

"Şimdi beni azarlayacaksın."

"Hayır, hayır--ama nasıl güvenebildin--"

"Fritzi, beni azarlayacaksın ve ben çok yorgunum. Başka ne
alındı? Bütün paranı-- dedin."

Şapkasını kaptı. "Başka bir şey yok hanımefendi, başka bir şey yok. Gidip kızı arayacağım." Ve her zaman büyük zihinsel stres anlarında yaptığı gibi şapkayı gözlerine indirdi.

"Ne yaygara," diye düşündü Priscilla yorgun bir şekilde. Yüksek sesle, "Bugün burada olan kız sana nerede yaşadığını söyleyecek. Elbette
unuttu ya da henüz değiştiremedi." dedi. Ve onu bırakıp
evin kendi yarısına girmek için dışarı çıktı.

Evet, Fritzi gerçekten bir işkenceydi. Neden bu kadar yaygara koparılıyor ve
beş pound hakkında bu kadar büyük laflar ediliyor? Kaybedilmişse ve kız gelip bunu söylemekten korkuyorsa, çok da önemli değildi; her neyse, birinin
huzurunun bozulması kadar önemli bir şey yoktu. Bu kadar tedirgin olmak ve her şeyin çalındığından bahsetmek ne kadar da aptalca. Fritzing'in zihninin, hatırlayabildiğinden beri hayranlıkla baktığı o geniş, aydınlanmış zihninin, şu anda Creeper Cottage'ın boyutlarına tam olarak uyacak boyutlara küçüldüğünden korkuyordu. Morali bozuk ve yorgun bir şekilde yukarı çıktı ve kanepeye uzanarak Annalise'den yüzünü yıkamasını istedi.

"Büyük Dük Hazretleri ağlıyor," dedi Annalise, süngeri köşelerden içeri ve dışarı doğru çırparken, bunu son on gündür bu işlemi uygulayan birini şaşırtacak bir beceriyle yaptı.

Priscilla gözlerini açtı ve ona en açık şaşkınlıkla baktı, çünkü Annalise daha önce hiç istenmeyen bir yorum yapmaya cesaret etmemişti. Annalise, onları yıkamaya başlayarak, onu tekrar kapatmaya zorladı.

Priscilla daha sonra ona ne düşündüğünü söylemek için ağzını açtı.
Annalise'in hızlı süngeri hemen onu tıkadı.

"Büyük Dük Hazretleri," dedi Annalise, Priscilla'nın ağzını aylardır yıkanmamış gibi görünen bir miktar suyla iyice yıkayarak, "dün bana ağlamanın korkunç bir --_schreckliche_--zaman kaybı olduğunu söyledi. Bu nedenle, Büyük Dük Hazretleri bunu bildiği ve yine de kendisi ağladığı için, ağlamanın kaçınılmaz hale getiren bir nedeninin olduğunu görmek kolaydır."

"Siz--" diye başladı Priscilla, ancak anında hazır olan sünger tarafından durduruldu.

"Büyük Dük Hazretleri mutsuz. Şaşırılacak bir şey değil.
Sadık bir hizmetçiye güvenin, can damarı Büyük Dük Hazretleri'nin emrinde olan birine ve eğer Herr
Geheimrath'ın sizi evinizden ve Grossherzoglicher
Herr Papa'nızdan kaçırdığı doğru değilse ona söyleyin?"

"Yapar mısınız--"

Yine zıplayan sünger.

"Kalbim kanıyor--gerçekten kanıyor--Herr Papa'nın acılarını, korkularını, endişelerini düşünmek.
Sakin bir şekilde bakamadığım bir resim.
Gece gündüz--çünkü geceleri yatağımda uykusuz yatıyorum--Herr
Geheimrath'ın Büyük Dük'ünüze yaptığı büyünün ne olabileceğini kendi kendime soruyorum--"

"Yapar mısınız--"

Yine zıplayan sünger; ama bu sefer Priscilla kızın
elini yakaladı ve kol mesafesinde tutarak doğruldu. "Deli misin?" diye sordu,
Annalise'e sanki onu ilk kez görüyormuş gibi bakarak.

Annalise süngeri bıraktı ve ellerini sıktı. "Deli değil," dedi, "sadece çok, çok bağlı."

"Hayır. Deli. Bana bir havlu ver."

Priscilla o kadar öfkeliydi ki daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi.
Söylemek istediklerinin bir kısmını bile söyleseydi, Annalise ile kendisi arasında her şey biterdi; bu yüzden yüzünü sessizce kuruladı, dokunulmasına
izin vermedi. "Gidebilirsin," dedi, kapıya bakarak,
yüzü bastırılmış öfkeyle solgundu ama itiraf etmeliyiz ki,
çok temizdi; ve yalnız kaldığında bir kez daha kanepeye çöktü ve başını yastığa gömdü. Annalise nasıl cüret etti? Nasıl cüret etti? Nasıl cüret etti? Priscilla tekrar tekrar kendine sordu,
yüzünü buruşturarak, öfkeyle. Neden bunu düşünmemişti,
seçtikleri herhangi bir hizmetçinin
gücünde olacağını biliyordu? Elbette
kızın yapabileceği veya söyleyebileceği şeylerin bir sınırı, kesinlikle hiç yoktu? Onu
nasıl taşıyacaktı, o örtülü küstahlığın
görüntüsünü ve sesini nasıl katlanacaktı? Başını yastığın
çok derinlerine gömdü, dünyayı ve Annalise'i tüylerinde
boş yere silmek için boşuna çabaladı, ama orada bile huzur yoktu, çünkü aniden kapıların açılması ve bacakların adım atması gibi büyük bir gürültü havasızlığını
aştı ve Fritzing'in sesini çok yüksek ve yakın duydu - Creeper Cottage'daki tüm sesler yüksek ve yakındı - Annalise'e Büyük Dük Hazretleri'nden aşağı inmesini
istemesini emretti.

"Yapmayacağım," diye düşündü Priscilla, başını daha derine gömerek. "Zavallı Emma
notunu kaybetti ve o da telaşlanacak. Ben aşağı inmeyeceğim."

Sonra Annalise'in kapısına vurma sesi geldi. Priscilla cevap vermedi.
Annalise tekrar vurdu. Priscilla cevap vermedi, ancak başını yukarı doğru çevirerek uykulu bir görünüme büründü.

Annalise üçüncü kez kapıyı tıklattı. "Herr Geheimrath, Büyük Dük Hazretleri'yle konuşmak istiyor," diye seslendi kapıdan; ve bir
duraklamanın ardından kapıyı açıp içeri göz attı. "Büyük Dük Hazretleri uyuyor," diye bildirdi Fritzing'e merdivenlerden aşağı, burnu her zaman onunla konuşurken aldığı açıda.

"O zaman onu uyandır! Uyandır!" diye bağırdı Fritzing.

"Bir şey olmuş olabilir mi?" diye düşündü Annalise neşeyle, gözleri parlayarak gönüllü olarak Priscilla'nın kapısına geri uçtu; her şey, her şey, diye düşündü, yaşadığı hayattan daha erken.

Priscilla, Fritzing'in emrini duydu ve hemen doğruldu, rahatlığına karşı böylesine eşi benzeri görülmemiş bir kayıtsızlığa şaşırdı. Kalbi daha hızlı atmaya başladı; Kunitz'in peşinde olduğu korkusu onu ele geçirdi;
ayağa fırlayıp dışarı koştu.

Fritzing merdivenlerin dibinde duruyordu.

"Aşağı inin hanımefendi," dedi; "Hemen sizinle konuşmalıyım."

"Sorun nedir?" diye sordu Priscilla, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, düşmeden dik küçük
merdivenlerden aşağı inerken.

"Nefret dolu bir İngilizce," diye düşündü Annalise, Prenses ve Fritzing'in birlikte İngilizce konuşma alışkanlığının sürekli bir rahatsızlık ve hayal kırıklığı olduğunu düşünüyordu.

Fritzing, Priscilla'nın oturma odasına girmesinden önce geldi ve içeri girdiğinde kapıyı arkasından kapattı. Sonra kendini sabitlemek için ellerini masaya koydu ve seğiren bir yüzle ona baktı. Priscilla dehşet içinde ona baktı. Büyük Dük köşede miydi?
Belki de penceresinin hemen dışındaki mezarların arasında mı oyalanıyordu?
"Ne oldu?" diye sordu hafifçe.

"Hanımefendi, beş pound sonsuza dek kayboldu."

"Gerçekten Fritzi, o zavallı beş pound hakkında çok saçmalıyorsun," diye haykırdı Priscilla, öfkeyle parlayarak.

"Ama sahip olduğumuz tek şey oydu."

"Hepimiz--?"

"Hanımefendi, kesinlikle son kuruşumuzdu."

"Ben--anlamıyorum."

Anlamasını sağladı. Kağıt ve kalemle, faturalarla ve kendi hesaplamalarıyla, anlamasını sağladı. Elleri titriyordu ama Kunitz'den ayrıldıkları andan itibaren harcadıkları her şeyi tek tek, tek tek ele aldı. Öyle bir köşedeydiler ki, öyle sıkı bir şekilde sıkışmışlardı ki, onu gizleme ve köşe yokmuş gibi davranma çabaları ona aptallık gibi geliyordu. Şimdi bu tür çabaların her zaman aptallık olduğunu ve bu önemli noktadaki zihninin en başından itibaren tamamen net olmasını sağlaması gerektiğini
gördü; o zaman hiçbir şey
olmazdı. "Bu macerada koruyucunuz olarak bir aptalı seçmek talihsizliğini yaşadınız, hanımefendi," dedi acı bir şekilde, sanki onlardan nefret ediyormuş gibi kağıtları üzerinden iterek.

Priscilla şaşkın bir şekilde oturdu. Hayatın acımasız yönlerine ilk kez oldukça dik bakıyordu. İlk kez, parayla ilgili her şeyin sertliği, katılığı ve amansızlığıyla yüz yüze geldi. Herkese cömertçe veren, vermekten bu kadar memnun olan, parayı düşündüğünde onu devredilecek bir şey olarak düşünen, devredilmediği sürece insanı kirleten bir şey olarak gören, ama devredilince garip bir şekilde yüceltilen ve iyilik için güçlü hale gelen bu kişi için neredeyse inanılmaz görünüyordu. Buna kendisinin de ihtiyacı olması ve ona para verecek tek bir kişi bile düşünememesi inanılmazdı. Ve ne kadar da az bir şeye
ihtiyacı vardı: sadece önümüzdeki bir iki hafta boyunca onları idare etmek için, ta ki evden kendi
mallarını alana kadar; yine de o azıcık şey, köyde savurduğu şeye kıyasla
en ufak bir hiç bile, sanki bir servetmiş gibi
elde edilemezdi. "Ödünç alabilir miyiz--alamaz mıyız?" dedi sonunda.

"Evet hanımefendi, alabiliriz ve almalıyız. Bu akşam Symford
Hall'a gidip Augustus'tan ödünç alacağım."

"Hayır," dedi Priscilla; öyle aniden ve öyle enerjik bir şekilde ki Fritzing
irkildi.

"Hayır, hanımefendi?" diye tekrarladı, şaşkınlıkla. "Neden, o tam da o kişi. Aslında o bizim tek umudumuz. Bize yardım etmeli ve edecektir."

"Hayır," diye tekrarladı Priscilla, daha da enerjik bir şekilde.

"Lütfen hanımefendi," dedi Fritzing, omuzlarını silkerek, "bunlar kadınların kaprisleri mi - onları asla doğru bir şekilde kavrayamadım ve kavrayabileceğimden de şüpheliyim - tehlikeli krizlerde bile bizi yönlendirmelerine izin mi verilecek? Bizi kesin bir gemi kazasına mı sürükleyecekler, hanımefendi? Bu durumda alternatifler üç. Bunları belirtmeme izin verin. Ya Kunitz'e geri döneriz--"

"Oh," diye titredi Priscilla, bir darbeden ürpermiş gibi.

"Ya da, kısa bir açlık ve diğer şiddetli rahatsızlıklardan sonra,
borçtan hapse atılırız--"

"Oh?" diye titredi Priscilla, dehşet içinde sorgulayan bir tonla.

"Ya da, Augustus'tan ödünç alırım."

"Hayır," dedi Priscilla, tıpkı daha önce olduğu gibi enerjik bir şekilde.

"Augustus zengin. Augustus istekli. Hanımefendi,
rızkımı ortaya koyarım ki o istekli olsun."

"Ondan ödünç almayacaksın," dedi Priscilla. "O--çok hasta."

"Öyleyse, hanımefendi," dedi Fritzing aşırı bir öfkeyle, "senin hapse atılmana izin verilmediğine göre, geriye sadece Kunitz kalıyor. Kutsal Kitap'taki köpekler gibi geri döneceğiz--"

"Neden papazdan ödünç almıyorsun?" diye sözünü kesti Priscilla. "Elbette
zor durumda olan birine yardım etmekten mutluluk duyardı?"

"Papazdan mı? Ne, Büyük Dük Hazretleri'ne hakaret eden ve ilk boş zamanımda düelloda öldürmeyi düşündüğüm genç adamın babasından mı? Hanımefendi, umutsuz bir adamın bile inmeyeceği
derinliklerde rezillik vardır."

Priscilla kalemin ucuyla masa örtüsünde delikler açtı. "Anlayamıyorum," dedi, "Annalise'e neden o kadar para verdin. Çok
_çok_."

"Neden, hanımefendi, ben yapmadığım sürece, Büyük Dük Hazretleri'nin çayını hazırlamayı reddetti."

"Ah Fritzi!" Priscilla başını sallayarak ve gülümseyerek ona baktı
tüm sıkıntılarına rağmen. Bu kadar çok sevgi ve bu kadar çok çılgınlık
bir arada
olmuş muydu hiç bilge yaşlı bir adamda? Bu konuda, bu kadar
pahalı bir
çay olmuş muydu hiç?

"O anda, geçen anın, geleceği daha net
görüşümden
silinmesine izin verdiğimi kabul ediyorum."

"O durumda mı? Ah Fritzi. Peki ya diğer tüm durumlarda?
Bana istediğim her şeyi verdiğinde--yoksul insanlar için, partim için.
Endişe işkenceleri çekmiş olmalısın. Ve hepsini tek başına. Ah
Fritzi. Senin için çok değerliydi--mükemmel, harika, canım. Ama
başlangıçtan itibaren bana karşı farklı davranmalıydın--bana
gerçek bir yeğene davranacağın gibi davranmalıydın--"

"Hanımefendi," diye haykırdı Fritzing, ayağa fırlayarak, "bu zaman kaybı. Davamız
çok acil. Para bulunmalı. Bu konuda karar vermeme izin vermelisin,
şimdiye kadar kendimi ne kadar kötü göstermiş olursam olayım. Hemen Symford Hall'a gidip Augustus'tan bir borç alacağım."

Priscilla da sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. "Sevgili Fritzi,
lütfen o talihsiz genç adamı söz konusu bile etme," dedi, kızararak. "Yatakta hasta olan birini
bu tür şeylerle nasıl endişelendirebilirsin?"

"Annesi yatakta hasta değil ve gayet iyi idare edecek. Kesinlikle
gidiyorum."

"Gitmiyorsun. Annesini istemeni istemiyorum. Ben--bu tür
bir şey yapmanı
yasaklıyorum. Oh Fritzi," diye ekledi umutsuzlukla, çünkü içeri girerken
attığı şapkayı ve bastonu almıştı ve açıkça onun emirlerine
en ufak bir şekilde aldırış etmeyecekti--"oh
Fritzi, Tussie'den para isteyemezsin. Zor durumda olduğumuzu bilmek onu öldürür."

"Onu öldürmek mi, hanımefendi? "Neden onu öldürsün ki?" diye bağırdı Fritzing,
böyle bir yumuşaklık resminden bıkmış bir şekilde.

"Sadece onu öldürmekle kalmazdı - ayrıca çok korkunç olurdu,"
dedi Priscilla, çok sıkıntılı bir şekilde. "Neden, bana bu
öğleden sonra sordu - sana söylemeyecektim ama sen beni buna zorluyorsun - tam bu
öğleden sonra bana evlenme teklif etti ve korkunç olan tarafı,
benim bunu düşündüğünü - umduğunu - korkuyorum."

XX

O geceyi Creeper Cottage'da uyuyan tek kişi
Annalise'di. Priscilla geceyi yatak odasında aşağı yukarı yürüyerek geçirdi ve
duvarın diğer tarafındaki Fritzing de kendi odasında aşağı yukarı yürüyerek geçirdi. Birbirlerinin bunu yaptığını duyabiliyorlardı; hüzünlü bir sesti.
Priscilla bir keresinde kahkahaya boğuldu - pek de neşeli olmayan bir neşe, ama yine de kahkaha- ve kendini yatağına atıp yüzünü yastıklara gömmek zorunda kaldı, Fritzing bu kadar kan donduran bir sesi duymasın diye.
Adımları birkaç tur boyunca istikrarlı bir şekilde bir arada düştüğünde
ve kilise saati, tam da bunu fark ettiği sırada, üçü vurmuştu.
Bunun için değildi, bütün gece odalarında aşağı yukarı dolaşmak için, bunun için değildi
Kunitz'den ayrılmışlardı.
Creeper Cottage'daki hayatın hayalini kurdukları her şey, bundan hiç şüphe etmedikleri her şey, sağlıklı uykularla geçirilen huzurlu geceler, verimli çalışmalarla dolu günler, şairlerle geçirilen akşamlar aklına geldi ve bu işkence dolu yürüyüşü aniden yoğun bir şekilde komik hale getirdi. Yastığına doğru güldü, gözyaşları yüzünden aşağı akana kadar ve
Fritzing'e ulaşmasını engellemek için katlandığı acılar
sadece daha fazla gülmesine neden oldu.

Rüzgarlı bir geceydi ve rüzgar kulübenin etrafında esiyor,
pencereleri sallıyor ve arada sırada çok
kasvetli bir ulumaya yükseliyordu. Priscilla gülerken büyük bir esinti evi sarstı ve istemeden başını kaldırıp dinledi. Esinti dindi,
ve başı tekrar kollarının üzerine düştü, ama kahkaha
gitmişti. Fritzing'in gıcırtılarını dinleyerek yeterince ciddi bir şekilde uzandı ve
ruhu soğuyana kadar
geçen günü ve gelecek günleri düşündü. Kesinlikle etrafındaki herkes için
ölümcül bir tür zehirli ot muydu? Fritzing, Tussie, zavallı kız Emma--ah, Emma için bu doğru olamazdı. Parayı kaybetmişti ve gelip bunu söylemek için
cesaret toplamaya çalışıyordu; ya da henüz
değiştirememişti. Fritzing, bütün gün evde kendisinden haber alınamadığı için, kaçıp gittiği sonucuna varmıştı.
Priscilla huzursuzca kıpırdandı.
Beş kilonun kaybı onu kıpırdatmıyordu, bu kayıp onların
mutlak yoksulluklarında kötü olsa da; Emma gerçekten kaçmışsa,
dikkatsizce yaptığı aptallıkla kızı mahvetmiş olması düşüncesiydi. Ve sonra
Tussie. Ne kadar da korkunçtu. Sabahın üçünde, inleyen
rüzgarın yükselip alçaldığı ve odanın aysız bir Ekim gecesinin mürekkep gibi
karanlığıyla karardığı bir zamanda, Tussie komplikasyonu devasa, oldukça korkunç bir boyutta, onu boğmakla, içindeki tüm baharı ve gençliği yok etmekle tehdit ediyormuş gibi görünüyordu. Tussie iyileşirse
kalbini kıracaktı; Tussie ölürse bu onun suçu olacaktı. Hastalığından, kendi bencil, nefret dolu benliğinden başka kimse sorumlu değildi. Evet, o zehirli bir ottu; uğursuz, ölümcül bir şeydi,
büyük girişimler için uygun değildi, asil bir yaşam için uygun değildi,
diğer insanların kendisi için koyduğu sınırlardan başarılı bir şekilde ayrılmak için fazla aptaldı;
kötü bir şekilde dikkatsizdi; utanç verici bir şekilde dar görüşlüydü;
dokunduğu her şeyi mahvediyordu, mahvediyordu. Priscilla kıvranıyordu. Kimse
zehirli otlar olduklarını kabul etmeye zorlanmaktan hoşlanmaz. Sıradan bir ot olmak bile kişinin kibri için üzücüdür,
ama bir ot ve aynı zamanda zehirli olmak
çok çaresiz bir şeydir. Korkunç bir gece geçirdi.
Hatırlayabildiği en
kötü geceydi.

Ve akşam da--ne kadar kötü olmuştu; ancak Fritzing, beklentilerinin
aksine, Tussie ile dövüşmek için hiçbir istek göstermedi. O, onun
zannettiği kadar mantıksız değildi; ve ayrıca, giderek artan sorumluluklarının ağırlığı ve sayısıyla o kadar
tamamen yıkılmıştı ki, o talihsiz gençle ilgili olarak
ona üzülmekten başka bir şey yapamadı. O akşam birden fazla kez, genç bir kadının
verebileceği sıkıntının miktarına sessizce hayret ederek
Priscilla'ya baktı. Ne kadar gerekli, diye düşündü, ve bu dünyanın Priscilla'larının hareketlerini kontrol etmek ve ayak izlerini takip etmek için
Disthal gibi yaşlı bir kadını görevlendirmek
cehaletinde kullandığı plan ne kadar da akıllıcaydı. Disthal'dan ve onun gibi tüm kadınlardan nefret ediyordu,
dağ gibi vücutları ve asgari beyinleri olan kadınlardan--kendilerini şekilsizliğe şımartmış vücutlar, kaybolmaya terk edilmiş beyinler; ama kız ne kadar
asil ve basit ve cömertse, sürekli olarak
bu tür bir etsellik ve kurnazlık karışımına o kadar çok ihtiyaç duyuyordu.
Bu saçma görünüyordu ve tamamen yanlıştı; ama kesinlikle öyleydi.
Uzun süre, kederli düşüncelerle bunun üzerinde düşündü, mücadele eğilimi o an için tamamen
yok olmuştu, ruhu geleceğin gölgeleriyle o kadar karanlıktı.

O günkü aşçı için Annalise'den ücretlerini ödünç almışlardı--korkunç bir andı--. Yemekleri için mağazada bir fatura çıkarmaya karar verdiler; ama her gün her yeni aşçıya ödeme yapılması gerekecekti ve
her gün ücretini Annalise'den ödünç almak zorunda kalacaktı. Annalise
mükemmel bir şekilde ödünç veriyordu; sanki cömertçe, neşeyle veriyormuş gibi bir havayla. Tek ihtiyacı olan
Prenses'in kendisi tarafından hazırlanan bir muhtıraya imza atmasıydı
ve bu muhtırayla kendisine üç ay içinde iki katı para iadesi sözü verilmişti.
Priscilla bunu okudu, saçlarına kadar kızardı, imzaladı ve odadan
çıkmasını emretti. Eğlenmeye başlayan Annalise yukarı çıkıp şarkı söyledi. Salonda Priscilla imzaladığı kalemi
oldukça küçük parçalara ayırdı ve ateşe fırlattı,--faydasız bir gösteriydi ama zaten çabuk sinirlenen genç bir hanımdı.
Annalise tavan arasında oturdu ve Kunitz'deki Kontes Disthal'a yüce duygularla bir mektup yazdı, ona artık bir kraliyet ailesinin endişeleri karşısında sessiz kalamayacağını ve
Prenses Priscilla'nın adresini açıklamaya ve böylece asil bir kalbin kanamasını durdurmaya istekli olduğunu söyledi, eğer Büyük Dük ona veya onun adına ailesine yirmi bin marklık bir meblağı iletirse. Bu hizmeti, aynı zamanda görevi olan, hiçbir şey için, düşünmesi gereken bir geleceği ve hasta bir babası olmasaydı memnuniyetle yerine getirirdi. Bu arada, Kontes'e, Prenses'in şu anki saklandığı yerden en az elli mil uzakta olduğunu ve adresinin ancak belirtilen koşullarla gönderileceğini temin ederek Symford postanesini adres olarak verdi. Sonra, zekasıyla
çok gurur duyarak, postaneye koştu, pullar satın aldı ve
mektubu kutuya kendisi koydu.

O akşam mutfakta şarkı söyledi, banyoda şarkı söyledi,
tavan arasında ve
tavan arasına çıkan merdivenlerde şarkı söyledi.
İsrarla, tekrar tekrar ve en yüksek sesle Fritzing'in
kapısının dışında söylediği şey, akşamları dinlenmek için çanların çalmasının ne kadar güzel olduğunu anlatan bir Alman şarkısıydı ve her kıtanın sonundaki nakarat iki kez tekrarlandı. Priscilla kendi zilini çaldı, buna dayanamadı ama Annalise bunu güzel olanlardan biri olarak görmedi ve üç kez çalınana kadar açmadı.

"Şarkı söyleme," dedi Priscilla, göründüğünde.

"Büyük Dük Majesteleri itiraz mı ediyor?"

Priscilla kızardı. "Hiçbir neden söylemeyeceğim," dedi buz gibi bir şekilde. "Şarkı söyleme."

"Yine de bu hafif bir kalbin işaretidir. Büyük Dük Majesteleri beni ağlarken görmekten hoşlanmazdı - beni sevinirken duymayı daha çok isterdi."

"Gidebilirsin."

"Bu gece kalbim hafif, çünkü Büyük Dük Majesteleri'ne faydalı olma, bağlılığımı gösterme, hizmet etme aracıyım."

"Bana sessiz olma hizmetini yap."

Annalise reverans yaptı ve geri çekildi ve akşamın geri kalanını
spazmodik ve hemen kesilen bir şarkıya
patlayarak geçirdi, birkaç ölçü sonra bir anma ve özür öksürüğüyle
durdu. Bu olduğunda
Fritzing ve Priscilla birbirlerine ciddi ve düşünceli gözlerle baktılar; onun tamamen etkisinde olduklarını biliyorlardı.

Fritzing o gece Londra'daki arkadaşına Baker's Farm'da kendisi için oda
tutan arkadaşına yazdı ve ona bir haftalığına elli pound borç vermesini istedi,--tercihen üç yüz (bu mobilyacının faturasını karşılayacaktı), ama borç verebilirse beşi de yeterli olmazdı. Almanca öğretmeni olan arkadaş, beş yüz doları da ödünç verebilirdi, kendisi de çok fakirdi, borç almaya uygundu; ancak bu durumu pişmanlık dolu sözlerle açıklayan mektubu Fritzing'e ulaşmadan çok önce, başına çok şey gelmiş olan bu şaşkın adama çok şey olmuştu ve bu da hem arkadaşını hem de isteğini unutmasına neden olmuştu. Perşembe öğleden sonrası ve akşamı böyle geçti; ve cuma sabahı, uykusuz gecelerinden tamamen yorgun bir şekilde, Priscilla ve Fritzing birlikte bataklığa çıkmayı, orada genişlik ve ferahlık aramayı, nemli rüzgarların estirmesini ve Creeper Cottage'ın ezici darlığını ve karmaşasını biraz olsun unutmayı teklif ediyorlardı ki Bayan Morrison içeri girdi. Önce kapıyı açtı ve sonra, vücudunun yarısı içeri girdiğinde, Priscilla'nın sade kapısını çalmak için kullanabileceği tek şey olan eklemleriyle vurdu. Priscilla, dışarı çıkmak üzere giyinmiş bir şekilde ateşin yanında duruyordu ve Fritzing'i bekliyordu. Bu hayalete büyük ve gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı. Priscilla'nın bakışı, herhangi bir kelimeden daha açık bir şekilde, insanların başkalarının kulübelerine böyle bir şekilde girmelerinin ne anlamı vardı? Durdu ve Bayan Morrison'ı, Kunitz günlerinde, tam olarak hangi yerin uygun olduğunu unutmaya meyilli biriyle karşılaştığında çok etkili bulduğu sorgulayıcı ifadeyle inceledi. Ancak Bayan Morrison, Kunitz hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bakış, etkileyici arka planı olmadan gücünün yarısını kaybetti. Ayrıca, hanımefendi, görünüşler kadar önemsiz şeyleri fark eden biri değildi; onu uygun yerinde tutmak için balyozlara ihtiyaç duyardınız. Sorulduğunda beklemenin gerekli olduğunu düşünmeden içeri girdi, belki bir selamlama anlamına gelebilecek bir şey başını salladı ve Priscilla bunu fark etmedi ve yüzü öfkeli birinin yüzüydü.

"Rahip için ne kadar da sıkıcı," diye düşündü Priscilla, "sabahın on'unda öfkeli bir karısı olması."

"Çıkarlar için geldim--" diye başladı Bayan Morrison, sesi de yüzü kadar öfkeliydi.

"Sadece dışarı çıkıyorum," dedi Priscilla.

"--Din ve ahlak."

"Ayrı şeyler mi?" diye sordu Priscilla, eldivenlerini giyerek.

"Sizi ziyaret etmemi sağlayacak tek şeyin, cemaatteki pozisyonuma karşı duyduğum en güçlü görev duygusu olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Neden hayal edeyim ki?"

"Elbette küstahlık bekliyorum."

"Buraya kaba davranmak için geldiğinizden korkuyorum."

"Görevimi yapmaktan dolayı söyleyeceğiniz hiçbir şey beni yıldıramaz."

"Lütfen yapar mısınız, o zaman, bitirin şunu?"

"Bir din adamının karısının görevleri genellikle çok tatsızdır."

"Muhtemelen sizin görevlerinizin gerçekte ne olduğu konusunda tamamen yanlış bir fikre sahipsiniz."

"Yaşınızda bir kız tarafından bana böyle bir şey söylenmesi benim için yeni bir deneyim."

"Size söylemiyorum. Sadece öneriyorum."

"Kabalığa hazırlıklıydım."

"O zaman neden geldin?"

"Bu cemaatte ne kadar kalacaksın?"

"Bunu cevaplamamı beklemiyor musun?"

"Daha on beş gün bile orada kalmadın ve bir ömür boyu
çoğu insandan daha fazla zarar verdin."

"Korkarım abartıyorsun."

"Ona içmeyi öğrettin."

"Ölen yaşlı bir kadına en çok özlemini çektiği şeyi verdim."

"Ona Şabat'ı bozmayı öğrettin."

"Birçok küçük çocuğu çok mutlu ettim."

"Yirmi beş yıldır öğretmek ve teşvik etmek için bu kadar çaba sarf ettiğimiz tutumluluk alışkanlıklarını mahvettin."

"Benden istediklerinde yoksullara yardım ettim."

"Ve şimdi bilmek istediğim, Hancock kızına ne oldu?"

"Lütfen, Hancock kızı tam olarak kim?"

"Çarşamba günü burada senin için çalışan o talihsiz yaratık."

Priscilla'nın yüzü değişti. "Emma?" diye sordu.

"Emma. Dünden önceki gün bu saatte köydeki
herkes kadar iyi bir kızdı. İyi, görev bilinci olan ve dürüsttü. Peki şimdi
o ne ve nerede?"

"O--evinde değil mi?"

"Hiç eve gitmedi. "

"O zaman parayı mı kaybetti?"

"Kaybetti mi? Çaldı. Dürüst bir kızdan kasıtlı olarak
hırsız yaptığını görmüyor musun?"

Priscilla, intikamcı papazın karısına dehşet içinde baktı. O zamanlar doğruydu ve dokunduğu her şeyi mahvetme gibi ölümcül bir yeteneği vardı.

"Ve bundan daha kötüsü, iyi bir kızı mahvettin. Artık onunla
asla evlenemeyecek."

"O mu?"

"Nişanlısının onunla gittiğini bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum."

"Buradan Ullerton'a kadar yürüdüler ve Londra'ya gittiler. Dün amcanız ona gidip sorular sorduktan sonra babası yanımıza geldi ve her şey gün gibi ortada. Amcanız ona söyleyene kadar, paradan haberi yoktu ve Emma'nın eve gelmediğini fark edemeyecek kadar da iyi değildi. Amcanızın ziyareti onu
ayıldırdı. Polise telgraf çektik. Londra'ya kadar iz sürdüler.
Hepsi bu. Ancak," dedi ve Priscilla'ya, suçlamaları haklı çıkan bir peygamberin tüm öfkesiyle baktı, "ancak bir
hayat daha mahvoldu."

"Çok üzgünüm - çok, çok üzgünüm," dedi Priscilla, öyle içten, öyle
aşağılık bir şekilde, gözleri yaşlarla doldu. "Şimdi ne kadar
düşüncesizce davrandığımı görüyorum."

"Düşüncesiz!"

"Affedilemez bir şekilde düşüncesizce davrandım."

"Düşüncesizce davrandım!" diye haykırdı Bayan Morrison tekrar.

"İsterseniz, suç teşkil edecek kadar düşüncesizce davrandım."

"Düşüncesizce davrandım!" diye haykırdı Bayan Morrison üçüncü kez.

"Ama düşüncesizce davrandım. Bunu düzeltebilmek için her şeyimi verirdim. Gerçekten çok üzgünüm. Ama beni sorumlu kılmak biraz zor değil mi?"

Bayan Morrison ona garip yeni bir canavara bakan biri gibi baktı.
"Ne kadar da inanılmaz derecede bencilsin," dedi sonunda, neredeyse hayranlık dolu bir tonla.

"Bencil mi?" diye kekeledi Priscilla, ne olmadığını merak etmeye başlamıştı.

"Böylesine büyük bir yıkım, böylesine büyük bir gemi kazası karşısında, senin için
zor olan şeyi düşünmek. Sen! Neden, burada güvenli bir tenle, zavallı insanların savaşmak zorunda olduğu acı kaygılardan ve ayartmalardan uzak, çok fazla boş zamanın var ve onu yaramazlıklarla dolduruyorsun, ne yapacağını bilmediğin kadar çok paran var" - Priscilla ellerini birleştirdi - "korunaklı, her türlü kaygıdan uzak" - Priscilla dudaklarını açtı ama tekrar kapattı - "ve orada o zavallı Emma var, umutsuz, damgalanmış, senin yüzünden sonsuza dek dışlanmış, sadece senin yüzünden - ve kendini düşünüp bunun zor olduğundan bahsediyorsun." 

Priscilla Bayan Morrison'a baktı, bir şeyler söylemek için ağzını açtı, kapattı, tekrar açtı ve çok zayıf bir şekilde kalbin kendi acısını
sadece bildiğini söyledi. 

"Psha," dedi Bayan Morrison, kendi uzmanlık alanı olan Kutsal Yazılar'ın kendisine alıntı yapılmasına çok öfkelenerek. "Seninkinin ne kadar acı olduğunu bilmek istiyorum bilinen, kötü bir vicdanın acısı olmadığı sürece. Şimdi
Bugün buraya geldim"--sesini bir uyarı notasına yükseltti--"sana
bir şans vermek için. Yürüdüğün yolu göstererek seni düşündürmek için. Gençsin ve hiçbir gencin
tek bir uyarı sözcüğü olmadan
yokuş aşağı gitmesine izin vermemek benim görevim. Köyümüze çok kötülük
getirdin--neden sen, bir yabancı, hepimizi
mutsuz etmeye kararlısın, hayal bile edemiyorum. İkiyüzlü bir şekilde, sıradan insanların
kötü dediği şeyin aslında iyi olduğunu iddia etmeye çalışıyorsun. Ama son hareketin, Emma Hancock'u hırsız ve daha kötüsü olmaya zorlaman, sen bile savunamazsın.
Vicdanında çok şey var--benimkinde olmasını istediğimden çok, çok daha fazla. Bayan Jones'a bütün o parayı vermek ne kadar da kötü. Onun savunmasız olduğunu
bilen insanları, parayı ondan çalmaya
çalışmaya
çalıştığını görmüyor musun? Belki de onu öldürmeye? Onu bundan kurtardım--beni hesaba katmadın, anlıyor musun. Tavsiyemi dinle--Symford'u terk et ve
geldiğin yere geri dön"--Priscilla başladı--"ve seni tamamen meşgul edecek
bir şeyler yap. Eğer yapmazsan,
kendin için sefil, belki de aşağılanmış bir gelecek biriktirmiş olacaksın. "Sanırım," diye seslendi, "burada aptal olduğumuzu ve hepimizin senin genç erkekleri kandırmaya çalıştığın yolun farkında olmadığını" diye tekrar söze başladı Priscilla, "elbette, onlardan biriyle evlenmeyi umarak. Ama niyetlerin boşa çıktı
neyse ki, bir durumda Providence kurbanını hastalık yatağına fırlattı
ve diğerinde ise uğraştığın genç adamın türünü tamamen yanlış anladın."

Bayan Morrison nefes almak için durakladı. Konuşmasının bu son kısmı giderek artan bir öfkeyle yapılmıştı. Priscilla ona bakarak duruyordu,
kaşları gözlerinin hizasına kadar inmişti.

"Oğlum çok fazla kararlı ve vicdanlı, ayrıca birinci sınıf topluma çok fazla alışmış, bu kadar kaba bir şeye tenezzül etmek için--"

"Benim gibi mi?" diye sordu Priscilla.

"Kız arkadaşına kaptırdığı ilk başıboş kızla yaşadığı bir aşk ilişkisi olarak."

"Beni mi kastediyorsun?"

"Niyetlerini anladı, onlara güldü ve sakin bir şekilde
Cambridge'deki çalışmalarına geri döndü."

"Kulaklarına vurdum."

"Ne?"

"Kulaklarına vurdum."

"Sen mi?"

"Ben kulaklarını tokatladı. Bu yüzden gitti. Sakin bir şekilde gitmedi. Dersleri değildi."

"Nasıl cesaret edersin boks yapmaya--ah, bu çok korkunç--ve orada durup
bana bunu yüzüme karşı söylüyorsun?"

"Korkarım yapmalıyım. Sözlerinin tonu kesinlikle bunu gerektiriyor.
Oğlunun davranışları kesinlikle kulaklarını tokatlamamı gerektiriyordu. Bu yüzden
yaptım."

"Bütün utanmazlar arasında--"

"Korkarım sen de onun gibi oluyorsun--tamamen imkansız."

"Önce onu kandırıyorsun ve sonra--ah, bu utanç verici!"

"Geldiğin işi bitirdin mi?"

"En küstah sensin--"

"Şşş. Dikkatli ol. Ya amcam seni duyarsa?
Bitirdiysen gitmeyecek misin?"

"Gitmek mi? Söyleyeceklerimi söyleyene kadar gitmeyeceğim. Papazı sana Robin hakkında göndereceğim--böyle bir davranış o kadar--o kadar rezil ki--ben--ben--ben--ben--"

"Eğer seni üzdüysem özür dilerim."

"Beni üzdü mü? Sen en--"

"Gerçekten yaptığımızı düşünüyorum, değil mi?" dedi Priscilla aceleyle,
Fritzing'in içeri girip ona
isimler söylendiğini duymasından çok korkuyordu.

"Cesaret ettiğini düşünmek--benim--benim asil oğlumun--"

"Çok asil değildi. Anneler oğullarını gerçekten hiç tanımazlar, sanırım."

"Utanmaz kız!" diye bağırdı Bayan Morrison, o kadar yüksek sesle, o kadar kendinden geçmiş bir şekilde, Priscilla aceleyle zilini çaldı, Fritzing'in duyacağından ve onu kurtarmak için atılacağından emindi; ve her şeyden önce Fritzing'in onu kurtarmak için atılmasından korkmayı öğrenmişti. "Bu hanım için kapıyı aç," dedi Annalise'e, Annalise de muhteşem bir hızla geldi; ve Bayan Morrison hala dik durup Annalise'i veya kapıyı görmeyi reddettiğinde, Priscilla görüşmeyi büyük bir onurla banyoya yürüyerek bitirdi.

XXI

Ve şimdi hikayemin yazmak istemediğim bir kısmına geldim. Yalnız bırakıldığımda her zaman güneşte oturup çiğdemler gibi şeylerden, çiğdemlerden daha az taze ve temiz olmayan şeylerden şarkı söylemek eğilimim var. Çiğdemlerin ilgi çekici canlılığı; onların sevgili küçük
kokusu, sadece ayrıcalıklı azınlık tarafından koklanabilen; onların parlak
şeffaflığı--beyaz ve moru düşünüyorum; onların nazik
biçimleri baharı hasta etmemek için dayanabileceklerinden daha uzun süre beklememek; güneşte bir arkadaşla oturmak ne hoş, benim gibi yeşil tarlalardan gevezelik etmeyi ve
çiçekli her şey hakkında konuşmayı seven bir arkadaş. Ama Priscilla'nın hikayesi beni öyle etkiledi ki,
ilk duyduğumda o kadar çok dersle dolu geldi ki,
baştan sona herkesin, prenseslerin ve diğerlerinin kullanımı ve uyarısı için yazmak zorunda hissettim kendimi,
arayarak, uzaklara giderek mutluluğu bulacaklarını düşünen ve bunun ayaklarının dibinde yattığını görmeyenler. Onu görmüyorlar çünkü çok
yakın. O kadar yakın ki, üzerine basılma
ya da tekmelenme tehlikesi var. Ve utangaç ve alınmayı bekliyor. Priscilla'nın,
kendisini aramak için çok uzaklara gittiğini biliyoruz ve başına gelenleri anlatmaya giriştiğimden,
şimdi anlatamam, çünkü hikayenin herhangi bir kısmını gizlemeyi tercih ediyorum. Ayrıca, bu felaket için hayati bir kısım.

O zamanlar Minehead'de bir katil yaşıyordu. Henüz
bulunmamıştı ve mesleği katil değildi, çünkü o bir
duvarcıydı; ama kalbinde öyleydi ve bu da en az onun kadar kötü.
Ayrıntılarına girmeyi teklif etmeyeceğim çeşitli bir kariyeri vardı,
üç veya dört yıl önce Batı İngiltere'ye yaşamaya gelmişti,
çünkü yaşadığı diğer tüm yerlerden çok uzaktaydı,
Minehead'de iş bulmuş, oraya saygılı bir şekilde yerleşmiş, evlenmiş ve her gün Symford mağazasına ekmek ve diğer paketleri getiren o taşıyıcının
arkadaşıydı. Bu sırada para sıkıntısı çekiyordu
ve çok sevdiği karısı pahalı bir sağlık durumundaydı. Priscilla'nın cömertliği ve zenginliğiyle ilgili haberler bir süre önce söylediğim gibi Minehead'e ulaşmıştı ve hatta yerel
gazetelere bile girmişti. Taşıyıcı, haberlerin başlıca ileticileriydi çünkü Bayan Vickerton'ı her gün görüyordu ve o konuşmayı seven bir kadındı; ancak Minehead'de çeşitli işler için sık sık bulunan Shuttleworth hizmetçileri onun söylediklerinin hepsini onaylayıp eklediler ve hikayeyi onlar için en ilginç olan şey olan Augustus'larının genç kadınla evlenmek istediğine dair
kesin işaretlerle süslediler. Bu, katili ilgilendirmiyordu. Sir Augustus ve evlenmeyi düşündüğü kadın tamamen onun etki alanının dışındaydı; çok iyi korunuyorlardı, çok güçlüydüler. Duymaktan hoşlandığı şey, Priscilla'nın kulübe sakinlerine dağıttığı paraydı, her kadının ne kadar aldığı, harcanıp harcanmadığı, kocası veya yetişkin çocukları olup olmadığıydı; ve en çok da Bayan Jones'un aldığı parayla ilgiliydi. Tüm köy ve dolayısıyla Bayan Vickerton ve taşıyıcı bunu biliyordu, hatta yastığın altında tam olarak nerede saklandığını, papazın karısının yağmalarından korunmak için orada saklandığını, papazın karısının Priscilla'nın ilk hediyesini aldığını biliyordu. Taşıyıcı ayrıca Bayan Jones'un yaşını, zayıflığını, ölüme yakınlığını da biliyordu. Böyle bir miktarın birkaç gün içinde öleceği kesin olan yaşlı bir kadın için pek işe yaramayacağını ve harcanan tüm parayla birlikte hiç ona ait olmayabileceğini söyledi. Minehead'deki itibarı o kadar temiz olan katil ki
tek bir sinek bile ona konmaya cesaret edememişti, şüphesiz
sadece ona sahip olmanın bile neşelendirici olduğunu ve yaşlılara küçük rahatlıklarını
kınamamak gerektiğini nazikçe söyledi; ve o gece Symford'a yürüdü ve saat bir civarında oraya vardığında Bayan Jones'u öldürdü. Ayrıntılara girmeyeceğim. Oldukça basit olduğuna inanıyorum.
Ertesi sabah saat altıda cebinde beş poundla geri döndü ve
karısı o gün akşam yemeğinde et yedi.

Katil hakkında söyleyeceğim tek şey bu, ancak asla
bulunmadı; ve hiçbir şey beni cinayet üzerinde durmaya
zorlamayacak. Peki ya Priscilla üzerindeki etkisi? Evet, onu kesinlikle
parçaladı.

Önceki gün, Bayan Morrison'ın ziyaretinden sonra, yeterince perişandı, çoğunu çok hızlı yürüyerek geçirdi, hırslı ruhların yaptığı gibi, Fritzing ile birlikte millerce kasvetli ve rüzgarlı bataklıkta, sırayla pişman ve asi, bir an zavallı bir günahkar olduğunu kabul etmeye hazır, bir sonraki an Bayan Morrison'ın ve kendi vicdanının suçlamalarını öfkeyle reddediyordu, ruhu şüphe rüzgarları tarafından çok hırpalanmış ve bükülmüş ama hala ayakta, hala meydan okuyor, hala kendini, arada sırada olan her şeyin sadece kötü şans olduğunu fısıldayan açık sağduyunun arkasına saklıyordu. O gün millerce yürüdüler; sık sık sessizlik içinde, bazen de sert konuşmalarla - sert konuşmalarla - Priscilla'nın ruh halinin hızlı değişimleri Fritzing'in daha istikrarlı umutsuzluğunun kurşuni arka planında hızla ilerlerken - ve yorgun, aç, giysileri çamurla sıçramış, zihinleri başladıklarından daha
yakın ışıkta değilken geri döndüler. Diyorum ki, yeterince sefil olmuştu; ama bu sefalet, ardından gelenlere göre neydi? Cahilliği yüzünden, bunun şimdiye kadar geçirdiği en kötü, en çok işkence gören gün olduğunu düşündü; ve yatağa girdiğinde, bunun çok kötülüğünde teselli aradı, kendine bunun bittiğini ve bir daha asla gelemeyeceğini söyledi. Gelemezdi. Ama
Zaman sürprizlerle doludur; ve cumartesi sabahı Symford, Bayan Jones'un öldürülmesiyle ürpererek uyandı.

Şimdi böyle bir şey, yaşayan bir adamın hafızasında Somersetshire'ın o bölümünde yaşanmamıştı ve Symford ürperse de aynı zamanda gururlu ve memnundu. Dehşet, zevk ve gururun karışımı olan his heyecan vericiydi. Kendini bir anda ilçede korkunç bir
dikkat çekiciliğe yükseltilmiş hissetti, adı her ağızda olacaktı, gazeteler, hatta belki de Londra gazeteleri bundan bahsedecekti. Her zaman, din adamlarından ve soylulardan aldığı özen ve rehberliğe rağmen, bir cinayetin anlatımı Symford'a diğer eğlence biçimlerinden daha saf bir
zevk verdi; ve şimdi burada, ikinci elden değil, serinletici baskı ve resim ortamından değil, tam ortasında, gözlerinin önünde, tam kapılarında bir cinayet vardı. Bayan Jones onun gözünde tuhaf bir şekilde yükseldi. Genel his, onu tanımanın bir onur olduğuydu. O gün kimse
çalışmıyordu. Okul boştu. Akşam yemekleri pişmemişti. Bebekler rahatsız bir şekilde çığlık attılar. Tüm Symford, Bayan Jones'un kulübesinin dışında gruplar halinde toplanmıştı ve gün ilerledikçe ve haber yayıldıkça, komşu köylerden, Minehead'den ve Ullerton'dan gelen ziyaretçiler sandviçlerle geldiler ve onları şişirdiler.

Priscilla bu grupları pencerelerinden gördü. Ölümcül kulübe, hem yatak odasının hem de salonunun
tam görüş alanında, tepenin eteğindeydi.
Sadece banyoda oturarak oradan uzaklaşabilirdi.
Haberi, Annalise tarafından sabahın erken saatlerinde sıcak suyuyla birlikte nefes nefese, solgun bir şekilde kendisine iletildiğinde, buna inanmayı reddetti.
Annalise İngilizce bilmiyordu ve korkunç bir yanlış hikaye duymuş olmalıydı. Yaşlı kadın şüphesiz ölmüştü, beklendiği gibi uykusunda sessizce ölmüştü, ama bir cinayetle ilgili tüm bu saçmalık neydi? Yine de yatakta doğruldu ve Annalise'e baktığında oldukça üşüdü, çünkü
Annalise çok solgundu. Ve sonra sonunda buna inanmak zorunda kaldı.
Annalise, her şeyi baştan sona, işaretler yardımıyla, temizlikçi kadına anlatmıştı. O birkaç kızıl dakikada, İngiltere'de olduğu tüm zamandan daha fazla İngilizce öğrenmişti.
Temizlikçi kadın gösterisine, parmağını yavaşça boğazının üzerinden bir kulağından diğerine geçirerek başlamıştı ve Annalise, Priscilla'nın daha net anlayabilmesi için hareketi tekrarladı. Priscilla'nın o gün nasıl kalktığını
ve giyindiğini hiç bilmiyordu. En azından bir kez, bu süreç boyunca
yatağına geri sendeledi ve yüzü kollarının üstünde,
çok çaresiz bir ağlamayla sarsılarak yattı. O ölümcül hayırseverlik; o ölümcül beş sterlinlik banknotlar. Annalise, bu kadar çok parası olan bir sonraki kurbanın kendisi olma korkusuyla paniklemiş bir şekilde, kayıp paranın hikayesini, cinayetin açık nedenini, her bir vurucu kelimeyle Priscilla'nın kalbine saplanan bir ikna edicilikle, çıplak bir gerçekle anlattı.

"Yaşlı kadının bağırmış olması gerektiğini söylüyorlar - uyandırılmış olmalı, yoksa adam parayı alırdı--"

"Ah, yapma--ah, beni bırak--" diye inledi Priscilla.

O gün aşağı inmedi. Annalise içeri girmeye her çalıştığında onu uzaklaştırdı. Kendisine yemekten bahsedildiğinde, kendini hasta hissediyordu. Bir keresinde odada volta atmaya başladı, ama sokaktan aşağı doğru gelen o hevesli
kara düğümleri, polisler ve kulübeye girip çıkan diğer önemli ve resmi görünümlü kişileri görünce, onu yatağına ve onun koruyucu, dünyayı öldüren yastığına geri götürdü. Gerçekten de hayat suları başının üzerinden geçmiş ve onu umutsuz bir
karanlıkta yutmuştu. Kendisinin yanıldığını kabul etti. Tamamen pes etti. Bayan Morrison'ın - korkunç bir kadın olmasına rağmen, kendisinden bin kat daha iyi olmasına rağmen - söylediği her söz, bir önceki sabah çok öfkelendiği o acı sözlerin her biri doğruydu, haklıydı. O gün Priscilla ruhundan son öz-memnuniyet kırıntılarını kopardı ve ona dehşet dolu gözlerle bakarak oturdu, sanki tamamen itici, tehlikeli, yıkıcı bir şeye bakıyormuş gibi. Ne olacaktı onun ve zavallı Fritzing'in, onun tarafından eşit bir sefalete sürüklenen? Saat bir civarında aşağıdan Bayan Morrison'ın sesini duydu, görünüşe göre onunla tartışıyordu. Bu sırada tekrar ağlıyordu; acı, yakıcı gözyaşları; yıkılmış illüzyonların ardından gelen o kavurucu gözyaşları, sıcak ve solgun, bir zamanlar bir idealin yol gösterici ihtişamı olan şeyin parçalarına düşen. O kadar alçalmıştı, o kadar alçakgönüllüydü, kendinden o kadar emin değildi ki, Bayan Morrison'ın yanına inip tüm iğrençliklerini kabul etse; ona ne kadar yanıldığını söylese, kabalığı için ondan af dilese, ona merhamet, yardım, öğüt dilese, huzur bulacağını hissetti. Nazik, yaşlı bir kadına ihtiyacı vardı, oh, bilgeliğin serin ellerini uzatıp ona yolu gösterecek nazik, yaşlı bir kadına ihtiyacı vardı. Ama sonra yaptığı her şeyi eksiksiz bir şekilde itiraf etmek zorunda kalacaktı ve Bayan Morrison veya herhangi bir diğer namuslu kadın babasının evinden kaçışına nasıl bakacaktı? Şimdi gördüğü iğrenç bir bencillik ve nankörlükten ürpererek yüzlerini
çevirmeyecekler miydi? Aşağıda devam eden kavga hızla kızıştı. Tam sonunda o kadar kızıştı ki Priscilla yastığın
altından bile alev alev sonunu duyabiliyordu.

"Dostum, sana söylüyorum ki yeğenin her bakımdan bir katil, bir çifte katil," diye haykırdı Bayan Morrison. "Sadece kadının cinayetinden değil, katilin mahvolmuş ruhundan da sorumlu."

Bunun üzerine yüksek sesle "Buradan! Buradan!" diye bağırıldı ve sokak kapısı sertçe çarpıldı.

Priscilla bundan bir süre sonra oturma odasında ateşli yürüyüşler ve çok sayıda ve boğuk küfür sesi duydu; sonra, biraz daha aralıklı hale geldiklerinde, dikkatli adımlar
merdivenlerinden yukarı geldi, o kadar dikkatli, rahatsız etmemeye o kadar kararlı adımlardı ki,
merdivenler çatırdadı ve şimdiye kadar hiç olmadığı kadar hırıltılı sesler çıkardı. Tepeye vardıklarında kapısının önünde durdular ve Priscilla, hıçkırıklarını kontrol ederek, Fritzing'in orada nasıl durduğunu duyabiliyordu,
vücudunun çok yüksek sesle nefes alma kararlılığıyla. Orada durup dinledi,
ona sonsuzluk gibi gelen bir süre boyunca. Dakikalar geçtikçe sonunda neredeyse çığlık atacaktı ve onun hala orada, hareketsiz, dinlediğini biliyordu.
Uzun bir süre sonra, aynı endişeli özenle,
gürültü yapmamak için tekrar uzaklaştı ve o, tamamen kederli bir şekilde,
döndü ve kendini hasta edene kadar ağladı.

Akşama kadar orada tek başına yattı ve sonra basamaklar tekrar geldi,
bu sefer çini ve kaşıkların şangırtısı eşliğinde. Priscilla, kilise bahçesine bakan pencerede oturuyordu, sallanan dalları ve birkaç soluk yıldızı olan
karanıklığa bakıyordu ve kapının dışında onu tekrar endişeli bir sessizlikle dinlediğini duyduğunda ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Fritzing bir elinde bir tabak yemek, diğerinde bir bardak süt tutuyordu. Yüzündeki ifade, hasta bir çocuğuna
özlem duyan bir anneninkine
benziyordu. "_Mein liebes Kind_--_mein liebes Kind_," diye kekeledi, dışarı çıktığında, çok üzgün, çok ezilmiş, daha önce gördüğü herhangi bir Priscilla'nın ruh halinden çok
farklıydı. Gözleri kırmızıydı, göz kapakları yaşlarla ağırlaşmıştı, yüzü sıkışmış ve daralmıştı, ağzının köşeleri en acıklı şekilde sarkmıştı, alnından geriye itilmiş saçları bile üzgün görünüyordu ve boynunda ve kulaklarında ruhsuz yığınlar halinde asılıydı. "_Mein liebes
Kind_," diye kekeledi zavallı Fritzing; ve eli öyle titriyordu ki
sütün bir kısmını
döktü.

Priscilla kapı direğine yaslandı. Kendini hasta ve
başı dönüyordu. "Bu ne kadar korkunç," diye mırıldandı, yorgun, kederli gözlerle ona bakarak.

"Hayır, hayır--her şey yoluna girecek," dedi Fritzing, canlı olmaya çalışarak.
"Biraz süt iç, hanımefendi."

"Ah, ben kötüydüm."

"Kötü mü?"

Fritzing tabağı ve bardağı aceleyle yere koydu ve
yanında gevşekçe asılı duran eli yakalayıp
tutkuyla öptü. "Sen dünyadaki en asil kadınsın," dedi.

"Ah," dedi Priscilla, başını çevirip gözlerini kapatarak, böylesi boş sözlerden çok yorulmuştu.

"Hanımefendi, öylesiniz. Yemin ederim. Ama siz de bir çocuksunuz ve bu yüzden
ilk bakışta mutluluğun sonsuza dek bittiğini düşünmeye hazırsınız.
Kim bilir," dedi Fritzing, kendi kehanetine olan parlak inancının büyük bir gösterisiyle, kalbi taş gibiyken,
"şu anda tam eşiğinde ne olduğunuzu kim bilir?"

"Ah," diye mırıldandı Priscilla, başını eğmekten başka bir şey yapamayacak kadar bitkin.

"Size hatırlatmak için sıradan bir şey üzerinde ısrar ediyor, hanımefendi,
en karanlık saat şafaktan önce gelir. Yine de bu bilinen bir doğal
olaydır."

Priscilla başını kapı direğine yasladı. Orada durdu
hareketsiz, elleri yanlarında asılı, gözleri kapalı, ağzı
hafifçe açık, pes etmiş birinin tam resmi.

"Biraz süt için, hanımefendi. En azından çabalayın."

Ona aldırış etmedi.

"Tanrı aşkına, hanımefendi, bu küçük talihsizliklere bu kadar trajik bir ruh haliyle yaklaşmayın. Hiçbir şekilde yanlış yapmadınız. Kendinizi suçladığınızı biliyorum. Bunu yapmak deliliktir. Sizi çok sık azarlayan, geçmiş yıllarda haklı bir sebep gördüğümde dilimi hiç esirgemeyen ben, şimdi size aynı güvenilir samimiyetle şunu söylüyorum ki, bu köydeki eylemlerinizin ve onları harekete geçiren sebeplerin her birinde lekesiz bir asalet vardı."

Ona aldırış etmedi.

Eğildi ve bardağı aldı. "Biraz süt için hanımefendi. Birkaç yudum, belki bir yudum bile zihninizin bulanık görüşünü temizlemeye yardımcı olacaktır. Anlayamıyorum," diye devam etti, yarı umutsuzluk, yarı bezginlik içinde, "süt içmeyi reddetmek için ne gibi sebepleriniz olabilir. Bu çok kolay başarılabilen bir başarıdır."

Kıpırdamadı.

"Aç kalmış ve kötü muamele görmüş bir bedenin
tanrıların en değerli armağanı olan berrak, aklı başında bir zihne ev sahipliği yapabileceğini düşünüyor musun?"

Kıpırdamadı.

Bir an sessizce ona baktı, sonra bardağı bıraktı.
"Bu tamamen benim suçum," dedi yavaşça. "Bu mutsuzluğun tüm sorumluluğu
omuzlarımda ve açıkçası itiraf ediyorum ki
bu o kadar ağır bir yük ki nasıl taşıyacağımı bilmiyorum."

Durakladı, ama kadın buna aldırmadı.

"Hanımefendi, sizi sevdim."

Kadın buna aldırmadı.

"Ve gözlemlediğim kadarıyla, aşkın özelliği, çoğu zaman nesnesinin ruhunu parçalamak ve öldürmektir."

Uyuyor olabilirdi.

"Hanımefendi, sizi acınası bir duruma getirdim. Ben yaşlıydım ve siz gençtiniz. Ben deneyimli, siz cahilsiniz. Ben kasıtlısınız, siz dürtüselsiniz. Ben bir erkek, siz bir kadınsınız. Sizi kısıtlamak, size rehberlik etmek, kendinizden korumak yerine, en aşağılık kişiydim ve sizi, özel koşullar altında kötü olan özgürlük arzularıyla ateşledim, daha sonra asla durdurulamayacağını öngörebileceğim bir topu yuvarladım, kafanıza asla benim olmadan girmeyecek düşünceleri soktum, sizi tüm hayatınızın mutluluğunun gemi kazasına mahkum olduğu bir girişime sürükledim."

Biraz kıpırdandı ve hafif bir itirazla iç çekti.

"Bu benim için çok korkunç - ezici, öldürücü bir ağırlık. Ayrıca,
ruhunu parçaladığımı, aklını kararttığımı, tatlı akıl sağlığını, bir zamanlar adil ve dengeli bir zihin olduğunu bildiğim şeyin güzel uyumunu bozduğumu da söylememe gerek yok."

Başını yavaşça kaldırdı ve ona baktı. "Ne?" dedi. "Sence--deliriyor muyum?"

"Çok olası, hanımefendi," dedi Fritzing inançla.

Gözlerine şaşkın bir ifade geldi.

"Çok fazla hastalıklı iç gözlem," diye devam etti, "ardından saatlerce
ağlama ve oruç, yeterince uzun süre devam ederse kesinlikle bu sonucu verecektir. Yeterli bir süre oruç tutan bir kişi, kaçınılmaz olarak
kıymetli zeka parçalarını parça parça ayırır."

Elini uzattı.

Eylemi yanlış anladı ve eğilip öptü.

"Hayır," dedi Priscilla, "Sütü istiyorum."

Sütü kaptı ve ona verdi, tüm rahatlamayla, çocuğunun hastalığının daha iyiye doğru bir dönüş yapmasıyla bir annenin minnettarlığıyla içmesini izledi. İşini bitirdiğinde bardağı ona geri verdi. "Fritzi," dedi, şimdi kocaman açılmış ve endişeli sorularla
karanlık gözlerle ona bakarak, "eğer elimizden gelirse kendimizi suçlamayacağız--"

"Elbette hayır, hanımefendi--yapılacak en boş şey."

"Benim hakkımda söylediklerine inanmaya çalışacağım, eğer senin hakkında
söylediklerime inanmaya söz verirsen."

"Hanımefendi, eğer sadece sen makul."

"Sen benim için her şey oldun--söylemek istediğim bu. Her zaman,
hatırlayabildiğimden beri."

"Ya sen, hanımefendi? Sen benim için ne olmadın?"

"Ve hiçbir şey yok, kendini suçlayabileceğin hiçbir şey yok."

"Hanımefendi--"

"Çok iyi, çok fedakardın ve ben seni aşağı çektim."

"Hanımefendi--"

"Eh, tekrar başlamayacağız. Ama bana bir şey söyle--ve bana gerçeği söyle--oh Fritzi ruhuna değer verdiğin için bana gerçeği söyle--geleceğimiz hakkında
en ufak bir ışık görüyor musun? "Bir yerde en ufak bir umut görüyor musun?"

Tekrar elini tuttu ve öptü; sonra başını kaldırıp ona çok ciddi bir şekilde baktı. "Hayır, hanımefendi," dedi sarsılmaz bir inançla, "ölümsüz ruhum üzerinde tek bir zerre göremiyorum."

XXII

Okuyucunun şimdi ertesi sabah Priscilla'nın aşağı indiğini hayal etmesine izin verin, Şabat sakinliğiyle dolu altın bir Pazar sabahı, kurşun gözlü ve kurşun ruhlu bir Priscilla, yıpranmış şevklerinin bir sembolü haline gelmiş eski püskü giysileri, barışı unutmuş birinin yüzü, gözleri gelecekle mücadele eden birinin gözleri, sonsuza dek "Sırada ne var?" diye soran ve kel cevaptan titreyerek "Ah lütfen o olmasın," diye büzülen birinin gözleri.

Açık havada Doğa en yumuşak, en yardımsever halini takınıyordu. Çok
açık bir şekilde hiçbir şeyi umursamıyordu insan kaderinin iğrenç trajedileri. Tepeleri yumuşak bir ışıkla yıkanıyordu. Güneş ışığı kulübe cepheleri boyunca sıcaktı. Bahçelerde, yaz düşüncelerine kandırılmış umutlu arıları, yıldız otlarının kalanlarının soluk leylak ve morlarının etrafında vızıldıyordu. Kilise bahçesindeki çimenler, incecik tüllerin peri filmiyle parıldıyordu. Serçeler cıvıldıyordu. Kızılgerdanlar ıslık çalıyordu. Ve insanlık, kilise çanlarını melodik bir şekilde duaya çalarak resme son dokunuşu verdi.

Şüphesiz ki bu bir bereket günüydü, eğer herhangi biri
kutsanmaya istekli bulunabilirse. Okuyucu, o zaman, bu dışsal dinginliği, bu ilahi sükuneti, bu güzel ve ışıkla dolu dünyayı
ve Creeper Cottage'ın küflü duvarlarının içinde Priscilla'nın gözlerinde ve kalbinde umutsuzlukla kahvaltıya
indiğini hayal etsin.

Geç kahvaltı ettiler; o kadar geç ki, aradaki kilise duvarları ve mezarlık tarafından garip bir şekilde arındırılıp güzelleştirilen
Mrs. Morrison'ın org çalması ve köy korosunun ilahileri eşliğinde yapıldı. Kapıları ardına kadar açıktı, çünkü sokak boştu.
Herkes kilisedeydi. Ayin, Mrs. Morrison'ın daha sonra belirttiği gibi, alışılmadık derecede kalabalıktı. O gün çaldığı gönüllüler
Dead Marches'tı ve papaz "Lord, kim o?" metni üzerine vicdanları sızlatan bir vaaz verdi.

Mrs. Jones'un katili cemaatinden biri olmalı.
Acı verici bir düşünceydi ama bununla yüzleşmek gerekiyordu. O kadar uzun süre dedikodudan uzak, söylentilerin sürekli şaklayan diline sağır yaşamıştı ki,
küçük kırıntıların bile ne kadar uzağa gidebileceğini unutmuştu ve
Bayan Jones'un yastığının parasının saklandığı bir yer olduğu haberinin
köyün ötesine yayılmış olması gerektiği hiç aklına gelmemişti.
Bu olayda, uzun zaman önce taşınmaktan vazgeçmiş bir adamın olabileceği kadar
duygulanmıştı, çünkü Bayan Morrison'la, tek oğullarının kulaklarının tokatlandığı haberiyle içeri girdiği andan itibaren gerçekten korkunç iki gün geçirmişti. Okuyucunun anlayacağı gibi, hiçbir şey kaydedilmediği için, Priscilla'yı ziyaret etmeyi ve
onu bunun için azarlamayı reddetmişti. Onun için bahaneler bulmuştu.
Oğluna karşı onun tarafını tutmuştu. Bazen aşırı iyi olanların bile olduğu kadar tamamen, çileden çıkarıcı bir şekilde inatçıydı. Sonra Bayan Jones'un cinayeti geldi. Çok sarsılmıştı, ama yine de Priscilla'yı bu konuda aramayı reddetti ve onun suçtan sorumlu olduğu fikrini, alışkanlıkla ciddi konuşan yaşlı bir azizin hiç umursamayacağı kadar kesin bir şekilde küçümsedi. Onun sorumlu olmadığını söyledi. Karısı, güçlü hissedenlerin konuşmalarından açıkça ayrılmaz bir şekilde vurgulayarak, kendisine, cemaatine, ülkesine gidip onu suçlaması gerektiğini, hiçbir erkeğe birbirlerini sevmekten başka bir şey borçlu olmadığını söylediğinde, papazla ilgili yapılacak hiçbir şey yoktu. Yine de bu sahneler onu yara almadan bırakmamıştı ve o gün kürsüye çıkıp "Kim o?" sorusunu tekrarlayan, o yönde kapasitesinin en uç sınırlarına ulaşmış bir papazdı. o kadar ısrarla, o kadar
çekici bir şekilde, sıralardaki yüzlerin sıraları boyunca o kadar araştırıcı bakışlarla, cemaat, sürüklenerek ve rahatsız bir şekilde, birbirlerine gizlice baktılar, giderek artan bir şüphe ve hoşnutsuzlukla. Rahip giderek daha da ısınırken, daha ısrarcı bir şekilde, her bir özellikte suçluluk duyan en az bir düzine kişiyi gözlemledi. Her ruhun dibindeki özel bir sümüğünün saklandığı yerden bir kurbağa gibi fırladı, bir yüzün ardından diğerine; ve o kadar belirgin bir şekilde suçluluk duygusuyla büyüyen, alnında o kadar çok açıkça suçlu ter damlası olan ve gözleri o kadar suçlu bir şekilde yuvalarından fırlayan belli bir genç vardı ki, rahip ancak şiddetli bir özdenetim çabasıyla ona işaret edip orada ve o anda "Sen o adamsın!" diye bağırmaktan kendini alıkoyabildi. Bu arada gerçek katil bir araba kiralamış ve karısını keyifli bir kır gezisine çıkarıyordu.

Priscilla'nın kahvaltıya inmesi Fritzing'i sakinleştirmek içindi. Kendi başına bırakılsa, bir daha asla kahvaltı etmezdi. Hatta onu memnun etmek için daha fazla süt bile içti; ama onu memnun etse bile, hiçbir süt miktarı onun ruhunun o mutlak karanlığını temizleyemezdi. Onun sürahinin arkasında eğildiğini, özellikle hiçbir şeye kasvetli bir şekilde baktığını
gördüğünde ayağa fırladı ve raflardan bir kitap aldı ve daha fazla
durmadan yüksek sesle okumaya başladı. "Daha iyi, hanımefendi," diye açıkladı, gözlüklerinin üzerinden ona
kısaca bakarak, "kendini kasvete teslim etmenden."

Priscilla belirsiz gözlerini ona çevirdi. "Kasvetmekten nasıl kaçınabilirim?" diye sordu.

"Evet, evet, öyle olabilir. Ama hiç kimse kahvaltıda kasvetli olmamalı. Sonuç olarak,
bütün gün, kesilmeye çok müsaittir."

"Her neyse, kesilecek," dedi Priscilla, başı göğsüne doğru
eğilirken.

"Hanımefendi, şunu dinleyin."

Ve bir elinde bir parça ekmek ve tereyağıyla, arada sırada aceleyle ısırıklar alarak ve diğerini uygun şekilde değişen
jestlerle kaldırarak, Fritzing ona AEschylus'un Persae'sinden bölümler okudu, önce kendi kulağının zevki için Yunanca, sonra da onun
eğitimi için İngilizceye çevirdi. En azından o, ilk satırdan sonra
gitti, uzak ve görkemli altın denizlerde yelken açtı,
sözlerin güzel ve eylemlerin kahramanca olduğu yerlerde,
en güzel ve cesur,
en hayranlık uyandırıcı, Creeper Cottage'dan farklı olarak en dinlendirici yerlerde. Cümleleri
açtı, onları dilinde döndürdü, tadını çıkardı,
onları bırakmaya isteksizdi. Kadın ona bakarak oturdu,
gerçek ve şimdiki zamanı nasıl
bir an bile unutabildiğini merak etti.

"'Xerxes gitti, Xerxes yok oldu, Xerxes denizin derinliklerindeki her şeyi
kötü yönetti--" diye haykırdı Fritzing.

"Bizim gibi olmalı," diye mırıldandı Priscilla.

"'Ah, koruyucu Darius için! Hiçbir kadın onun
yaptığı bir şey için yas tutmadı--"

"Ne kadar da iyi bir adam," diye iç çekti Priscilla. "'Darius için!'"

"Hanımefendi, eğer beni rahatsız ederseniz nasıl okuyabilirim? Ve bu çok güzel bir
pasaj."

"Ama bir Darius'a çok ihtiyacımız var," diye inledi Priscilla.

"'Gemiler yola çıktı, gri yüzlü gemiler, birbirlerine kuş kuşa benzediği gibi, gemiler ve taşıdıkları her şey yok oldu, gemiler Yunanlıların eliyle yok oldu. Kral, söylendiğine göre, Trakya ovalarından ve zorlu yollardan
zorlukla kaçıyor ve arkasında ilk meyvelerini bırakıyor - Salamis kıyılarında gömülmemiş denizciler.
Sonra üzülün, kendinizi acıya sokun, gökyüzünü yankılandırın, köpekler gibi uluyun, çünkü korkunç sular tarafından
birbirlerine çarpıyorlar, Saf'ın sessiz çocukları tarafından
parçalanıyorlar. Evin bir efendisi yok--"

"Fritzi, keşke bıraksaydın," diye yalvardı Priscilla. "Düşündüğüm her şey kadar
kasvetli."

"Ama hanımefendi, fark şu ki, o aynı zamanda güzel, oysa şu anda bizi saran
kasvet sadece sefalet. 'Safların sessiz
çocukları--' bu nasıl oluyor, hanımefendi, güzellik için?"

"Ne anlama geldiğini bile bilmiyorum," diye içini çekti Priscilla.

"Hanımefendi, balıklara gönderme yapmanın son derece güzel bir yolu."

"Umurumda değil," dedi Priscilla.

"Hanımefendi, geçici ve dışsal koşulların
yıkımı, her zaman yüce bir erişilmezlik olması gereken ruhunuza nüfuz edip yerleşmiş olabilir mi?"

"Balıkları umursamıyorum," diye tekrarladı Priscilla isteksizce. Sonra
ani bir hareketle sandalyesini geri itti ve ayağa fırladı. "Ah," diye haykırdı, ellerini birbirine vurarak, "geleceği tek bir santim bile göremediğimde bana balıklardan bahsetmeyin--oh, tek bir santim bile!"

Fritzing ona baktı, parmağı sayfadaydı. Yarısı hala
hırpalanmış ve parçalanmış denizcilerle klasik denizlerin dibindeydi.
Orada kalmayı, biraz Aeschylus okumaya devam etmeyi, onu
tahriş edilmiş şimdiki zamandan
o nemli sığınağa kısa bir dinginlik alanı için yanına almayı,
en azından bir sabah için
bir şeylerle yüzleşmeye, konuşmaya, karar vermeye zorlanmanın zorunluluğunu, kasvetini unutmayı ne kadar isterdi. Ayrıca, neye
karar verebilirdi? Mutsuz adamın hiçbir fikri yoktu. Priscilla da bilmiyordu.
Symford'da kalmak
imkansız görünüyordu, ama oradan ayrılmak daha da imkansız görünüyordu. Ve Kunitz'e rezil bir şekilde geri dönüp, büyük olasılıkla onu hemen reddedecek olan
babasının ayaklarına kendini atmaktansa,
Priscilla öleceğini hissetti. Ama nasıl Symford'da kalabilirdi ki,
öfkeli komşularla çevrili, Tussie'nin hemen yanında, Robin tatile
geri dönerken, Bayan Morrison ondan nefret ederken, Leydi
Shuttleworth ondan nefret ederken, Emma'nın babası ondan nefret ederken, kafasında Bayan Jones'un kanı varken? Böyle lanetli bir yerde huzur içinde yaşanabilir miydi? Yine de nasıl gidebilirlerdi? Sinirlerini
yeterince toplayıp yeni planlar yapabilseler bile gidemezlerdi
çünkü borçluydular. "Fritzi," diye haykırdı Priscilla daha önce hiç konuşmadığı kadar büyük bir tutkuyla, "hayat benim için çok fazla--sana söylüyorum, hayat benim için çok fazla!" Ve kollarını sanki her şeyi geri süpürecekmiş gibi bir hareketle, üzerine akmasını, onu boğmasını engelleyecekmiş gibi, sokağa koştu, kendi odasına girmek ve yalnız kalmak için, kapıyı arkasından çekti, onu takip etmesinden ve açıklamak ve rahatlatmak istemesinden korkarak, onu Aeschylus'uyla bıraktı, iç çekerek, kıskanılacak adam, hemen tekrar daldı ve koşarak, kör bir şekilde, baş aşağı, ölümcül böceklerin bir sürüsüyle çevrili ve onlara eşlik eden biri gibi, boşuna uzaklaşmaya çalışırken, karşı yönden gelen birine doğru koştu, tam hızla koştu, neredeyse ayakları yerden kesilecekti ve son bardağını çekmesi istenen adamın sabırsız ızdırabıyla yukarı bakarak, dudakları tam ve sınırsız bir hayretle açıldı; çünkü
karşılaştığı kişi o Prens'ti--dizinin sonuncusu,
Büyük Dük'ün alakasız coşkusunu Bosh diyerek
basit bir şekilde söndürmesiyle diğerlerinden ayrılıyordu--ki onunla
çok içtenlikle evlenmek istemişti.

XXIII

"Merhaba," dedi Prens, hayranlık uyandırıcı İngilizce konuşuyordu.

Priscilla sadece bakakaldı.

İçgüdüsel olarak duygularını çok net bir şekilde temsil ettiğini hissettiği ünlemi tekrarlamaktı, çünkü görünüşü -giysileri, ifadesi,
her şeyi- onu şaşırtmıştı, ama tekrarlamaya değip değmeyeceğinden şüpheliydi.

"Burada mı kalıyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi Priscilla.

"İçeri girebilir miyim?"

"Evet," dedi Priscilla.

Onu oturma odasına kadar takip etti. Önünde yavaşça yürürken ona eleştirel bir şekilde baktı, baştan ayağa ona eleştirel bir şekilde baktı; eski püskü serge elbisenin her santiminde, kötü düzenlenmiş saçları olan küçük başında, onarılmamış bir örgü parçasına takılan küçük topuğunda, yıpranmış kurdele fiyonklu küçük ayakkabısında ve bıyığının ardında genişçe gülümsedi. Ama o döndüğünde tamamen ciddiydi.

"Sanırım," dedi Prens, ellerini ceplerine koyup, neşeli bir ilgiyle odaya bakarak, "buraya rahat küçük bir yer denir."

Priscilla sessizce durdu. Sanki aniden uykudan uyanmış gibi
hissetti. Ruh parçalayıcı zamandan sonra bile, gözlerinin altındaki gölgelere, ağız köşelerindeki sarkmaya ve Annalise'in saçlarını yaptığı apaçık kır evi tarzına rağmen, Prens'e o kadar son derece güzel, kesinlikle en sevdiği, en çok arzuladığı yüzü, o kadar berrak, tüm renk zarafetinden ve mutlu yüz ifadesinden ayrı, tatlı ve asil bir doğanın ışığıyla, o kadar belirgin bir şekilde içsel güzel bir ruhun dış ifadesi gibi görünüyordu ki, gözleri odanın etrafında bir kez baktıktan sonra, ona sabitlendi ve bir daha asla oradan ayrılamadı. Bir iki dakika sessizce durdu, düşüncelerini toparlamaya, bir rüyadan hayata geri çağrıldığı hissinden kurtulmaya çalışıyordu. Rüya değildi, diye kendi kendine söyleyip duruyordu - kötüydü, rüya değildi, gerçekti; ve bu adam
birdenbire başka bir dünyadan tam ortasına düştü, o bir
rüyaydı, iki hafta önce isyan ettiği ve kaçtığı rüyanın bir parçasıydı.

Sonra ona baktı ve ruhunu saçmalıklarla yıprattığını biliyordu. Prens'ten daha az rüyaya benzeyen hiç kimse olmamıştı;
hiç kimse daha
doğrudan, daha
kesinlikle gerçek olmamıştı. Ve o, onun kendi
türündendi, kendi dünyasındandı. O ve o eşitti.
Birlikte açıkça, açıkça konuşabiliyorlardı, bir tarafta saygılar ve diğer tarafta küçümseyen görünmemek için aşırıya kaçan bir nezaketle süslenmemiş ve geciktirilmemiş bir konuşma. Bir sonsuzluk gibi görünen bir
süreden sonra bir kez daha eşit biriyle birlikte olma hissi, tekil bir ferahlıktı. O birkaç dakika boyunca sessizce, birbirlerine bakarak, onun bunu dışarıda tutma çabalarına, gerçekten vicdanlı çabalarına rağmen, büyük bir sakinlik geldi ve ruhuna yayıldı. Yine de sakin hissetmek için hiçbir nedeni olmadığını düşündü, mücadele ediyordu. Sonsuz bir utanç için sebep yok muydu? Neden gelmişti? Herkesten çok o. Utanç verici bir şekilde terk edilmiş, hakarete uğramış, kaçılmış. Fritzing'e uzun süre bakmış olması mıydı bu adamın bu kadar bakımlı görünmesinin? Yoksa Tussie'ye, bu kadar iyi giyimli görünmesi mi? Yoksa Robin'e, bu kadar mütevazı görünmesi mi? İnsanların gözleri -Bayan Morrison'ın, Leydi Shuttleworth'ün- son zamanlarda ona her dokunduklarında çok öfkeli olması mıydı onun gözleri bu kadar nazik görünmesi? Hayır; onları düşündüğünü, hatta onları ilk kez Kunitz'de gördüğünde etkilendiğini hatırlıyordu. O günü ve sonrasında olanları hatırladığında donuk bir kırmızılık yüzüne yayıldı. "Pek rahat değil," dedi sonunda, hissettiği tüm garip şeyleri konuşmanın dikkatli bir soğukluğuyla gizlemeye çalışarak.
"Yağmur yağdığında kapının yanında su birikintileri olur. Kapı, görüyorsun ya,
sokağa açılıyor."

"Anlıyorum," dedi Prens.

Bir sessizlik oldu.

"Sanırım gerçekten anlıyorsun," dedi Priscilla, garip hislerle dolu.

"Sevgili kuzenim?"

"Bana gülmeye mi geldin bilmiyorum?"

"Gülmüş gibi mi görünüyorum?"

"Sanırım sen de bunu yaşamadığın için bunun oldukça saçma olduğunu düşünüyorsun."

"Sevgili kuzenim," diye itiraz etti Prens.

Dudakları titredi. Çok şey yaşamıştı ve
sadece iki gün sütle yaşamıştı.

"Su birikintilerini sen mi temizliyorsun, yoksa yaşlı Fritzing mi?"

"Gülmeye _geldin_."

"Umarım inanmazsın. Kasvetli mi olmalıyım?"

"Fritzing'in burada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden herkes biliyor bunu."

"Herkes mi?" Şaşkın bir duraklama oldu. "Burada olduğumuzu nereden biliyorsun - burada, Creeper Cottage'da mı?"

"Creeper Cottage mi? Bir adı olduğunu bilmiyordum. Bu kadar çok kulağakaçan mı var?"

"Symford'da olduğumuzu nereden biliyorsun?"

"Neden herkes biliyor bunu."

Priscilla sessizdi. Tekrar bir rüyadan uyandığını hissetti.

"Seni son gördüğümden beri bir sürü ilginç insanla tanıştım," dedi. "En azından ilgimi çektiler çünkü hepsi seni tanıyordu."

"Beni tanıyorlar mıydı?"

"Seni ve o eski herifi tanıyordum -mükemmel Fritzing. Örneğin Kunitz'de
son derece hoş bir polis memuru var--"

"Ah," dedi Priscilla, irkilerek ve kızararak.
O polisi
aklına getirmeden parmaklarını çıtırdatamazdı.

"O ve ben yakın arkadaşız. Ve seninle
Dover'dan Ullerton'a gelen
çok zeki
bir insan var -gerçekten çok yardımsever, yardımsever bir insan."

"Bizimle mi?"

"Ullerton Arms'daki dükkânın sohbetini de
çok ilgi çekici buldum."

"Ama ne--"

"Ve dün gece Baker's Farm'da uyudum ve Bayan Pearce ile
çok hoş bir akşam geçirdim."

"Ama neden--"

"O öğretici bir kadın. En zayıf noktasının,
seyahatleri olduğunu söylemeliyim."

"Acaba neden böyle konuşuyorsun--alaycı olmak için."

"Seyahatler hakkında mı? Kötü olduklarını düşünmüyor muydun?"

"Düşmüş birini tekmelemeye değer mi sence? Ve
bu kadar aşağıda? Bu kadar dibe vurmuş birini?"

"Tekmelemek mi? Sana yemin ederim ki yapmak istediğim son şey
seni tekmelemek."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Ben yapmıyorum. Ne için geldiğimi biliyor musun?"

"Babam köşede mi?"

"Kimse köşede değil. Babanı susturdum. Tamamen
yalnız geldim. Ve nedenini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Priscilla, kısaca, meydan okurcasına; daha konuşamadan, "Aklıma gelmiyor." Ve yine konuşamadan, "Savunmasız bir avı avlamanın eğlencesi için değilse." diye ekledi.

"Bence bu oldukça pitoresk," dedi Prens,
çarpılmış gibi görünerek.

Priscilla kızardı. Kendisine rağmen, birbirlerine
söyledikleri her kelime onu daha doğal hissettirdi, kendine eziyet etmekten ve
aşağılık korkulardan daha uzak, son zamanlarda, huysuzluğun uysallıktan daha kolay geldiği o sağlıklı zihin durumuna daha yakın. Prens'in varlığı bile her şeyi yoluna koyuyor, onu
kendi saygınlığında tekrar yükseltiyordu. Şüphesiz o adamda sağlıklı bir şeyler vardı, günlük ve güven verici, güvenilir ve aklı başında bir şeyler.
Ne zamandır bilmiyorum ama ilk gülümseme geldi ve ağzının köşelerini neşelendirdi. "Korkarım ki- ... "Ah, herkes onun harika olduğunu biliyor. Harika adam nerede?"

"Yan odada. Onu istiyor musun?"

"Aman Tanrım, hayır. Bana neden geldiğimi söylemedin."

"Söyledim. Sana hayal bile edemediğimi söylemiştim."

"Çok kutsal, gerçekten hoş bir sebepten. Tahmin et."

"Tahmin edemiyorum."

"Ama dene."

Priscilla, aşırı iğrenmesine rağmen, kıpkırmızı olduğunu hissetti. "Toprağın çıplaklığını gözetlemem gerekiyordu," dedi sertçe.

"Şimdi yine pitoresk oldun. Son zamanlarda çok fazla
okumuş olmalısın. Elbette, o eski fosil ortalıktayken okurdun.
Hayır canım, sadece mutlu olup olmadığını görmek için geldim."

Ona baktı ve kızarması yavaş yavaş kayboldu.

"Sadece mutlu olduğuna kendimi ikna etmek için."

Gözleri yaşlarla doldu ve onları
masa örtüsüne dikmenin daha uygun olacağını düşündü. Onları ona taktı ve onun çok haklı olarak çok güzel olduğunu düşündüğü altın rengi kirpikler ciddi yüzünde uzun, koyu
kıvrımlar halinde uzanıyordu. "Eğer--eğer doğruysa, bu senin için olağanüstü derecede hoş," dedi.

"Ama doğru. Ve eğer öyleysen, eğer bana doğru olduğunu söylersen ve buna
inanabilirsem, kendimi geri çekerim, sevgili kuzenim ve bunu yaptıktan sonra kalan tüm enerjimi babanı susturmaya
adayacağım. Sana söz veriyorum, seni hiçbir şekilde rahatsız etmeyecek. Onu bu zamana kadar iyi kontrol altında tutmadım mı?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı. "Onu bu kadar sessiz tutan sen miydin?"

"Öyleydi canım. Çok huzursuzdu. Yapmak istediği tüm
şeyler hakkında hiçbir fikrin yok. Oldukça güçlü bir ele ihtiyacı vardı ve hafif bir ele de, söyleyebilirim. Ama kafanı alman gerektiğine karar verdim. O kadın Disthal--"

Priscilla başladı.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Prens sempatik bir şekilde.

"Hayır."

"Yapamayacağından korkuyordum. Ama o kısmı nasıl becereceğimi bilmiyordum.
Londra'da."

Priscilla tekrar başladı. "Yatakta olduğunu sanıyordum," dedi.

"Yataktaydı ama tekrar çıktı. Senin--ayrılışın onu iyileştirdi."

"Köşede kimsenin olmadığını söylememiş miydin?"

"Peki, Londra'yı köşeden mi çağırmıyorsun? Sana daha fazla yaklaşmasına
izin vermezdim. Orada oldukça sessizce bekliyor."

"Neyi bekliyor?" Priscilla hemen sordu.

"Hadi ama, o senin hizmetkarın, biliyorsun. Beklemesi
yeterince doğal görünüyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Priscilla kaşlarını çatarak.

"Kaşlarını çatma. O da gelmek zorundaydı. Kadınlarından birkaçını
ve bir sürü şey getirdi"--mavi serge takıma baktı ve elini
bıyığına götürdü--"bir sürü kıyafet."

"Kıyafetler mi?" Bir renk dalgası yüzünü kapladı. O anda, aç bir adamın önüne yemek konduğunda hevesli görünmekten
daha fazla kendini tutamadı. "Ah," dedi, "Umarım Paris'ten beklediklerimdir?"

"Bence çok olası. Çok fazla var gibi görünüyor. Küçük bir kuzen için
bu kadar çok kutu görmedim."

Priscilla aniden elleriyle bir hareket yaptı. "Bu elbiseden ne kadar sıkıldığımı düşünemezsin," dedi.

"Evet, düşünebilirim," diye temin etti Prens.

"Her gün giydim."

"Giymiş olmalısın."

"Ben--- günden beri her gün"

"Benden kaçtığın gün."

Kızardı. "Senden kaçmadım. En azından tam olarak değil. Sen
sadece son damlaydın."

"Bir erkek için hoş bir şey."

"Kaçtım çünkü--çünkü--ah, bu uzun bir hikaye ve korkarım çok
aptalca bir hikaye."

Prens'in gözlerinde bir parıltı belirdi. Ona doğru bir adım attı, ama
hemen sonra daha iyisini düşünerek geri çekti. "Belki de," dedi
hoş bir şekilde, "sadece başlangıç ​​aptalcaydı ve biraz
sonra sakinleşip Creeper Cottage'a oldukça düşkün olacaksın."

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Görüyorsun canım, yaptığın şey oldukça muazzamdı. Kunitz'deki şeylerden
çok
korkmuş olmalısın. Bunu çok iyi anlayabiliyorum. Benden bir anda hoşlanman beklenemezdi. Ve eğer o Disthal kadını
nereye gidersem gideyim peşimde olmak zorunda olsaydım kendimi vururdum.
Yaptığın şey aslında kendini vurmaktan çok daha cesurca. Ama
soru şu ki, bunu düşündüğün kadar beğenip beğenmeyeceksin?"

Priscilla ona hızlıca bir bakış attı ve hiçbir şey söylemedi.

"Beğenmezsen, seni bekleyen Disthal var ve tüm o büyüleyici elbiseleri giyip
eve gitmen gerekiyor."

"Ama ben eve gidemem. Nasıl gidebilirim? Utandım. Babam beni asla içeri almaz."

"Ah, ben her şeyi ayarlarım. Tavsiyemi çok dikkatli bir şekilde
uyarsan onu kızdıracağını sanmıyorum. Öte yandan, bundan
hoşlanırsan ve kalmak istersen söylenecek başka bir şey yok. Sana veda
edeceğim ve seni rahat bırakacağıma söz vereceğim. Sen
tamamen kendi yolunda mutlu olmaya bırakılacaksın."

Priscilla sessizdi.

"Mutlu görünmüyorsun," dedi yüzünü inceleyerek.

Priscilla sessizdi.

"Çok zayıflamışsın. Bunu bu kadar kısa bir
sürede nasıl başardın?"

"Aslında işleri biraz karıştırdık," dedi utangaç bir gülümsemeyle.
"Aç olduğum günlerde yiyecek bir şey yoktu ve sonra
bir şeyler olduğunda aç değildim."

Prens şaşkın görünüyordu. "O yaşlı serseri--yani mükemmel Fritzing yeterince para getirmedi mi?"

"Bunu getirdiğini düşünüyordu ama yeterli değildi."

"Hepsi gitti mi?"

"Borç içindeyiz."

Yine elini bıyığına götürdü. "Elbette tüm bunlarla ilgileneceğim," dedi ciddi bir şekilde. "Ve bu düzeldiğinde burada kalmaktan hoşlanacağından emin misin?"

Tüm cesaretini topladı ve bir an için ona baktı. "Hayır," dedi.

"Hayır?"

"Hayır."

Bir sessizlik daha oldu. şöminenin halısının üzerinde duruyordu, o ise
masanın diğer tarafındaydı; ama oda o kadar küçüktü ki elini
uzatarak ona dokunabilirdi. Ona
baktığında gözlerinde tuhaf bir ifade vardı, sakin ve iyi huylu konuşmasıyla tamamen çelişen bir ifade, tüm mutluluğunun terazide titrediğini
bilen bir adamın aşırı endişeli ifadesi. O bunu
görmedi, çünkü masa örtüsüne bakmayı tercih etti.

"Burada korkunç şeyler oldu," dedi alçak sesle.

"Ne tür?"

"Korkunç türler. Dehşet verici türler."

"Söyle bana."

"Bunu yapmaya dayanamam."

"Ama sanırım biliyorum."

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Bayan Pearce--"

"Sana mı söyledi?"

"Bildiği şeyi bana söyledi. Belki de bilmediği
bir şey vardır."

Priscilla, Robin'i hatırladı ve kızardı.

"Evet, bana bundan bahsetti," dedi Prens başını sallayarak.

"Ne hakkında?" diye sordu Priscilla, irkilerek.

"Sör'ün seninle evlenmeyi planladığı hakkında."

"Ah," dedi Priscilla.

"Ona zor görünüyor, değil mi? Bayan Maria-Theresa Ethel Neumann-Schultz'un başına böyle şeylerin
sık sık gelmesi muhtemel mi?"

"Korkarım ki sadece gülmek için geldin," dedi Priscilla, dudakları titreyerek.

"Yemin ederim ki sadece mutlu olup olmadığını görmek için."

"Peki, o zaman gör." Ve başını büyük bir meydan okumayla geriye atarak, gözleri yaşlarla doluyken ona baktı; ve
az sonra taşsalar ve tek tek acıklı bir şekilde aşağı doğru düşmeye başlasalar da,
gözünü kırpmadı ve bakmaya devam etti.

"Anlıyorum," dedi Prens sessizce. "Ve ben ikna oldum. Elbette, o zaman,
Bunu bırakmanı önereceğim."

"İstiyorum."

"Ve kendini Disthal'ın bakımına bırakmanı."

Priscilla yüzünü buruşturdu. "Sadece geçici bakımı. Oldukça geçici. Ve seni Kunitz'e geri götürmesine izin vermek."

Priscilla tekrar yüzünü buruşturdu.

"Sadece geçici," dedi Prens.

"Ama babam asla--"

"Evet canım, o yapacak. Seni gördüğüne çok sevinecek. Sevinecek."

"Sevinecek mi?"

"Sana temin ederim ki yapacak. Sadece sana söylediklerimi yapmalısın."

"Sen de--gelecek misin?"

"Eğer izin verirsen."

"Ama sonra--ama sonra--"

"O zaman ne olacak canım?"

Ona baktı ve yüzü yavaşça beyazdan kırmızıya ve kırmızıdan tekrar beyaza döndü. Fritzing'in sözleri aklından geçti--"Eğer onunla
evlenirsen şüphesiz sonsuza dek kaybolacaksın," ve ruhu bunların
aptallık olduğunu haykırdı. Neden sonsuza dek kaybolsundu ki? Bunlar neydi
örümcek ağları, gölgelerle meşgul yaşlı bir beynin örümcek ağları, Doğanın güçlü süpürgesinin ilk dokunuşuyla süpürülecek tozlu şeyler? Aslında sonsuza dek bulunmasının çok daha olası olduğunu düşünüyordu. Ama kendinden utanıyordu, yaptığı her şeyden utanıyordu, bu adama
davrandığı utanç verici şekilde utanıyordu,
çok hayal kırıklığına uğramıştı, kendine karşı çok kibirliydi ve orada renk değiştirerek, başını öne eğerek, alçakgönüllü, pişman,
eğitildiği onurun her zerresi gitmişti, sadece
çok aptalca davranmış ve çok üzgün biri.

Prens elini uzattı.

Görmemiş gibi yaptı.

Prens masanın etrafından dolandı. "Biliyor musun," dedi, "nişanımız henüz bozulmadı mı?"

İçgüdüsü kenara çekilmekti ama kenara çekilmeye tenezzül etmedi. "Hiç
yapıl
dı mı?" diye sordu, sesini bir fısıltıdan daha yükseğe
çıkarmayı başaramayarak.

"Pratik olarak."

Başka bir sessizlik oldu.

"Neden, o zaman--" diye başladı Priscilla, çünkü sessizlik herhangi bir konuşmadan daha
titreşen, daha dayanılmaz derecede ifade edici hale gelmişti.

"Evet?" diye cesaretlendirdi Prens, çok yaklaşarak.

Başını yavaşça çevirdi. "Neden, o zaman--" dedi Priscilla tekrar, yüzü bir gülümsemeye dönüştü, yarı dokunaklı, yarı yaramaz, tamamen
sevimli.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Prens; ve bir öpücükle ağzını kapattı.

* * * * *

"Ve şimdi," dedi Prens bir süre sonra, "o yaşlı günahkar Fritzing'e gidelim."

Priscilla, bu kadar çok insanın dayandığı
kalbe bu son darbeyi vurmaya isteksizce geri çekildi. "Çok şok olacak," dedi.

Ama Prens bunun yapılması gerektiğini söyledi; ve el ele sokağa çıktılar
ve Fritzing'in kapısını açarak önünde durdular.

Hala Aeschylus'a dalmıştı, oturmuş
ölenlerin ve ayrılanların, uzun zaman önce ölmüş Xerxes'in, uzun zaman önce ölmüş Darius'un, o balığın, sessiz ama obur, uzun zaman önce en
parçalanmış denizciler kadar ölmüş olanın işlerine dalmıştı,--o, bu çeşitli cesetlere dalmış
oturuyordu, yan odada,
birkaç santimlik alçı ve kağıdın diğer tarafında, o kadar yakındı ki,
kalbi içinde yanıyor olmalı diye düşünürdünüz, o kadar yakındı ki,
kavrulmuş olmalı diye düşünürdünüz, yaşayan şimdiki zaman
nabız atıyor ve parlıyordu, geleceğin parlak parmaklıklarına çarpıyordu,
o zamana kadar uyuyan, altın kirpikli, gelip prens ve prenses olmak için can atan bir sıra küçük kızıl saçlı ruhu uyanıklığa zorluyordu--kudretli ulusun adını neredeyse ifşa etmiştim. Kitabının üzerine bir gölge düştü ve yukarı baktığında ikisinin önünde el ele durduğunu gördü.

Priscilla nefesini tuttu: Durumu kavradığında yüzünde hangi beyaz ızdırap belirecekti? O zaman, durumu kavradığında ayağa fırlayıp, en sınırsız, en tarifsiz rahatlama tonlarıyla üç kez "_Gott sei Dank_!" diye bağırdığında, onun şaşkınlığını, memnun mu yoksa sinirli mi, gülüp ağlayacak mı diye tereddüt etmesini siz değerlendirin.

SONUÇ

Demek ki Priscilla'nın on beş gününün sonu gelmişti, -- nasıl bakarsanız bakın, görkemli veya
şansız. Hangisi olduğunu
söylemeyeceğim; bir prensle evlenmek, zamanla
bir kraliçe olmak, büyük bir ulusun başında olmak,
şeref, servet, güç ve ihtişamla
doymak, ta ki Ölüm sakin, kayıtsız parmaklarıyla her şeyi
sıyırıp
seni
en sonunda bir kefenin uysal sadeliğine bırakana kadar; yoksa zahmetli yollar,
sert direnişler, cesurca alınan darbeler, santim santim verilen savaşlar,
tutunurken öldürülsen bile umutsuzca tutunulan bir ideal, ruhu yıldızlarla
giydirilmiş olarak oturmak isteyen birinin seçeceği rol değil midir? Her neyse, maceranın sonunu duyduğunda Priscilla'yı yüzüstü bırakan tanrıça güldü;
ve Creeper Kulübesi'nde yapacak başka bir şeyi olmayan onun nahoş kız kardeşi paçavralarını topladı ve oradan ayrılırken o da sırıttı. En azından
pençeleri kaldığı süre boyunca çok fazla hassas eti parçalamıştı; ve
Prens operasyonu yarıda kesip onu bir anlığına hareketsizliğe zorlasa da,
başarılan şeyden memnun değildi.

Priscilla'nın veda ziyaretleri yapmadığı kolayca tahmin edilebilir.
Symford'dan
göründüğü kadar ani bir şekilde kayboldu; ve Pazartesi öğleden sonra vicdanını daha da boşaltmak için Creeper Cottage'a gelen Bayan
Morrison, sadece tatlı dilli, çek yazan hoş bir beyefendi, bir yabancı buldu. Onunla on dakika konuştu ve eve çok üzgün ve bilge bir şekilde gitti. Gerçekten de o günden sonra,
ruhu gerçek bir züppenin ruhu, mütevazıların zorbası,
büyüklerin avlularındaki dindar dalkavuk olduğu için, çok
değişmiş bir kadındı. Saçları bile bunu hissetti ve kontrolsüzce
grileşti. Öğleden sonraları pembe tüllü bir fiyonk takmak artık umurunda değildi, bu bir zarafet işareti olabilir veya olmayabilir. Artık güzel olduğunu
sanmayı bıraktı. Priscilla'nın düğününün hesapları
tüm kağıtları doldurduğunda o kadar hastalandı ki yatağa gidip
bakım görmesi gerekti. Bazen papazın hafif şaşkınlığına rağmen
bir fikir belirtmeden önce tereddüt ediyordu. En azından bir keresinde kendi isteğiyle
yanıldığını söyledi. Ve çek yazan beyefendiyle olan konuşmasını hiç kimseye anlatmamış olsa da, Robin Noel için eve
geldiğinde ve ona baktığında onun ne bildiğini hemen anladı.

Leydi Shuttleworth'a gelince, Priscilla'dan bir mektup aldı; oldukça uzun bir mektuptu, Tussie'nin annesi uygun gördüğünde ona vermesi için küçük bir mektup içeriyordu. Leydi Shuttleworth okuduklarına
şaşırmadı. Priscilla'nın Baker's Farm'da onu ziyaret ettiği ve onu gönderdiği gün ayağa kalktığı andan itibaren bundan şüphelenmişti. Merhum Sir Augustus'la evlenene kadar İngiliz prenseslerinden birinin nedimesiydi ve bu konularda yanılmış olamazdı. Bu tür şeyleri çok iyi biliyordu. Ama Priscilla'yı asla affetmedi. Nasıl affedebilirdi ki? Tussie'nin reşit olduğu gün, ölüme en yakın olduğu o korkunç gün, bir annenin unutabileceği bir gün müydü? Her şey çok şımarık, çok acımasızdı. İnsan nezaketinin sütüyle dolu olduğunu biliyoruz: Priscilla konusunda ise bu saf bir küstahlıktı. Tussie'ye gelince, yumurtaları kırmadan omlet yapamazsınız ve bu sefer Tussie yumurtaydı. Oynaması acı verici bir roldü. Bunu son derece acı verici buldu ve bunun Priscilla'nın omleti olduğu tesellisinde boşuna teselli aradı. Teselli
boş çıktı ve uzun bir süre hassasların bildiği her türlü işkenceye katlandı. Ama bunun üstesinden geldi. İnsanlar bunu başarıyor. Onlara
zaman verirseniz her şeyin üstesinden gelirler ve genç olduğu için bolca zamanı vardı. Bunu, her üzüntüyü ve her sevinci atlattığı gibi yaşadı; ve
zamanın dolduğunda, yumuşak keçe bir şapka ve tatmin edici olmayan bir yaka ile isteksizce dolaştığı bir dizi yıldan sonra,
evlendiğinde, balayı için gittiği yer Priscilla'nın başkentiydi.
Onun orada olduğunu duyan Priscilla ikisini de çağırdı ve nazik davrandı. Annalise'e gelince, yirmi bin markını asla alamadı. Aksine, kinci Büyük Dük onun şantajdan yargılanmasına neden oldu ve Priscilla müdahale edip onu ailesine geri göndermeseydi şüphesiz hapiste çürüyecekti. Bayan Morrison gibi o da terbiye edildi. Burnunu fazla kıvırmıyor. Şarkı söylemiyor. Aslında şarkıları, mutfak kapısındaki çatlaktan Prens'in Fritzing'in oturma odasını dolduran geniş omuzlarını gördüğü andan itibaren sona erdi. O andan itibaren Annalise bir saygı ve hayranlık derinliğinden diğerine bayıldı. Nefes nefese istekli, yok olma noktasına kadar uysal oldu. Ama Priscilla ona çektirdiği her şeyi unutamadı; ve her şeyi
düşünen Prens, aniden Baker's Çiftliği'ndeki bir girintiden baş kadınını çıkardı, o da orada geceyi geçirmişti, Annalise
yerine geçti, onun daha da acı kaderi, çek defteri olan beyefendinin sorumluluğunda Creeper Cottage'da bırakılmaktı -ki bu beyefendi, şans eseri, yemek konusunda bir çılgındı ve
kuru meyve ve kuruyemişlerden daha rahatlatıcı hiçbir şeyin
kapıları karartmasına izin vermezdi- ta ki onu paketleyip eve göndermek için zaman bulana kadar.

Emma'ya gelince, kaçaklarla birlikte Somersetshire'a seyahat eden ve Prens'e çoktan çok
yararlı olmuş olan dedektif tarafından avlandı; ve Priscilla,
nerede olursa olsun telafi etmek için can atıyordu, onu kendi evine aldı,
kendisi de ona göz kulak oldu,
yaptıklarının hiçbir sözünün boş diller kalabalığı arasında
yayılmamasını sağladı ve sonunda, sanırım, bir lacquey ile evlendi - Annalise'in gözünde çok değerli olan beyaz ipek buzağılara sahip o muhteşem kişilerden biri.
Gerçekten de Annalise'in en çok sevdiği ve kendisiyle evlenmeyi planladığı lacquey'in bu olduğundan emin değilim.
En azından bu hikayede,
şiirsel adaletin talepleri kesinlikle dikkate alınacaktır; ve
Annalise, Emma'ya çirkin bir şekilde burun kıvırmıştı.

Kontes Disthal'a gelince, doktorla evlendi ve
sonrasında hiç üzüldü; ama onun üzüntüsü onun üzüntüsüyle kıyaslanamazdı.

Fritzing'e gelince, o Prens'in babasının saray kütüphanesinin _Hofbibliothekar_'ıdır; daha parlak bir saray ve Kunitz'de kaçtığı saraydan çok daha
aşağı bir kütüphane. Odalarında çok şey saklıyor ve neredeyse sadece ölülerle iletişim kuruyor. Ölüleri tek başına gerçekten tatmin edici buluyor. Priscilla onu hala seviyor ve
her zaman sevecek, ancak çok meşgul ve düşünmek için çok az zamanı var. Çocuklarına ders vermesine izin vermiyor; bunun yerine onlarla oynuyor ve hızla yaşlanıyor ve sabırlı oluyor.

Ve şimdi hikayemi bitirdiğime göre, yapmam gereken tek şey bir kenara çekilip Priscilla ve kocasının el ele benden giderek daha uzağa, görünüşte altın ve pembe, çok parlak ve vaatlerle dolu bir şeye doğru, daha yakından bakıldığında gelecekleri olduğu ortaya çıkan bir yolda yürümelerini izlemek. Yüzeysel bir gözlemciye kesinlikle yeterince parlak görünüyor. Ruhuna bakan ve açlıklarını
bilen ben bile biraz şaşkınım. Ancak, benim kadar uzun zamandır doğruyu söyleyen birinin
sonunda kolay yalanlara sapacağını ve hayatının geri kalanında kesintisiz bir şekilde tatmin olmuş ve mutlu olduğunu iddia edeceğini hayal etmeyin. O değildi; ama kim öyledir ki?

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINCESS PRISCILLA'S FORTNIGHT***


******* This file should be named 13141.txt or 13141.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/3/1/4/13141



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

