*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science (Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 9, 2004 [EBook #13145]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13145
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lippincott's Magazine of Popular Literature
and Science, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lippincott's Magazine of Popular Literature and Science
       April, 1873, Vol. XI, No. 25.

Author: Various

Release Date: August 9, 2004 [EBook #13145]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

LIPPINCOTT'UN POPÜLER EDEBİYAT VE BİLİM DERGİSİ

NİSAN 1873.

Cilt XI, No. 25.

İÇİNDEKİLER

WILMINGTON VE ENDÜSTRİLERİ. [Resimli]

KABYLIA'DAKİ ROUMİ.

İKİNCİ MAKALE. [Resimli]

BİR ÇİN HİKAYESİ, C.P. CRANCH.

BERRYTOWN, REBECCA HARDING DAVIS.

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

CENNETİN BUZULLARI, HJALMAR HJARTH BOYESEN.

THACKERAY'IN "GRİ FRIARS"I, YAŞLI BİR "GOWN-BOY" tarafından.

THULE PRENSESİ, WILLIAM BLACK tarafından.

BÖLÜM IV. ROMANS ZAMANI.

BÖLÜM V. SHEILA ŞARKI SÖYLÜYOR.

TIP UZMANI KANITI, H.C. WOOD, JR., M.D. tarafından.

TATLI SULAR, EDWIN DE LEON tarafından.

MADEMOISELLE STYLITES, MARGARET VANDEGRIFT tarafından.

MASSABIELLE'İN SIRRI, WILLIAM D. WOOD tarafından.

BENEDICTION, HOWARD GLYNDON tarafından.

BEDFORD, VIRGINIA'DA BİR GECE, RICHARD B. ELDER tarafından.

AYLIK DEDİKODU'MUZ.

WELLESLEY POLES.

DANGAN KALESİ'NİN KADERLERİ.

KAPTAN KIDD İLE RÖPORTAJ.

BİR AKŞAM YEMEĞİ BAHANESİ.

NOTLAR.

GÜNÜN EDEBİYATI.

_ALINAN KİTAPLAR._

RESİMLER

KURU HAVUZDAKİ GEMİ: HARLAN & HOLLINGSWORTH ŞİRKETİ.

PHILADELPHIA, WILMINGTON VE BALTIMORE DEMİRYOLU'NUN WILMINGTON DEPOSU.

BRANDYWINE VE LEA'S DEĞİRMENLERİ.

DEMİR GEMİ İNŞAATI VE MAKİNA FABRİKALARI--S. 378.

DIAMOND DEVLET FABRİKALARI İLE CHRISTINE CREEK.

SAC DEMİR HADDE FABRİKALARI--S. 379.

FAS ÜRETİM FABRİKASI.--S. 381.

ARABA ÜRETİM TESİSİ.--S. 381

SÜPERFOSFAT BUHAR ÜRETİM TESİSİ.

OLIVER EVANS'IN DEĞİRMENİNİN YERİ, FAUKLAND.

REDCLAY DERESİ'NDEKİ BRANDYWINE KAYNAKLARI.

BAY J.T. HEALD'IN EVİ.

WILMINGTON VE WESTERN DEMİRYOLU DEPOSU.

WILMINGTON VE WESTERN DEMİRYOLU KÖPRÜSÜ İLE CHRISTINE NEHRİ.

CUBA HILL RIDGE'İNİ KESEN.

WILMINGTON RİVASI'NIN GÖRÜNÜMÜ.

CONSTANTINA'DAN SETIF'E.

DAĞ ARAPLARI.

BİR ARAP DOUAR.

ÇAMAŞIRCI KADINLAR.

TAŞ TÜRBEN.

BOU-KTEUN.

GİYOTİNİN DÜŞMANI TOBRİZ.

DEMİR KAPILAR.

WILMINGTON VE ENDÜSTRİLERİ.

[İllüstrasyon: KURU HAVUZDAKİ GEMİ: HARLAN & HOLLINGSWORTH ŞİRKETİ.]

Washington'a giden büyük rotada uyuyan yolcular, Philadelphia'yı geçip Baltimore'u beklerken, eğer bir trense, bir fenomen tarafından çekilirler. Motorun gevşediği görülür ve alacakaranlıkta, vücudunun ortasında bir kırmızı gözü olan, bir
Arap Gecesi hayaletine benzeyen, elinde bir fenerle yaşlıca bir adam, lokomotifin hemen önüne yerleşir. Çevik bir şekilde
yürür, bacaklarının sağlamlığıyla kendini sürekli ölümden korur ve uzun bir yarıştan sonra, sürekli topuğundan
yakalamakla tehdit eden
takırtılı treni istasyona kadar götürür.
"Wilmington!" diye bağırır frenci. Wilmington'a giden her tren, koşan uşak tarafından bir Doğu paşasının binek arabası gibi
böylece
hazırlanır. Adamın hayatı yıkımla
sürekli bir yarışta geçer ve sayısız lokomotifi yendikten sonra bile
hayatta kalır, kızıl gözlerini memnuniyetle sallayarak ve varlığının
sürekli bir kaçış olduğunun neredeyse farkında olmadan.

[Resim: FİLADELFYA, WILMINGTON VE BALTIMORE DEMİRYOLU'NUN WILMINGTON DEPOSU.]

Bu geleneğe bağlı olan gezgin için tuhaf, buyurgan, eski dünya ve feodal bir şey
dikkat çekicidir; Wilmington, sürekli olarak, gezginlerinin genel güvenliği için bir vatandaşın hayatını ve uzuvlarını
sunarak ödeme yapar. Bu izlenim doğrudur. Şehir, Güney'in başladığı ve Kuzey'in bittiği Amerikan haritasındaki en iyi tanımlanmış noktadır. Wilmington, kendi adına, en yüksek derecede yumuşak, memnun, tembel, tutarsız Bourbon mizacını temsil eden bir ülkede tükenmiş ve sabitlenmiş, mükemmel bir Yankee cesareti kristalidir. Konumuz için onu seçtik çünkü çok eksiksiz bir son görüntüdür. Ülkede bu kadar keskin, yakın bir
karşıtlığın başka bir örneği yoktur. Bir adam şehir sınırına kadar yürüyebilir ve
bir bacağı tam Yankeeland'da, girişimcilik ve
yarışla heyecan verici bir şekilde durabilir ve diğer bacağı da sanki "Ataerkil Zamanlar"a dikilebilir. Mason ve Dixon'ın silinmiş çizgisi boyunca başka yerlerde,
bölümler birbirine karışır: burada yüz yüze dururlar ve
bakarlar.

[İllüstrasyon: BRANDYWINE VE LEA'S MILLS.]

Wilmington efsanesi, Delaware boyunca yerleşimlerin genel hikayesine aittir.

Burasının keşfi birbiriyle örtüşmüştür,
Quaker'lar İsveçlileri, onlar da Hollandalıları, onlar da Kızılderilileri keşfetmiştir. İlk olarak, bir yerleşimciden dolayı Willing's Town, sonra da Thomson'ın _Winter_ şiirini adadığı İngiltere'deki aynı isimli konttan dolayı Wilmington olarak adlandırılmıştır. Ancak girişimcilik ruhu - sonuçlarını şimdi kayıt altına alacağımız ruh - yalnızca William Shipley ile geldi. Hikayesi için okuyucuyu, ne kadar garip görünse de, İngiliz kurgusunun yaşayan ilk ustasının son romanına yönlendirmeliyiz.

Bu, şimdiye kadar var olan ve var olacak en eşsiz edebi ortaklığı dikkatimize sunar. Dumas, muhteşem kurgularında Maquet tarafından desteklenirdi, ancak Dumas ve Maquet Fransızdı ve
birçok ortak sempatileri vardı. Ancak Charles Reade, Tichborne heyecanına hizmet etmek için yazdığı _Gezgin Varis_ adlı romanında, yardımcısı olarak doğadaki en beklenmedik meslektaşı seçer - ciddi, sakin, son derece saygın bir Dost, Delaware'deki uzak bir pastoral inzivada sömürge tarihlerinin yazarı. Böylesi
işçiler daha önce hiç görülmemişti; Yine de Wilmington antikacısı Benjamin Ferris'in sözleri, Charles Reade'in imzaladığı
heyecan verici romantizmin bir parçası ve anlamlı bir parçasıdır. Beklenmedik bir şekilde hayal ürünü bir eserde ün kazanan Ferris'in sözleri, pratik kocasını parlak bir
rüyanın etkisiyle Wilmington'a getiren Quaker peygamberi Elizabeth Shipley'nin gerçek hikayesini izler. Ferris'in Reade tarafından benimsenip yayıncılara
satılan sözleri, şu anda Wilmington olarak bilinen dünyevi Cennet'i, bu makalenin önsözü için ihtiyaç duyacağımız o parlak ve altın terimlerle anlatır. Reade, Ferris ile ortaklığını sürdürdüğü sürece güvende, aklı başında
ve doğrudur. Biraz daha devam etseydi iyi olurdu, çünkü Ferris'in ceket manşetini bıraktığı anda hatalara düşüyor - Delaware civarındaki bölgeyi "koy" olarak adlandırıyor ve Philadelphia'dan sadece altmış mil uzaklıktaki bir çiftlikteki dikenli armut çitinden bahsediyor.

[İllüstrasyon: DEMİR GEMİ İNŞAATI VE MAKİNA İŞLERİ - S. 378.]

Bizden herhangi bir hikayeye gerek duymayan Reade Ferris efsanesi, iyi Elizabeth Shipley'i eski evi Ridley'den, o zamanlar bir bahçe olan ve şimdi bir pazar olan Wilmington'a getiriyor. Ridley, o zamanlar bir orman temizleme alanı olan ve şimdi bir bahçe olan eski evinden, aslında bu Dergide geçen Eylül ayında anlatılan manzara şehri Ridley Park'ın yeri. Efsane, konuma gereken tüm vurguyu yapar,
uysal Quakeress'in yararına cennetten gelen bir rehberi cezbedecek kadar güzelliğe ve
dünyayı düşünen kocayı cezbedecek kadar pratik avantajlara sahiptir. Bu nedenle, Wilmington'un doğal cazibeleri hakkında yüksek bir fikir edinmek için,
bu şekilde
gereksiz yere
reklamını yapılan _The Wandering Heir_ kitabını okuyun. _Peg
Woffington_ kitabının yazarına göre Wilmington, "iki nehrin parmakları ve baş parmakları arasında" ve ayrıca
Delaware'in geniş avuç içi üzerinde yer alır. Onu
kucaklayan iki küçük akarsu karakter olarak tamamen farklıdır: biri, ağzında brendi yüklü bir geminin batması
durumundan dolayı Hollandalı Brand-wijn (Brandywine) tarafından adlandırılan pitoresk bir
seldir; diğeri, sakin ve gezilebilir olan Christine'dir, İsveçliler tarafından en sevdikleri prenses Christina'dan
adlandırılmıştır. Bu civarda, ilk Quaker olan George Fox, 1672'de ölümsüz deri pantolonunu kurutmak için bir ateş yaktı. "Atlarımızın üzerinden yüzdüğümüz Christian Nehri'ne geldik," diyor. O gün, iç kesimlerdeki ormanların yok edilmesinden önce, akarsuyun hacmi şimdikinin yaklaşık altı katıydı, ancak yine de önemli yük taşıyan gemiler için iyiydi. Gelişen yerleşimciler, iç kesimlerdeki hasatları aşağı taşımasını sağladılar ve ardından Brandywine'ın bunları öğütmesini sağladılar. Nehirlerin odak noktası zengin bir değirmencilik merkezi haline geldi ve ayrıca balina avcılığı yapan gemiler için bir karakoldu. Otaheitan prensi, balina avcısının güvertesinden Wilmington'un çekingen Quaker kızlarına hediyelerle birlikte deniz kabukları getirdi ve Kanaka denizcileri, rıhtımlarında neredeyse Kızılderili şefleri kadar aşinaydı. Devrim zamanında, kasaba, quercitron kabuğunun ihracatı için iyi bilinen bir istasyon haline geldi ve bu arada, Brandywine'ın rahatsız edici akıntıları boyunca tıkırdayan değirmenler meşguldü. [Resim: CHRISTINE CREEK, DIAMOND DEVLET İŞLERİYLE.]

[Resim: PLATE-IRON ROLLING-MILLS--S. 379.]

Tarihi bir değirmene bir göz atalım mı? Su gücünün gelgit suyuyla buluştuğu ve sekiz fit çeken şalgamların kıyıya yüklenebildiği böyle bir yapı için en iyi yer, 1762'de hala ayakta duran ve uzun yıllar boyunca ülkedeki en ünlü değirmen binaları için seçildi.
ABD'deki tahıl fiyatını düzenliyordu. İşler kısa sürede taştı ve 1770'te, 371. sayfadaki gravürde gösterilen yapıların inşasını gerektirdi. Derenin iki yakasındaki tüm grup tek bir mülkiyet altındaydı ve "Lea's Brandywine Mills" olarak biliniyordu. Buraya, Dauphin ve Berks gibi uzak ilçelerden gelen, şişman atlarla ve onları Pensilvanya Hollandacası'nda gevezelik edilen İncil yeminleriyle ikna eden arabacılarla birlikte uzun Conestoga vagonları sıraları gelirdi. Washington, İngilizler tarafından ele geçirilip kullanılmaması için bu değirmenlerden koşucuları (veya üst taşları) çıkardı ve bunları Chester ilçesine kadar taşıdı. Bağımsızlık sağlandığında, Delaware Eyaleti, dış ticareti komşu eyaletlerden daha liberal bir zemine oturtmak için yasalar çıkarmak için acele etti ve böylece değirmenleri için Batı Hint Adaları ile kıskanılacak ticareti güvence altına aldı. Bu nedenle Wilmington'a çok fazla nakliye çekildi ve Küba ile mısır unu ticareti özellikle büyüktü. Ancak, mısır ununun tropikal bir yolculukta her zaman çürüdüğü ve bunun üzerine Brandywine Mills'de fırında kurutulmuş mısır olarak bilinen ürünün icat edildiği görüldü: günde iki yüz buşel tuğla zeminlerde kurutulurdu ve büyük bir miktar olarak düşünülürdü, ancak şu anda kullanılan "tava fırını" aynı anda iki bin buşel kuruturdu. Kurutulmuş un Havana'ya mükemmel bir şekilde taze olarak teslim edilirdi ve takasın o eski güzel günlerinde, Jamaika romu, şeker ve kahvelerle ödeme alınırdı. Eskiden un fıçılara yığılır ve tahta küreklerle hafifçe vurulurdu: sonra, dolduğunda üstüne bir bez serilirdi ve tesisteki en şişman kalfa, yığının üzerine "peynirlemek" ve üzerine kallipygesini basmak için bir koltuğa tırmanırdı. Bu şekilde üretilen ve markalanan un her zaman yüksek bir fiyat getirmek için güvenliydi, ancak hiçbir zaman Kıta para biriminin kısa dönemindeki kadar yüksek olmamıştı. O dönemde Brandywine Mill kitaplarının eski kayıtları, buğdayın buşel başına yirmi dört pound, değirmencinin deri küçük giysilerinin bir çiftinin seksen pound ve ununun yaklaşık üç veya dört yüz varilinin brüt yirmi bir bin pound olarak satıldığını gösteriyordu. Eski güzel değirmenler hala canlı bir şekilde çalışıyor ve her yıl yaklaşık bir milyon buşel buğday ve mısırı un haline getiriyor. Ana mülk sahibi bizi, kolay, eski moda refahın yaşayan
imgesi olan mülkünde karşılar ve yapıların uzun tarihini anlatır, küçük merak müzesini gösterir - şimdi eski balıkçılık günlerinden miras kalan bir balina çenesi, şimdi bir Devrim
topu- ve değirmenin müziği aracılığıyla eski zamanları fark etmemize yardımcı olur, bu müzik şimdi George III döneminde olduğu gibi gevezedir. Bu, yüz yıl önceki güçlü eski endüstrilerden birinin örneğidir, hala ayakta ve her zamanki gibi sağlıklıdır, ancak modern günlerin devasa işletmeleri arasındaki eski oranının dışındadır. Ancak bu makale, eski geleneğin atmosferinden mümkün olduğunca çabuk çıkmalı, sanki kolları sıvalı ve on dokuzuncu yüzyılın en zor işinin ortasında olan güzel Wilmington şehrini göstermeyi amaçlamaktadır. Buhar, emeği devrimleştirmek için tanıtıldığında ve demiryolları su taşımacılığını tamamlamak için geldiğinde, bu müreffeh kasabanın üreticilerinin her türlü gelişmeden yararlanmaya ve hemen krizalit durumundan modern işletmenin yükselen gelişimine geçmeye hazır olduğunu gördüler. Bu, vatandaşların dürüstçe gururla işaret ettiği bir özelliktir - eski ailelerin refahı, onlara hemen en muazzam modern mekanik uygulamalara yatırım yapma olanağı sağlar. Şimdi burada bulunan
zengin şirketler, büyük şehirlerden sermaye çağırarak işe başlamadılar: eski çoraplara gittiler ve
orada buldular. Üreticiler, arka ofiste yetiştirilmiş veya
bir duvara yapıştırılmış, Washington ve La Fayette'in Brandywine boyunca yaşadıkları felaketler sırasında
dikkat ettikleri eski aile tabelasını gösteriyorlar.
Bu, tutumluluğun bir sürekliliğidir.

Örneğin, Clyde'daki prototipleri olarak Delaware boyunca gemiler inşa eden Amerika'nın bu Laird'lerinden bazılarını ele alalım. Harlan
& Hollingsworth Şirketi, Amerika'daki en eski demir gemi yapım kuruluşu olduğunu iddia ediyor. Bu endişedeki para yereldi.
Ortaklar eski komşular, akrabalar veya arkadaşlardı. 1868'e kadar bir firma olarak çalıştılar, sonra işlerinin büyük oranları onları
hala eski güzel özel isimleriyle ayırt edilen bir şirket olarak
kurulmaya yöneltti. Nehir kıyısındaki alanlarına doğru yürüyoruz ve daha önce gemi yapımının Amerika'da çürümüş bir kurum olduğu fikrini beslemişsek, buradaki canlı kargaşa bu aşağılayıcı düşünceyi kafamızdan etkili bir şekilde
silip atacaktır. Suların yanında uzanan bir leviathan sürüsünün arasında, Glasgow'dan John Elder & Co.'dan bileşik motorlarını bekleyen demir vapur Acapulco var: üç yüz fit uzunluğunda (ve bu, karada kuruyken neredeyse ölçülemez görünen bir boyut), kırk fit kiriş ve yirmi beş yüz ton yük. Benzer boyutlarda bir diğeri de yanında inşa ediliyor ve ikisi de Pasifik Posta Şirketi'nin hattı için tasarlanmış ve Kaliforniya ile Çin arasında sefer yapacak. Yerde devam eden çeşitli işlemler - üç yüz fit uzunluğunda bir demir omurganın döşenmesi, bir geminin yan tarafı için devasa levhaların gerçek ve ince eğrilere modellenmesi, bunların perçinlerin görünmediği kadar düzgün bir şekilde birleştirilmesi ve geniş demir zeminlerde sağlam demir kirişlerin bükülmesi - sadece bir gösteri olarak bile ilginçtir; ve çeşitli büyük makinelere hizmet etmek için yola çıkan adamların trenleri, büyüklük ölçeğinde aniden küçülen yaratık ırkları gibi görünür ve Brobdingnag'daki yaratıkların bedenlerinin etrafında dolaşan çok sayıda bilge Lilliputlu gibi görünür. Düzgün mekanik düzeneklerin mümkün olan her yerde kaslarını koruduğu doğrudur. Büyük bir demir levha veya bir güverte döşemesi demeti, bir hanımın kartviziti gibi, yukarıdan aşağı sallanan bir el tarafından kaldırılır: tek bir adam bir ırgat çevirir, havaya doğru yelken açar,
istediği kadar yükseğe çıkar ve yapının uzunluğu boyunca
istendiği yere nazikçe düşer. İskelede, buharla çalışan ve yüz tonluk bir yükü kaldırıp sallayabilen çift bir "vinç", işlerin malzemelerini elleçlemek için kullanılır. Kuru havuzlar, kışın, tekil bir gösteridir. İlginç sakatların bulunduğu geniş bir hastanedir, hastalar vapurlar, mavnalar ve
kanal tekneleridir. Örneğin, insan zihninin aksini düşünmediği bir zamandan beri Delaware'de gezicilerle kürek çeken yaşlı Edwin Forrest, kuru havuza ayak başparmağının çıkıntılarından şikayet ederek gelir. Kuru havuz üç yüz kırk fit uzunluğunda bir gemiye uygundur ve yüz fit genişliğindedir. Gutlu vapur rahatça içeri girer ve yorgun omurgasını yatırır, rıhtım boşaltılırken, bir hastanın ayağını bir mısır doktorunun dizine koyması gibi sakin bir şekilde: zamanı gelince, rahatlamış ve sağlıklı bir şekilde, hasta tekrar hayat sahnesine çıkmaya hazırdır. Başka bir tekne uzatılmak üzere gelir: büyüme sancıları çekmektedir ve yardıma ihtiyacı vardır. Kıç kesilir, omurga birleştirilir ve genç, rıhtımdan yirmi fit daha uzun bir şekilde ayrılır. Bitirilen vapurlarda döşemenin ve oyulmuş, kakmalı ve cilalanmış ahşap işçiliğinin olağanüstü güzelliğini fark ediyoruz: hepsi yerinde yapılıyor ve Wilmington'dan ayrılmadan önce orada yapılan çeşitli yapılar için daha yüksek marangozluk türlerinin ne kadar lüks olduğunu hayranlıkla izlemek için birçok fırsatımız olacak. Vagon fabrikasına giderken -çünkü bu çok yönlü şirket aynı zamanda harika bir demiryolu vagonu üreticisidir-
karıncalar gibi geniş alanın her yerine dağılmış işçi kalabalığını fark ediyoruz ve grev olup olmadığını sormak aklımıza geliyor.
Şoförümüz Bay J. Taylor Gause, iri, güçlü, kurnaz bir adam ve
tıpkı Bunyan'ın İncil'inin kelimelerini bildiği gibi tüm tesisteki her cıvatayı ve perçini biliyor.

[İllüstrasyon: MOROCCO-MAKING FACTORY.--P. 381.]

"Bizim hiçbir zaman sorunumuz olmaz," diye yanıtlıyor Bay Gause; "ve bu, deniz avukatlarını daha baştan yok etme
yöntemimiz sayesindedir."

Peki, sorabilir miyiz, deniz avukatları nedir?

"Deniz avukatı bir işçi terimidir. Deniz avukatı hesapçı,
tatminsiz, belagatli adamdır. O, meclislerinin Henri Rochefort'udur. Bir şikayet ortaya çıkar, adamlar bir toplantı yapar ve
deniz avukatı onları kışkırtmaya başlar, fırsatını büyük görür. Kim olduğunu
buluruz, hemen ona ödeme yaparız ve onu göndeririz. Adamlar
bir süre
şikayetlerini kafalarında taşıyarak etrafta dolaşır, ama
söyleyecek kimseleri yoktur. Sonunda, bu sefer pişman olarak
fesatçıyı geri almak için bir araya gelirler. Biz
genelde bunu yaparız, bir dostu düşmandan dönüştürürüz."

[Resim: ARAÇ ÜRETİM TESİSİ.--S. 381]

Aslında, bu şehrin işçileri grev yapmaz. Hastalığın başlıca
tedavisi basittir. Onlar ev sahibidir ve kendi evlerine sahip olmaları için yardım alırlar. Bu nedenle, yerin çıkarlarına bağlıdırlar ve onları gezgin İsmaililer haline getirecek devrimlerle uğraşmazlar.

Harlan & Hollingsworth Şirketi, sıradan türden en lüks salon vagonlarına kadar çok sayıda
tren vagonu üretir ve dükkânların incelenmesi yeterince eğlencelidir. Aslında, Pullman'ın lüks salon vagonlarının çoğunu Wilmington'da diğer herhangi bir şehirde olduğundan daha fazla inşa ettirdiği söylenir. Ancak, bu vagonların imalatının uzmanlık alanı olduğu yerde inşa edildiğini görmeye gideceğimizden, burada
oyalanmayacağız, çünkü bunlar devasa bir tesisin sadece bir bölümünü işgal ediyor.

Birkaç Amerikan Laird'i daha ziyaret edeceğiz. Pusey, Jones & Co. size tesislerinin geniş kapsamını gösterecek, on dönümlük bir alanı kaplıyor
ve bin fitlik bir rıhtım boyunca su boyunca uzanıyor. Sanatçının tamamlanmasından hemen sonra yakaladığı demir gemileri ve diğer tekneler bugün Atlantik kıyılarımıza veya Meksika Körfezi'ne dökülen neredeyse her nehirde hareket ediyor. Onların
yapımındaki buharlı gemiler artık Güney Amerika'nın Atrato,
Magdalena, Orinoco, Amazon, Purus, Madeira, Tocantins, Ucayali, La
Plata, Parana ve Guayaquil Nehirlerinin daha uzak sularında sorun çıkarıyor. Kara endüstrilerini denizin emeğiyle birleştiren başka üretim dalları da var. Kağıt fabrikaları ve demir haddeleme fabrikaları için büyük miktarda makine ve birçok motor üretiyorlar ve her ikisini de her ayrıntısıyla tedarik ediyorlar. Bu, karakter, itibar ve itibar açısından tamamen yerleşik, eski ve deneyimli bir firmadır.

Bir diğer büyük endüstriyel kombinasyon ise 1853'te kurulan, tüm bir bloğu kaplayan ve Christine'de üç yüz elli fitlik bir cepheye sahip olan Diamond State Works'tür. Burada demirin yuvarlanabileceği veya sıkıştırılabileceği çok çeşitli şeyler yapılır.
Göz, yerlerinde duran ve çelik parmaklarıyla perçinleri ve cıvataları; demir çivilerini, rondelaları ve balık mafsallarını; sıcak preslenmiş veya soğuk preslenmiş somunları; gecikme vidalarını ve cıvata uçlarını kalıplayan akıllı makine gruplarına şaşırır ve memnun olur. Her boyutta ve sonsuz sayıda kullanım için çubuklar hamur gibi preslenir ve devasa depolarda satış için saklanır. Bay Mendinhall ve Bay Clement B. Smyth, bu şirketin başkanı ve başkan yardımcısı, işlerinin yönetiminde uzun yıllara dayanan deneyime sahiptir; ve şirketin işi her yıl artmakta, geniş yerindeki tüm alanı talep etmekte ve New York'ta, Broadway'in 71 numaralı adresinde, işlerin büyük dağıtım çıkarlarının kısmen karşılandığı bir ofis gerektirmektedir. Bunlar çıplak ticari gerçeklerdir. Ancak Wilmington gibi bir üretim yerinin gürültülü çalışma alanlarından birinde durun veya bazılarının kullandığı buharlı asansörlerle binalarından birinin tepesine çıkın. Bu demir adamların dünyanın yüzeyini nasıl değiştirdiğini, uzak bölgelerdeki çayırlara raylar çaktığını veya Polinezya takımadalarına demir geminin güvenliğinin sağlamlığına bağlı olan perçini nasıl gönderdiğini düşünün. İnsanlığın ilerlemesi için, çalışmalarının vicdanlı mükemmelliği ne kadar da gereklidir! Farklı uluslardan gelen işçi falankslarıyla ve
kusurlu zekalarıyla başa çıkarken ne kadar da incelikli olmalılar! Herhangi bir emek tasarrufu makinesini yakalamaya hazır olmaları, deha için ne kadar da teşvik edici! Şu
zeki görünümlü cüce aleti görün, çubukların kızgın uçlarını ısırıyor, çenelerini üzerlerine öyle bir şekilde kapatıyor ki
dört köşeli bir kalıp oluşturuyor, sonra da bir ucuna vurarak
çıkıntılı bir baş oluşturuyor: bir demiryolu çivisi bir anda kapatılıyor. Şuna bakın
diğeri, bir fırıncının zencefilli kurabiye yapması kadar zekice "fındık" yapıyor: bazıları
çiğ ve bazıları pişmiş--yani, bazıları sıcak ve bazıları soğuk delinmiş,
farklı amaçlar için yeterli: soğuk olanlar daha yumuşak ve vida--dişle "vurmak" veya delmek daha kolay. Diğer makineler
mukavva gibi demir levhaları kesen makaslardır; Diğerleri, dikkatsiz bir şekilde, tüm zamanlarını kendilerine sunulan
cıvata ve çubukları koparmakla geçirirler; ve diğerleri, devasa demir levhaların kenarları boyunca güzel perçin delikleri sıralarlar. Görevlerini çocuk oyuncağı gibi yerine getiren bu canlandırılmış değirmen yaratıkları,
tıpkı Shakespeare'in dramaları gibi entelektüel dehanın çabalarıdır. Ve üretim merkezlerimizde, tıpkı birer üreme alanı gibi, meşgul yetenekler
yetişiyor, her biri mekanik ikamenin alanını biraz daha ileriye taşımaya ve böylece Amerika'da çok pahalı olan insan gücü için ödeme yapma zorunluluğundan kaçmaya çalışıyor. Birçok yönden büyük bir üretim tesisi, orada çalışan insan zihinlerini en üst düzeyde harekete geçiren, zeka ve kültüre değer veren ve bize daha önce hiç var olmamış bir fikrin şekillenmesine neden olan kişinin, kadim insanlar tarafından "_poeta_" olarak adlandırıldığını hatırlatan bir kolejdir.

[Resim: SÜPERFOSFATLARIN BUHARLA ÜRETİLMESİ.]

Bu harika çalışma yerlerinden bir diğerini keşfedeceğiz - bu sefer, mütevazı bir köy kadar büyük, ancak tek bir özel ürüne adanmış bir grup değirmen. 1864'te, Bay Henry B. Seidel, seksen yıldır çeşitli başarılarla faaliyette olan bir haddehane satın aldı ve demir gemiler ve kazanlar için büyük levhalar üretmeye başladı. Birkaç yıl içinde, müdürü Bay Hastings'i yanına alarak operasyonlarını büyük ölçüde genişletti ve
şirket, binalarını çok küçük buldu. 1870'te, mülklerinin Church caddesi tarafına, yüz yirmi beş fit uzunluğunda geniş bir bina inşa edildi ve tüm yeni makinelerin tanıtılmasıyla birlikte, en hızlı ve en eksiksiz operasyonları gerçekleştirebilecek hale geldi.
Seidel & Hastings artık her iki fabrikayı da işletiyor ve gece gündüz çalışırken, yılda beş ila altı bin ton arasında sac demir üretiyor. Tesislerinde inşa edilen büyük bir ocakta kendi kömür demir "çiçeklerini" hazırlıyorlar: bu ocağın beş ateşi var ve kazan demiri üretimi için motorlar ve üfleme silindirleri ile hazırlanmasında gerekli olan devasa buhar çekiçleri ile donatılmış. Doğanın ürünlerine burada bir tanıkla görgü kuralları öğretiliyor:
hangi şekle girerlerse girsinler, turta kabuğu şeklinde çıkıyorlar. Yaratılıştan beri kendini dağlara dönüştürmeye veya bataklıklarda dağılmaya çalışan
demirin sert eski dehası, bu beyefendilerin güçlü iknalarıyla
kendini kartlara
paketlemeye ve sertleştirmeye öğretiliyor ve ustabaşı tarafından ancak stok sayımı yapıldığında
"bir buçuk inçlik tabak" veya "sekizde bir tabak" olarak tanınıyor.

[İllüstrasyon: FAUKLAND, OLIVER EVANS'IN DEĞİRMENİNİN YERİ.]

Ancak okuyucu demirden bıktı. Onu rahatlatacağız--ancak metallere geri dönmeyeceğimizi
söz edemeyiz--farklı türden istihdamlara dair bir bakışla. Hiçbir şey, şimdi, oğlaktan daha yumuşak olamaz,
bir Fas kitapçığından daha bilgili hiçbir şey,
sonbahar ormanlarında sumaktan daha parlak hiçbir şey,
Esmeralda'nın evcil keçisinden daha zarif hiçbir şey yoktur. Bağımsız küçük şehrimiz
Wilmington'un bu özel
makaledeki mükemmelliğiyle ticarette geniş bir üne sahip olduğunu ve Fas'taki ürününün aslında ticaretindeki en büyük tek ürün olduğunu, geçen yılki üretimin iki milyon doları
aştığını varsayarak,
bir numune fabrikasına gireceğiz.
Evcil Afrika keçilerinin bahçede oynaştığı,
derilerini çantalarda merdivenlerde yatan toz sumakla temas ettirerek, bize ticarette
bilinen en iyi Amerikan Fas'ının numunelerini verecekleri bir numune fabrikasına gireceğiz. Wilmington ürününün üstünlüğü, alıcılar tarafından Brandywine suyunun kalitesindeki bir şeye atfediliyor, ancak muhtemelen işçilerin yüksek durumu ve tonu bununla daha fazla ilgilidir. Bir işçinin belirli bir ücret oranının herhangi bir büyük şehre göre daha iyi bir yaşam ve daha fazla mutluluk temsil ettiğini gördüğü Wilmington'da, ücret için elde edilebilen emek doğal olarak daha yüksek bir karaktere sahiptir; ve bu, her şeyin el manipülasyonuna bağlı olduğu bir işte, kontrol edici bir etkidir. Seçtiğimiz fabrika, Madison ve Üçüncü caddelerdeki Pusey, Scott & Co.'nun beş kat yüksekliğinde ve yüz altmış fit derinliğindeki fabrikasıdır. Bu kokulu labirentin üzerinden yukarı ve aşağı gidiyoruz; şimdi derilerin kıllarından arındırıldığı kaygan fıçıların arasında; şimdi yarım düzine güzel dikiş makinesi kızının ıslak, sümüksü derileri torbalara diktiği aydınlık bir odaya; şimdi bu torbaların
sumak tozu ve suyla dolu olduğu kasvetli bodrumlara. İşçilerin çoğunun zenci olduğu bu karanlık apartmanlardaki sahne özellikle yüksek aromalı ve _Vathek_'teki bir
bölüm gibi. Yazarlar genellikle "demir fabrikalarındaki yaşamdan"
herkül kuvvetinin gelişimine katkıda bulunan bir şey olarak bahsederler. Ancak
demir işçileri kuru ve tel gibi olmaya eğilimlidir, etleri yarı terli
ve tenleri doğal olmayan bir şekilde soluktur. Gerçek kas gelişimi için,
daha çok Flaman ve kaliteli olarak iri kıyım,
bir Fas fabrikasının bu bölümündeki işçileri örnek alırdık. Deriler suyla
dolduğunda çok ağırdır ve onlarla su oyunları oynayan neşeli arkadaşlar, bazen tanklara eğilir, bazen sumakların
aşağı indiği haznenin altına bir çanta tutar ve hemen yüzen yastıkların kütlesini karıştırır,
işler ve inceler, Rubens'in resimlerinden çıkmış gerçek kahramanlardır. Yine merdivenlerden yukarı sahneler, genç İsveçlilerin ve İrlandalı oğlanların kuru derileri giydirdikleri, onları siyaha boyadıkları,
ve taşlarla ovalayarak cilaladıkları ve damarlandırdıkları (görünüşe göre, sonsuz bir çamaşır tahtasının üzerine eğilmiş çamaşırcıların tavrında bel kıran bir işlem) sahneler, hepsi çok eğlencelidir.
Depo odalarında, Avustralya'dan gelen kanguru derileri de dahil olmak üzere, avcının
attığı kurşunla burada ve orada delinmiş ve yaratığın hayatında kuyruğunu
kapatan devasa kapakla ayırt edilebilen güzel maroken çarşafları görüyoruz. Bunların arasında, yas renklerine bürünmüş, yumuşak ve küçük, küçük yetim çocuk derileri, çok masum ve ilginç görünüyor. Wilmington'ın ayırt edici iddiası, bu ve diğer iş türlerine makineleri
getirmede öncü olmasıdır. Bize birkaç tür emek tasarrufu sağlayan cihaz açıklanıyor ve derilerin mümkün olan en az kaldırma ile sahneden sahneye seyahat etmesi için dairelerin inşa edilmesindeki öngörü belirtiliyor. Bu ekonomilerin dünyada
eşsiz olduğu söyleniyor. Bu üretimde, işverenlerin çalışanlarla ve birbirleriyle ilişkileri özellikle mutlu görünüyor. Wilmington'daki Faslı üreticiler, değerin insanı yarattığına, diğer üreticilere iyilik yapmaya hazır olmanın gerçek "doğayı" gösterdiğine ve "geri kalanın sadece deri ve prunello olduğuna" inanıyor gibi görünüyor. Baylar Pusey, Scott ve Şirketi, adamlarıyla ilişkilerinde en iyi ilişkileri korumuş ve bu enlemlerde zor ve kritik bir sorun olan beyazları ve zencileri aynı görevde yan yana uyum içinde çalışmaya ikna etmeyi başarmışlardır. Bu tek gerçeğin, eğer bunu güzel bir şekilde geliştirebilseydik, müdürlerin karakterine iyilikseverlik, incelik ve sağduyu gibi en iyi özellikleri damgalayacağına inanıyoruz. Tesisler boyunca rehberimiz olan Bay Warner, sergiyi bize sayım evindeki ilginç bir dizi büyük kitap göstererek sonlandırıyor. Burada her bölümün ustabaşı, basılı sorular listesine verdiği yanıtları günlük olarak kaydediyor ve rakamlarını, fikirlerini, raporlarını, önerilerini ve şikayetlerini belirtiyor. Tüm kuruluşa ahlaki olarak hava veren ve zorlukları başlangıçta hafifleten bu günlük soruşturma, işverenler ve işçiler arasında mükemmel, eski moda bir sempatiyi sürdüren kıskanılacak bir ilişkinin başka bir göstergesi gibi görünüyor. Fas giysilerinden, fasla ile perdelenmiş ve yastıklanmış arabalara geçmek zor bir adım değil. Hiçbir geçiş yapmadan bütün bir kitap yazan La Bruyere, Pusey, Scott & Co.'nun kuruluşundan McLear & Kendall'ın araba fabrikasına zahmetsizce geçmiş olurdu. Araba yapımının Wilmington'un çok özel başarılarından biri olduğu varsayılmalıdır. Geçtiğimiz yıl, nakit değeri olarak demir gemilerinden daha büyük, pamuklu kumaşlarından daha büyük, bir milyon dört yüz bin dolar değerinde araba üretti. Gravür, McLear & Kendall'ın şehrin en büyüğü olan fabrikasının dış büyüklüğünü gösteriyor, ancak rockaway'ler, her türden araba ve park faytonlarıyla dolu büyük gösteri salonunun ilginç etkisini gösteremiyor. 1865'te inşa edilen bina, Ninth, King ve French caddelerinde yer alıyor ve iki yüz on sekiz fit uzunluğunda. Bu üreticiler her yıl bin beş yüz araç üretiyor ve bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine gönderiliyor. Kırk beygir gücünde bir motor, işçilere yardımcı oluyor ve bunlardan yüz yetmiş beşi istihdam ediliyor ve vasıflı işçilerin emrettiği yüksek ücretleri kazanıyorlar veya fabrika genelinde ortalama olarak haftada yirmi dolar. [İllüstrasyon: BRANDYWINE SPRINGS, REDCLAY CREEK'TE.]

Christine'in ağzına yakın ağır işletmelerden ve
şehir içinde yürütülebilecek daha temiz endüstrilerden sonra, akıntının yukarısında bazı değirmenleri ve fabrikaları fark ediyoruz.
Bunların çoğu çok eski.

Walton, Whann & Co., Wilmington'a gelen ve giden gemilerin tam yarısının kendi işleriyle bağlantılı olduğunu
övünüyor. Bu iş nedir? Çünkü, köleliğin toprak katili tarımıyla tükenen Güney'in bereketinin yeniden canlandırılmasıdır. Savaştan bu yana pamuk bölgelerinden gelen talep en iyi yapay gübrelere yöneliktir ve Walton, Whann & Co. tarafından yapılan özel türdeki gübrelerin takdiri çok belirgindir. Çiftçiler, bilim ve deneyimin gösterdiği gibi, güvenilir bir kompostun artık pamuğun yanı sıra mısır ve diğer temel gıdaların da karlı ekimi için kullanılması gerektiği gerçeğini öğrendiler; ve bu firmanın hazırladığı süperfosfatı diğer gübrelerin çoğuna tercih etmeleri, taleplerinin birkaç yıldır arzı büyük ölçüde aşmış olması gerçeğiyle kanıtlanıyor. O halde, bu muazzam aşırı hızlı iş için yapılan müthiş hazırlıklara şaşırmamıza gerek yok. Buhar gücüyle mavnalara boşaltılan kargolar, birkaç dönümlük alanı kaplayan ve üç motorla çalıştırılan değirmenlerden geliyor ve toplamda yüz beygir gücü üretiyor. Bir düşünün! Bu sihirli tozu sağlamak için her gün aşırı çalıştırılan yüz beygir gücü, yorgun _gerçek_ atın binlerce dönümlük sabanı çekmesi için! Organik maddeleri öğütmek için kullanılan makine
en çok onaylanmış mükemmellikte olup, belirtilen güçle, ayda tam bin beş yüz ton fosfat üretilerek test edilir. Bu fabrikanın deposuna yapılan bir ziyaret,
turistlere Roma'daki Kapuçinlerin açık hava mezarlığını hatırlatan
tuhaf bir görüntüdür. Kemiklerin diyarıdır. Güney Amerika pampalarından kemikler,
Cincinnati'nin domuz paketleme evlerinden kemikler,
Teksas'ın otlaklarından kemikler, buraya karışmaya gelir. Yarım kıtanın iskeletleri, bu dönen değirmenlerde muazzam bir Ölüm Dansı için buluşurlar, tüm duyarlı yaratıkların son dileği olan kemiklerinin dinlenmesi en kesin şekilde reddedilir.

[İllüstrasyon: BAY J.T. HEALD'IN EVİ.]

Bu fabrika, şehrin sınırının hemen dışında, Christine Nehri üzerindedir. Redclay Creek'te -Christine'in bir kolu, Brandywine ile paralel olarak akıyor- birkaç değirmen, Mauch Chunk civarındaki Lehigh'e benzer dik yamaçlar ve akıntılar manzarasının ortasında, hızlı akışına çekilerek yerleşmiştir. Bunlardan en ilginç olanı Faulkland Değirmenleri'ne bağlıdır.
Adları, okuyucuya merhum Lord Lytton'ın 1828'de yazdığı ilk romanı -_Falkland_- hatırlatabilir, ancak bu yer, uzun zaman önce ilkel bir yerleşim yeri olan Faulk's Land olarak adlandırılmıştır.
Bu siteyle olan ilişki, lokomotifin gerçek mucidi olan Oliver Evans'ındır; burada kendi icatlarıyla zenginleştirilmiş bir değirmende çalışmış ve hayal kurmuştur.

Evans, Fitch gibi, dünyanın kayıp ünlerinden biridir. Zamanının yasama organları icatlarını bahşedecek kadar
zekâya sahip olsaydı, buharlı taşımacılığın avantajları birkaç yıl önceden tahmin edilebilirdi ve ihtişam Hudson'dan ziyade Delaware Nehri'nden
yayılırdı. Bir lokomotif için yaptığı tasarım, James Watt'ın "buharlı vagonları" ile önceliği tartışarak 1787'de İngiltere'ye gönderildi. 1802 ve 1803'te Philadelphia'da buharlı gemiler inşa etti ve bunları başarıyla işletti, Robert Fulton--Fulton'un Clermont'undan beş yıl önce, insanların yakın zamanda _New York Tarihi_'nin yazarı olan Bay Stone ile birlikte,
yaşamış olanların
en fazla hak edilmemiş övgüyü almış adam olarak görmeye başladığı. 1755'te saygın bir aileden doğan Oliver Evans, daha küçük icatlarının ilk kez kullanıldığı Faulkland'da bir değirmenciydi. Çatının tepesinin hemen altında, özel çalışma odası olarak emekli olduğu tahta, eski değirmenin yakıldığı 1867'ye kadar gösterildi. Beecher'ın ifade ettiği gibi, "yumuşaklığı getirdiği" tahtanın üzerinde yatarken kırlangıçların arasında, dehasının çocukları
tasarlandı ve dünyaya getirildi. Değirmen, geveze Redclay'e
takırdayan emek tasarrufu sağlayan makineleriyle doluydu. Fikirlerinden biri, tahılın, çatıdan tabana geçen ve buğdayı ağızlarla cıvataya dağıtan dönen bir bant boyunca yerleştirilmiş kovalarda binanın tepesine yükseltildiği değirmen "asansörü"ydü (Stanton'daki Marshall'ın değirmeninde gördüğü bir şeyin geliştirilmiş hali). Bu, değirmenciler arasındaki katkılarla, Wilmington'daki Shipley'nin büyük değirmeninde kuruldu ve ayrıca kendi değirmenine de dahil edildi. Burada "taşıyıcı" ve "hazne çocuğu" gibi diğer icatları rakip değirmencilerin bakışlarını çekti. Zavallı Oliver, bu mahalledeki şişman değirmenciler tarafından, yeni bir icat yapmak için her zaman bin dolar borç isteyen rahatsız edici kişi olarak biliniyordu. Aralarındaki "düşünen adamlar", iyileştirmelerinin tüketiciye fayda sağlayacağını, un arzını artırarak ve ucuzlaştırarak - sermayenin çıkarları için açık bir zarar - savundular. Sonra Oliver, buharlı hareket fikrine umutsuzca daldı, zekâsıyla ilgili ününün belirsiz izlerini kaybetti ve 1819'da, yazılmamış bir trajedinin kahramanı olarak yoksul ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Hayatının mutlu saatleri, Faulkland'daki değirmen çatısındaki tozlu tahtada geçirdiği saatlerdi. [Resim: WILMINGTON VE WESTERN DEMİRYOLU DEPOSU.]

Evans'ın değirmeni 1828'de Bay Jonathan Fell tarafından satın alındı ​​ve hala aynı arazide torunları tarafından işletilen baharat öğütme tesisine dönüştürüldü. Ancak Fell'in işi o satın alımdan çok daha eskiydi ve Penn yerleşimcileri arasında bu kadar çok sayıda bulunan atadan kalma endüstrilerin iyi bir temsilcisiydi. Bu yüzyılın başlarında Philadelphia'daki Front Caddesi'ndeki yolcular, daha yeni katlanılan bir tabelanın daha eski bir tabelayla yan yana gelmesine gülüyorlardı, ikisi şöyleydi: "James _Scholl_--Jonathan _Fell_." O, o sitedeki bir İngiliz göçmenin baharat öğütme işini satın almıştı ve şimdi aynı iş, başlangıcından yüz yedi yıl sonra, Fell'in torunlarının on üçüncü nesli tarafından, birikmiş ve değişmeyen bir başarı kariyerinden sonra Faulkland'da yürütülüyor. Fabrikayı Faulkland'a taşıyarak ve Philadelphia'daki durumu bir depo olarak koruyarak, aile eski sistemi değiştirmeden, kendileri kadar istikrarlı çalışanlarla hizmet verdi, sonunculardan ikisi kırk yıllık hizmetlerinden sonra yaşlılıktan öldü. C.J. Fell & Brother'ın buhar ve türbin çarkı gücünü birleştiren mevcut çalışmaları, Amerika'daki en eksiksiz çalışmalar olarak temsil ediliyor ve seyahat edenin ziyaret ettiği Birlik'in herhangi bir Eyaleti veya Bölgesinde yemeğini tatlandıran çok çeşitli soslar üretiyor. [Resim: CHRISTINE NEHRİ, WILMINGTON VE WESTERN DEMİRYOLU KÖPRÜSÜYLE.]

Faulkland'daki eskiden çokça başvurulan bir şalybeate kaynağı, artık Wilmington ile demiryolu bağlantısında ve eski prestijini yeniden kazanacak. Philadelphia'nın eski demir yolu müdürü Bay Matthew Newkirk'ün mülkiyetinde olan Brandywine Springs'teki büyük bir otel, birçok yaz boyunca zengin Güneylilerle doluydu, ancak ev yangında yok oldu ve ziyaretçi akışı engellendi. İki yüz misafiri ağırlayabilen daha küçük evlerden biri, sulama yeri geleneğinin şu anki iddiacısıdır. Güzel su manzarası ve ormanlık tepelerden oluşan doğal bir kolezyumu olan konumu çok çekicidir ve kaynağın iyileştirici özellikleri kanıtlanmıştır ve değerlidir.

Faulkland'a bir ilgi daha eklenmektedir. Yakınlarda, Washington'un ordusunu koruduğu, İngiliz saldırısını beklediği
ancak bir yan hareketle siperlerinden çekilip, Brandywine'daki Chadd's Ford'da felakete yol açtığı toprak işleri vardı.

Bu siteyi, Wilmington şehriyle demir yolu bağlantısı olarak az önce belirttik.
Şehirden ulaşım araçları ve bir demir yolu merkezi olarak bahsetmenin zamanı geldi.

Bu şehrin okyanusa çok yakın, muazzam bir nehrin kıyısında ve iki küçük ama kısmen gezilebilir derenin kavşağında olması, onu eski zamanlarda demir yolu iyileştirmesinin enleminin dışında tutuyordu. Deniz tesislerinin, sahip olduğu iş için yeterli olduğu düşünülüyordu. Philadelphia'dan gelen Baltimore hattı buradan geçiyordu ve yükünü kuzeye veya güneye taşıyabiliyordu. Ancak demir üretim tesislerinin gelişmesiyle birlikte diğer bağlantıların gerekliliği acil hale geldi ve 1869'da Reading'deki kömür bölgelerine Coatesville'de Pennsylvania Central'ı geçen bir yol açıldı. Başka bir yol New Castle'a gidiyor. Ve şimdi batıya doğru, çok zengin bir yük taşımacılığı bölgesinden geçen kısa bir yol açıldı; ve bunun biraz farkına varıldığında, çeşitli madenler ve taş ocakları için bir ana arter olarak, Wilmington'a bir demiryolu çekirdeği olarak görevimizi tamamlıyoruz.

[İllüstrasyon: CUBA HILL RIDGE'İ KESME.]

Wilmington ve Western Demiryolu henüz inşa edilmenin heyecanını
atlatamadı. Yaratıcı ruhun, girişimci bir Wilmingtonlu olan ve halihazırda Wilmington ve Reading hattının yöneticisi olan Bay Joshua T. Heald olduğu söylenebilir. Kasabalılar arasında hisse senedi aboneliklerini
artıran oydu. 8 Temmuz 1871'de,
başkan olarak ilk seçimi yaptı ve Ekim 1872'de, yol Pennsylvania'daki Landenberg'e kadar seyahat için açıldı. Wilmington ve Western Yolu, banliyölerde Christine Nehri'ni geçer, ardından Redclay Creek vadisini takip eder, tüm değirmenlerini ve yerel iyileştirmelerini geçer, ziyaretçileri Brandywine Springs'e gönderir,
ve mucit Oliver Evans'ın doğum yerinden geçerken,
düşünüldüğü uzantı, Pennsylvania'nın Peachbottom arduvaz bölgesindeki Robert Fulton'ın doğum yerinin yakınından geçecektir. Bir buharlı yol için kötü bir alamet değil, çünkü ilk önce bir buharlı mucidin beşiğinde temelleri atılmış ve bir başkasının beşiğine kadar uzanıyor!

Bir haritaya bakıldığında, Wilmington'un batısında, Pennsylvania'nın bir ucundan diğerine, doğu ve batı yönünde büyük bir demir yolu olmayan, sürekli bir ilçe dizisi olduğunu görüyoruz. Bu ilçelerin birkaçı Pennsylvania Demiryoluna giden besleyiciler veya diğer yan yollar tarafından delinmiştir, ancak bunlar genel kapsamlı bir sistem tarafından açılmamıştır; yine de Pennsylvania'nın bu bölümü mineral zenginliği açısından en zengin olanlardan biridir. Kireç taşı, arduvaz, demir cevheri, bitümlü kömür ve diğer yataklara sahiptir. Bir uçtan diğerine kadar gelişmeye değer bir bölgedir ve ürünlerini satış veya aktarma için gelgit pazarlarına taşıyacak olan demiryolu hattını büyük ve değerli bir trafikle ödüllendireceğinden emin olabilirsiniz. Yol hala bebektir, ancak iyi bir belirti, açılışından itibaren altı hafta içinde şirketin brüt kazancının tahvil borcunun haftalık faizine eşitten fazla bir miktara ulaşmış olmasıdır. Oxford ve Susquehanna Nehri'ne kadar uzatılması yakın gelecekte yapılacak bir konudur. Wilmington'un birçok ürününün demiryoluyla taşınması için gereken olanaklar bu kadar. Ancak, dünün meseleleri olan bu yollara kur yapmak ve iki yüz yıl önce bu yerin seçildiği
su taşımacılığı sistemine hiç dikkat etmemek çok haksızlık olurdu.

Uzun yıllar önce, Philadelphia'ya un göndermek isteyen Wilmington değirmencileri, Market Caddesi iskelesine yürür ve nehrin kenarındaki küçük bir tuğla ofisin dışında asılı duran bir zil ipini çekerek, ulaşım hattının rahat ve neşeli yük memurunu görevine çağırırlardı. Üzerinde "Warner" yazan eski tabela hala ofiste duruyor, ancak zil gitmiş ve Charles Warner & Co.'nun tesisleri tüm hesaplamaların ötesinde depo ve kömür depolarına dönüşmüş durumda. Şirketin yönlendirici içgüdüsünün, bir oğul ve şimdi ortak olan Bay E. Tatnall Warner'ın yakışıklı kafasında yoğunlaştığı görüldü; depoların genişliğini çizen ve limanın yavaş hareket eden tüm yükleri için demiryoluyla muzaffer bir rekabete girmeye karar veren oydu. Warner & Co.'nun rıhtımları artık Water Caddesi'nden Christine Nehri'ne ve Market'ten King Caddesi'ne kadar uzanıyor. Philadelphia ile günlük üç, New York ve Boston ile ise haftada üç sefer var. Philadelphia hatları yüz elli tonluk iki buharlı mavnadan oluşuyor ve henüz incelemediğimiz bir tersanede üçüncüsünü inşa ediyorlar - Jackson & Sharp Şirketi'nin iki yüz elli tonluk yükü. Wilmington'un dört demiryolu - Baltimore hattı, Wilmington ve Reading, Western ve Delaware Yolu - hepsi vagonlarını Warner & Co.'nun rıhtımlarına sürekli raylarla götürüyor ve burada yük vagonlardan vapurlara son derece hızlı bir şekilde dört buharlı vinçle aktarılıyor. Sabit bir lokomotif de vagonları tutuyor ve istendiğinde ray üzerinde bir yerden bir yere taşıyor. Buhar gücüyle yapılan taşıma - saçakların altındaki eski çan günlerinden büyük bir değişiklik! - elbette sıradan hamallara olan ihtiyacı büyük ölçüde azaltıyor. Vapurlar Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'ndeki bir iskeleye ve ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, New York'a gider. İkinci limanla ilgili olarak, Bay Warner, Wilmington'da kurulan çeşitli yeni üreticilerin New York pazarından yeni yükler talep edeceği erken bir günü bekliyor ve o günü hızlandırmak için geri dönüş kargoları için çok güçlü teşvikler sunuyorlar. Bu, eski moda fikirlerden zamanın en yeni hırslarına dönüştürülmüş bir nakliye ofisinin bir örneğidir. Demir yolu her zaman taşınan malların büyük bir bölümünü toplasa da, su taşımacılığının üstün ucuzluğunun başarılı bir teşvik olacağı başka bir büyük bölüm daha olacaktır.

[İllüstrasyon: WILMINGTON RİHALARININ GÖRÜNÜMÜ.]

Wilmington'un gelecekteki büyüklük için yaptığı muazzam bir teklif, limanının mükemmelliğindedir. Orada nakliye, çıkışında hem güvenli hem de engelsizdir. Delaware ve şehrin altındaki körfezi geniştir ve ani kıvrımlar yoktur. Buz toplanmaz ve gelgit hareketi ve tuzlu su ile okyanusun etkisi bir kanalın kırılmasını nispeten kolaylaştırır. Christine limanı, ağzına yakın herhangi bir noktadan, sağlam ve iyi inşa edilmiş bir römorkörle tüm normal kışlarda denize açık tutulabilir. Christine, o büyük şehrin muhteşem ticaretinin her tonunun taşındığı Chicago Nehri'nden muhtemelen üç kat daha geniştir. Daha iyi bir girişi ve daha derin suyu ve daha geniş bir alanı vardır. Wilmington, Christine ve Delaware'deki imalatları için Glasgow'un Clyde'dakinden daha iyi bir sorun olduğuna inanmaktadır. Clyde, Christine'den daha dardır ve düzenli tutulması daha zordur ve Glasgow'un gemi yapımı için malzeme alma olanakları Wilmington'unki kadar büyük değildir. Wilmington'daki ve Clyde'daki demir gemilerinin üretim maliyetindeki fark, altın primi hariç, şu anda sadece yaklaşık yüzde on. Altının mevcut fiyatını (on dört) alırsak, bu farkı yaklaşık yüzde yirmi dörde çıkarır. Genellikle beklenen altın fiyatındaki düşüş, Büyük Britanya'daki işgücündeki ilerleme ve bunun sonucunda oradaki demir fiyatındaki artışla birlikte, maliyeti yakında her iki ülkede de neredeyse eşitleyecektir. Gerçekten de, gemi yapımcılarımız gemilerinde Clyde'da kullanılan hafif ve kalitesiz demiri kullansalardı, maliyet şu anda önemli ölçüde farklı olmazdı. Ancak, bu, belirtilmeye gerek kalmayacak kadar açık olan sebeplerden dolayı yapılmayacak; ve fiyatlar doğal ve kalıcı bir şekilde kendilerini ayarlayana kadar beklenerek, daha kalıcı ve arzu edilir bir refah elde edilecektir.
Bu düşünceleri tefekkür eden Wilmington, Amerikan gemi yapımının şu anki geçici bunalımı altında oldukça sakin ve korkusuzdur.

Bu kasabada işçilerin yaşamı ve eğitimiyle ilgili bazı özellikler, bazı ek endüstriler, birkaç dini tarih öğesi ve modern zevkin veya lüksün birkaç kanıtı var ki bunları ele almak istiyoruz; ancak bunlar ikinci bir makale için saklanmalıdır.

KABYLIA'DAKİ RUMLAR.

İKİNCİ MAKALE.

[İllüstrasyon: CONSTANTINA'DAN SETIF'E.]

Constantina'dan Setif'e giden Roumi'nin iki rota seçeneği vardır: biri pitoresk, canlı ve Roma kalıntılarıyla kaplı; diğeri ise tamamen kurak ve beş milde sadece dört ağaç olmasıyla ayırt edilir.

Ancak, Constantina'nın ilgili Arap nüfusunun arasına üzengisine yerleşirken, bir turist olarak kaderinin belirlendiği çirkin Fransız sokaklarına son bir kez bakmak için döner. Hayatın hala eski Afrika tarzında aktığı Arap mahalleleri, onun özel olarak dikkatini çekmiştir ve Fransız işgaline ait akıllı modern binalara ve ofislere hiç önem vermemiş olmasını bir tür aşağılayıcı pişmanlıkla hatırlar. Yine de bunlardan biri, en azından, dik dik bakan Napolyon Adalet Sarayı, ona zaman zaman bir romantizm sunardı.

Burada, Aralık 1872'de, Belezma'nın yirmi bir yerlisi, geçen nisan ayında on iki Fransız sömürgecinin katledilmesinden dolayı bir assize mahkemesinde yargılandı. Olay, Fransız-Prusya savaşının bir devamıydı. Uzun zamandır yabancılarla iyi geçinen yerliler, küstahlaştılar, Fransa'nın mahvolduğunu ve tüm Fransızların yakında Cezayir'den kaybolacağını söylediler. Ancak bazı kabileler, dost olmasalar bile, en azından daha az düşmanca kaldılar. İsyan neredeyse genelleşmişti ve 21 Nisan'da Halymias'ın şeyhi Brahim, Batna yakınlarındaki küçük koloniye ormanda artık güvende olmadıklarını bildirdi ve onları Batna'ya götürmeyi teklif etti. Bu sömürgeciler, kasabadan yaklaşık on mil uzaklıktaki M. Prudhomme'un kereste fabrikalarındaki işçilerdi. Dorliat adında bir kadın ve dört çocuğundan oluşan on üç kişiden oluşan Avrupalılar, Brahim ve yaklaşık kırk adamı eşliğinde ertesi sabah yola çıktılar. Bir vadiye vardıklarında, büyük bir isyancı grubu tarafından aniden saldırıya uğradılar. Arkada olan altı kişi kaçmayı başardı, ancak on iki adam katledildi. Söylendiğine göre, Madam Dorliat hayatını, yola çıkmadan önce onu gözyaşları içinde gören Abdullah adındaki bir yerliye borçluydu: "Kadın, korkmana
gerek yok: sana veya çocuklarına hiçbir zarar verilmeyecek. Erkeklere gelince, onlar adına hesap vermeyeceğim." Kadın ağlamaya devam ederken, ekledi: "Dinle! Silahların göğsüne doğrultulduğunu gördüğünde, şu duayı et: 'Allah! Allah! Muhammed racoul Allah!' ve kurtulacaksın." Aynı duayı çocuklarına da öğretti. Katliamın ortasında birkaç Arap, Abdullah'ın dersini hatırladığında, ona ateş etmek için ateşli silahlarını doğrulttu ve dizlerinin üzerine çökerek duayı tekrarladı. Katiller durdu, tekrar tekrar söylemesini sağladı ve "Ciddi misin?" diye sordular. Olumlu yanıt
verdiğinde onu bağışladılar, ancak tamamen çıplak bıraktılar ve üç çocuğunu elinden aldılar: onları ancak otuz iki gün sonra kurtardı ve bunlardan biri kavga sırasında kafasına aldığı kılıç darbesiyle öldü. Kadının kocası ve değirmenin sahibi M. Prudhomme de öldürülenler arasındaydı. Constantina'da yargılanan yirmi sanıktan on ikisi ölüme, üçü ağır işe mahkûm edildi; aralarında Şeyh Brahim'in de bulunduğu diğerleri beraat etti.

[İllüstrasyon: DAĞ ARAPLARI.]

Fransız üstünlüğünün ülkede sürdürülebilmesinin tek koşulu katı adalettir ve muhtemelen genel Arap halkı için
Galyalıların yönetimi akıllıca bir yönetimdir. Ancak _kısas_ yönetiminin Kabyles için doğru olup olmadığı sorgulanmalıdır.
1871'de, Fransızların Komün ile yaşadığı sorunların zirvesindeyken, Aziz Arnaud'nun bir mağarada tüttürdüğü o evcilleştirilemez sefillerin torunları arasında korkunç isyanlar yaşanıyordu. Temmuz ayında Setif'teki garnizon, Fransızlara olan sadakati nedeniyle Muhammed Ben-Hadad komutasındaki bazı örgütlü isyancılar tarafından keyfi olarak saldırıya uğrayan D'joudi adlı dost bir kadı'nın şikâyetini duydu. Zavallı adam, kadınları ve sürüsüyle birlikte ülkesinin baskıcılarının korumasına kaçmak zorunda kalmıştı. Chassepot, Kabyle'leri bir kez daha yüzeysel bir itaate indirgemeyi başardığından beri, mahkemeler, itaatsiz liderlerinin cezalarıyla meşguldü. Fransa, isyankar ve yarı medeni kabilelere yönelik muamelesinde İngiltere'nin kanlı politikasını taklit ediyor. 1871'deki Kabyle isyanının sekiz lideri ölüme mahkûm edildi ve bir kısmı da çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı. Kabyle'ler, bir başka Avrupa savaşı Cezayir sömürgecilerini onların insafına bıraktığında intikamlarını alacaklar. Gezgine eşlik eden rehberler, ağaçların yokluğunda, onun dikkatini çekmek için hizmet ederler. Bu dağ Arapları mükemmel arkadaşlardır. Dudakları neredeyse siyah ve parlak sakallarla gölgelendirilmiştir, mükemmel dişlerini ortaya çıkarır, beyaz, küçük ve genç bir köpeğin dişleri gibi ayrıktır. Siyah gözleri isteğe göre yumuşak veya serttir. Genellikle orta boyda, tepelerden gelen Araplara yakışır şekilde büyük göğüslü, küçük kafalı ve incecik sivrilen bilek ve ayak bileklerine sahiptirler. Kırmızı giyinirler, altta beyaz, üstte siyah olmak üzere iki bornouse'dan oluşan bir örtüyle. Kırmızı
morkodan çizmelerine uzun demir mahmuzlar takılıdır, bunlar dizlerine kadar gelir; Cezayir Arapları yürürken çıplak bacaklı bir hayvanken, bindiğinde çizmeli bir süvaridir. Şakaklarına beyaz haik veya toga bağlanır. Baş rehberin atı, kocaman siyah bir kuyruğu olan, ince demir grisidir ve yüksek adımlarla ilerler ve özenle örtülmüş yükünü bir bayrak kadar gururla taşır.

[Resim: BİR ARAP DOUAR.]

Bu etkileyici şeref kıtasının aksine, gezgin,
zemini pis ve kaba bir şekilde koklayan ve zavallı bir ip dizginle yönlendirilen
dilsiz, ürkek bir katırın sırtında ilerler. Constantina komutanının tavsiyesi üzerine işe alınan ve bizi Setif'e ve Kabylia'daki Bou-Kteun'a götürmeyi üstlenen kiralık süvariler ve rehberler böyledir.

[Resim: ÇAMAŞIRCI KADINLAR.]

Bu Moritanya bölgesinin eski metropolü olan ve işgalci Sarazenlere karşı cesurca savunmasıyla ünlenen Setif, artık Cezayir'in tamamında Fransızların işgal ettiği en sağlıklı yerdir. Denizden bir mil yukarıda büyük bir masanın üzerinde yatıyor, müstahkem ve dört iyi sokağı var, ancak sağlıklılığını iklimin aşırı açık sözlülüğüyle ödüyor. Altı ay boyunca kar yağıyor ve diğer altı ay boyunca bir toz bulutuyla sarılı. Büyük bir tahıl üretim ülkesinin ortasında ve her Şabat günü kurulan pazarıyla ünlü. Çevredeki halk, Pazar günü giyinmek yerine pazara uygun giyiniyor ve tozlu yollardan yürüyerek getirilen yumurta veya soğan tepsilerinin üzerinde şarkı söyleyerek otururken en tozlu bacaklarının üzerinde en beyaz bornouse'ları sergiliyorlar. Setif'ten ayrılırken, Sibou-Areridj'e giden yolda hızla ilerleyen ve sarsılan hantal posta arabası tarafından geçiliyoruz. Bu araba görünüşe göre General Washington'un arabasının yaşında, çünkü Cezayir tüm yıpranmış Fransız arabalarının reviridir. Sibou-Areridj'e ulaşılır ve geçilir ve birkaç mil daha ileride bir Arap
douar'ı veya kabile fraksiyonunu oluşturan çadır topluluğuyla karşılaşılır. Bu örülmüş
köy, Kabylia'nın sınırlarına ulaşmış olmamıza rağmen, bize henüz Kabylia meskenlerine ulaşmadığımızı hatırlatır: büyük şehirlerin dışındaki tüm yerleşim yerlerinde bir Arap
çadırda yaşar - bir Kabyle, asla.
Kabylia zanaatkarının açlıktan öldüğü ve çalıştığı kulübe ne kadar fakir olursa olsun,
toprağa dayalı sağlam bir konak olmalı ve sahibi kendini bir ev sahibi olarak hissetmelidir. Bizim douar'ımız, azizlerin mülkiyetinde olan geniş bir arazide bulunan ve Kabylia'nın sınırlarına kadar uzanan, maraboutlara veya yüksek dini tarikatlara ait bir kamp yeri olduğunu kanıtlıyor. Yaklaşık elli çadırdan oluşan bir çemberden oluşan ve çadır kapılarının yakınında sıralanmış çok sayıda güzel atı sergileyen bu çadır, İsmail'in babasız babasından miras kalan ataerkil yaşamın göreceğimiz en güzel örneğidir. Çadırlar, kadınlar tarafından çok emek verilerek yapılmış, yağmurda şişen ve nemi tamamen dışarıda bırakan kalın bir deve kılından yapılmıştır. Kahverengi ve sarı çizgilidirler, ancak ortada daha zengin renklerde ve daha ince kumaştan yapılmış muhteşem bir çadır, tepesinde otoritenin işareti olan devekuşu tüyünden yapılmış altın bir top taşır. Bu çadır, devrilmiş bir gemiye benzeyen oval bir formdadır. Şeyhin veya douar şefinin ikametgahı ve ofisi: birkaç douar birleşerek bir kabile oluşturur ve bir caid tarafından yönetilir. Şeyhi ziyaret etmeye cesaret ediyoruz, sipah rehberlerimiz tarafından hoş karşılanacağımıza dair güvence veriyoruz. Subay tarafından yumuşak bir şekilde, köpekleri tarafından saldırgan bir şekilde karşılanıyoruz, içeri girdiğimizde ayaklarımızın etrafında çığlık
atıp duran gerçek çakallardan oluşan bir kalabalık. Aynı anda hem zengin hem de sert olan iç mekan, eyerler ve silahlar, yaldızlı
kutular ve ipek perdeler sergiliyor, tek bir mobilya parçası yok. Şeyh bize şibuklarda hafif tütün ikram ediyor - henüz Kabylia'da olmadığımızın bir başka işareti: hiçbir Kabyle sigara içerken görülmez. Biz de karşılık veriyoruz - ruh lambamızın üzerinde anında yapılmış kahve ikram ediyoruz - saygıdeğer şeyhin bir hokkabazlık
parçası olarak izlediği bir süreç ve sonra bizi Sarah'nın Hagar'ı kovmak için kullandığı düşünülebilecek nazik ama kesin tavırla yolumuza devam ediyor. [Resim: TAŞ TÜRBEN.]

Bir şehir gibi, douar'ın da iç kısmından daha sefil banliyöleri vardır ve bunların arasında, palmiye ağaçlarının altında, kadınların çamaşır yıkadığını veya Arap, Kabyle ve buralardaki gezginler için ortak bir yemek olan kuskus
ürettiğini görüyoruz ve o kadar önemli ki
hazırlanışının bir açıklaması kabul edilebilir.

Daha sonra, küçük bir çadırın girişinde, elleri sanki kapının önündeki kemik, kırıntı ve topraktan oluşan kompost yığınını karıştırıyormuş gibi görünen yaşlı bir
moukere'yi (veya Araby'nin kızını) izlemek için durduk. Bu elleriyle bir tabağa bir miktar nemlendirilmiş unu ustalıkla yuvarlıyor. Uzun zamandır edindiği alışkanlık bunu onun için kolaylaştırmış ve inanılmaz kısa bir sürede çok sayıda küçük tanecik oluşturmuş - ellerinin, söylenmesi gerekir ki, işlemden sonra çok daha temiz göründüğünü. Ateşin üzerinde yeni yerleştirilmiş bir tencere su var. İşini yarıda kesip içine bir parça oğlak atıyor, bir miktar baharatla nasırlı eliyle neredeyse suyun kaynama noktasına kadar karıştırıyor. Sonra kendini bir kez daha un tanelerinin üretimine adıyor, ki bunları doğrudan mükemmel bir
dağ haline getirmiş. Su artık kaynarken, granüle edilmiş macunu, tabanı delikli bir süzgeç gibi delinmiş, etin
kaynadığı şeyin üzerine bir kapak gibi oturan ikinci bir toprak tencere veya vazoya koyuyor. Buhar, tanecikleri pişiriyor ve daha sonra et üstüne ve çorba üzerine dökülmüş şekilde bir
tabakta servis ediliyor. Tüm gezginler,
hazırlanışına tanıklık etmediğinizde, kuskusun Rossini'nin makarnalarının yanına koyulabilecek
lezzetli ve çekici bir yemek olduğu konusunda hemfikir.

[İllüstrasyon: BOU-KTEUN. ]

Duvarın dışındaki platoda mezarlık ve mezarları buluyoruz;
çünkü Arap, yaşarken doku altında uyumaktan memnun olduğu için, öldükten sonra duvar işçiliğinin altında uyumak zorunda. Kubbenin altında, kırmızı bir örtüyle örtülü bir lahit, ölü bir maraboutun mezarı görülüyor: Mekke'ye yapılan birçok haccın tanıklığı olan sarı veya yeşil ipekten yapılmış
sancaklar ölülerin üzerinde asılı. Mezarlığın etrafında
kaba bir şekilde oyulmuş mezar taşları ve bir Müslümanın
kafatası olduğunu gösteren taş sarıklar var; Arap, yine, deve kılından evini inşa ettikten sonra, son sarığının taş ustasına
dokumasını emrediyor!

Yerden çıkan ve yolumuzu giderek zorlaştıran tebeşirli kayalarla
kıt bir ülkeden geçiyoruz. Her şey bir kireç sepeti kadar
kuru. Buradaki iklim, adil bir ortam anlamında tamamen eksiktir, yazın tüm su yollarının tamamen kurumasıyla kışın ağaçları, ekinleri ve ekilebilir toprağı alıp götüren ve çiftçiye kayalar ve kumdan oluşan bir sonuç sunan bir taşkın arasında hiçbir kaynak bilmez. Kayalar hayvanlarımızın ayaklarının altında bir veya iki saat boyunca ses çıkarır: bir vadiye dalarız ve ilk Kabylian kasabamız olan Bou-Kteun'a ulaşırız.

Gecedir ve Kabyller tarafından amin olarak adlandırılan köy şefinin misafirperverliğini rica ederiz. Dualarımız reddedilmez. Amin yabancıları, hakkında çok az şey bildiği sosyal görgü kurallarından çok, kendisine misafiri Tanrı'nın elçisi olarak kabul etmesini emreden dininden dolayı kabul eder. Eşiğe gelir, ellerimizi kölelik etmeden öper, paylaşmaya fazla nazik olduğu bir
akşam yemeğinde bize hizmet eder ve yatağımızın başında bize bir dua sunar. "Kızıl Plato"nun yarı yolunda bulunan Bou-Kteun, Demir Kapılar adı verilen geçidi korur. İlgi çekici olmayan bir köydür, kulübelerden oluşan bir kasabanın ortasında tek başına resmi ev saygındır. Amin kasabanın biraz dışına kadar bize eşlik ederken, genç meyve bahçelerinin arasında zeytin ve incir ağaçlarının dipten kesilmiş kütüklerini fark ederiz. Amin bunları hüzünlü bir hicivle gösterir ve açıklamada "Fransız Roumi" der: "Hristiyan Fransızlardı." Bu, Kabyle'nin tüm Avrupalılara uyduğu, iltifat anlamına gelmeyen terimdir. Fransız, entelektüel tiksintiyle kıvranarak, Hristiyan olmadığını, bir Voltaireci, akıl yaratığı, bir _aydınlanmacı_ olduğunu boşuna açıklar. Kabyle halkı ona Roumi demeye devam ediyor, bu da Roma kelimesinden taklit edilerek tüm Katoliklere uygulanan Romanist olarak tercüme edilecek. Aynı kabileler şüphesiz Saint Augustine'e Roumi diyorlardı ve o da Barbari veya Berberi sıfatını geri verdi. Bu, imparatorların Moritanya'yı dolduran sürgün ve mahkumların ordularına ve melez nüfusuna büyük bir küçümsemeyle uyguladıkları ve yerlilerin Arap istilasına kadar korudukları bir isimdi. Arap istilasında Berberi'yi Kebaile ile değiştirdiler. Romalılar kıyıları ve ovaları fethetti. Onların kalıntılarından hiçbirini dağların arasında bulamazsınız. Berberiler, Roma işgalinden Fransızlara kadar, asla tamamen boyun eğdirilmemiş bir bağımsızlığı korumuşlardır.

Kabyle köyleri federasyonlar halinde birleşmiştir. Bu federasyonlar kavgaya tutuşursa -ki bu hiç de nadir değildir- veya bir köy bir düşman tarafından tehdit edilirse, aynı partinin kasabalarına seslenmek için minarelere işaretler yerleştirilir. Bunlar kolayca görülebilir, çünkü tüm köyler engebeli sırtlardadır ve uzaktan görülebilir. Taourit el Embrank'ın zirvesinden, etrafımızdaki zirvelere tünemiş ve derin uçurumlarla ayrılmış yirmiden fazla Kabyle kasabası sayabiliriz.

[İllüstrasyon: GİYOTİNİN DÜŞMANI TOBRİZ.]

Her özellik Kabyle'ler ile çevredeki Araplar arasındaki farkı ortaya koyar. Araplar tembelliği egemen bir iyilik olarak ararlar; Kabyle'ler büyük zanaatkarlardır. Araplar eşlerini hapseder; Kabyle'li kadınlar neredeyse bizimkiler kadar özgürdür. Kabyle'nin
Muhammed inancına bağlılığı sadece kısmidir ve
başka bir kökene işaret eden bir miktar batıl inanç ve inanç maddesiyle çeşitlilik gösterir. Kuran, göz göze ve diş dişe misilleme yasasını ilan ederken, daha insancıl olan Kabyle yasası suçluyu sonsuza dek sürgüne gönderir ve mallarına topluma el koyar. Doğrudur, öldürülen bir kişinin ailesinin cinayeti bir Korsikalı kan davasının tüm inatçılığıyla sürdürmesi beklenir, ancak kabile yasaları bireysel alışkanlıkların vahşiliğinden tamamen temiz tutulur.
Muhtemelen en azından Augustinus'a kadar uzanan bir türev olduğunu gösteren garip bir şey, Kabyle yasasının (tüm ilkel yasalar gibi, yasa ve dinin bir karışımı) Yunanca kanon (_kanoun_) terimiyle adlandırılmasıdır. Uygulamada büyük bir koruyucu kullanım kurumu, bir misafire, gezgine veya reçeteye verilen ve taşıyıcısını verenin tanıdıklığı kadar koruyan bir işaret olan güvenli geçiş veya _anaya_'dır: bir silah, bir sopa, bir bornouse veya bir mektup olabilir. _anaya_, hayır işleri yapan ve vergi toplamayan Kabyles'in sultanıdır - yerli atasözü "dünyanın en iyi sultanı" der. 
Kabiller, komşu bir millettenmiş gibi aynı bağımsızlıkla istihdam için tüm kasabalara ve limanlara baskı yaparlar. Evler inşa ederler, marangozlukta çalışırlar, silahlar, namlular ve kilitler, kılıçlar, bıçaklar, kazmalar, yün için kartlar, saban demirleri, tüfek dipçikleri, kürekler, tahta ayakkabılar ve dokuma çerçeveleri yaparlar. Düzgün bir şekilde dokurlar ve toprak kapları ünlüdür. Ayrıca, onlar
uzman ve utanmaz sahtekarlardır. Evet, gerçek kabul edilmelidir:
bu engebeli dağlılar, çok gururlu ve kendi kurallarına göre,
çok onurlu, sadece uygar fatihlerinin bir parçası ve icadı olarak bildikleri dolaşımdaki
ortamın taklitlerini hazırlamaktan asla utanmazlar. Kaba kulübesinde, etrafında Doğanın tüm yücelikleriyle birlikte, bu vahşi doğa çocuğu, "sivri tepeleri sarılmış" Atlas'ın zirvelerine bakar ve hemen ardından
gerçekten ayırt edilemeyen düzgün beş franklık madeni paralarının sarıldığı yere bakmak için tekrar aşağı bakar.
Bu finans artışı, beyler tarafından ölümle cezalandırıldı.
Constantina beyi, sahtecilikle ünlenen üç kabilenin adamlarını bir günde tutukladı ve yüz tanesinin kafasını kesti. Son zamanlarda Constantina'da bu cezayla görevlendirilen cellat görüldü, bu zavallı para
kazananların
hepsinin
yaratıcı kafalarını kesen ve onları "bir şilinle bile
kesmeyen" kişi. Modern ziyaretçilere, Arap mahallelerinde mütevazı bir kahvehane sahibi gibi görünüyordu, size yatağanı tutan eliyle iki sente bir fincan kahve
servis edecekti. Geniş gri bıyıkları olan, dikkat çekici ve teatral bir şekilde giyinmiş yaşlı bir Türk'tü. Devasa büyüklükte sarı bir sarık ve açık yeşil bir elbisenin üzerine bol bir turuncu kuşak takmıştı. Zavallı Tobriz--adı buydu--Cezayir'de giyotinin

gelmesine şiddetle karşı çıktı. Refah günlerinde, alevli kuşağından devasa bir kılıç geçirilmişti. Fransız fethinin ilk yıllarında
Tobriz, bir testereyle gerçekleştirilen ve korkunç bir manzara olması gereken
baş kesmelerde görevlendirilmişti. Yüz sahtekarın bir gecede idam edilmesini ve başlarının
pazarda teşhir edilmesini iyi hatırlıyordu.

[İllüstrasyon: DEMİR KAPILAR.]

Bou-Kteun'dan aynı adı taşıyan bir nehrin yatağına doğru hızlı bir iniş
ve nehrin Biban nehriyle birleştiği yere kadar takip edilmesi,
etkileyici vadilerden geçerek Demir Kapılar'a ulaşır. Magnezya ile
donatılmış Biban'ın suları, onları çevreleyen uçurumların
diplerinde beyaz izlerini bırakır. Katırlar, korkunç eğimli
yollardan geçerek yollarını seçerler. Sonunda, yüz adamın tüm bir orduyu kontrol altında tutabileceği
sarkık kızıl kayalıkların bir dönüşünde kendimizi ilk kapının önünde buluyoruz. Bu, kayaların arasında Doğa tarafından delinmiş, dört yarda genişliğinde yuvarlak bir kemer.
İkincisi yirmi adım ötede ve diğer ikisi de kısa bir mesafede bulunuyor. Birinci ve ikinci kapının arasında, suyun ulaşabileceği yerin üstündeki taşa oyulmuş, "_L'Armee Francaise_, 1839" yazısını görüyoruz.
Seferin geçişinde Orleans Dükü'nün ordusuna bağlı istihkamcılar tarafından
kazınılmış.

[DEVAMI GELECEK.]

BİR ÇİN HİKAYESİ.

Hiç kimse, kaderin ölümlü duyulardan ne sakladığını bilmek için
gösteriş yapanlar kadar akıllı değildir. Bu ders Ho-hang-ho masalından alınmış olabilir
Bin yıl önce çıkarılmış olabilir
Gözlük ve merceklerin olduğu günlerden çok önce,
İnsanlar duyularına bırakıldığında.

İki genç, miyop adam, Chang ve Ching,
Yemek çubuklarının üzerinde boş boş gevezelik ederek,
Hangisinin daha iyi görebildiğini tartışmaya başladılar:
Sonunda bunu test etmeye karar verdiler.
Chang dedi ki: "Duyduğuma göre,
Yakındaki Bo-hee tapınağına yerleştirilmiş bir mermer tablet var,
Üzerinde bir yazı var. Hadi gidelim
Ve okuyalım (çünkü sen optiklerinle övünüyorsun),
Belli bir yerde birlikte duralım
Ön tarafta, harflerin izini sürebileceğimiz yerde.
Sonra oradaki yazıyı en çabuk okuyan
Bundan böyle en keskin gözler için avuç içi taşıyacak."
"Anlaştık," dedi Ching; "ama hemen deneyelim:
Diyelim ki yarın öğleden sonra."

"Hayır, o kadar erken değil," dedi Chang: "Gitmem gerekiyor,
Yarın, Ho-hang-ho'dan bir günlük at sırtında,
Ve ertesi güne kadar hazır olmayacağım:
Perşembe sabahı saat onda diyelim."

Böylece ayarlanmıştı. Ama Ching tamamen uyanıktı:
Zamanı perçeminden almaya karar verdi;
Ve hemen tapınağa gitti ve
Tabletin üzerinde şunları okudu: "Ünlü ölülere--
Mandarinlerin şefi, büyük Goh-Bang."
Daha yeni gitmişti ki, Chang gizlice geldi,
Aynı şeyi okudu; ama daha yakından bakınca,
Ching'in göremediği bir şeyi bir köşede gördü--
Şu sözler, "Bu tablet buraya dikilmiştir
Büyük Goh-Bang'in sevgili olduğu kişiler tarafından."

Böylece, belirlenen günde--ikisi de masum
Elbette bebekler gibi--bu dürüst adamlar gittiler
Ve uzak yerlerine geçtiler; ve Ching dedi ki,
"Açıkça okuyabiliyorum, 'Ünlü ölülere--
Mandarinlerin şefi, büyük Goh-Bang.'"
"Ve yazabildiğin tek şey bu mu?" dedi Chang.
"_Ben_ okuduğunu görüyorum, ama ayrıca,
Daha küçük harflerle, tapınak kapısına doğru,
Oldukça açık, 'Bu tablet buraya dikildi
Büyük Goh-Bang'in sevgili olduğu kişiler tarafından.'"

"Keskin gözlü dostum, böyle kelimeler yok!" dedi Ching.
"Oradalar," dedi Chang, "eğer bir şey görürsem--
Gün ışığı kadar net!" "Gerçekten de açık gözlüsün,
Gördün!" diye bağırdı Ching. "Okuyamadığımı mı düşünüyorsun?"
"Bu mesafeden değil, biliyorum," dedi Chang,
"Eğer gördüğünü söylediğin şey okuduğun tek şeyse."

Sonuç olarak, kavga ettiler ve öfkeleri arttı,
Chang, "Bunu rahibe bırakalım:
İşte, işte bizimle buluşmaya geliyor." diyene kadar. "İyi," dedi dürüst Ching: "Hiçbir yalan söylemeyecek."

İyi adam onların saf hikayelerini sonuna kadar dinledi,
Ve dedi ki, "Sanırım, sevgili beyler, sizin taktığınız
kadar harika gözlerle kutsanmış çok az kişi vardır.
Orada böyle bir tablet veya yazıt yok.
Bir tane vardı, doğru; kaldırıldı,
Ve dün tapınağın _içine_ yerleştirildi."

C.P. CRANCH.

BERRYTOWN.

BÖLÜM I.

Sarıya boyanmış, dağınık eski bir ev ve bir mısır tarlası ile aile inekleri için köy merasının arasına inşa edilmiş; yaşlı ceviz ağaçları
arkasına ve önüne yakın büyüyor, genç ceviz ağaçları
pancar ve domates tarlalarının arasından ve hatta
arkadaki, onları barındırmak için yeniden inşa edilmiş kümes hayvanı çiftliğinin çatısından
kendilerini engelsizce dışarı atıyor, etrafa yoğun bir gölge yayıyor, pitoresk ama
karsız. Yaşlı Peter Guinness her sıcak yaz akşamı kapının önünde oturur, purosunu içer ve tavukların alt dallarda tünemek için
gıdıklamalarını ve altlarında toplanan sığırları izlerdi.

"Ağaçlar o zavallı hayvanlar için ne büyük bir lütuf!" derdi her yaz bir düzine kez.

"Evet. Kasaba ineklerini memnun etmek için rutubet, nevralji ve sıtma riskini göze alıyoruz," diye cevap verirdi Bayan Guinness sakin bir şekilde.

"Bu sonbaharda onları keseceğim, Fanny. Umarım mantıksız değilimdir.
Tek kelime daha etme: Nevraljini unuttum canım. Düştüler!"

Ama hiç düşmediler. Bayan Guinness onların düşmesini hiç beklemedi, tıpkı Peter'ın purosunu bırakmasını beklemediği gibi. İlk evlendiklerinde ona her gün sigara içmenin tehlikesini, nikotinin akciğerler, karaciğer ve mide üzerindeki etkisini anlatırdı: sonra
ruhu adına şeytanın bu alçaltıcı cazibesine karşı ona yalvarırdı. "Bu çok iğrenç bir düşüş şekli," diye yalvarırdı - "çok aşağılık, şehvetli bir iştah!"

Petrus her zaman ikna olmuştu, onun tüm argümanlarına hemen onay verirdi: sonra ona yumuşak, inek gibi bakışlarını çevirirdi: "Ama,
canım, ben en iyi Partagas'ı içiyorum: çok pahalılar, seni temin ederim."

Uzun zaman önce karısı onu kendi yoluna gitmesi için terk etmişti. Sigarada olduğu gibi, diğer dinsiz özellikler ve alışkanlıklar için de aynı şey geçerliydi. Onun kınanmasının kesin olduğunu hissediyordu. Kadınların dua toplantısında itaat etmesi gereken bir durumdu; Ebedi lanetinden yakınmak gerçekten de dininin bir parçası olmuştu, ancak mesele elma yanaklarını biraz daha az yuvarlak veya gülümsemesini daha az sakin hale getirmek değildi. Peter'ın ekmek ve tereyağını kazanma biçimi günlük konforunu ve sindirimini daha fazla etkiliyordu. Yarısı dramatik eserler olan ikinci el kitaplarla uğraşmak sadece din dışı değil, aynı zamanda kaba bir işti. Kapının üzerindeki sallanan tabelanın altından geçerken haçının gerçekten ağır olduğunu hissetmeden asla geçmiyordu ve bir dükkana dönüştürülmüş olan eski oturma odasını kocası ve Kitty'nin işgaline bıraktı. Bir yaz öğleden sonra dükkandan bir saatliğine Peter'ın kemanının sürekli sürtünme sesi gelmişti. Sonunda aniden ayağa fırladı, elinde yayı vardı ve üvey kızının dikiş diktiği kapının önüne gitti. Yan odada duyduğu sözlerden, kız için hayatın belirleyici saatinin henüz geldiğinden emindi ve kız orada flanelini dikiyor ve "Alp boynuzları, tra-la!" diye şarkı söylüyordu. Duymadan da bilmesi gerekirdi diye düşündü. Bir kadın eski kahinlerin akrabası olmalı ve içindeki ilahi irin veya hayvan içgüdüsüyle aşkın en yüce anının ne zaman yaklaştığını bilmelidir. Ama bu Kitty'ye ne tür bir aşk geliyordu?

Telleri onun duymasını engellemek için başının hemen üzerinde şakırdattı,
ama akortsuzdu, anın kritikliğiyle o kadar tedirgindi ki. Ama Peter Guinness için çoğu an kritikti ve
tedirginlik, karısının gülümseyerek ona temin etmeye alışkın olduğu gibi, onun normal durumuydu.

Catharine'in annesi ve rahibin konseyde oturduğu odaya doğru huzursuz bakışlarını endişeyle izledi. O zaman onların
amaçlarını tahmin etmişti? Buna karşı mıydı?

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı alnında. Aniden düzeldi:
"İstiridye mi? Evet, Jane'in ızgarada pişirdiği istiridye. Çok açım.
Arka taraftan gidip bize biraz öğle yemeği getirebilirim,
baba. Bizi asla kitapların arkasında göremezler."

"Yazıklar olsun sana, Kit! Sen açgözlü bir çocuktan başka bir şey değilsin." Ama o,
ani bir rahatlama hissiyle güldü. O aslında henüz hiçbir şey değildi, sadece yemek vakitlerini çok keskin bir şekilde hatırlayan
sağlıklı bir çocuktu. Annesinin veya Bay Muller'in onunla evlilikten veya onun için planladıkları işten bahsetmesi yıllar alacaktı.

"Nasıl istersen," dedi ve pazenini tekrar eline aldı. "Muhtemelen akşam yemeği yemeden önce gece yarısı olacak: Bay Muller genellikle
yemek yemeyi tamamen unutuyor. Annemin bana anlattıklarına göre, sanırım onaylayan
vicdan ve arada sırada bir tabak irmik onu gün boyunca taşıyor. Benim için durum farklı."

"Çok farklı, Kitty. Onun gibi
olacağını düşünerek kendini övme. William Muller eski tip bir Hıristiyan. Yine de, irmik konusunda, bir adam midenin gereksinimlerini çok fazla göz ardı etmemelidir," istiridyeleri koklarken içten bir sızıyla.
Düşünceli bir şekilde oynamaya başladı, Kitty tekrar kitapçıdan ötedeki odaya bakarken. Onunla ilgili kitaplar, aniden bakıldığında her zaman
alışılmadık resimler oluştururdu. Şimdi
yerde, tezgahlarda, üstlerindeki kirişlerde, sarı duvarlarında öyle derin bir
örümcek ağı ve karanlıkta kaybolmuşlardı ki, karanlık bir geri çekilme çerçevesi oluşturuyorlardı,
burada kapı girişinde berrak, güzel bir resim gibi oturuyordu, arkasında sarı gün batımı ışığı. Annesinin ona baktığını ve
kahverengi ve lekesiz gömlek önlü dar, nervürlü takım elbisesiyle tombul, temiz küçük papazı görebiliyordu. Konuşurken küçük siyah imparatorunu nazikçe okşuyordu, ancak altın gözlüklerinin arkasındaki gözleri, onun. Kitty bunun altında huzursuzlandı.

"Bay Muller, senin sakladığın kitap sınıfından bahsediyor, baba," dedi, sesini alçaltarak: "Bundan eminim. Köydeki reformcular kadar onun burnunda da iğrençler. Hepsi seni aforoz ederdi."

"Guinness, Kitap Ajanı, Kitty," şarkısını kendinden emin bir
sürüntüyle bitirerek, "yirmi yıldır biliniyor, Berrytown ise dünküne ait. Ama bu hoşgörü havarilerinin hoşgörüsüzlüğü açıklanamaz. Ama iyi niyetliler. İnsanların daha iyi niyetli olduğunu hiç bilmedim; henüz--" Cümleyi başını sallayarak bitirdi,
kemanı kutusuna ciddiyetle gömdü.

Hem o hem de Catharine istemsizce pencereye döndüler. Beş yıl önce Kitap Evi gibi yarım düzine eski bina vardı,
Indian Creek boyunca uzanıyordu, çatıları kıvrık ve siyahtı, duvarları
yaş ve nemden şişmişti. Şimdi, Berrytown vardı.

Berrytown, Birleşik Devletler'deki reform partisinin öncü birliklerinin gerçek çıta, meyve bahçesi ve ölçeklerdeki Ütopyasıydı.

Sosyal sistemlerin ve ahududuların
mucizevi bir şekilde birlikte büyüdüğü
İlerleme başkentiydi.
Çağa karşı herhangi bir suçlaması olan veya
şaşırtıcı eski dünyayı düzene sokacak bir teorinin bir santim kuralı icat eden her adam oraya saklanmıştı. Kadın Oy Hakkı,
Özgür Aşk, Spiritüalizm, her mezhepte Ortodoksluğun dalları,
orada yiyecek ve barınak. Radikal New England yeni girişimi gözbebeği kadar değerli tutuyordu: Batı New York ona doğru uzanıyordu. Catharine dışarı baktığında, onunla
gökyüzü arasında tek bir ağaç bile yoktu. Beyaz boya ve modern olanaklarla dolu sıra sıra evler; sağda sıra sıra bol ahududu çalıları, solda kızılcık bataklıkları - bir tarafta kasabayı çevreleyen büyük
Geliştirilmiş Konserve Evleri, diğer tarafta çocuklar için Muller Islahevi. Ceviz ağaçlarının arkasındaki Kitap Evi, likenle yapış yapış sarı duvarları, şüphesiz bir lekeydi, Reform'un ufuktan ufka en yeni süpürgelerle süpürdüğü bir manzarada yaşın ve muhafazakarlığın tek işaretiydi. Berrytownluların buna ve yıllardır burayı ziyaret eden kitap meraklılarına ters ters bakmalarına şaşmamak gerek, eski Guinness'in bir broşür veya kutsal emanetin izini sürebildikleri en keskin ajan olduğunu biliyorlardı.

Yaşlı adam, yeni gelenler tarafından sertçe kışkırtıldığında bazen asık suratlı oluyordu.
"Kitty," derdi, "fikirleri olmayan tek bir adam bile yok; ve beş yaşında kasabada tek bir fikir bile yok." Ama genelde hepsine karşı nazikti, her yeni peygambere hayranlıkla bakıyordu ve eğer onu ilk başta reddetmeselerdi, ekim, sulama ve çoğaltma işlerinde onlarla yan yana durmaya gönüllü olurdu. Eski oyunlarla dolu kitapçılar ve Scott'ın hayal gücünün genişliğinden ve Clay'in devlet adamlığından bahseden bir adam, Berrytown'ın ağzından memnuniyetle
kusacağı hazmedilemez bir konuydu. "Amaçsız hayal gücü ve zaman öldüren politikanın
İnsanlığın İlerlemesiyle ne ilgisi var? Ölü ağırlık, efendim, ölü ağırlık!
ki bu sadece makinenin tekerleklerini tıkar." Berrytown'daki herhangi bir okul çocuğu
size bu konuyu böyle akıl yürütebilirdi. Catharine büyürken, ceviz ağaçları Guinness'leri tamamen sosyal bir yalnızlığa kapatmıştı, ta ki kurtuluş Bay Muller şeklinde gelene kadar.

BÖLÜM II.

Catharine artık akşam yemeğinin dışında bu ziyaretçiden payını istiyordu.
Aslında hayatına başka hiçbir şey girip çıkmıyordu. Dışarıda özgürleşmiş Berrytown vardı, özgürleşmemiş Kitty içinse sadece aptal bir manzara: içeride yemekleri, dersleri ve elbiselerini dikerken veya Kızılderili misyonları için dikiş dikerken annesiyle yaptığı eğik katlar ve körükler üzerine sürekli istişareler. Kitty, Berrytown kadınlarının deli ve cinsiyetsiz olduğuna inanmaya oldukça istekliydi, ancak hayatın olayları sığır etinden, yeni elbiselerden ve uzaklardaki Siulardan mı oluşmalıydı? Kendi homurdanmalarına iyi niyetle güldü, ancak akşamları sevgilileriyle gevezelik eden kızlara özlemle pencereden baktı; ve kesinlikle hayatına giren Adam onu ​​nahoş bir şekilde etkilememişti. Rahip, küçük şakaları ve küçük coşkularıyla aklında yüce bir aydınlanma yaratmıyordu; ancak başka bir şey yoktu. "Evde ağır bir ayak sesi duymak ve halının eğrildiğini görmek bir şey," derdi bazen. Annesi nazikçe elini sıkar ve gülümserdi.

Şimdi başını salladı ve aynı şekilde gülümsedi. Konuşurken heyecanlanan Bay Muller, duygularının üzerinden bir tatsız nezaket dalgasının geçtiğini hissetti ve onları ölü bir seviyeye getirdi.

"Konu nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın," dedi Bayan Guinness hoş bir şekilde, "siz ve ben neden kendimizi
kaybetmeliyiz, Bay Muller? Şimdi, neden? Ah?"

Uzun süren sorgulamanın notasında bile uyuşturan bir şey vardı. Bayan Guinness'in parlak alpakasının kıvrımları sakin bir şekilde
dolgun göğsünün üzerinde yatıyordu; renksiz saçları (hem kendi saçları hem de
saç) kıvrılıp başının üzerinde yükseliyordu; yuvarlak yanakları değişmeyen pembe, açık gözleri sabitti; o
keten kirpiklerin şaşkınlıkla kalkması birçok adamı duygularından ve
ukalaca dilbilgisinden utandırmıştı.

Bay Muller alçakgönüllüydü, nedenini bilmiyordu. "Sanırım," dedi sinirli bir şekilde, "Catharine'in benimle evlenmek hakkında
ne düşündüğünü sormak yeterince pratik?"

"Hiç kendin keşfetmeye çalışmadın mı?" dedi haylazca bir
kurnazlık çabasıyla.

"Hayır, şerefim üzerine, hayır!" Küçük adam aceleyle neredeyse nefesini
kaybetti. "Onunla konuşmaktan çekiniyorum."

"Kitty'ye!" eğlenen, hoşgörülü bir gülümsemeyle, ki bu onu yine alt etti.

En zor sağduyuya geri dönmeye çabaladı: "Elbette bu benim çekingenliğim değil. Evlilik konusunu başka biriyle tartışmaktan çekinmiyorum. Ailem benimle evlenmek istiyor: kız kardeşim şehirdeki varlıklı dindar ailelerden birkaç genç hanımı bana önerdi. Burada evlenilebilecek genç kadınlar da var ve onlarla bu amaçla tanıştım. Çok zeki kızlar: Bana din ve politika hakkında gerçekten orijinal görüşler verdiler. Onlarla her şey hakkında konuşabilirsiniz - toplumsal kötülükler veya başka şeyler. Ama Catharine - o çok genç! Bir bebeğe evlenme teklif etmek gibi!"

Bayan Guinness sessizdi. Aniden gelen sessizlik, küçük adamın önünde ölü bir duvar gibi
çarptı ve onu şaşırttı ve korkuttu: "Belki de Bayan
Guinness, Catharine'e başka bir adamın baktığı gibi bakmamam gerektiğini
düşünüyor musunuz? Bir eşe yalnızca Rab'bin bir hizmetkarı olarak mı bakmalıyım? Kısaca Kitty ile sevişmemeli miyim?"

"O çok sevgili, dindar bir çocuk. Onu sizin Reformcu çocuklarınızın
ortasında düşünmeyi seviyorum," dedi kadın kaçamak bir şekilde.

Bir duraklama daha oldu. "Elbette, biliyorsun," dedi endişeli bir kahkahayla, "kız kardeşimin seçtiği o genç hanımları hiç ciddi olarak düşünmedim. Sosyal konum veya zenginlik benim için önemli değil, Bayan Guinness--bir tüy bile değil!" içtenlikle. Eğer gerçekten Kitty ile evlenmenin onun için sosyal sınıftan bir adım aşağı olacağını ona hatırlatmak istemiş olsaydı, niyetinden tamamen
korkmuştu. Aynı şeyi tekrar tekrar tekrarlayarak konuşurken, düzgünce tıraş edilmiş yüzüne ve küçük kartal burnuna sıcaklık yükseldi.

Bayan Guinness onun heyecanını sakin bir zaferle gözlemledi. Cennete giden tek bir merdiven biliyordu ve o da kısa ve dardı, kendi
kilisesinden geçiyordu. Kitty kilisenin yüksek bir basamağına çıkıyordu. Bir zamanlar bu iyi Hıristiyan adamın karısıydı ve ruhu güvendeydi. Annesinin önünden, ciddi ama zengin bir kıyafetle (örneğin, gelecek kış için açık kahverengi kadife, kahverengi kürkle süslenmiş) aniden bir görüntü geçti,
zengin Muller'in karısı olarak, cemaatin ve Islahevi'nin başı olarak yerine uygundu: o da duaya, toplantılara ve Dorcas topluluklarına anında katılırdı. Bu Bayan Guinness'in dünyasıydı,
ve bu dünyanın yasalarına göre akıl yürütüyordu. Hannah'nın çocuğunu güvenli bir şekilde Rab'bin tapınağına yerleştirdiğinde yaptığı gibi seviniyordu.

Ve yine de Muller'lerin sosyal konumuna dair bu ipucuyla birlikte, bu evliliğin asla olamayacağı kesinliği ona gelmişti. Bir gölge aniden önünde durmuştu - bir çocuğun yüzü, sakin, kendini beğenmiş ruhunun sindiği veya küçüldüğü tek yüz. Hoş, elma yanaklı kadın, geri kalanımız gibi, hayaletini - günahını - adaletten
kurtarmıştı. Bay Muller açıklamalarını aceleyle yaparken, onları üst üste yığarken sakince durdu, ama onlardan tek bir kelime bile duymadı. Eğer Hugh'un hikayesini duyarsa! Ölmüştü ama eğer bu biliniyor olsaydı sokaktaki bir dilenci bile Catharine ile evlenmezdi. Ama Fanny Guinness köy korosunda sevecen, pembe yanaklı bir güzel olduğu için, asla bir düşmana sırtını dönmemişti: şimdi neden dönsündü ki? Hugh Guinness ondan nefret etmişti, tıpkı kötülerin iyilerden nefret ettiği gibi, ama ona gülümsediği ve onu son ana kadar Hristiyanca bir hoşgörüyle karşıladığı için minnettardı. Ondan gelen bu tehlikeye gelince, artık ölmüştü, en güvenli yol onu hemen ışığa çıkarmaktı. Eğer doğru yönetirseniz, her şey Tanrı'yı ​​sevenler için iyiye doğru birlikte işliyordu. "Elbette," dedi, sanki bir cümleyi yeni bitiriyormuş gibi, "toplumsal rütbeye
kayıtsızsın. Ve yine de Catharine'in muhtaç akraba sürüsünün olmaması senin için
küçük bir avantaj olmayacak. Kendi babası o bebekken
öldü. Bay Guinness, benim dışımda tanıdığı tek yakın arkadaşı. Ben onunla evlendiğimde bir oğlu vardı--" Çocuğun adı
boğazına takıldı. Bir an için katilin hissettiği gibi hissetti, kurbanına çıplak eliyle dokunmak zorunda kaldı. "Hugh--Hugh
Guinness--çocuğun adıydı."

"Hiç duymadım," kayıtsızca.

"Hayır, bunu yapman pek olası değil. Berrytown inşa edilmeden çok önce
Nikaragua'ya gitti. Orada öldü. Pekala," elini hafifçe sallayarak, "işte Kitty'nin tüm ailesi. Okulun çıkarları için
bu kadar engellenmemiş olması daha iyi olacak."

"Okul mu? Sanırım ben tamamen bir Islahevi makinesi değilim!"
Dükkanda dolaşan Catharine'i izliyordu.
Onu göremediği
zamanlar, onun sadece bir çocuk olduğunu, evlendikten sonra en temelden itibaren eğitilmesi gerektiğini ve Guinness'in sosyal ölçekte en azından on derece aşağıda olduğunu her zaman hatırlardı. Ama o yakındaydı - geliyordu! Tetikleyici küçük yüz hatlarından o kayıtsız gülümseme
sönüverdi: Konuşamadan önce kuru dudaklarını nemlendirmek için dilini oynattı. Kesinlikle
kendinden korkuyordu. "Okuldan daha fazlası düşünülebilir,
Bayan Guinness," diye patladı. "Ben--Ben Catharine'i seviyorum. Ve bu
meselenin çözülmesini istiyorum. Hemen--bir saat içinde."

"Çok iyi. Sonuçtan memnun kalacaksınız, eminim Bay Muller. Catharine'i tüm kalbimle size veriyorum." Ama o da ondan daha rahat görünmüyordu. İkisi de Kitty'ye bakmak için döndüler, Kitty her zamanki gibi dükkânda başıboş yürüyüşüyle ​​onlara doğru geliyordu.

BÖLÜM III.

Annesi Catharine içeri girdiğinde onu daha önce hiç yapmadığı
şekilde süzdü. Bir bakıma onu "değerlendiriyordu": Bu sevgiliyi elde etmek için kızın nesi olduğunu veya Hugh'un lanetleyici hikayesini duyarsa onu tutmak için nesi olduğunu bilmek istiyordu.
Gözleri onun üzerinde
dolaştı. Onu yargılarken anne şefkatini bir kenara koyabildi. Kitty kıpkırmızı oldu ve bu tek ziyaretçinin heyecanıyla baştan ayağa uyandı.

"O yaşta," diye düşündü Bayan Guinness, "_ben_ bir aşık alayıyla yüzleşebilirdim. Kitty zayıf: Beyninin her zaman küçük olduğunu hissettim--küçük.
Benim yüzümden veya hitap şeklimden hiçbir şey yok. Orada güzellik yok
sadece gençlik ve meraklı gözleri." Kitty'nin gözlerine hayran olup olmadığından hiç emin olmamıştı.

Ancak din adamları ve reformcular yumuşak, kızaran yanaklara ve nemli dudaklara diğer erkekler kadar savunmasızdı ve Bay Muller, heyecanından anladığı kadarıyla, geri kalanlardan daha akıllı değildi. Sinirli bir şekilde öne doğru bastırdı,
gözlükleriyle burnunu köprüledi.

"Catharine, çocuğum, benimle dışarı çıkar mısın? Küçük bir konuda
sizinle görüşmek istiyorum."

"Ah, memnuniyetle," dedi Kitty.

Annesi dehşet içinde kaldı. Kadınların çoğunluğu gibi, o da aşk meselesine duygusal, L.E.L. bakış açısından bakıyordu. Kitty için yasak bir konu olmuştu. Annesinin tahminine göre kalbi,
yaz şafağı gibi, rüyalarla, tutkuyla, çiğli şefkatle dolu, gelecek günün dokunuşunu
bekleyerek uyuyordu. Bu şişman, küçük din adamının
"Benimle evlenir misin?" sorusu nasıl bir uyanış olurdu?
Berry kasabasının sokağında! Öğle vakti! Keşke sadece
ay ışığı olsaydı!

"Lütfen akşama kadar bekle, Catharine: akşam yemeğin için her zaman açlık çekiyorsun," diye bağırdı endişeyle.

"Ama şimdi hiç aç değilim," diye merdivenlerden yukarı koştu. Kitty, bir tilki
karnını kemiriyor olsa da, ağzında bir gülümsemeyle yatıyordu. Koşusunda bir şey Bay Muller'e onun bir okul kızı, kendisinin ise orta yaşlı tanınmış bir reformcu olduğunu hatırlattı.
Odada huzursuzca kıpırdandı, beyaz badanalı duvardaki La Fayette ve Franklin baskılarına ve Bay Guinness'in ilk karısının soluk şönillerle yaptığı Washington Mezarı'na baktı, endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak eldivenlerini ilikledi.

"Kız kardeşim Maria'nın buna ne diyeceğini bilmiyorum,"
bir iki huzursuz kahkahadan sonra. "Asla eksantrik olmayı amaçlamadım, yine de bir şekilde
her zaman diğerlerinden farklıyım. Şimdi, kilise meselelerinde--_ben_
asla ortodoks cemaatini terk etmeyi düşünmedim, yine de
Kilisemin yıpranmış dogmalara nasıl tutunduğunu gösterdiğimde ve Berrytown'daki Islahevimi açtığımda, Boston'daki Özgür Dinciler beni yakaladılar ve
açılış vaazımı bir Oneidaite ve bir Spiritüalist'inkiyle aynı kapak altında yayınladılar. _Ben_ bir medyuma mı yoksa Özgür Aşık'a mı benziyorum? Bu biraz
fazla ileri gitmek oldu sanırım."

"Ah?" diye geldi Bayan Guinness'in sakin sorgusu. Daha fazlası değil.

William Muller kültürlü bir adamdı ve bir yönde belirli bir güce sahipti ve hayatını verdiği
kötü çocukların davasını savunurken gerçek zihinsel güce sahip
insanları dikkatli ve sakin tutabiliyordu. Bu sıradan küçük kadın ona sürekli göz kulak olduğunda, neden her zaman tüm zayıflıklarını ona
akıtması gerektiğini bilmiyordu. Ama bunu yaptı - kilisesiyle olan çekişmesinden ve gazetelerde okulu için aldığı övgülerden
sızan bir şekilde bahsetti, ta ki Kitty'nin merdivenlerdeki adımlarını duyana kadar.

"Ah! İşte orada!" diye bağırdı rahatlayarak.

Catharine, kahverengi bir elbise içinde düğmeli, yüksek bağcıklı
botlar ve elinde hafif bir bastonla geri geldi. Eskiden buna
alpenstock derdi ve onunla tüm İsviçre'yi New Jersey kumlarından
yapardı. Babasına veda etmek için içeri koştu, kızardı ve sevinçle sevindi. Kendisi dışında herhangi bir erkekle ilk kez yürüyordu.
"İşte bir macera!" diye fısıldadı. Her gün o ve Peter geceden önce bir
macera bekliyorlardı. Ona verdiği garip,
tedirgin bakış karşısında irkilerek geri çekildi. Annesi de onu aceleyle çekip
yanından kapıya doğru yürüdü.

"Çocuğum," diye fısıldadı nefes nefese, "o senin sevgilin."

"Sevgilin mi?" dedi Kitty yüksek sesle. "Sevgilin mi?" Ama Bay Muller o anda ona katıldı ve kapıyı açarak ona önden gitmesini işaret etti.
Birlikte sessiz sokaktan aşağı yürüdüler.

Bayan Guinness geri döndü ve onları vitrinden izledi. "Düşündüğüm
gibi," dedi zafer kazanmış bir şekilde.

Peter başını salladı. Arkasından geldi ve omzuna yaslandı. "Onunla konuşmam
doğruydu- ... Ancak ısırganlar
çok derinden batmaz. Hemen ayağa kalktı, işini açtı ve
iyi huylu yüzünde kayıtsız bir gülümsemeyle
dikiş dikip ilahi söylemeye başladı.

Aşağıda dükkanda Peter tekrar kemanı çıkarmıştı ve
isimsiz eski bir melodi çalıyordu, iki üç monoton notasına sonsuz bir durgunluk ve özlem
sürünmüştü. Sık sık çalıyordu ama
sadece yalnızken, çünkü Kitty'nin neşeli, canlı müzikten başka bir şey duymasına izin vermiyordu.

BÖLÜM IV.

Bu arada, Catharine ve Bay Muller sokakta mutlak bir sessizlik içinde yürüyorlardı, Kitty her zamanki ciddi nezaketiyle kendini koruyordu,
ama gözlerinde meraklı bir kahkaha vardı. "Sevgilim mi? Sevgilim mi?" diye düşündü. Ama diğer masum kızların yapacağı gibi
kızarmadı. Hayatında hiç genç bir adamla bir saat bile konuşmamıştı ya da diğer kızların, ilkbaharda eşlerini baştan çıkaran kuşlar gibi, durmadan "o-o" diye cıvıldadıklarını duymamıştı.
Aşıklarla en yakın tanıdığı kişi yaşlı Peter'ın Romeo veya Othello yorumuydu. Gözü gizlice yanındaki neşeli küçük figürün üzerinde gezinirken onları yeterince iyi hatırlıyordu. "Çorabının bağı çözülmüş mü, sakalı ihmal edilmiş mi, ayakkabısı bağlanmamış mı?" diye düşündü. "Pshaw! O Orlando değil, ben Rosalind olmadığım gibi." Annesi yanılmıştı, hepsi bu: meseleyi kolayca gözden kaçırdı.
Catharine'de, hataları ve duygusal fantezileri hemen sağa gönderen belirli bir sert sağduyu vardı.

Bay Muller, söylemek istediği sözcüklerin hemen gelmeyeceğini anlayınca ve sessizce koşmaya devam etmekten utanarak,
dolu olduğu sıradan fikirlerle dolup taşmaya başladı. Üzüm paketleme evinin önünden geçtiler. "Geçen sezon sekiz bin kutu gönderildi, Catharine! Ve işte Özgürleştirilmiş Köleler Ajansı. Üç öğretmen desteklendi, Ocak ayından beri sadece Virginia'ya beş yüz temel kitap verildi ve İncillerin sayısını gerçekten unuttum. Ama dünya hareket ediyor: evet, gerçekten. Ve bence
bazen Berrytown da minibüste hareket ediyor."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Kitty kibarca. "Aman Tanrım! Beş yüz yazım kitabı!" Ama kendini aşağılanmış hissediyordu. Ne üzüm toplamıştı ne de özgürleştirilmiş kölelere ders vermişti. Bu kadınların Bay Muller'le konuşmak için
durdukları incecik saç tutamları! Elini aniden başının arkasına koydu.

"Onlar konserve fabrikasının çalışanları," dedi adam yanlarından geçerken. "Biri kendini kısa el yazısı muhabiri olarak eğitiyor ve diğeri gelecek kış Shakespeare'in Kadınları hakkında bir konferans hazırlıyor."

"Ne kadar da hayranlık uyandırıcı kişiler olmalılar! Ah! Şimdi doğru anladım!"
şapkasını açık kestane buklelerinin üstüne daha da yerleştirdi. Bay Muller baktı
ve gözü orada durdu. Bunu biliyordu, ama başının arkası ona doğruydu. Ama sevgili? Saçmalık! Hiç şüphesiz
dizgi işine veya stenografiye girmesini teklif etmek istiyordu.

Şimdi, Kitty'nin sırrını söylemek gerekirse, annesinin hiçbir şey bilmediği bir aşk ilişkisi yaşamıştı ve bu da onu bu konuda kör etti. Şuydu: Ceviz ağaçlarının arkasında, trompet sarmaşıkları ve keklik meyveleriyle tamamen kaplı bir mağara (aslen bir bahar evi) vardı. Orada bir bank vardı ve oradan sadece gölgeli eski evi ve batan güneşi görebiliyordu. Çocukken, yaklaşık sekiz yaşında, bütün gün tek başına, yıl boyunca, bu bankı indirmiş ve gizlice ve korkunç bir şekilde kızararak, iki kişi için yeterince büyük hale getirmişti. Hiç kimsenin, hatta en sevdiği Peter'ın bile mağaraya girmesine veya
sonrasında bankta oturmasına izin vermezdi. Çocukken tanımadığı bir arkadaşa duyduğu hayranlığın ne olduğunu veya yıllarıyla birlikte nasıl büyüyüp değiştiğini yalnızca kendisi bilirdi, ancak
büyüdükten sonra babasına, haçlı seferi hikayelerinden bazılarında gerçek olduğuna inandığı bir Sir Guy'dan bahsetmişti. "Aslında
beni etkilemek için geleceğini düşünmüştüm," dedi gülerek, "ve oturup onu beklediğim bir şatom vardı. Hiç bu kadar saçma hayallerle dolu bir çocuk olmamıştı."

Ancak şatonun nerede olduğunu hiç söylemedi ve hala gölgesi her yıl daha da ağırlaşan ve ay ışığının daha gizemli bir şekilde
yayıldığı eski bankta saatlerce tek başına oturmayı severdi. Akşamları oradayken bazen içeri gelirdi,
ve sadece yaşlı Peter'ın kemanının sesi sessizliği bozardı,
yanakları ateşliydi, sanki gizli düşüncelerini
paylaşmak için yanında gerçek bir varlık varmış gibi. Saklandığı yere aldığı tek canlı, garip bir şekilde, çok sevdiği bir bebekti.
Bir gün kollarında uyuyakaldı ve Catharine onu
alıp
dışarı gizlice
çıkardı ve eski koltuğa oturdu, göğsünde sıcak nefesini
hissetti. Kız, anlamadığı bir duyguyla sarsıldı: kanı ısındı, nefesi geldi ve gitti, bebeğin
elini ve ayağını okşadı, öptü, etrafına
suçlu ama saf gözlerle baktı.

Ancak Kitty'nin bu öğleden sonra mağarasını hiç düşünmediği kesin.
Muller Bey ve işleri bambaşka bir konuydu.
Gergin bir sessizlik oldu.
Muller Bey güçlerini topluyordu: boğazını temizledi.
"Catharine--" dedi.

"Ah, William!" diye bağırdı arkalarından net, iyi tonlanmış bir ses. Yarı sinirli yarı rahatlamış bir şekilde döndüğünde, Su Tedavi Evi'nin kapısından dikkatlice çıkan gri giysili genç bir hanımla karşılaştı.

"Maria? Bu kız kardeşim Maria, Bayan Vogdes."

Hanım Kitty'ye baktı - kararlı, açık sözlü bir bakış - sonra elini uzattı. Büyük, sıcak, içten bir eldi ve senin elini bir erkek gibi
kavradı. Kitty aldı ama gözlerinden kaçmak istedi. O
bu kadar tartılıp ölçülmeye hiç niyeti yoktu. Bu hoş genç kadının bu ilk anda, son kertede bile iç doğasının tamamen açığa çıktığı ve düzenlendiği konusunda rahatsız edici bir bilinci vardı, ancak bilincini kelimelere dökemezdi.

"Okula mı gidiyorsun, William? Gidiyorum."

"Şey--evet, oraya gideceğiz." Kararsızca döndü ve birlikte tahta patikada yürüdüler, Kitty, kaderini
belirlemek üzere olan İlkel Güçlerden birinin pençesine
düştüğünün baskıcı hissiyle; neredeyse gerçeğe
rastladı. Bayan Muller, kardeşinin kitapçıya yaptığı ziyaretlerin ve onların sebeplerinin oldukça farkındaydı. Saatine baktı:
Kızın içinde ne olduğunu öğrenmek için kendine yarım saat verebilirdi, ama buna pek gerek yoktu. "Ham haliyle Ev Kadınının iyi bir tipi," diye düşündü. (Her zaman düşüncelerini, meşgul bir dükkan sahibi günlük defterine notlar alırken, keskin bir şekilde kendi kendine not ederdi.) "Etli, öpülesi. Zavallı William'ın bir meşe gibi görüneceği bir asma. Sadık bir eş ve eğer ölürse, başkasına şefkatli bir eş olmaya hazır neşeli bir dul."

"Kendini ne sanıyorsun, Bayan Vogdes?" diye çıkıştı, Kitty tarlada geçtikleri topluluğun kümeslerini sayarken ve onların Cochin China'larından bir çiftini nasıl alabileceğini düşünürken.

"Sanırım?" diye kekeledi Kitty ("Bir şekilde beni boğazımdan yakalayacağını biliyordum," diye düşündü)--"kendimi mi?--Neden, ben Peter Guinness'in
kızıyım."

"Zavallı çocuk!" diye güldü Bayan Muller. Çok neşeli, bulaşıcı bir kahkahaydı. Elini Kitty'nin omzuna nazikçe koydu, sanki çaresiz bir kedi yavrusuymuş gibi. "Şimdi sosyal sistemimizin nasıl işlediğini görüyorsun,
William. Bu soruyu bir çocuğa sor, cevabı hemen gelir - bir doktor,
marangoz, ne olursa olsun. Her halükarda, bir kariyeri, bağımsız bir ruhu
ve kimliği var. Bu zavallı kız -Peter Guinness'in kızı- bundan
memnun. Yine de," ona sertçe dönerek, "birinin karısı, çocukların annesi olacağı
günü düşünüyor.
Bu iki fikir çoğu kadının beynini doldurmaya yeter."

Bay Muller kızardı ve kendi kendine anlamlı bir şekilde gülümsedi. Catharine
ona ciddi bir gerilimle baktı, ama cevap vermedi.

"Evet," diye devam etti Bayan Muller, narin yüzüne belli bir sıcaklık geldi, "çoğunun hoşuna giden bir şeydi bu--bir sevgilinin, bir kocanın veya oğlun aptalı veya kölesi olmak. 'Bir dakikanın kokusu ve yakarışı--sadece bundan fazlası değil.'"

Bundan sonra sessizce yürüdü ve Catharine onu sessizce süzdü. Bayan Guinness'in her zaman tarif ettiği gibi deli bir kadın değildi hiç de--Kitty'nin kadın hakları üzerine bir ders veren, Su Kürü'nün yöneticisi ve yetenekli bir ameliyat cerrahı olması gerektiği gibi değildi hiç de. Küçük, güzel, narindi, çok samimi bir görünüme ve sese sahipti--neredeyse Kitty kadar gençti ve çok daha zevkli giyinmişti.
Catharine onun harika saç stiline kıskançlıkla baktı ve o pembe uçlu, bakımlı parmakların ölü bebekleri kesmekle hiçbir ilgisi olmadığından oldukça emindi.

Bay Muller o sırada iki kızı eleştirel bir şekilde karşılaştırıyordu. En uzun süre üzerinde durduğu nokta, kız kardeşinin ince, berrak ve kahverengi gözlerinin bir aktrisin gözleri olmasıydı, çok büyük olasılıkla kendi kendine hareket ediyordu. Beş dakika içinde tüm emir kipini - teşvik edildi, emredildi, yalvarıldı - yaşadılar: hatta zaman zaman içlerine giren ve şu anda da orada olan belli bir hüzünlü üzüntü bile oldukça çıplaktı ve tüm erkekler tarafından görülmeye hazırdı.

"Her zaman önünde incelemededir: Baştan ayağa kendisinin bilincindedir," diye düşündü, yalnızca uzun bilgiden doğan bir kurnazlıkla. "Ayak parmakları bile, hiç şüphem yok, birbirlerine 'Ben, Maria' diyor."

Gelecekteki karısına gelince, gözleri ona görmesi için verilmişti, başka bir şeyle değil. "Ve onlarla dışarı bakıyor, asla içeri bakmıyor," diye düşündü.

Kendinden memnun bir şekilde. Çünkü bu sırada onu gelecekteki eşi olarak görmeye başlamıştı. Maria, Kitty'yi aileden biri olarak ele aldığında ve Büyükbaba Hicks'ten köpek Tar'a kadar hepsi için yaptığı gibi onun için de idare etmeye başladığında bu oldukça doğal görünüyordu.

"Bence, William, Bayan Vogdes'un annelik içgüdüsü büyük ölçüde
gelişmiş," yüzüne ve başının şekline bir doğa bilimcinin yeni bir böceğe
bakacağı gibi baktı. "Burada ona iş bulabilirsin,"
Islahevi'nin kapısını açarak. "Daha fazla --daha fazla--yani diyelim--dayanıklılığı olsaydı, burada insanlığa aynı şekilde hizmet edebilirdi."

"Tam olarak düşündüğüm şey," neşeyle. "Onun hakkında tam isabet ettin, Maria." Temelde barışçıl, şefkatli bir adamdı. Kız kardeşinin Kitty'ye ve nefret ettiği bir ailedeki kadın kavgalarına, diğer tüm erkekler gibi tahammül edeceğini hiç ummamıştı; ve
burada Kitty'ye misafirperver bir selam gönderiyor, Kitty için iş buluyordu. _Io triumphe!_

"Bayan Vogdes'a kurumu gösterseniz, kızkardeşim?" dedi,
gözlüklerini ovuşturup tekrar takarak, bir zevk ve samimiyetle.

Bayan Muller otoriter bir şekilde başını salladı ve o arka plana düştü.

"Göreceksiniz, Bayan Vogdes," gülerek ve omuz silkerek, "Berrytown burada en iyi estetik içgüdülerini ortaya koydu: beş kare kat, beyaz boyalı, yeşil panjurlu; çakıl taşlı yürüyüş yolları; Güzel'e tanıklık eden altı düz, herdem yeşil ağaç. İçeride--işte buradayız! Salon: sarıçam
zeminler, tertemiz; pencerelerde yıl boyunca kıpırdamadan asılı duran yeşil kağıt panjurlar. Burası mutfak: beyaz tahtalar, parlayan
kazanlar. William, çorbayı göster."

Bay Muller ciddi bir şekilde bir kepçe dolusu kaldırdı: "Sığır eti ve lahana. Her çocuğa günlük üç porsiyon hayvansal gıda, üçü tamamen unlu, dördü bitkisel. Sağlıklı beslenmenin uygun ölçüsünü düşünüyorum," kepçeyi geri koydu. Bir damla bile dökmemişti.

"Yemek odası," diye devam etti Bayan Muller: "daha fazla beyaz tahta; parıldayan
teneke tabaklar; mavi kot pantolonlu bu üç yüz küçük figür
duvara dizilmiş--hastalar. Şimdi bakın." Bay Muller
bir kez tıklattığında, ellerini kaldırdılar; iki kez, ellerini kenetlediler; üç kez, Rab'bin Duası'nı okudular; bir sonraki anda
çorbalarını sessizce ağızlarına tıkıyorlardı.

"Bayan Vogdes onların dini öğretilerini onaylamıyor, William. Görüyorsun ya," ona dönerek, "gerçek bir anne şefkatine ne kadar ihtiyaçları var. _Sen_
bunu onlara verebilirsin."

Ama belki de "dayanıklılık isteyen" ve ondan öncekilerden daha çocuk olan Kitty cevap vermedi. Kötülük ve hastalıklar daha önce hiç olmadığı kadar onunla karşı karşıyaydı: o yüzlerce aç göz onu çevrelemişti.

"Hasta mısın?" dedi Bay Muller endişeyle, yüzünü görünce. "Belki de çorbanın kokusudur. Buradan çık. Geçmeme izin ver, Maria.
Hayatının ne kadar aptalca nazik olduğunu unutuyorsun: muhtemelen daha önce hiç suça bakmamıştır. Temiz havaya çık."

"Kalsan iyi olur," dedi Maria soğukkanlılıkla, bir kenara çekilerek. "Bu çocuklar senin davanı
böyle bir kızla senin yapabileceğinden veya
yaptığından daha iyi savunacaklar, sanırım. Şimdi canım," Kitty'nin elini kendi elinin arasına koyarak, "bu kardeşimin işi, senin de ona katılmanı istiyor.
Bunun senin görevin olup olmadığını kendine sor. Çok gençsin;
muhtemelen çok fazla rüya gördün: dünyada evlenmek ve bebek emzirmekten başka işler olduğu gerçeğinin farkına varmak
çoğu genç kızı isyan ettirir ve şok eder. Ama işte burada." Sesi
çok nazikti ve her tonda samimiydi, kelimeler doğruydu: orada onların korkunç
öğütücü gücü yatıyordu. "Gelecekteki hayatın hakkında
William'la konuş canım. İşte müdire. Gidip geçen ay yaptığı
biber için yaptığı ücrete bakmalıyım. Bu çocukların
mideleri için biber, gerçekten!"

Bay Muller, Catharine'in elini koluna çekti. "Seni bugün buraya getirmeyi
düşünmemiştim," dedi, yüzünü mendiliyle gergin bir şekilde silerek. "Maria idare etmeyi çok seviyor! Ama--ama karım olarak senin yardımını istedim."

"_Karım._" Kitty şaşırmamıştı. On sekiz yaşındayken kuş uçuşu bir sebep. Oradaki altı düz yeşil ağacın yanından geçtiğinden beri hayatın eski bir kitap evi, birkaç hüzünlü ve neşeli
melodi, yemek ve hayal kurmak için bir bank olmadığını öğrenmişti. Bu bir işti--İsa için. Uzaktaki putperestler değil, günah ve hastalıkla ağırlaşmış küçük çocuklar, ondan bunları almasını istiyorlardı.

Dayanıklılık veya başka bir entelektüel güç istiyor olabilirdi, ancak duyguları sıcak ve yüzeye yakındı: bu çocuklar ve onların sefaleti onu Bay Muller'e veya kız kardeşine hiç yapmadıkları kadar yaraladı ve yaraladı: Tanrısına olan görev duygusu ve sevgisi de onun için bir köpeğin efendisine olan sevgisi kadar gerçek ve acildi.

"Beni şimdi eve götür," dedi sessizce.

"Ama, Catharine--Bu bir cevap değil. Ve sana olan sevgim çok uzun zamandır var!" diye yalvardı küçük adam, tutkusuyla bir kez açılan ağzını kapatmakta zorlandı. Ayrıca, çorba kaşıklarının üzerinden ona bakan yüzlerce gözü de unuttu.

"Dışarı çıkalım mı?" dedi Kitty sabırsız bir kahkahayla, ki bu pek de kibarca olmazdı. "Burada çok fazla sığır eti var. Ve lahana."

Kadın Hakları insanlarının sert samimiyetinin zirvesinden Catharine'e başını sallayan Bayan Muller'ın yanından geçtiler: "Gel ve beni gör, canım. Seninle çok rahat anlaşacağız, diyebilirim;"
Kitty, eski moda tavrıyla karşılık verdi, ki bu tavırda bir şey ifade edip etmediğine bakılmaksızın, içinde güzel bir nezaket vardı.

Yine sokaktaydılar. Güneş hala sıcak ve göz kamaştırıcıydı.
Morse'un mavi boyalı dükkanlarının yeni sırasını geçip, fabrika sokağından aşağı, cüruf yolu boyunca, Bay Muller takım elbisesini zorladı ve dürttü. Her kelimeyi keskin bir netlikle duydu.

Çocuklar: İsa için yaptığı iş. Her şeyin altında, yıllar önce bir canlanmada inanç acısını çektiği ve
döndüğü günden beri bu şeyin ona geldiğine dair donuk bir bilinç vardı. Tüm
takipçileri hayatlarını O'nun hizmetine vermeliydi. Hayatlarını vermeliydiler!
Bunlar zavallı küçük kız için her zaman
çok gerçek olan, asla basmakalıp olmayan sözlerdi. Şimdi zamanı gelmişti,
yüreğinde korkunç bir
sıkıntı vardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Doğru olanı yapmak istiyorum!" diye bağırdı Kitty sessizce, en uzak ufka bakarak.

Bay Muller bu sırada uzun zamandır planladığı sevecen konuşmalarından bazılarını hatırladı ve onları kullandı. Ama yanaklarında bir kızarıklık yaratamadı.
Kız hemen ona baktı, gözleri hızla ve eleştirel bir şekilde modaya uygun kesilmiş ceketi ve dar pantolonuyla düzgün göbekli küçük figürün üzerinden geçti. On yaşında bir kızken, Dr. Brownlee'nin gelecekteki kocası olacağını hayal etmişti - gerçek Sir Guy. Pazar günleri, başının üstündeki kürsüden Sina'nın gök gürültüsünü anlatan gri sakallı yaşlı adamı, kendinden geçmiş bir zevkle dinlerdi, bu kadar kutsal ve büyük bir adam tarafından adım adım yönlendirilmenin ne kadar tatlı olacağını düşünürdü. Bundan çok sonra, aslında sadece bir veya iki yıl önce, genç müzik öğretmeni Herr Bluhm kapıdan geçtiğinde titrer ve parmak uçlarına kadar ısınırdı. Kıvırcık kurşun başının bir sallaması veya sağlam inek derisi çizmelerinin yol boyunca çıkardığı ses, sinirlerini daha önce hiç olmadığı kadar karıncalandırırdı. "Bu onu ne rahatsız ediyordu?" diye günde bir düzine kez kendi kendine sorardı. Bay Muller'in tüm sevişmeleri, Bluhm'un orgundaki gönüllü notalarından birinin yaptığı gibi onu artık etkilemiyordu. Onu Mendelssohn ve Mozart'ın bir arada olduğunu düşünmüştü: şimdi gözyaşları geldi, o ilahi müziği düşününce. Ama
bir gün Bayan Guinness, bir frenolog olarak onu içeri getirmişti,
"Kitty'nin kafasını hissetmek için." Kalın başparmağı ve işaret parmağı, sanki bir odun parçasıymış gibi başını kavrayıp
el yorarken onu sersemleten şaşkın öfkeyi hissetti. Ama zavallı Bluhm,
ölçtüğünde beyninde kendisiyle ilgili hassas fantezileri ne bilebilirdi ki,
ki bunları sarımsak ve tütün kokan ağır pençeleriyle uçuruyordu? "Çocukseverlik--of! Bu küçük kız
çocukları sevecek, hanımefendi. Melodi, zaman!--bir kurbağadan daha fazla müzik kavramına sahip değil."

"En azından," diye düşündü Catharine şimdi, "Bay Muller bir beyefendi.
Ona karşı asla iğrenmeyeceğim."

Artık kapıya ulaşmışlardı. Bekledi. "İçeri girmeyeceğim.
Seni şaşırttım ve korkuttum, Catharine. Düşünmek için zamana ihtiyacın var," dedi nazikçe.

"Anlıyorum, ah, gayet iyi anlıyorum. Ama kendimi hiç
karın olarak düşünmedim," dedi sessizce. "Bana zaman vermen daha iyi olur."

"Elveda, o zaman, sevgilim."

"Elveda."

Kapının üzerinden baktı, ceviz dalları karanlıktı, garip, baştan çıkarıcı gözlerinde ve dolgun göğsünde düz bir güneş ışığı. Bay Muller, şapkasını takmadan önce düzelterek oyalandı.

"Maria'nın entelektüel gücüne hiç sahip değil," diye düşündü.
"Sanırım Maria, seçmem gereken türden bir kadındı,"
her şeyden önce, özünde bir reformcu olduğu için. Ama o anda onun elini tutma veya dudaklarını öpme gibi aptalca bir düşünce geldi ve
sonrasında onu ateşli bir arzuyla işkenceye soktu.

BÖLÜM V.

Catharine kapının yanında uzun süre durdu.

"Çocuğu sorgulama," dedi Peter annesine. İçeri girdiğinde ona
bakmadı bile, ama kıpırdandı, kösele çeneleri bir kızınki gibi kırmızıydı, Kitty'nin sevdiğini ve sevildiğini düşünerek.

"Akşam yemeği bitti mi? Açım," dedi sadece. Yemek yerken onu gizlice izlediler.

"Bu gece dua gecesi, Catharine," dedi Bayan Guinness bitirdiğinde, şapkasını dolaptan çıkararak.

"Gitmiyorum."

"Bay Muller seni özleyecek, canım."

"Bay Muller dua toplantılarından asla bıkmaz," pervasızca, "ama ben bıktım. Bu gece yatağa gitmeyi tercih ediyorum;" ve yukarı çıktı.

Ancak annesi gitmeden önce elbisesini değiştirmeye başladı,
pelerin giyilmediği zaman omuzlarını ve kollarını açıkta bırakan
bir elbise giydi. Kitty Clive, Peg Woffington veya ihtiyatlı olmaktan çok daha sevimli olan başka bir eski güzelin kitapçıdaki portresi gibi saçlarını aşağı doğru salladı. Her saç tokasını çıkardığında
lezzetli bir kötülük kokusu vardı. Sonra Peter'ın yanına geldi, orada sigara içiyordu.

"Karanlıkta mı, baba? Mumları ben yakacağım;" ki bunu yaptı, arada sırada Jane'i
azarladı. "Bu gece biraz eski oyun oynayacağız, baba," annesinin yasakladığı bir kitabı getirdi ve sonra koyun postuyla kaplı sandalyesini masaya getirdi. Peter purosunu son külüne kadar tüttürürken ona gizlice baktı. Sahnede veya balo salonunda hiç Catharine'den daha güzel bir kadın görmediğini düşündü; ve yaşlı adamın güzellik, giyim veya şarap zevki, kasabada genç bir kanken yeterince keskindi. Sinirliydi ve asabiydi.

"Catharine," dedi sertçe, "şalını getir: gece soğuk."
Ama oyunları dışarıdan iyi bir mizahla ve içeriden de asla ihanet etmeyeceği bir zevk ve coşkuyla okudu. Tüm gençliği -her günün tamponlarının çok yüksek köpüklendiği o yaşlı Peter Guinness- tanıdık çıkışlarda ve girişlerde geri geldi. Kitty için okurken değiştirdiği kelimeler yeterince masumdu, ancak anlam olarak oldukça
uyumsuzdu; ama eleştirel değildi--kendini Burton ve Kean'le ilgili hikayelerine ve yaşlı Jefferson'ı ilk
nasıl gördüğüne ilgi duymaya zorladı.

"Sanırım," ayaklarının dibindeki taburesinde huzursuzca hareket ederek, "bu artık 'dünya, et ve şeytan!' Ama," gözlerini
şiddetli bir şekilde
kısarak, "beğendim, beğendim! Keşke başka bir şey
yapabileceğimi düşünebilseydim."

Peter'ın "Poor Yarico"yu, Catalani'nin Londra tahtalarında nasıl söylediğini göstermek için, gaklayıp
pencereye gitti. İnsanlar dua toplantısından dönüyorlardı, karı koca birlikte.

"Sanırım her kadın evlenmeli, baba?" dedi.

Peter gözlüklerinin üzerinden ona şüpheyle baktı, ağzını açtı
ve bir iki kez kapattı. "Bir kadın için en büyük kaderin," dedi yavaşça, "iyi bir adamın karısı olmak olduğunu düşünüyorum."

"İyi bir adam mı? Ah evet, yeterince iyi!" ve bunun üzerine kendini
yere attı ve başını Peter'ın dizine koyarak, sanki
kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Çünkü Kitty acısını
yalnız yerlere taşıma alışkanlığında değildi: ağladığında, başını birinin
dizine koymuş olmalıydı.

* * * * *

Catharine'in tarihinin bu bölümünü, okuyucularımız arasındaki her uyanık genç kadın
şüphesiz kendisi için bitirmiştir: toplumun, çıkarcılığın, yakınlığın, hatta
ahlaki yükümlülüklerin birçok erkek ve kadını nasıl kuşattığını ve onları
evliliğe sürüklediğini bilir.

Sonraki haftalarda önünde yalnızca bir yol olduğunu gördü: Bu yolda
Mesih için yaptığı iş ve bir kadının eş ve anne olma hakkı vardı
(çünkü Kitty, bebekken bebek emzirdiğinden beri her ikisi de olmak istemişti). Çoğu zamanını İncil'i ve ilahi kitabıyla kapalı bir şekilde geçirdi,
bazen onlar için dua etti, bazen işaret parmağını soktu ve
bu ilişki hakkında şansını denemek için rastgele ayetler açtı.
Bu süre boyunca genellikle doğal olmayan bir şekilde mütevazı ve uysaldı, ancak
midesinin dayanılmaz olduğu günler de oluyordu.

"Bana şikayet etmeye gelme," dedi Peter annesine ters bir şekilde. "Çocuk yeterince iyi bir çocuk. Ama kalbini üç yüz kötü küçük cin için
zorladığında, kırılmasına şaşmamalı."

"Kitty serbest bir ajan," diye sakince cevapladı.

Kitty serbest bir ajandı ve iki haftanın sonunda Bay Muller'ı kabul etti.

REBECCA HARDING DAVIS.

[DEVAMI GELECEK.]

CENNETİN BUZULLARI.

Bahar uyanıyor ve Yokul parıldayan kalkanını yükseğe kaldırıyor,
Güneşli ihtişamla uzaklarda ve genişlerde buzla çevrili tarla parlıyor,
Ve şişen akarsu akarken neşeli bahar şarkıları mırıldanıyor,
Gürültülü hayatı okyanusun görkemli dinginliğine karışana kadar;
Ve sessizlikte,
Rüya dolu sessizlik,
Dalgalar yolunun üzerinde kapanıyor.

Titreyen huş ağaçlarının büyüdüğü kıyıda neşeyle oynuyorlardı,
Hem altın bukleli hem de yanakları kızarık kar gibi olan çocuklar,
İçinde taze bahar gülleri kızardı, saklandı ve tekrar kızardı,
Onlar fırtınalı ana akım tarafından pürüzsüzce aşınmış parlayan çakılları toplarken;
Ve sessizlikte,
Dalgalanan sessizlik,
Deniz eski nakaratını söylüyor.

O, güzel ve neşeli kız, başını kaldırdı ve adını söyledi:
Derin gözlüydü, hafif ve ince, tavırlarından ve yapısından utanıyordu.
Gülen bir dere gibi kıyıda ileri geri zıpladı;
Ciddiydi, sallanan eğrelti otu yaprağı gibiydi, hafifçe savrulan esintilerle,
Sessizce,
Düşünceli sessizlik,
Derenin kumunda yetişir,

"Ragnas," dedi, "Tanrı'nın melekleri bizim dünyamızı ziyaret ettiğinde,
Annem bana, Yokul'un parlayan kulelerine inerler.
Şimdi, eğer ölürsem, o zaman buz tepelerine tırmanacağına söz ver,
Ve elimi uzatıp seni Tanrı'nın parlak cennetine çıkaracağım."
Ama sessizlik içinde,
Şaşkın sessizlik,
Masum gözlerine baktı.

Yazdı: ardıç kuşu ve keten kuşu neşeli yaz şarkılarını söylüyorlardı;
Köknar ağaçlarının serin manzarasından şelalenin beyaz püskürmesi yükseldi;
Ve karanlık ormanların bile üstünden açık mavi duman düştü--
Yükseldi ve bir sevgili gibi vedalaşmaya gönülsüzdü;
Ve sessizlik içinde,
Hüzünlü sessizlik,
Huzurunu güneşli vadiye yaydı.

Gümüş huş ağaçlarının büyüdüğü hoş yamaçta oturdular,
Ve gece yarısının ebedi güneşi onları düzensiz parıltısıyla yıkadı--
O, on sekiz yazın bir kızıydı, Norveç'in baharı kadar taze ve güzeldi;
Uzun boylu ve koyu kaşlıydı, Hulder'ların[1] karanlığında şarkı söylediği çam ormanları gibi,
Sessizlikte,
Derin tonlu sessizlik,
Gece, karanlık kanadını sarkıttı.

Şimdi onu ve dalgaları ve fırtına göğsünü terk etmeliydi:
Ağır yürekli bir şekilde oturdular, Yokul'un alev alev tepesine bakıyorlardı; Ve konuştu: "Ey Ragnas, o havadar zirve parıldadığı sürece asla
Evimizin üzerinde, seni veya çocukluğumuzun mutlu rüyasını unutamam,
Ta ki sessizlik,
Ölüm ve sessizlik,
Kalbimi ve anılarımın akışını dondurana kadar."

Ayağa fırladı ve cesurca gece yarısı aydınlanan batıya doğru baktı,
Beyaz, yumuşak elini yakaladı ve zonklayan göğsüne sıkıca bastırdı,
Ve çocukluğunun beslediği ve gençliğinde kanını ısıtan aşk,
Donmuş tomurcukta patlayan çiçek gibi titredi dudaklarında:
Ah, ama sessizlik,
Kader sessizliği,
Güçlü hissin selini tuttu. Yıllar sonbaharın ihtişamıyla, pırıl pırıl bir mücevher duşu gibi geçmişti;
Yokul'un taçlarından iki kat zengin güneş ışığı akıyordu;
Bir kez daha neşeli bir coşkuyla memleketini gördü,
Uzun yılların beslediği aşk için hâlâ fısıldanıyordu,
Sessizliğe rağmen,
Talihsiz sessizlik,
Korkak dilin hecelediğine.

Ve kayığı hızla ilerledi: Kürekçiler küreklerini iyi çektiler,
Kıyıdaki kilise kulesinden ağır bir çınlama sesi gelene kadar;
Ve mavnaların ciddi bir treni yavaşça düşünceli yollarını dolandı
Körfezdeki görüntülerinin üzerinde parıldayan sessiz dalgaların arasından;
Ve sessizlik,
Dinleyen sessizlik,
Günün ihtişamını kararttı.

Şimdi yaklaşan mavnanın üzerinde sayısız bakire zambak ağlıyordu,
Karlı çardakta beyaz ruhlu bir kızın uyuduğunu söylüyorlardı.
Dilsizce durdu ve kefene ve tatlı zambaklara dehşet içinde baktı,
Ve korkunç bir önsezi onu doldurdu ve kalbi atmayı unuttu;
Ve sessizlik içinde,
Ölümcül sessizlik,
Kayıkçının ayaklarına düştü.

Mahalle halkı bana böyle anlattı; ve yıllar geçtikçe
Onu sık sık hüzünle alev alev gün batımı gökyüzüne bakarken gördüler;
Mor lekeli Yokul'u izlediler, yarı sevinç yarı acı içinde,
Sanki onun tekrar dünyaya geri döndüğünü görmeyi umuyormuş gibi;
Sessizliğine yas tuttu,
Kader sessizliği,
İki hayatı birden parçalamıştı.

Ta ki bir Şabat sabahı, derin sesli kilise çanları havayı salladı--
Kilise halkı bayram kıyafetleri içinde dua evlerine doğru dolaşırken,
Kulaklarına yukarıdaki buzullardan gelen boş bir gök gürültüsü ulaştı,
Ve devasa buz blokları nehrin yatağına doğru çarparak geldi,
Ve sessizlik içinde,
Öfkeli sessizlik,
Kaynayan dereden aşağı hızla ilerlediler.

Ah, ardından gelen nefessiz sessizlik! Çünkü buzlu çoraklığın ortasında,
İnsan şeklini seçtiler, çılgınca, sanki iblisler kovalıyormuş gibi,
Kristal çıkıntılara tırmanarak, şimdi buz duvarlarının perdelediği yerde durdular,
Patlamadan sonra, sonra uçurumun ve korkunç vadinin üzerinden sıçrayarak,
Sessizlik,
Parıldayan sessizlik,
Buz dağlarının parıltısı arasında hüküm süren kadar.

Onu aradıklarını söylediler, bana, onu uzaklarda ve yakınlarda aradılar:
Onlara mezarının bu kadar yalnız ve kasvetli olduğunu söyleyecek hiçbir iz bulunamadı;
Ama efsaneye göre melekler parlayan eteri hızla hareket ettirir,
Ve onlarla birlikte gençliğinin sevgilisi onu yukarıdaki Tanrı'ya taşıdı,
Nerede sessizlik,
En derin sessizlik,
Sevgi dolu kalpleri asla ayırmaz.

HJALMAR HJARTH BOYESEN.

[Dipnot 1: Hulder ormanın ruhudur ve
harika güzellikte bir bakire olarak temsil edilir. Akşamları loor'unu, uzun bir huş ağacı kabuğu borusunu çalar ve
sığırların koruyucu dehasıdır.]

THACKERAY'IN "GRİ KARDEŞLERİ."

Victor Hugo'nun romanlarından birinde yazarın gençliğinin Paris'ini sevgiyle dile getirdiği, _Quartier Latin_'in o şirin eski sokaklarını, hayatın baharına tutunan mutlu birlikteliklerle dolu bir şekilde andığı anlamlı bir bölüm vardır. Thackeray şu anda yaşıyor olsaydı, sevgili "Gray
Friars"ını bulmaya çalıştığında Fransız _meslektaşının_ duygularına çok benzer duygular yaşayacağını düşünüyoruz. Bu, yazdığı en acıklı sahnede yer alır ve birkaç öyküsünün sayfalarında ara sıra karşımıza çıkar. _Vanity
Fair_'in yazarının vefatının üzerinden sadece birkaç yıl geçti, ancak Gray Friars'ın çevresi artık aşina olduğu çevrelerden uzak.

Beş yıl önce Holborn Tepesi'nden aşağı inerken, kendinizi o meşhur ana caddenin eteğinde, Snow Tepesi'nde, tam o noktada, "İşte burada, baba!" sözlerinin Bay'ın ebeveyn kulaklarına çarptığı yerde buldunuz. Squeers, oğlu ve varisi olarak Smike'ı "kazmaya" cesaretle gitti.
Newgate caddesine doğru ilerlemek yerine sola dönerek, dolambaçlı bir cadde sizi uzun zamandır kazıklar ve bifteklerle anılan Smithfield'a götürdü. Oradan, ormanın ortasından geçtiğinizde,
keskin bir şekilde sola döndünüz ve sonra, bir yüz metre daha
sağdan bir dönüşle kendinizi Charter-House şeridi denen uzun ve dar bir şeritte buldunuz. Bu sizi hemen, orada rastlamayı asla hayal edemeyeceğiniz türden, ilginç ve pek de matematiksel olmayan bir dörtgene
girmenizi sağlayan bazı demir kapılara getirdi.
Bu, hala son derece saygın olan, bir zamanlar
oldukça moda olan Charter-House Meydanı. Bir köşesinde Rutland Meydanı olarak bilinen küçük bir girinti var, çünkü bu alanda bir zamanlar o türden düklerin evi bulunuyordu ve yakınında yüksek eğimli çatılı görkemli bir malikane var, uzun zaman önce Venedik elçisinin ikametgahıydı. Meydanın merkezinde bir bahçe var. Her şey temiz, düzenli ve son derece sıkıcı, meydanın en sefih kiracıları son derece ağırbaşlı bir tanımlamaya sahip pansiyon sahipleri. Tüm bu muazzam saygınlığın sırrı, binalarının bir kısmının meydana bitişik olduğu ve bitişikteki birçok sokakla birlikte bu zengin kuruma ait olan Charter House'a bitişik olmasında yatıyor. Dört yıl önce burası o kadar tenhaydı ki Londra'ya yabancı biri varlığından şüphelenmeden bir düzine kez etrafta dolaşabilirdi ve rahat eski malikanelerinden birinde yaşayan biri kendini bir taşra şehrinin katedralinin yakınında sanırdı. Charter-House'un girişi, VIII. Henry döneminde burayı işgal eden manastırın kapılarıyla aynı olduğu söylenen ve bu ifadeyi sorgulamak için hiçbir neden olmayan saygıdeğer meşe kapılardan geçen bir kemerin altındadır. Bu manastır, Kartuziyenlerin dini eviydi.[2] Tarikat ilk olarak 1180'de İngiltere'ye geldi ve Somersetshire'da bugün Charter-House Witham olarak bilinen Witham Priory[3] adlı bir yerde oturuyordu. Orada II. Henry bir manastır kurdu ve bağışladı. Kuruluşun Witham'daki Londra şubesi, Fransa'nın Cambrai kentindeki senyör de Manni Sir Walter de Manni tarafından kuruldu. Edward III tarafından, kahramanca hizmetleri karşılığında Garter şövalyesi yapıldı. Manni, evi, on üç dönümlük satın aldığı ve çevrelediği arazide en az elli bin kişinin gömüldüğü söylenen yıkıcı bir salgının dindar anısına kurdu ve oyun alanındaki "tepe" olarak bilinen, "Yukarı Yeşil" ile "Alt Yeşil" olarak adlandırılan yeri ayıran, şeklini oraya gömülen binlerce cesetten aldığı söyleniyor. Manni 1371'de öldü: cenaze töreni son derece görkemli bir şekilde gerçekleştirildi ve kral ve kanlı prensler katıldı.

Charter-House rahiplerinin günlük rutinini kesintiye uğratacak önemli bir şey olmadan yüz elli yıl geçti; bu durumda bir kadın olmasaydı, muhtemelen bu arazinin sakinleri olabilirlerdi. Ancak, Henry'nin Anne Boleyn'e olan ilgisi onu Reformasyon'a olumlu bakmaya yönelttiğinde, Charter-House, diğer benzer kuruluşlarla birlikte, Thomas Cromwell'in dikkatli soruşturmalarından bolca pay aldı. Ve sakinlerinin üzücü bir kaderi oldu. VIII. Henry'ye bağlılık yemini etmeleri istendiğinde, reddettiler. Onlara uzun bir bildirimde bulunan Froude şöyle diyor: "Genel olarak,
ev belki de İngiltere'deki en düzenli evdi. Misafirperverlik
iyi devam ediyordu, hayırseverlik boldu. Birçok iyi şey arasında, başrahip John Haughton en iyisiydi. Eski bir İngiliz ailesindendi ve Cambridge'de eğitim görmüştü. Reformasyon'un sıkıntılarının başladığı sırada yirmi yıl Kartuziyen olmuştu. O, 
boyu kısa, fiziği zarif, yüzü ağırbaşlı olarak
tanımlanmıştır: tavırları çok mütevazıydı, belagati çok tatlıydı, iffeti lekesizdi."

4 Mayıs 1535'te Haughton, o barbar zamanlardaki vatana ihanetten dolayı ölüm cezasına çarptırılmanın getirdiği tüm dehşetlerle birlikte idam edildi. O ve arkadaşları, Sion Manastırı'nın bazı rahipleri,
hiçbir ses çıkarmadan öldüler ve Haughton'ın kolu, bugün ziyaretçinin altından geçerek kardeşlerini korkutmak için
geçtiği Charter House'un kemerinin altına asıldı. Geriye kalanlar asla pes etmedi. Bazıları idam edildi; on tanesi Newgate'de
pislik ve ateşten öldü; ve böylece ülkenin en asil rahip grubu Henry'nin acımasız eliyle
dağıtıldı.

Charter House daha sonra Bridges ve Hall adlı iki adama ömür boyu bağışlandı, ardından 1545'te Sir E.
North'a verildi. North'un oğlu bunu Norfolk düküne sattı ve 1572'de başı kesilene kadar orada ara ara ikamet etti. Dük, İskoç Kraliçesi Mary ile entrika çevirdiği için Elizabeth tarafından başı kesildi ve suçunu kanıtlayan belgelerin, Charter House'da kendisi için inşa ettiği görkemli malikanenin çatısı altında saklı olarak bulunduğu söyleniyor.

Dük, en dengesiz hükümdarın evine bir ziyaretçi gelmesinden üzüntü duymadan önce--aslında nerede değildi ki?--1568'de Hampton Court'tan gelip bir gün onunla birlikte kaldı; ve halefi James I., İngiliz asasını devralmaya geldiğinde, Howard'ların annesinin davasına sempati duydukları için çektikleri acıları hatırlayarak, Londra'nın yanındaki konaklama yeri olan Theobalds'tan doğruca oraya geldi ve dört günlük bir ziyarette bulundu.

Norfolk dükünden Charter-House, ikinci eşi Lord Thomas Howard aracılığıyla en büyük oğluna geçti; Lord Thomas Howard, Suffolk'un James I. kontu tarafından yaratıldı;[4] ve 1609 civarında Bay Thomas Sutton'a sattı.

Sutton'ın kariyeri dikkat çekiciydi. Derby'nin merhum kontu hakkında, Knowsley'deki mor yerine Salisbury Ovası'nda bir çoban kulübesinde doğmuş olsa bile, yine de kendisini dikkat çekici bir adam olarak kanıtlayacağı söyleniyordu. Yerel deyimle, "başarmak zorundaydı" ve Thomas Sutton da öyleydi. Lincolnshire'daki Knaith adlı bir yerde yaşayan bir taşra beyefendisinin oğlu olan bu adam, hayatının erken dönemlerinde babasından iyi bir mülk miras aldı ve bir süre yurtdışına seyahat etti.
Sonra Norfolk dükünün evine bağlandı,
muhtemelen o büyük lordun geniş arazilerinin arazi ölçümcüsü ve yöneticisi olarak
ve 1569'da İngiltere'nin kuzeyinde ciddi bir karışıklık çıktığında oraya gitti ve
bu karışıklığı bastırmaya yardımcı olarak kendini büyük ölçüde gösterdi.
Sonra Kuzey için ömür boyu
mühimmat genel müdürü olarak atandı.

Kuzeydeyken güneş parlarken saman yapmanın başka bir yolunu buldu. Varışından kısa bir süre sonra, Durham piskoposunun Gateshead ve Wickham malikanelerinin kirasını satın aldı ve bu mülklerdeki kömür ocaklarını o kadar iyi bir amaç için işletti ki, 1580'de Londra'ya geldiğinde yanında iki at yükü para getirdi ve elli bin pound değerinde olduğu söylendi - o günlerde büyük bir meblağ. 1582 civarında evlenerek servetini artırdı ve Londra'da tüccar olarak işe başladı. O günlerde özellikle nadir bulunan bir meta olan büyük miktardaki hazır parası, çok büyük ticari faaliyetlerde bulunmasını sağladı; ve diğer servet kaynaklarının yanı sıra, muhtemelen donanmanın erzakçısı olarak yaptığı görevden önemli miktarda kar elde etti. 1590'da çocuk sahibi olma umudunun kalmadığını fark ederek, işten çekildi ve çoktan gayrimenkule büyük yatırımlar yapmış olarak kırsala çekildi. Çok tutumlu olmasına rağmen, mülkünde yoksullara karşı cömertliğine dair yeterli kanıt var; ve hayırsever planlarının artık kesin bir şekil almaya başlaması pek de olasılık dışı görünmüyor, çünkü ölümünden sonra güvenilir bir tanık, Sutton'ın bahçesindeki yazlık bir eve özel ibadet için gitme alışkanlığında olduğunu ve bu vesilelerden birinde onun şu sözleri söylediğini söyledi: "Tanrım, bana geniş ve cömert bir mülk verdin: Bana bundan faydalanabileceğim bir kalp de ver." 1608 civarında, dünyadan tamamen çekildiğinde, soyluluk rütbesine yükseltileceği söylentisiyle çok tedirgin oldu. Bu, Prens Charles'ı, daha sonra Charles I.'i, varisi yapacağı anlayışıyla verilmesi düşünülen bir onurdu. Bu, parasını almak için bir mahkeme entrikasıydı, ancak Lord Şansölye Ellesmere ve başbakan Salisbury kontuna acil bir başvuru, bu konudaki sorunlara son vermiş gibi görünüyor. 12 Aralık 1611'de, yetmiş dokuz yaşında öldü ve muazzam bir servet bıraktı ve 12 Aralık 1614'te, naaşı emeklilerinin omuzlarında Charter-House Şapeli'ne getirildi ve orada, anısına dikilmiş devasa anıtın altında, hazır bir
mahzende gömüldü.

"Kurucunun ölüm günü, Sistersiyenler tarafından hala ciddiyetle kutlanmaktadır.
Okulun çocuklarının ve hastanenin seksen yaşlı adamının bir araya geldiği şapellerinde, kurucunun mezarı, armalarla süslenmiş ve beceriksizce oyulmuş alegorilerle süslenmiş devasa bir yapıdır. James'in zamanının mimarisinin güzel bir örneği olan eski bir salon vardır. Eski bir salon mu? Birçok eski salon, eski merdivenler, eski geçitler, eski portrelerle süslenmiş eski odalar,
on yedinci yüzyılın başlarındaymış gibi
içinde yürüdüğümüz. Sistersiyenler dışındakiler için Gray Friars muhtemelen
kasvetli bir yerdir. Yine de, orada eğitim gören öğrenciler
onu tekrar ziyaret etmeyi severler ve en yaşlılarımız çocukluğumuzun o sahnelerine geri dönerken bir iki saatliğine yeniden gençleşirler.

"Okulun geleneği, 12 Aralık'ta, Kurucu Günü'nde, baş cübbeli çocuğun _Fundatoris Nostri_'yi ve diğer konuları öven bir Latince söylev okurlar; ve genellikle bu söyleve katılmak üzere eski Sistersiyenlerden oluşan iyi bir topluluk bir araya getirilir; bundan sonra[5] ... eski condisciple'ların buluştuğu, eski kadehlerin kaldırıldığı ve konuşmaların yapıldığı büyük bir akşam yemeğine geçeriz.
Oda salonundan şapele doğru yürümeden önce, günün yemeğinin görevlileri, eski usul ayine göre, ellerine asalar
verilir, alay başında kiliseye yürür ve orada onur yerlerine
otururlar. Çocuklar çoktan yerlerine oturmuşlardır, kendini beğenmiş taze yüzleri ve parlak beyaz yakalarıyla; yaşlı siyah cübbeli emekliler sıralarındadır; şapel aydınlatılmıştır ve Kurucu'nun mezarı, grotesk oymaları, canavarları, armaları, karanlıkları ve en harika gölgeler ve ışıklarla
parlar. Orada yatıyor,
Fundator Noster, fırfırı ve cübbesiyle, büyük Sınav
Gününü bekliyor. Biz ihtiyarlar, ne kadar yaşlı olsak da, o tanıdık eski mezara
baktığımızda tekrar çocuk oluyoruz ve buraya geldiğimizden beri koltukların nasıl değiştiğini düşünüyoruz; ve doktorun -şimdiki doktor değil, _zamanımızın_ doktoru- orada oturduğunu ve o korkunç gözünün, üzerine
tuttuğunda titreyen çocukları nasıl korkuttuğunu; ve yanımızdaki çocuğun ayin sırasında nasıl _bacaklarımızı_
tekmelediğini; ve daha sonra, bacaklarımız tekmelendiği için gözetmenin bizi nasıl sopaladığını düşünüyoruz...

"Kurucular Günü için yapılan ayin özel bir gündür. Ne kadar da ciddidir
iyi hatırlanan dualar!... ne kadar güzel ve ne kadar zarif bir ayin! rahibin söylediği ve nesiller boyu taze çocukların ve eski yaşlıların birliklerinin o kemerlerin altında Amin diye haykırdığı yakarışın kadim sözcükleri ne kadar asil!"[6]

Hem genç hem de yaşlılara yönelik bir yardım kuruluşu kurmaya karar veren Sutton, sarayın ilkesiz ve kavrayışlı karakterini tam olarak takdir etmek için yeterli nedene sahip olduğundan, parasını Carr ve "Steenie" gibi
harpylerin elinden korumak için
sağduyu ve yaratıcılığın önerebileceği her türlü önlemi almaya ve mümkün olan her siperle çevrelemeye devam etti. Belki de bu noktada
"Jingling Geordie"ye danıştı ve sonra kendi tekil planını planladı[7] ve onu, her zaman bilgisine değer veren kralı, ana amaçlarından biri gençlerin sağlam öğrenimle
eğitilmesi olan bir kurumun hamisi olmasının kendisine çok yakışacağına ikna etti. Her ne olursa olsun, gerçek şu ki
Kurum için bir şekilde kraliyet ve diğer güçlü koruma derecesi sağlandı ve bu da fonlarının her zaman başka amaçlara yönlendirilmesini engelledi.

Sutton'ın mirasının büyük kısmını hayır amaçlı kullanımlara bırakması, doğal olarak yeğeni Simon Baxter tarafından güçlü bir hoşnutsuzlukla karşılanmadı, ancak kendisi için bir şey sağlamayı ihmal etmemişti ve vasiyeti iptal etmek için dava açtı. Ancak, Bacon'ın danışmanlığını yapmasına rağmen amcasının mirasının elden çıkarılmasına müdahale etmedi; mahkeme akrabalık iddialarının yeterince tanındığına karar verdi.[8]

Aynı yıl, 1614'te kurum açıldı. Hükümeti için kurallar ve emirler, o zamanlar Galler prensi olan Charles I'in el yazısı imzasını taşıyan
hala görülebilir. O zamandan beri ülkedeki hemen hemen her erkek, doğuştan veya servetten dolayı birinci dereceden, vali olmuştur ve Cromwell'in adı, listelerde Charles'ınkinden çok da uzakta görülmeyebilir. 1850'ye kadar, himaye
sadece valilere aitti. Bunların arasında her zaman -her zaman olmasa da- hükümdar, Canterbury başpiskoposu ve Londra piskoposu bulunurdu. Geri kalanlar, Kilise veya Devlette seçkin kişilerdi, "hastane müdürü"[9] ve okul müdürüyle karıştırılmamalıdır, tek resmi üyedir. Hükümdarın diğer valilerin birine iki adaylığı vardı. Thackeray, Steyne'in büyük markisi'ni vali yapar ve Rawdon Crawley'in o yüce şahsiyetin himayesinden ne kadar az yararlandığını gösterir: "Lord Steyne hayırsever olduğunda hiçbir şeyi yarı yarıya yapmadı ve Crawley ailesine olan nezaketi, hayırsever ayrımcılığına en büyük onuru kazandırdı. Lordluğu, iyiliğini küçük Rawdon'a da gösterdi: Çocuğun ebeveynlerine onu bir devlet okuluna göndermenin gerekliliğini belirtti; artık, rekabetin, Latin dilinin temel ilkelerinin, boks egzersizlerinin ve diğer çocukların topluluğunun çocuğa en büyük
yarar sağlayacağı bir yaşta olduğunu söyledi.... Markinin cömert azmi karşısında tüm itirazlar ortadan kalktı. Lordluğu, White Friars adlı o ünlü eski kolej kurumunun valilerinden biriydi. Eskiden bir Sistersiyen manastırıydı, Smithfield, bitişik ona, bir turnuva alanıydı. İnatçı sapkınlar oraya getirilirdi, yakıp yıkmak için uygundu. İnancın
Savunucusu VIII. Harry, manastırı ve mallarını ele geçirdi,
ve reformunun hızına uyum sağlayamayan bazı rahipleri astı ve işkence etti. Sonunda, büyük bir tüccar,
ev ve bitişiğindeki araziyi satın aldı ve diğer zengin toprak ve para bağışlarının yardımıyla, yaşlılar ve çocuklar için ünlü bir
vakıf hastanesi kurdu. Neredeyse manastıra benzeyen eski vakfın etrafında, hala Orta Çağ kostümü ve gelenekleriyle varlığını sürdüren bir dış okul büyüdü; ve tüm Sistersiyenler,
uzun süre gelişmesi için dua ediyor. Bu ünlü evin en büyük soylularından, din adamlarından ve ülkenin ileri gelenlerinden bazıları valilerdir; ve çocuklar
çok rahat bir şekilde konaklayıp, beslenip, eğitildikleri ve daha sonra üniversitede iyi burslara kabul edilip Kilise'de yaşadıkları için, birçok küçük beyefendi en hassas yıllarından itibaren kilise mesleğine adanmıştır ve vakıf için adaylık elde etmek için önemli bir rekabet vardır.

"Aslen fakir ve hak eden din adamlarının ve laiklerin oğulları için tasarlanmıştı, ancak kurumun soylu valilerinin çoğu, genişletilmiş ve oldukça kaprisli bir iyilikseverlikle, cömertlikleri için her türlü nesneyi seçti. Ücretsiz bir eğitim almak ve gelecekte geçimini ve mesleğini garanti altına almak o kadar mükemmel bir plandı ki, en zengin insanların bazıları bunu küçümsemedi ve sadece büyük adamların akrabaları değil, büyük adamların kendileri de oğullarını bu şanstan faydalanmaları için gönderdi."

Vakıftaki bir çocuk eğitimini tamamen ücretsiz alıyordu. Duvarların içindeyken evin masrafıyla siyah kumaş giydiriliyordu ve hatta ona gömlek ve ayakkabı bile sağlanıyordu. Tek masrafları, müdireye yılda yirmi beş dolar ödemesi ve kitap, kırtasiye vb. masraflarıydı, bunların hepsi yılda yüz dolardan az bir miktardı. Okulu bırakıp üniversiteye gittiğinde bir harçlık alıyordu - üç yıl için dört yüz dolar ve dördüncü yıl için beş yüz dolar.

Bir zamanlar himayenin büyük bir kısmının uygunsuz bir şekilde verildiği olmuş olabilir, ancak günümüzde kesinlikle böyle değildi. Vakıftaki çocukların çoğunluğu, iyi soylu ve genellikle seçkin, düşük gelirli beyefendilerin oğullarıydı ve Thackeray'in değindiği türden himaye sapkınlığı artık yoktu. Temeldeki bazı yerler açıldığında, burs alan çocukların birçoğunun ebeveynlerinin onlara birinci sınıf bir eğitim verebilecek kadar parası olan kişiler olması genel bir yorum konusu oldu.

Muhtemelen bir gün İngiltere'de bu konuda bir tepki olacaktır.
Mevcut yaygın plan, zeki çocuğa (yani edinme yeteneği olan, ancak onu değerli bir vatandaş yapmak için en çok ihtiyaç duyulan niteliklerden yoksun olan çocuğa) her türlü avantajı vermek ve kitap öğreniminde o kadar da parlak olmayan ve her türlü yardıma ihtiyaç duyanların ellerinden geldiğince ilerlemelerine izin vermektir. Bu, Sutton'ın tasarladığı sistem değildi ve hiçbir şekilde bağnaz muhafazakar olmasalar da, son yıllarda kurucuların niyetlerine karşı gösterilen tam kayıtsızlığın tamamen haksız olduğunu ve benzer miraslar bırakmaya meyilli olanları pek de teşvik etmediğini düşünen çok sayıda kişi var.

Örneğin Oxford'da neredeyse her burs artık genel rekabete açık. Bu kulağa çok hoş geliyor, ancak kurucunun çoğu durumda parasını kendisinin ait olduğu ülkenin bir kısmından gelenlerin bundan faydalanması
görüşüyle ​​miras bırakmaya ikna edildiği gerçeğini tamamen göz ardı ediyor. Elbette,
zaman bazı değişiklikleri zorunlu hale getirmişti, ancak bunlar ölülerin vasiyetlerine gereken saygıyla uyuşmayan bir ölçüde kapsamlıydı ve bu arada hiç kimse kamu okullarının veya üniversitelerin geçmişe göre daha iyi adamlar yetiştirdiğini veya halkın genel eğitimi için daha fazla şey yaptığını kabul etmeye meyilli görünmüyor.

Son zamanlarda Charter-House'da neredeyse yeniliğe karşı bir
koruyucu gibi görünen kapsamlı bir değişiklik yapıldı. Vakfa erkek çocuklarını aday gösterme konusunda, valilerin himayesi, her biri bir dönem daha geçtikten sonra sona erecek ve Button'ın yardımlarına katılma ayrıcalığı, birkaç aydır okulda üye olan ve rekabette arkadaşlarını yenebilecek kadar zeki olan tüm erkek çocuklarına açık olacak. Ancak valiler, şu anda sayısının yüz olduğunu düşündüğümüz yaşlı veya engelli erkekleri aday gösterme haklarını saklı tutuyorlar. Charter-House'da bir okul günü, bizim "ilk okul" dediğimiz şeyle sekizde başlardı. Yaklaşık beş dakika süren dualar büyük okul odasında yapılırdı. Bunlar bir "üniforma öğrencisi" gözlemcisi tarafından okunurdu. İlk okuldaki dersler tamamen tekrarlardan oluşuyordu - Latince şiir ve ara sıra düzyazı tekrarı. Her çocuk tekrarını bitirdiğinde - çocuklar bir önceki gün numaralandırıldıkları sırayla alınırdı - okuldan ayrılır ve kahvaltıya giderdi. Kahvaltı neredeyse sınırsız sıcak rulo, tereyağı ve sütten oluşuyordu, ancak bu hemen hemen her çocuğun harçlığıyla satın aldığı yiyeceklerle destekleniyordu. Sigara içme ayrıcalığına sahip olanlar için bu kabul edildi ve izin verildi ve geri kalanıyla ilgili olarak buna göz yumuldu ve reçeller, güveçte etler ve benzeri soslar serbestçe dolaştırıldı, çoğunlukla bu tür yiyeceklerin canlı bir ticaretini yürüten hizmetçiler tarafından sağlandı.

Kızartma en yüksek mükemmelliğe getirildi. Daha önce veya
sonra hiçbir zaman tereyağlı bir ekmeğin kızartılması kadar güzel bir şey tatmadık. Dışı tereyağlı ve sonra
dışı zengin, çıtır çıtır kahverengi olana kadar ustalıkla ızgara edilmiş bir Fransız ekmeğiydi. Bu, sigara tarafından efendisine "sıcak ve sıcak" getirilir ve kesilerek
tereyağıyla yenirdi. Odalar, muazzam açık şöminelerle ısıtılırdı,
kömür harcamasının sınırı yoktu, ki bu da muazzamdı.

Bizim zamanımızda (1847-1853) çok fazla fagging vardı ve bunun çok uygun bir şekilde azaltıldığına inanıyoruz. Hizmetçiler tarafından yapılması gereken birçok basit işi yapmak için alt sınıf çocukları çağrıldı. "Cübbeli çocuklar" tarafından en çok sevilmeyen görev-iş, basonit olarak adlandırılan şeydi. Bu görev, "alt yatak odası" olarak bilinen yeri işgal eden on iki genç çocuğa devredildi. Bugüne kadar, kasvetli, sisli, kışlık bir pazartesi sabahı uyandığımızda, her pazartesi sabahı işe yeni üç kişilik bir ekip gittiği için, basonit haftamız olduğunu ve kalkıp gözetmenleri çağırmamız gerektiğini hatırladığımızda dehşetle hatırlıyoruz. Bu basonit görevi, en ayrıntılı vale hizmetlerinden oluşuyordu. Her bir gözetmenin giysileri fırçalandı, ılık su getirildi ve onun için dolduruldu ve her şey öyle ayarlandı ki
son ana kadar yatakta yatabilsin ve sonra küçük bir çocuk
paltosuyla, bir diğeri yeleğiyle ve üçüncüsü
şapkasıyla hazır olsun--beş dakikada giyinip okula koşabilsin.
Öğle vakti, gözetmenler akşam yemeği için ellerini yıkadıklarında benzer
işler yapılmalıydı ve akşam yemeği için ellerini yıkadıklarında da tekrar aynı şey yapılmalıydı. Tüm bunların tek nedeni, her gözetmenin
bir bazonit olması ve her bazonitin bir gözetmen olma ihtimalinin çok yüksek olmasıydı. Ancak bu, fagging sistemini çok fazla
taşımaktaydı ve uygulama artık büyük ölçüde değiştirildi.

Ev içi düzenlemeler birçok açıdan kaba ve rahatsız ediciydi ve bu konularda iktidar güçleri o kadar yoğun bir şekilde muhafazakârdı ki
şikayet veya itiraz neredeyse hiç dikkate alınmıyordu.
Öte yandan, çoğu konuda en büyük cömertlik hakimdi. Örneğin, vakıf bilim insanlarının yemeği, amaca uygun şekilde
takdire şayan bir şekilde uyarlanmış, uzun, alçak, eski moda, meşe kaplamalı bir salonda veriliyordu.
Yemekler kalite olarak mükemmeldi, miktar olarak sınırsızdı ve
çok rahat bir şekilde servis ediliyordu. Tek dezavantajı çeşitlilik eksikliğiydi ve
her Çarşamba ahududulu tartletlerin sürekli olarak tekrar ortaya çıkması
bu pasta türüne karşı bir isyana yol açtı ve
kimsenin ona dokunmaması emri aşağılara iletildi.

Üst sınıftaki bir çocuğun iki tane sigarası vardı, ikisinin altındakine çay sigarası denirdi.
Efendi ile sigara arasında neredeyse her zaman iyi bir his vardı, çünkü birincisi genellikle sevdiği bir çocuğu seçerdi; ve
aslında birçok durumda bu bağ taraflar arasında sıcak ve kalıcı bir saygı
ya yol açardı. İbne, efendisinin çalışma odasına erişebiliyordu,
derslerini sessizce yapmak için oraya çekilebiliyordu ve sıklıkla
efendisi tarafından yardım ediliyordu.

En kötü durumda olanlar kirli çocuklardı: onlara hiç merhamet gösterilmiyordu.
Bunlardan birini hatırlayabiliriz -şimdi çok şık, iyi atanmış bir hükümet görevlisi--kirliliğe inatçı bağlılığı, ona neye mal olduğunu
gördüğümüzde, harikaydı.

Birçok çocuk arasında her zaman bazı zorbalar vardır, ancak ciddi zorbalık nadirdir ve sıklıkla bir zorbanın başına, başkalarına yaptığının aynısını ona yapmaya karar veren bir "iri adam" tarafından korkunç bir ceza gelirdi. Şimdi Hint kamu hizmetinde yüksek mevkide olan, zorbalık karşısında şakaları, sıranın kendilerine geleceğini
bilenlerin bile dayanamayacağı kadar komik olan çok zeki, parlak bir genci hatırlayabiliriz. "Buraya gel, F----," diye söylediğini hatırlıyoruz
temiz olmadığı söylenen şişman bir gence: sonra sesini bastırılmış bir
dehşet ve ciddiyet tonuna düşürerek, "Az önce kötü bir kelime kullandığını duyduğumda şok oldum." "Hayır, kesinlikle, B----," diye itiraz etti titreyen F----. "Ah, peki,
eminim ki şimdi bunu düşünüyorsun; ve ayrıca, her neyse,
şişman ve iğrenç görünüyorsun; bu yüzden ellerini indir;" ve zavallı F----
çok büyük bir "swinger"dan sonra -yani kulağına sallanan bir kutu-
yavaşça bağırarak emekli oldu.

Okul altı sınıfa ayrılmıştı, altıncısı en yüksek olanıydı.
İlk sınıfın altında üst ve alt petties adı verilen iki sınıf vardı.
1850'ye kadar, klasikler neredeyse tek çalışma alanıydı, ancak Oxford'daki müfredatta o zamanlar yapılan değişiklikler matematiğe kesinlikle dikkat edilmesini zorunlu hale getirdi. Charter-House'da Latince dizelere Eton'dakinden çok daha az vurgu yapılıyordu ve Latince düzyazı kompozisyonu, Oxford'da bu konuda belirli bir yeterlilik olmazsa olmaz olduğu için, akademik çalışmaların en önemli parçası olarak görülüyordu. Fransızca, haftada iki kez, ancak isteksiz çocuklara öğrenmeyi öğretme sanatını anlamayan ünlü bir usta tarafından öğretiliyordu. İngiltere'de, çocukların okulda Fransızca hakkında gerçek bir bilgi edinmeleri nadiren olur: ödül kazananlar neredeyse her zaman yurtdışında ikamet eden ve dili çocuklukta öğrenen çocuklardır. Müzik, Bay Hullah tarafından öğretilirdi ve cübbeli çocukların katılımı zorunluydu. Resim ve eskrim ekstraydı.

Valiler tarafından özel olarak atanan sınav görevlileri tarafından yürütülen yıllık sınava çok büyük önem veriliyordu. "Ödül Cumartesi"ne kadar gizli tutulan sonuç, bahis oynayan bir adam tarafından Derby kadar heyecanla bekleniyordu. Farklı formlar, Oxford'da olduğu gibi, liyakate göre sınıflara ayrıldı ve isimler, broşür biçiminde sınav kağıtlarıyla birlikte basıldı. Bu sınavdan sonra çocuklar üstlerindeki forma geçtiler, her çocuk
genellikle her formda bir yıl kaldı. Ceza sistemi şu şekildeydi. Haftanın okul sorumlusu tarafından "Kara Kitap" adı verilen bir kitap tutulurdu, dört tane okul sorumlusu--yani temel--sorumlusu

olup dönüşümlü olarak okul sorumlusu görevini üstlenirdi. Aynı hafta içinde üç suçtan dolayı cezalandırılan bir çocuk kırbaçlanırdı, ancak her haftanın sonunda eski puanlar temizlenirdi. Girişler şu şekildeydi:

_Çocuğun Adı._ _Suç._ _Kim tarafından cezalandırıldı._

Robinson 1 Aylak Dr. Saunders. Smith 1, 2 Okulda Konuşmak Bay Curtis.

"Gidin ve isminizi yazdırın," derdi bir usta. "Ah lütfen efendim,
İki kez indirildim." "O zaman üçüncü kez yazdırın." Ardından, suçlu daha önce özel olarak infaz için
işaretlenmemişse muhtemelen işe yarayacak olan
yalvarışlar gelirdi. Bir kırbaçlama
suçunun işlenmesi durumunda bir çocuk şu şekilde indirilirdi:

Robinson 1, 2, 3 Küstah Bay ----.

Kırbaçlama, suça göre şiddet açısından çok değişirdi.
İşlem, Eton'dakiyle tamamen aynıydı. Kısmen alt giysilerini
çıkarmış olan kurban, bloğun üzerine diz çökerdi, monitör başının
önünde dururdu. Huş ağaçları, bir kanepe görevi gören uzun bir kutuda saklanırdı ve odunları getiren adam tarafından periyodik olarak sağlanırdı. Ara sıra, "okul bakıcısı" olarak adlandırılan görevlinin dikkatsizliği yüzünden kutu açık bırakılırdı ve o zaman bir alt sınıf öğrencisinin, çubukları "derisini yüzme" fırsatından hemen yararlanması, yani onları bir parça malzemenin içinden geçirerek tomurcukları çıkarması, sonra da çok daha az acıtması bir onur meselesi olarak kabul edilirdi. İtaatsizlik ve büyük itaatsizlik gibi ciddi suçlar, iki huş ağacıyla kırbaçlanarak cezalandırılırdı ki bu çok ağır bir cezaydı. Acı derecesi cildin hassasiyetine göre çok değişiyordu ve şüphesiz bazı çocuklar -yoldaşlarımızdan biri yaklaşık yirmi beş kez kırbaçlanmıştı- birçok kırbaçlamadan sonra pek bir şey hissetmiyorlardı, kelimenin tam anlamıyla sertleşiyorlardı; oysa, "yirmi beşlik" üzerinde çok az iz bırakacak bir kırbaçlamanın etkilerinden dolayı iki veya üç gün yatakta kalmak zorunda kalan bir çocuk tanıyoruz. Bir kurban kırbaçlama odasından çıktığında, hevesli kalabalığın soruları şöyleydi: "Kaç kesik, ihtiyar? Çok _sürdü_ mü? Şeytan gibi uludun!"[10]

Gözetmenlere, ölçülü bir şekilde kullanmalarına izin verilen küçük bastonlar verilmişti, ancak Winchester'daki gibi korkunç "ayarlama" işlemi gibi hiçbir şey bilinmiyordu. Bu gücü gözetmenlere emanet etme teorisi, eğer belirli çocuklara cezalandırma hakkı vermezseniz, güçlü olanın haklı olacağı, gözetmenlerin ise sorumluluklarını gerektiği gibi hissettirerek yalnızca cezanın gerektiği yerde cezalandıracakları ve zayıflara koruma sağlayacakları şeklindedir. Her Çarşamba ve Cumartesi yarım tatil vardı. Her Cumartesi, arkadaşları olan üst sınıf öğrencileri Cumartesi'den Pazar gecesine kadar dışarı çıkabilirdi ve alt sınıf öğrencilerine de her iki Cumartesi aynı şeyi yapmalarına izin verilirdi. Bu olaylar elbette her hafta büyük bir heyecanla bekleniyordu. En azından hoş bir özellik, harçlığa olası bir eklemeydi, çünkü İngiltere'de okul çocuklarına "bahşiş" verme geleneği vardır ve biz de bir Pazar akşamı cebimizde altı altınla neşeli bir şekilde geri dönerdik. Ne yazık ki, artık kimse bize bahşiş vermiyor! Sonra, önceki yirmi dört saat boyunca yapılanların notlarını karşılaştırmanın keyfi vardı. Böylece, Brown Cumartesi gecesi Amca John'un kendisini götürdüğü pandomimin zevklerini ayrıntılı olarak anlatırken, Robinson Hayvanat Bahçeleri'nin harikalarından, özellikle maymunların özgür ve rahat yaşamından söz etti ve Smith Londra Kulesi'nin dehşetleri ve ihtişamları hakkında konuşmaktan asla bıkmadı. Toplamda yılda on dört hafta tatil vardı - Ağustos'ta altı hafta, Noel'de beş hafta ve Whitsuntide'da üç hafta, Paskalya'da iki gün.

Her yatak odasında birkaç yatak vardı ve en mükemmel düzenin sağlanması gerektiği konusunda çok katı bir kural vardı - aslında, alt sınıflardaki çocukların konuşması yasaktı; ancak her zaman konuşurlardı ve genellikle gecelerce süren uzun hikayeler
anlatılırdı; ve bizim açımızdan, hiçbir kurguyu bunlardan daha fazla sevmediğimizi itiraf etmeliyiz.

Akşam duaları saat dokuzda çeşitli evlerde yapılırdı ve ardından alt sınıflardaki çocuklar yatağa giderdi. Her evde bir tane olmak üzere bir kıdemsiz usta her zaman dualara katılırdı ve dualar bir gözetmen tarafından okunurdu. Dualardan önce isimler okunur ve her çocuk sayılırdı.

Tuğla ve harç arasında, birkaç dönümlük iki büyük alan kriket için kullanılabilirken, futbol -ve çok sert oyunları da- genellikle Chartreuse rahiplerinin "Upper Green"de açılan eski, ilginç manastırlarında oynanırdı. Upper Green'in çimenlik alanı, yaz çeyreği olarak adlandırılan "kriket mahallesi" dışında, küçük çocukların ayaklarından kutsal tutulurdu. Dünyada çok az yerde görülen bir titizlikle yuvarlanır, sulanır ve bakılırdı. Manastırın çatısı taş döşeli bir terastı ve kriket maçları vesilesiyle neşeli bir grup hanım, o günün genç Rawdon Crawley'leri ve Pendennises'lerinin başarılarını izlemek için buraya toplanırdı. Terasın hemen karşısında, yeşilliğin karşısında, son derece yüksek boş duvarda, kaba bir şekilde "Crown" kelimesi ve onun üstünde, egemenliğin bu işaretinin bir temsili olarak tasarlanmış bir şey vardı. Bunun bir geçmişi vardı. Başlangıçta oraya "cesur ve güçlü fikirli Law" tarafından yazıldığı söyleniyordu. Macaulay, Warren Hastings makalesinde anılan bu kişiyi anıyordu. Bu kişi Lord Ellenborough oldu ve kabinede bir koltuk sahibi olma onuruna erişen son lord başyargıç oldu. Muhtemelen başlangıçta erkek çocuklarının yarışlarda koşması için bir hedef olarak konulmuş ve yaklaşık bir asır boyunca, erken eğitim gördüğü yere o kadar bağlı olan ve şapelinde gömülmek isteyen ünlü bir mezunun anısına düzenli olarak yeniden boyanmıştır ve anısına görkemli bir anıt duvarlarında görülebilir. Yukarı ve Aşağı Yeşillikler arasında, değindiğimiz hafif yükseklikte, taşla kaplı büyük ve çirkin bir tuğla yapı olan "Okul" duruyordu; bu yapı, orada eğitim görenlerin gözünde, üzerine yüzlerce eski Kartuziyen'in adının kazınmış olmasından dolayı ilgi uyandırıyordu; çünkü okuldan ayrılan erkek çocuklarının isimlerinin arkadaşlarının isimleriyle birlikte parantez içinde olması
âdetiydi; ve Brown ayrıldığında ismi usulüne uygun olarak kesilmişti ve ayrılma zamanı geldiğinde Robinson'ın ismi için bir boşluk bırakılmıştı. Bu taşlar artık Londra'nın bulanık havasını Surrey'deki en hoş yerlerden biriyle değiştirdi. Charter-House Okulu, metropolde iki yüz altmış yıl geçirdikten sonra yerini değiştirdi ve şimdi Surrey'deki Godalming yakınlarındaki hoş bir noktada aranmalı. Valiler yaklaşık beş yıl önce çok akıllıca bir şekilde, çocukların kırsalda şehirdekinden çok daha iyi olduğunu belirlediler ve bol miktarda paraları olduğundan buna göre önlemler aldılar. Geçtiğimiz Ekim ayında yeni binalar çocukların kabulü için hazırdı ve orada ilk kez buluştular. Ancak taşlar, çoğu kişinin takdir edeceği bir duyguyla, geçmişi bugüne bağlamak için kaldırıldı, çünkü Charter-House'un zengin tarihi anıları olan eski manastırın bulunduğu yere her zaman çok sayıda hassas bağı olacaktır; ve
Sutton'ın ünlü vakfının işgal ettiği yeni topraklardan çıkan adamlar ne kadar ünlü olursa olsun, ününün büyük bir kısmını uzun süre Addison, Steele, Thirlwall, Grote, Leech ve Thackeray'ı dünyaya gönderen yerden, silah ve sanatta eğitim yerlerine itibar kazandıran bir sürü isimden bahsetmiyorum bile, almış olmalı.[11]

Yaşlı ve sakat veya engelli adamlar için yuva her zaman olduğu yerde kalacak. Bu kurum, daha iyi günler
bilen binlerce kişi için gerçekten de hoş bir sığınak olmuştur. Her rütbeden ve koşuldan, hayatın öğleden sonralarında karşılaşamayacakları kadar güçlü ters rüzgarlar
yaşayan adamlar, burada günlerinin kalıntıları için bir sığınak bulmuşlardır. Bazıları en önemli mevkilerde bulunmuşlardır ve
Londra'nın bir belediye başkanı, sofrasında imparatorları ağırlamış olan, birkaç yıl önce Sutton'ın "fakir kardeşlerinden" biriydi. Emekliler, çocuklar tarafından her zaman _cods_ olarak adlandırılırdı, muhtemelen codgers'ın kısaltılmışı. Her birinin sade döşenmiş bir odası, yılda yaklaşık yüz elli dolar, erzak ve büyük salonda her gün bir akşam yemeği vardı. Genellikle isimlerini bilmeyen çocuklar, onlara genel olarak tanınmalarını sağlayan
takma adlar taktılar. Bu nedenle üçüne "Battle", "Murder" ve "Sudden Death"; bir diğerine ise ilahi ayinlerdeki tavırlarındaki hafiflikten dolayı "Larky" deniyordu. Bu yaşlı beyefendilerin her gün şapele katılmaları bekleniyordu. Her akşam saat dokuzda şapel çanı, tıpkı Oxford'daki Christ Church'te Büyük Tom'un her gece öğrenci sayısını çalması gibi, tam olarak onların sayısını söylüyordu. Çoğunlukla talihsizlik ve başarısızlıkla ekşimiş yaşlı adamlar olduklarından, doğal olarak memnun edilmesi ve başa çıkılması zor kişilerdir.

Thackeray'ın yazılarında en acıklı pasaj, "zavallı bir kardeşin" son sahnesini kaydettiği pasajdır, o kurgunun Bayard'ı Albay Newcome: "Her zamanki akşam saatinde şapel çanı çalmaya başladı ve Thomas Newcome'un yatağın dışında elleri zayıfça tempo tutuyordu. Ve son çan çaldığında, yüzünde tuhaf, tatlı bir gülümseme parladı ve başını biraz kaldırdı ve hemen "Adsum!" dedi ve geriye düştü. Okulda isimler söylendiğinde kullandığı kelimeydi bu; ve işte, kalbi küçük bir çocuğunki gibi olan kişi ismine cevap verdi ve Üstadın huzurunda durdu."

YAŞLI BİR "CÜME ÇOCUĞU."

[Dipnot 2: Kartuziyen tarikatının orijinal merkezi, Aziz Bruno tarafından kurulduğu Dauphiny'deki Chartreux'daydı.]

[Dipnot 3: Fonthill'den çok da uzak olmayan Witham, 1763'te _Vathek_'in ünlü yazarının
milyoner babası olan Belediye Meclisi Üyesi Beckford'un mülkü oldu.]

[Dipnot 4: Lord Suffolk muhtemelen satın alma parasını (on üç bin pound) Essex'te kurduğu Audley End veya Inn adlı sarayın inşasına yardım etmek için kullandı. VIII. Henry tarafından verilen manastır arazisinde duruyor. eşinin babası Lord Audley of Walden'a, Essex'teki Saffron-Walden'a yakın

ve genel olarak döneminin en görkemli yapısı olarak kabul edildi, ancak Evelyn, şansölyenin kendisine karşı çok fazla kıskançlık
uyandıran ve Dunkirk Evi olarak anılmaya başlanan görkemli malikanesi Clarendon House'a öncelik veriyor, çünkü Fransızların Dunkirk için ödediği
paralarla
inşa edildiği ima ediliyor. Manastır arazilerinin birçok kişi tarafından uğursuzluk getirdiği ve
çabuk el değiştirdiği varsayılıyor. Audley End bu varsayımsal kaderin bir istisnası olmadığını kanıtladı. Şimdi sadece bir kısmı kaldı, ancak bu,
çok fazla düşüncesizce yapılan değişikliklerle
bozulsa da, ne kadar görkemli olduğunu göstermeye fazlasıyla yeterli. Uzun zaman önce Howard'ların
elinden çıktı ve artık aile adı Nevill olan Lord Braybrooke'a ait. Adı geçen eski bir akran olan akrabası, _Pepys' Diary_'nin en iyi baskısını düzenledi; bu baskıda ve Evelyn'de Audley End'e sık sık atıf yapılıyor.]

[Dipnot 5: İşlem sırası daha sonra tersine çevrildi.]

[Dipnot 6: _The Newcomers_: "Gray Friars'ta Kurucular Günü." Hayatının son Kurucular Günlerinden birinde Thackeray, bir arkadaşıyla birlikte günün erken saatlerinde geldi ve "Koltuklular Salonu"ndaki küçük cübbeli çocuklara yarım altın dağıttı.]

[Dipnot 7: Edinburgh'daki Heriot Hastanesi.]

[Dipnot 8: Simon Baxter, tek kız kardeşinin oğluydu. Sutton, 1615'te şu anki Sefton kontunun atasına on beş bin pounda sattığı bir mülk bırakmıştı -ki bu şu an yaklaşık yetmiş beş bin pounda denk geliyor- ve üç yüz poundluk bir miras bırakmıştı.]

[Dipnot 9: Thackeray'in çok istediği ve yaşasaydı muhtemelen doldurabileceği bir görevdi. Efendinin locası, Lely, Kneller vb. tarafından yapılmış, mülk cübbeleri içindeki valilerin portreleriyle kaplı, geniş bir antika konut, onun elinde nadir bir ilgi ve misafirperverliğin mekanı haline gelecekti.]

[Dipnot 10: Bazı çocukça orjileri ve bunların ardından gelen cezaları anlatan "Charter-House Oyunu" olarak bilinen oyunda, ikincisi şu acıklı dizelerle anlatılır:

Şimdi kurban eğiliyor,
Şimdi korkutucu değnek iniyor,
Bir darbe! Tekrar, tekrar
Acının enstrümanı duyuluyor.

Merhamet Tanrıçası! Ah, doktorun kalbine
Senin şefkatini ver:
Ona af dile ve de ki--
Kanlı kırbacı at.

Boşuna, boşuna! O duymayacak:
Merhamet orada yabancıdır.
Adalet, amansız hanım,
Önce meşru iddiasını ileri sürer.

Evet, onun özdeyişi doğrudur:
"Günah işleyenler de acı çekmelidir."
Eğlenceden doyduğumuzda,
Adalet sonra faturasını gönderir,
Ve biz okur okumaz,
Ödemek zorundayız: O hiç itibar etmez. Oldukça güzel bir tekerleme de var, doktor--Dr.
Portman _Pendennis_--inandığı bir gözetmenin
ama geri kalanlar kadar kötü olduğunu gördüğünün apostrofluğunu yapıyor. _Doktor_ (gözyaşları ve öfkeyi gösteren bir sesle):

Ah, Simon Steady! Simon Steady, ah!
Babanız sizi böyle görse ne derdi?--
Her zaman güvendiğim,
Gerçekten iyi ve dürüst
olduğunuz kadar iyi gördüğünüz.

Bu kanunsuz kalabalığın lideri,
Ahlaksız ve yanlış olan her şeyin şefi misiniz?

Sonra korkunç bir vurguyla:

Kötü olan sarhoş, utanmaz olan gençliktir
Kim gerçeğin kutsal yollarını terk etmeye cesaret eder;
Ama kendini Erdemin kefeninin altına saklayan,
Boyalı ikiyüzlü, hepsinden daha kötüdür!

Bu oyunu oynarken gerçek doktorun (Bay Gladstone'un eski öğretmeni, şimdi Peterborough dekanı) tarzı sık sık hayata taklit edildi ve bu da tabii ki evi yıktı.]

[Dipnot 11: Merak uyandıran _London and the Country, Carbonadoed and
Quartered into severall Characters_ (1632) adlı eserinde Lupton, "CHARTER-HOUSE" başlığı altında şöyle yazar:

"Bu yer üç şeyle iyi bir şekilde tanımlanır: ihtişam, cömertlik ve dini yönetim. Birincisi kurucunun zenginliğini gösterir; ikincisi, yapılan iyi şeyi kalıcı hale getirme araçları; üçüncüsü, onu bu şekilde
kuran niyetini gösterir... Bu tek yer, birçok ünlü üyeyi üniversitelere ve birçoğunu da savaşlara göndermiştir. Bu evi böyle düzenleyen bu adamın eylemi çok konuşulur ve takdir edilir; ama hiçbiri
(sadece bir tanesi hariç - Sion Koleji) şimdiye kadar buna eşit veya taklit etmeye
çabalamadı ve korkarım ki asla başaramayacak."]

THULE PRENSESİ

WILLIAM BLACK, "THE STRANGE ADVENTURES OF A PHAETON" YAZARI.

BÖLÜM IV.

ROMANS ZAMANI.

Borva'da sabahın erken saatleri, taze, aydınlık ve nadir; güneydeki dağlar
safir gökyüzünün altında soluk ve bulut gibi oldu; deniz
batıdan gelen hafif bir esintiyle daha koyu bir maviye büründü: ve güneş ışığı
Mackenzie'nin evinin etrafındaki kırmızı çakılların ve beyaz deniz kabuklarının üzerinde sıcak bir şekilde yatıyordu.
Sıcak, durgun havada,
esintinin biraz canlandığı ve
tepenin omzuna kayaların ve denizin ötesinde.

Ve bu taze ve hoş sabahta Sheila, evin önündeki büyük bahçe koltuğunda oturmuş, bir gün önce
tanıtıldığı yabancıyla konuşuyordu. Ancak, görünüşe göre artık yabancı değildi, çünkü onların sohbetinden daha açık ve dostça, veya sık sık konuşmak veya dinlemek için
döndüğü gülümsemeden daha parlak ve çekici ne olabilirdi? Elbette bu yabancı, Bay Ingram gibi onun arkadaşı olamazdı - bu imkansızdı. Ama
Bay Ingram'dan çok daha fazla konuşuyordu ve görünüşe göre memnun etmek ve memnun olmak için daha istekliydi; ve aslında, davranışlarında tamamen çekici, nazik ve hoştu. Bu belirsiz
izlenimden öte, Sheila iki adam arasında daha fazla karşılaştırma yapmaya cesaret edemedi. Eğer daha yaşlı arkadaşı aşağıda olsaydı, şüphesiz onunla son ziyaretinden
bu yana adada olan her şey hakkında konuşmayı tercih ederdi; ama bu yeni arkadaş, sanki onun misafirperverliğine kapılmış gibiydi ve son derece saygılı ve yine de basit ve dostça bir ilgiyle Ingram'ın zaten bildiği her şeyi öğrenmeye hevesliydi. O da, görünüşte, birçok eski baladda okuduğu prenslerden biri gibi değil miydi - uzun boylu, yakışıklı ve sarı saçlı, bir düzine neşeli yoldaşla birlikte denizi aşarak bir deniz kralının kızını gelini olarak kaçırmaya uygun? Sheila, genç adamın deniz, kuzey adaları ve o eski zaman hikayeleri hakkında çok az şey bilmesine üzülmeye başladı; ama sonra öğrenmek için çok hevesliydi. "Macleod yerine _Mach-Klyoda_ demelisin," diyordu ona, "eğer _Styornoway_'i Stornoway'den daha çok seviyorsan. Bu
Gaelce, hepsi bu. "

"Ah, çok daha güzel," dedi genç Lavender yüzünde oldukça
gerçek bir coşkuyla, tamamen _y_ harfinden kaynaklanmayan; "ve gerçekten de insanların burada sahip olduğu o küçük
sesli harflerin yumuşamasını duymanın bir İngiliz kulağı için ne kadar
hoş ve tuhaf olduğunu tahmin edebileceğinizi sanmıyorum. Sanırım _gyarden_'ı bahçe için kullandıklarını fark etmiyorsunuz--"

"Onlar!" Sanki Sheila'nın kendisi dışında herhangi birinin telaffuzuna dikkat etmiş gibi!

"--ama benim telaffuz ettiğim kadar sert değil. Ve bu, en ufak bir tonlamayla yumuşatılmış, tatlandırılmış ve neredeyse şiirsel hale getirilmiş
bir sürü başka kelime için de geçerli. İngiliz hanımlar sizi konuşurken duyduklarında ne kadar şaşırır ve memnun olurdu! Ah, özür dilerim--bunu kastetmedim--ben--özür dilerim--"

Sheila, arkadaşının belirgin
utancı karşısında biraz şaşırmış gibi göründü ve gülümseyerek, "Eğer adada başkaları da böyle konuşuyorsa, elbette ben de konuşmalıyım; ve bunun sizi şaşırtmadığını söylüyorsunuz." dedi.

Kendi kabalığına duyduğu üzüntü artık kolayca dışa vurulabiliyordu. Hiçbir insanın Lewis halkı gibi İngilizce konuşamayacağını ileri sürdü. Sheila'ya, İngiliz halkının konuşmasının kuzey adalarının tatlı sesleriyle karşılaştırıldığında kuzgunların vıraklaması gibi olduğunu anlattı; ve bu onu Güney'deki arkadaşlarından ve Londra'dan ve Sheila'nın oraya gitme ihtimalinden bahsetmeye yöneltti.

"Londra'yı hiç görmemiş olmak çok garip olmalı," dedi. "Hiç
nasıl bir yer olduğunu hayal etmiyor musun? Hiç bu ada kadar büyük, her yeri büyük evlerle kaplı, evler arasındaki yollar tamamen taştan ve nehirlerin üzerinden geçen büyük köprüler ve trenlerin durduğu büyük bir alan düşünmeye çalışmıyor musun? Bu arada, hiç tren motoru görmedin!"

Bir an şaşkınlıkla ona baktı, sanki uzak prensesin mutlak cahilliğini
şimdiye kadar fark etmemiş gibi. Sheila, sakin gözlerinde biraz mizah kırıntısıyla, "Ama ben bunların hepsinden tamamen habersiz değilim. Bunların
resimlerini gördüm ve babam bunları bana o kadar sık ​​anlattı ki
sanki hepsini görmüşüm gibi hissedeceğim; ve büyük şehirlerin gürültüsü dışında
şaşıracağımı sanmıyorum.
Babam bana bunu birçok kez söyledi; ama ne bunu anlayabildiğimi ne de Londra'ya ulaşmak için kat ettiğin o büyük mesafeyi anlayabildiğimi
söylüyor. Görmek istemediğim şey bu. Bunu sık sık düşünüyordum ve bilmediğin birçok yerden geçmenin seni çok üzeceğini."

"Bundan kolayca kaçınılabilir," dedi hafifçe. "Londra'ya gittiğinde,
Glasgow veya Edinburgh'dan gece treniyle gitmeli ve derin bir uykuya dalmalısın ve sabah kendini Londra'da, hiçbir şey görmeden bulacaksın."

"Sanki çok uzak bir denizden geçmişsin ve daha önce hiç görmediğin
başka bir adaya gelmişsin gibi," dedi Sheila, siyah kirpiklerinin altındaki gri-mavi gözleri garip ve uzak bir şekilde.

"Ama bunu hüzünlü bir şey olarak düşünmemelisin," dedi neredeyse endişeli bir şekilde. "Kendini her türlü neşe ve eğlencenin ortasında bulacaksın; etrafında neşeli insanlar olacak ve görülecek çok şey olacak; güzel parklarda araba süreceksin, tiyatrolara gideceksin,
ve çiçeklerle, gümüşle ve ışıkla dolu büyük ve parlak odalarda insanlarla tanışacaksın. Ve tüm kış boyunca, burası çok soğuk ve karanlık olmalı, bol miktarda sıcaklık ve ışık, bol miktarda çiçek ve her türlü hoş şey bulacaksın. Boğulan insanların şarkılarını bir daha duymayacaksın; ve artık fırtınalardan korkmayacaksın, ya da geceleri dalgaları dinlemeyeceksin; ve zamanla, Londra'ya alıştığında ve bir sürü arkadaş edindiğinde,
orada kalmaya meyilli olabilirsin; ve bu adayı ıssız ve melankolik bir yer olarak düşünmeye başlayacaksın ve asla geri dönmeyi
istemeyeceksin."

Kız aniden ayağa kalktı ve çiçeklerinden bazılarını
topluyormuş gibi yaparak bir fuşya ağacına döndü. Gözlerinden yaşlar kendiliğinden fışkırmıştı ve
yüzünü gizlemeyi
yine de başararak, oldukça belirsiz bir sesle, "Senin o yerlerden bahsetmeni seviyorum ama--ama ben
Borva'yı asla terk etmeyeceğim." dedi.

Bu karara bu kadar endişeyle, neredeyse bu kadar yalvarırcasına karşı çıkmakta nasıl bir çıkarı olabilirdi?
Denizin melankolisine ve kuzey kışlarının kasvetine karşı
şikayetlerini yeniledi.
Güney'deki kasaba hayatının parlak ışıklarını ve renklerini tekrar tekrar anlattı.
Sadece deneyim ve eğitim meselesi olarak
Londra'ya gitmeliydi; ve babası onu götürme niyetini ima etmemiş miydi?

Bu tasvirlerin ortasında koridorda bir ayak sesi duyuldu,
ve sonra kız yüzünde parlak bir ışıkla etrafına baktı.

"Ee, Sheila?" dedi Ingram, her zamanki gibi ve bir sonraki dakika kızın iki eli de onun elindeydi. "Erken geldin. Neler
yaptın? Bay Lavender'a Loch Suainabhal'ın Kara
Atı'ndan mı bahsediyordun?"

"Hayır: Bay Lavender bana Londra'dan bahsediyordu."

"Ve Bayan Mackenzie'yi bizi ziyaret etmeye ikna etmeye çalışıyordum,
böylece ona bir şehirle bir ada arasındaki farkı gösterebiliriz.
Ama hepsi boşuna. Bayan Mackenzie sert kışları,
karanlığı ve soğuğu seviyor gibi görünüyor; ve kış mevsiminde herkesi bir akıl hastanesine
götürebileceğini düşündüğüm o sürekli, melankolik ve zalim
denize gelince--"

"Ah, deniz hakkında kötü konuşmamalısın," dedi kız, tüm cesareti ve parlaklığı yüzüne geri dönerek: "o bizim çok iyi
dostumuz. Bize yiyecek veriyor ve birçok insanı hayatta tutuyor. Çocukları başka yerlere götürüyor ve onları ceplerinde parayla geri getiriyor--"

"Ve bazen birkaçını kayalara çarpıyor veya bir düzine aileyi yutuyor ve ertesi sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi pürüzsüz, hain
ve güzel."

"Ama bu hiç de deniz değil," dedi Sheila: "o, gemileri
enkaza çevirecek fırtınalar; ve deniz buna nasıl yardımcı olabilir? Deniz
yalnız bırakıldığında deniz bize karşı çok iyidir."

Ingram yüksek sesle güldü ve kızın başını sevgiyle okşadı; ve Lavender,
biraz kızararak, dövüldüğünü ve Bayan Mackenzie'nin huzurunda bir daha asla
denize karşı bir şey söylemeyeceğini itiraf etti.

Borva Kralı artık belirince, hepsi kahvaltıya gittiler; ve
Sheila pencerenin karşısına oturdu, böylece berrak gökyüzünden ve denizden gelen tüm ışık
yüzüne yansıyor ve
yüzünden geçen veya gözlerinin güzel derinliklerinde parlayan her değişken ifadeyi aydınlatıyordu. Kendi yüzü gölgede olan Lavender, ara sıra ona bakabiliyordu, kendisi görünmeden; ve neredeyse
mutlak bir sessizlik içinde otururken ve onun Ingram ile nasıl konuştuğunu, ona ne kadar saygı gösterdiğini ve onu memnun etmek için ne kadar istekli olduğunu fark ettiğinde, onunla
bir gün benzer bir arkadaşlığa kabul edilip edilmeyeceğini merak etmeye başladı. Ayrıca, bu yakışıklı, gururlu yüzlü, gururlu kızın kendini Ingram gibi bir adamın eğlencesine adaması ve güzel bir kadına gösterilmesi gereken tüm nezaketi unutarak, her kelime ve bakışıyla ona bir iyilik yaptığına ikna etmeye kararlı görünmesi çok garipti. Elbette,
Lavender kendi kendine, Ingram'ın çok iyi bir adam olduğunu kabul etti - gerçekten çok iyi bir adam. Eğer birinin parası varsa, Ingram bir an bile tereddüt etmeden yardımına koşardı,
her ne kadar Ticaret Kurulu'ndaki bir katibin maaşı, başka herhangi biri tarafından çok haklı bir
reddin bahanesi olarak gösterilse de. O da çok zekiydi - çok okumuştu ve bu tür şeyler.
Ama kadınlarla iyi geçinmesini bekleyebileceğiniz türden bir adam değildi. Çok yakın arkadaşları olmadığı sürece, biraz sessiz ve çekingendi. Genellikle pragmatik ve esprili olmaya meyilliydi ve
dikkatsiz bir şaka yapıldığında tatsız ve acı şeyler söyleme alışkanlığı vardı. Görünüşü biraz soluktu; ve biraz soğuk tavırları olan, yüzü soluk, saçları açıkça grileşen ve genel olarak görünüşte önemsiz olan bir adam, kendi yüzünün inceliğini bilecek kadar
zeki olan
olağanüstü derecede güzel bir kızı büyüleyecek türden bir adam değildi. Fakat burada bu prenses ona, daha kolay etkilenebilen bir adamı bile aklını kaçırtacak kadar dikkat ediyordu, Ingram ise sessizce ve memnun bir şekilde oturuyor, bazen onunla dalga geçiyor ve genelde onunla sanki bir çocukmuş gibi konuşuyordu. Sheila sabahleyin onunla, Lavender'la çok hoş sohbetler etmişti, fakat Ingram'la olan ilişkisinin çok farklı bir tür olduğu, onun pek de anlayamayacağı şekilde olduğu açıktı. Çünkü onun Ingram'a aşık olması neredeyse imkansızdı, ancak onunla konuşurken veya onu dinlerken ifadeli yüzündeki zevkin basit bir arkadaşlığın sonucu olmadığı kesindi.

Eğer Lavender'a o anda bu ikisinin sevgili olduğu ve erken bir evlilik bekledikleri söylenmiş olsaydı, coşkuyla sevinirdi. Dürüstçe ve içtenlikle Ingram'ın elini sıkardı; genç gelini tanıdığı
tüm insanlarla tanıştırmak için planlar yapardı; ve Londra'ya vardığında hemen gidip Sheila'ya elmas bir kolye alırdı, hatta parayı bizzat Ingram'dan ödünç alsa bile.

"Ve _Airgiod-cearc_[12] Sheila'dan kurtuldun mu?" dedi Ingram, aniden bu hayallere dalarak; "yoksa her tavuk sahibi hala yıllık şilinini Lewis Lordu'na mı ödüyor?"

"Henüz bitmedi," dedi kız, "ama Sir James sonbaharda geldiğinde Stornoway'e gidip vergiyi kaldırmasını isteyeceğim; ve bunu yapacağını biliyorum, çünkü Lewis'e binlerce ve binlerce pound harcadıktan sonra şilin onun için ne ifade eder? Ama sadece bir veya iki tavuk besleyen bazı fakir insanlar için çok zor olacak; ve Sir James'e her şeyi anlatacağım--"

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın, Sheila," dedi babası sabırsızlıkla. "Senin için _Airgiod-cearc_ ne ki, Stornoway'e gidip sadece alay konusu olup kendini aptal durumuna düşüreceksin?"

"Bu hiçbir şey, hiç bir şey değil," dedi kız, "eğer Sir James sadece vergiyi kaldırırsa."

"Neden, Sheila, sana başka bir Lady Godiva gibi davranırlar!" dedi Ingram, neşeli bir gülümsemeyle.

"Ama Bayan Mackenzie tamamen haklı," diye haykırdı Lavender, yakışıklı yüzünde aniden bir renk kızarması ve gözlerinde dürüst bir hayranlık parıltısıyla. "Bence bu onun için çok asil bir şey ve ne Stornoway'de ne de başka bir yerde hiç kimse, Tanrı bilir, çok fazla arkadaşı ve savunucusu olmayan bu zavallı insanlara yardım etmeye çalıştığı için ona gülecek kadar kaba olamaz!"

Ingram şaşırmış görünüyordu. Masanın karşısındaki genç beyefendi ne zamandan beri, varlığından çoğunlukla habersiz olduğu
fakir sınıflara karşı böylesine tuhaf bir ilgi duymuştu? Ama yüzündeki coşku oldukça dürüsttü: buna şüphe yoktu. Sheila'ya gelince, kalbi hızla atarak şampiyonuna kısa ve çekingen bir minnettarlık bakışı göndermeye cesaret etti ve genç adam bunu fark etti ve asla unutmadı.

"Bunun ne olduğunu anlamayacaksın," dedi Borva Kralı, sanki otoritesi olan birinin bir tavuk vergisi hakkında önemsiz ayrıntılara inmesi çok kötüymüş gibi, huysuz bir tavırla.
"Bu, Sir James'in Lewis'deki kiracılarından alacağı çok ve çok vergi ve haktır ve geri alacağından bin kat daha fazla para harcayacaktır; ve bu _Airgiod-cearc_ idi, sadece halkın topraklarının kendilerine ait olmadığını hatırlatmak için alınan diğer birçok şeyin yerine geçecek. Yoksul insanları idare ederken yapmanız gereken birçok şey var,
onların fazla gururlanmasına veya size olan borçlarını unutmasına izin vermemek; ve
şimdi küçük çiftçilerin efendisi olacak bir çırak yok,
ve çiftçiler
ödeyecekleri bir aidat olmasa kendilerinin toprak sahibi olduğunu düşünürlerdi."

"Bu aracıları duydum: korkunç zorbalar ve hırsızlardı, değil mi?" dedi Lavender. Ingram ayağını masanın altına
tekmeledi. "Yani, onlar hakkında yaygın izlenim buydu - kaba bir
hata, sanırım," diye devam etti genç adam en soğukkanlı şekilde. "Ve
bu yüzden onlardan kurtuldun mu? Eh, birçoğunun dürüst adamlar olduğunu ve halk arasında çok haksız yere acı çektiğini söyleyebilirim."

Mackenzie hiçbir şey söylemedi, ancak kızı hemen şöyle dedi, "Ama, biliyorsunuz Bay Lavender, sadece çiftçilere araziyi kiralamayı
bıraktıkları için gitmediler. Hala eski mülkleri var ve çiftçiler de çoğu durumda öyle. Şimdi herkes doğrudan mülk sahibinden alıyor, hepsi bu."

"Yani eski seyyar satıcı ile serfi arasında çiftliklerinin göreceli büyüklüğü dışında hiçbir fark yok mu?"

"Eh, çiftçilerin kira sözleşmesi yok, ancak seyyar satıcıların var," dedi kız biraz çekinerek; ve sonra ekledi, "Ama siz henüz karar vermediniz Bay Ingram, bugün ne yapacağınıza. Somon balığı avcılığı için hava çok açık. Meavig'e gidip Bay Lavender'a Uig Körfezi'ni ve Yedi Avcı'yı gösterecek misin?"

"Kesinlikle önce ona Borvabost'u göstermeliyiz, Sheila," dedi Ingram. "Dün gece karanlıkta hiçbir şey görmedi; ve bence, Bay Lavender'ı teknenizle gezdirip ona ne kadar
zeki bir denizci olduğunuzu göstermeyi teklif ederseniz, tepenin üzerinden yürüyerek geçmektense bunu tercih ederdi."

"Seni tekneyle her yere götürebilirim, kesinlikle," dedi kız, zevkten kısa bir
kızarmayla; ve hemen Duncan'a, Sheila'nın hem kaptanı hem de pilotu olduğu küçük gemi olan Maighdean-mhara'ya minderlerin götürülmesi gerektiği mesajı gönderildi.

Maighdean-mhara, bu parlak
yaz sabahında Loch Roag'ın ağzına kadar uzanırken etraflarında uzanan güzel deniz resmi ne kadar da güzeldi! Sheila, küçük teknenin kıç tarafına oturdu, eli dolgudaydı. Lufrath, burnu uzun ve tüylü pençelerin arasında, ayaklarının dibinde yatıyordu. Rüzgara ve kıyının uçlarına karşı ciddi ve dikkatli olan Duncan, ana yelkenin halatlarını sıkıca tutarak geminin ortasında oturdu ve geminin denizciliğini denetledi. genç metresine
saygılı ama çok belirgin bir gururla. Ve Ingram, Borvabost'a inmeden önce
Mackenzie ile Beyaz Su'ya doğru yürümeye gittiğinde, Frank Lavender, Sheila'nın bu kaya, deniz ve mavi gökyüzü harikalar diyarındaki tek arkadaşıydı.

Onunla pek konuşmazdı ve o da tekneyle o kadar meşguldü ki, yüzündeki değişen ışıklara ve zarafetlere ve gözlerinin tüm harika ve etkileyici derinliklerine cezasızca bakabilirdi.
Etraflarındaki deniz
maviydi; başlarının üstündeki gökyüzünde tek bir bulut lekesi yoktu;
beyaz kum koyları, yeşil otlaklar ve uzaktaki ve hayalet gibi dağlar güneş ışığının pusunda titriyordu. Sonra, taze ve serin rüzgarın tüm zevki, suyun tekne boyunca tıslaması ve küçük teknenin, biraz yukarıda yatarak, kıvrılan sularda ilerleyişinin ve açılan denizin yeni harikalarını görünür hale getirmesinin neşeli hızı vardı. Bu deniz prensesinin yanında oturması, sadece geyik tazısı ve uzun boylu bakıcının eşlik etmesi tamamen bir rüya değil miydi? Ve eğer bir rüyaysa, neden sonsuza dek sürmesin? Bu büyülü diyarda sonsuza dek yaşamak - prensesin kendisini bu küçük teknede adaların sessiz koylarına veya geceleri, ay ışığında, açık denizde taşıması - tanrısız Güney'i ve onun toplumsal hayaletlerini sonsuza dek unutmak ve bu güzel ve uzak yalnızlıkta, tepelerin ciddi sırları ve hareket eden derinliklerin hayal gücünde sonsuza dek mevcut olduğu bir ortamda yaşamak, daha asil bir hayat olmaz mıydı? Ve bir gün bu ada prensesini Londra'ya götürecekti ve tanıdığı kadınlara - entrikacı annelere ve bebek gibi kızlara - Tanrı'nın bu mükemmel eserinin önünde durmalarını söyleyecekti. Denizin gizemini gözlerinin derinliklerinde taşıyacaktı ve uzak tepelerin müziği sesinde duyulacaktı ve
tüm tatlılık, saflık ve berrak yaz gökyüzünün parlaklığı
masum ruhunda yansıyacaktı. Londra'da
uzak iklimlerden gelen yabani tüylü bir kuş olarak görünecekti ve orada
hüzünlenecek kadar uzun süre yaşamadan ve şehrin ağırlığı gözlerinin parlaklığını
bulutlamadan önce, tekrar bu garip deniz krallığına
gönderilecekti, orada sürekli güneş ışığı ve dalgaların hafif müziği varmış gibi görünüyordu.

Zavallı Sheila! Kendisinden ne beklendiğini veya
merkezi bir figür olarak
içine atıldığı dramanın türünü çok az biliyordu. Basit bir Highland kızı olarak
harika bir romantizm yaratığına dönüştürüldüğünü, Londra sosyetesinin nazik
hanımlarını ve genç kızlarını utandıracak ve daha birçok
sıra dışı şey
yapacağını çok az biliyordu. Ama eğer bunları bilseydi, tüm bu spekülasyonların en sıra dışı olanı, Frank Lavender ile evleneceği varsayımı olurdu. _Bunu_ genç adam doğal olarak kabul etmişti, ama belki de sadece hayali sahnelerinin temeli olarak. Bu güzel şeyleri yapabilmek için biriyle evlenmesi gerekecekti ve neden kendisiyle evlenmesin? Bu güzel kızı, tuhaf tavırları ve konuşma tarzıyla, Londra'daki bir oturma odasına götürmekten duyacağı gururu düşünün! Herkes onu tanımak istemez miydi? Herkes onun o Gal şarkılarını söylemesini dinlemez miydi? Çünkü tabii ki güzel şarkı söylemeliydi. Tüm sanatçı arkadaşları onu resmetmek için can atmaz mıydı? Ve o da oradaki tembelleri tuvalin onun yüzünün ışığını, onurunu ve tatlılığını nasıl yakalayamadığı konusunda ikna etmek için Akademiye giderdi.

Sheila konuştuğunda irkildi.

"Görmedin mi?"

"Ne?"

"Mühür: tam orada bir anlığına yükseldi," dedi kız, gözlerinde büyük bir ilgiyle.

Bu kesinti, onun gördüğü güzel hayalleri önemli ölçüde
parçaladı. Bir peri prensesi, denizden başını gösteren
sıradan bir hayvanla nasıl bu kadar ilgilenebilirdi? Ayrıca, tam bu anda, Sheila ve Mairi bu tekneyle tek başlarına
çıkıyorlarsa, ana yelkeni
çekme alışkanlığında olmaları gerektiği ve böylesine kaba ve bayağı bir işin bir prensesin karakterine
uygun olup olmadığı da aklına geldi. "Başı yukarı çıktığında suda siyah bir adama çok benziyor," dedi Sheila--"su sakin olduğunda, böylece onu
size bakarken görebilirsiniz. Ama size henüz
Alister-nan-Each'in bir gece Loch Suainabhal'da gördüğü Kara At'tan bahsetmedim. Loch Suainabhal,
iç su ve tatlı su, bu yüzden bir fok değildi; ama Alister
kıyı boyunca gidiyordu ve onu yolun kenarında yatarken gördü ve uzun süre ona baktı. Oldukça siyahtı ve bir
tekne olduğunu düşündü; ama yaklaştığında hareket etmeye başladığını gördü ve sonra
kıyıdan aşağı indi ve locaya sıçradı. Ve
bir attan daha büyük ve oldukça siyah bir başı vardı ve kıyıdan locaya doğru giderken bir ses çıkardı. "

"Sizce Alister biraz viski almamış mıydı, Bayan Mackenzie?"

"Hayır, o değil, çünkü canavarı gördükten hemen sonra yanıma geldi."

"Ve gerçekten böyle bir hayvan gördüğüne inanıyor musunuz?" dedi Lavender gülümseyerek.

"Bilmiyorum," dedi kız ciddi bir şekilde. "Belki sadece bir korkuydu ve
gördüğünü sandı; ama bilmiyorum Loch Suainabhal'da böyle bir hayvan
olması imkansız. Ama bu önemli değil: bunun hiçbir önemi yok. Ama Kara At'tan daha garip şeyler gördüm ki birçok insan buna inanmayacak."

"Ne olduklarını sorabilir miyim?" dedi nazikçe.

"Başka bir zaman, belki, sana anlatırım; ama bununla ilgili çok fazla açıklama var ve gördüğünüz gibi, Borvabost'a gidiyoruz."

Peki, prensesin yönettiği küçük imparatorluğun başkenti burası mıydı? Önünde, beyaz bir koyun eğrisinin üzerinde duran, arı kovanlarına benzeyen küçük kulübelerden veya kulübelerden oluşan uzun bir sıra gördü ve koyun bir bölümünde, yakınında, sahilde, alt tarafı yukarı bakacak şekilde, bir dizi büyük teknenin yattığı küçük bir dere vardı. Ne tuhaf küçük meskenlerdi! Birkaç ayak yüksekliğindeki duvarlar, kaba taş bloklarından veya çim dilimlerinden yapılmıştı ve bu alçak desteklerden, daha fazla çim tabakasıyla sazdan yapılmış, yuvarlak bir saman çatı yükseliyordu. Çok az pencere vardı ve hiç baca yoktu - çatıda bir delik bile yoktu. Ve çim duvarlardan birinin üzerinde durup, zengin kahverengi ve siyah sazları kazmakla meşgul olan ve Sheila,
insanların pencerelerin getirilmesine katlanmaları için elinden gelen her şeyi yaparken bacaları düşünmenin umutsuz olduğunu ona açıklamak zorundaydı; çünkü turba dumanının dışarı çıkmasına karşı dikkatli bir şekilde önlem alarak, çatının sazını yavaş yavaş doyuruyordu ve yılın belirli dönemlerinde tarlaları
düzenlemek için çıkarılıp
yeni bir saman çatı yapılıyordu.

Bu sırada Maighdean-mhara'yı -"Deniz Kızı"- bir dereye
girmişlerdi ve Atlantik'in huzursuz suları tarafından
aşındırılmış
dik çakıl plajına tırmanıyorlardı.

"Ve benimle konuşmak ister misin, Ailasa?" dedi Sheila, biraz çekinerek yaklaşan küçük bir kıza dönerek.

Güneşten bronzlaşmış yuvarlak, açık tenli bir yüzü, kahverengi saçları ve yumuşak koyu gözleri olan çok güzel bir kızdı. Başı çıplak, ayakları çıplak ve kolları çıplaktı, ama bunun dışında şık giyinmişti ve elinde kendisinin yaklaşık yarısı kadar ağır olan devasa bir pisi balığı tutuyordu.

"Bayan Sheila, balığı tutar mısınız?" dedi küçük Ailasa, pisi balığını uzatarak ama yine de aşağı bakarak.

"Kendin mi yakaladın, Ailasa?"

"Evet, Donald ve bendik: bir teknedeydik ve Donald'ın bir oltası vardı."

"Ve bu benim için bir hediye mi?" dedi Sheila, küçük başı ve yumuşak ve vahşi saçlarını okşayarak. "Teşekkür ederim, Ailasa. Ama Donald'dan onu eve kadar taşımasını ve Mairi'ye vermesini istemelisin. Şu anda yanımda götüremem, biliyorsun."

Ayağa kalkmış teknelerden birinin arkasında saklanan küçük bir çocuk vardı ve gizlice bakışlarından kız kardeşiyle işbirliği yaptığı anlaşılıyordu. Ailasa, onun nerede olduğunu keşfettiğini düşünmeden, o yöne doğru
oldukça doğal bir şekilde döndü, ta ki aniden
Lavender tarafından durdurulana kadar, ona seslendi ve elini cebine koydu. Ama çok
geçmişti. Sheila içeri girmişti ve ihtiyaç duyulan tek itiraz olan hızlı bir bakışla, elini parmaklarındaki yarım tacın üzerine kapattı.

"Önemli değil, Ailasa," dedi. "Git ve Donald'ı al ve ona
balığı Mairi'ye taşımasını söyle."

Lavender, cebindeki yarım tacı biraz sersemlemiş bir şekilde kaldırdı: Başlıca bildiği şey, Sheila'nın bir an için elini tuttuğu ve gözlerinin onunkilerle buluştuğuydu.

Eh, Ailasa ve pisi balığı arasındaki o küçük olay ona oldukça
hoş gelmişti. Güzel arkadaşının etrafında
örmeye başladığı romantik çağrışımları şaşırtmamıştı. Ama kulübelere çıktıklarında -Mackenzie ve Ingram henüz gelmemişti- ve
Sheila ona balıkçıların hayatlarının koşullarını anlatmaya ve tarlalarda ve turşu evlerinde vb. şu ve bu şeylerin nasıl yapıldığını açıklamaya başladığında, Lavender biraz hayal kırıklığına uğradı. Sheila onu kulübelerden veya daha doğrusu kulübelerden birine götürdü ve karanlıkta onun turba ateşinin kısık ışığında oturduğunu ve kadınlara duvarlarda, pencerelerde, bahçelerde ve benzeri yerlerde her türlü iyileştirmeyi sormaya başladığını belli belirsiz biliyordu. Kesinlikle bir prensesin insanlara belirli sabun türleri hakkında tavsiyelerde bulunması veya kadının kocası taş duvarda gerekli deliği açarsa bir cam panel için ödeme teklif etmesi
gerekmezdi. Sheila'nın Londra'daki bir oturma odasında deniz prensesi olarak göründüğü resim kendi tarzında çok güzeldi, ama burada o, söz konusu kulübe sahibi yetiştirmeye çalışırsa kendi bahçesinden göndermeyi teklif ettiği belirli bir sebzenin eklenmesiyle çorbaya verilen kaliteyi tartışıyordu.

"Acaba Bayan Mackenzie," dedi sonunda, dışarı çıktıklarında, gözleri ışıktan kamaşmış ve turba dumanından acımıştı--"Acaba siz bu kadar küçük şeylerle uğraşabiliyor musunuz ki o insanlar bunları kendileri öğrensin."

Kız biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı: "Benim yapmam gereken iş bu.
Babam adadaki her şeyi yapamaz."

"Ama bu tür şeylerle uğraşmanın ne gereği var? Elbette kendi bahçelerine ve evlerine bakabilmeleri gerekir. Bu bir aşağılama değil - kesinlikle değil, çünkü ilgilendiğiniz her şey zaten dikkate değer hale gelirdi - ama sonuçta, zamanınızı bu sıradan ayrıntılara harcamanız çok yazık."

"Ama birisinin bunu yapması gerek," dedi kız oldukça masum bir şekilde, "ve babamın hiç zamanı yok. Ve adadaki herkes, onlardan istediğimi yapmakta çok iyi olacaklar."

Bu kasıtlı bir yapmacıklık mıydı? diye sordu kendi kendine. Yoksa gerçekten de, bu konumdaki, eğitimli ve zarif genç bir hanımın balık kürleme ve kireç maliyetiyle meşgul olmasında uygunsuz bir şey olduğunu anlayamıyor muydu? Kendisi, Ingram'ın ona, dünyayla ilgili tek fikirleri edebiyattan türemiş olan uzak ve güzel kızdan bahsettiğinde, bu uyumsuzluğu çoktan işaretlemişti. Endymion'un dolaştığı büyülü topraklara diğerlerinden daha aşinaydı ve aynı zamanda bir derenin üzerine tahta bir köprü
kurma konusunda babası kadar iyiydi. Lavender tekrar dışarı çıktığında, kendisini onunla birlikte mavi Atlantik'in önündeki beyaz kumsalda yürürken bulduğunda, o yine hayallerindeki prensesti. Yüzüne baktı ve gözlerinde İngiliz şiirinin tüm romantik köşelerine ve açıklıklarına aşina olması gerektiğini gördü. Oradaki dalgaların
şıp şaklaması ve sesinin müziği, onun şarkı söylemesini umduğu balıkçıların hüzünlü efsanelerini hatırlattı. Ama arada sırada
uyumsuz bir anı canlanıyordu - ister Sheila kavramı ile gerçek Sheila arasındaki çelişkiden, ister kendisindeki bir
tutarsızlıktan kaynaklansın, durup düşünmedi. Tek bildiği,
hayatı boyunca deniz kenarında yaşamış ve Endymion'un büyülü ormandaki gezintilerini takip etmiş güzel bir kızın,
patates haşlama yöntemi konusunda bu kadar titiz olması veya
çocuk elbiseleri için bir desene bu kadar ilgi göstermesi gerekmediğiydi.

Mackenzie ve Ingram onlarla karşılaştı. Her zamanki "Peki, Sheila?" sorusunun ardından, onun sorduğu şeylerle ilgili binlerce soru geldi. Bu, Lavender'ı şaşırtan ve bazen de üzen Ingram'la ilgili garip noktalardan biriydi; çünkü gece eve yürüyorsanız, kaldırımda topallayan yaşlı bir cadının durumu hakkında soru sormak için duracak veya kendi kapısının önünde geveze bir polisle sohbet etmek için durabilecek bir arkadaşınızın size eşlik etmesi sakıncalıdır. Ingram, o zavallı köylülere ve yaptıklarına gösterdiği ilgi bakımından Sheila'nın kendisi kadar garipti. Et suyu gibi önemli bir konuda tavsiyede bulunamazdı, ancak bir çay fincanında kendisine sunulsa bile, onu keşif yoluyla tadardı. Zaten Mackenzie ile birlikte etrafta dolaşıyordu. Tekneleri çekmek için deredeki aparatı incelemişti. Kürleme evlerini ziyaret etmişti. Sahilde kuruyan balık yığınlarını incelemişti. John the Piper ile viski içmişti
ve Alister-nan-Each ile el sıkışmıştı. Ve şimdi Sheila'ya, piper'ın Mackenzie'nin evinden öğle yemeği getirdiğini ve beyaz kumsalda yiyip içtikten sonra bir kez daha Maighdean-mhara'yı denize açacaklarını ve yabancının Uig Körfezi'nin harika kumlarını görebilmesi için Mevaig'e yelken açacaklarını söylemeye gelmişti.

Ancak, misafirlerinin birçok balıkçı gibi çakıl taşlarından yemek yemesi bir kralın onuruyla bağdaşmıyordu ve
Mairi ve başka bir kız sepetleri getirdiğinde, öğle yemeği küçük geminin kıç tarafına konurken Duncan yelkenleri kaldırıp taş rıhtımdan yola çıktı. John the Piper'a gelince, önemsiz bir göreve gönderildiği için hakaret mi etti? Kıyıdan
daha yeni
ayrılmışlardı ki, yukarıdaki yamaçtan boru sesleri onlara doğru
geldi ve onları denize kadar
takip eden "Mackrimmon'un Ağıtı"ydı:

Mackrimmon bir daha geri dönmeyecek,
Ah, asla, asla bir daha geri dönmeyecek!

Yamaçta yükselen vahşi ve uğursuz hava buydu; ve Mackenzie'nin yüzü, bunu duyduğunda öfkelendi. "Şu
fırlayanın
teffle'ı John!" dedi, ayağını istemsizce yere vurarak. "Neden _Cha till mi tuilich_ çalıyor?"

"Bu bir kötülük olsun diye, baba," dedi Sheila--"hepsi bu."

"Eğer borularını yakarsam ve onu Borva'dan
kovarsam bu kötülükten daha fazlası olur. O zaman kötülük olmaz."

"John'un bunu yapması çok kötü," dedi Sheila, görünüşe göre babasının öfkesini açıklamak için Lavender'a, "çünkü Lewis'te
artık boru kalmadığında ona burada barınak verdik.
Hür Kilise papazlarıydı, boruları indirdiler, çünkü boruların çaldığı
düğünlerde çok fazla vahşilik oluyordu."

"Peki insanlar şimdi ne dans ediyor?" diye sordu genç beyefendi, bu babacan yönetimden
kızmış gibi görünüyordu.

Sheila utanmış bir şekilde güldü.

"Bayan Mackenzie size söylememeyi tercih ederdi," dedi Ingram. "Gerçek şu ki,
bu bölgelerin asil dağcıları Yahudi arpına geri dönmek zorunda kaldılar. Bakanlar bu enstrümanın kullanılmasına izin veriyorlar--sanırım
çünkü isimde bir dindarlık ifadesi var. Ama dans
biraz titrek telin üzerinde bir strathspey çalan iki veya üç genç adam olduğunda çok çılgına dönmüyor."

"Şu kavalcı teffle John!" diye homurdandı Mackenzie kendi kendine;
ve böylece Maighdean-mhara yoluna hafifçe devam etti, adaların çeşitli burunlarını açtı, sonunda Eilean-Aird-Meinish'in dar geçitlerine girdi ve denizin uzun kolu boyunca Mevaig'e kadar koştu.

Karaya çıktılar ve kayalara tırmandılar. Denizin durgun, yeşil sularına bakan iki veya üç küçük beyaz evin yanından geçtiler ve sonra, bir nehrin çizgisini takip ederek, hiçbir hayat olmadığı görünen garip ve ıssız bir bölgenin kalbine daldılar. Nehir yolu onları, kenarları bir demir yolu kadar dik olan büyük bir vadiye götürdü. Etrafta ağaç veya çalı yoktu,
ama vadi yatağı boyunca uzanan yeşil otlak, sıcak güneş ışığında en parlak renklerini takınmıştı ve tepelerde fundaların kahverengileri ve kızılları ile kayaların gümüş grisi, sıcağın beyaz pusunda titriyordu. Onun üstünde yine mavi gökyüzü, aşağıdaki dünya kadar durgun ve sessizdi.

Aylaklıktan ve güzel bir günden memnun bir şekilde dolaşmaya devam ettiler. Bay Mackenzie,
Lavender'ın duyabilmesi için biraz yüksek sesle konuşuyordu,
Bay John Stuart Mill'den bahsediyordu ve Ted Ingram'a, diğer yaratıkların refahından sorumlu olan akıllı bir adamın, ne kadar tehlikeli olursa olsun, tüm soruların her tarafını inceleyeceğini iletmek istiyordu. Sheila, yabancıyı eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu ve o da kendi rüyasında, onun kendisine verdiği bilgileri dinliyordu. Bunların ne kadarını götürdü? Ona gri kazın
yuvasını göllerin kıyısındaki sazlıklara yaptığı söylendi: Sheila, Borva'da birkaç
yuva biliyordu. Sheila ayrıca, anneleri onları tepe derelerinden denize doğru götürürken
yaban ördeğinin yavrularını yakaladı. Birçoğunu evcilleştirmişti, uçmadan önce onları böyle yakalamıştı. Buradaki dağların çoğunun adı _bhal_ ile bitiyordu, bu da
Norveççe _fiall_, bir dağ kelimesinin
Gaelce bozulmasıydı. Lewis boyunca birçok
Norveççe isim vardı, ancak özellikle Butt'a doğru. Örneğin, birçok kelimenin sonundaki _bost_ eki,
meskun bir yer anlamına geliyordu, ancak _bost_ kelimesinin Danca olduğunu düşünüyordu. Ve Bay Lavender, _Cha till,
cha till mi tuille_ havasıyla ilgili efsaneyi biliyor muydu?
Lavander, sanki trans halindeydi, umutsuzca
kaba davrandığı izlenimiyle
irkildi. Efsanedeki gri kaz yavrusunun İskandinavca konuşamadığını söylemek üzereyken, Bay Mackenzie dönüp sonbaharda birkaç ay boyunca morina ve ling balıkçılığı için buraya gelen İngiliz balıkçılarının hangi limanlardan geldiğini bilip bilmediğini sorduğunda sözünü kesti. Genç adam bilmediğini söyledi. Brighton'da birçok balıkçı vardı. Ve Borva Kralı, neden kahkahalarla bağırdığını görmek için Ingram'a döndüğünde, Sheila aniden gruba önlerinde büyük Uig Körfezi'nin olduğunu duyurdu. Kesinlikle garip ve etkileyici bir manzaraydı. Yüksek bir tepenin tepesinde duruyorlardı ve altlarında, geçmiş çağlarda Atlantik tarafından yıkanmış, millerce genişliğinde, parlak beyaz kumdan oluşan geniş bir yarım daire vardı. Bu geniş gümüş beyazı ovaya, biraz dar bir kapıdan giren deniz, soluk mavi renkte uzun kollar halinde uzanıyordu. Başka bir yerde, büyük kum hilalinin etrafı kayalık bir tepenin alçak çizgisiyle çevriliydi, zeytin yeşili, gri ve funda morunun binbir tonunu gösteriyordu; ve bunun ötesinde, sıcakta solgunlaşmış Mealasabhal'ın devasa kütlesi güney gökyüzüne doğru yükseliyordu. Atlantik'in mavi ovasında görünürde bir gemi yoktu. Altlarındaki garip dünyada görülebilen tek insan yerleşimi, yalnız bir malikaneydi. Fakat Mealasabhal'ın zirvesine doğru, havada yavaşça daireler çizen iki nokta vardı, Sheila bunların kartal olduğunu düşündü; ve batı denizinde, belirsiz mavilikte koyu balinalar gibi yatan Pladda Adaları vardı - uzak ve ziyaret edilmemiş Yedi Avcı - bunların tek sakinleri, Lewis anakarasındaki sakinlere ait belirli koyun sürüleridir. Yolcular dinlenmek için alçak bir gnays bloğunun üzerine oturdular,
ve orada ve o zaman Borva Kralı İngiliz darbelerine karşı şikayetlerini ve öfkesini dile getirdi. Koyunları geçerken çalmaları yetmiyormuş gibi, aynı zamanda, sadece şımarıklık olsun diye, geyik gibi onları takip edip, tüfek mermileriyle yaralayıp,
kayaların arasında ölmeye terk etmeleri de yeterli değil miydi? Sheila cesurca, bunu yapanların İngiliz balıkçılar olduğunu kimsenin söyleyemeyeceğini söyledi. Neden herhangi bir milletten olabilecek ticaret gemilerinin mürettebatı olmasın? Hiçbir kanıtı olmadığında, herhangi bir erkeği böylesine aşağılık bir eylemle suçlamak adil değildi. "Sheila," dedi Ingram biraz şaşkınlıkla, "daha önce koyunları öldürenin İngiliz şamarları olduğundan hiç şüphe etmemiştin."

Sheila gözlerini indirdi ve hiçbir şey söylemedi.

Kavalcı John'un uğursuz kehaneti gerçekleşecek miydi? Mackenzie, Ingram'a siyaseti anlatmakla o kadar meşguldü ve Sheila, arkadaşına Uig'in tüm harikalarını göstermekten o kadar gurur duyuyordu ki, akşam Mevaig'e döndüklerinde rüzgar tamamen dinmişti ve deniz camdan bir deniz gibiydi. Fakat Kavalcı John, Mackenzie için Mackrimmon'un kaderini önceden haber vermeye hazır olsaydı, Borvabost'tan altı kürekçinin çektiği büyük ve ağır bir tekne getirerek kaderi alt etmek için bir yol seçmişti. Bunlar Stornoway'de bulunabilecek en iyi mavi kumaşı giymiş, yakışıklı genç adamlar değildi, ama yaşlı adamlardı, gri, kırışık, hava şartlarından etkilenmiş ve sert yüzlü, teknede ağır ağır oturmuş, yaşlı kamburun kötü hikayelerini ve şakalarını bir tür sığır bakışıyla dinliyorlardı. John yaramaz bir ruh halindeydi, ama Lavender gizli bir fısıltıyla Sheila'ya babasının düşüncesiz flütçünün intikamını hızla alacağını söyledi.

"Hadi beyler, bize bir şarkı söyleyin, hemen!" dedi Mackenzie, grup kıç taraftaki yerlerine otururken ve büyük kürekler altın denize
sıçrarken. "Dikkatli ol, John ve boğulma şarkısının teffle'si yok!"

Kendisi de iki kürekten birini çeken kavalcı, tiz, yüksek ve mızmız bir sesle şarkı söylemeye başladı ve ardından arkasındaki adamlar cesaretlerini toplayarak bir oktav daha düşük sesle ona katıldılar, sesleri onunkinden daha belirsiz ve hüzünlüydü. Bu zavallı balıkçılar, Clan-Alpine savaşçılarının müzik eğitimini almamışlardı. Gösteri canlandırıcı değildi ve küreklere tempo tutan monoton ve melankolik şarkı hikayesini Galce anlatırken, İngiliz yabancıların anlayabildiği tek şey Jura, Scarba veya Isla'ya ara sıra yapılan göndermelerdi. Gerçekten de, komşu adaların yorucu görünümünden şikayet eden, "deniz aşınmış Mull"a kapatılmış bir sürgünün şarkısıydı. "Ama neden böyle Galce şarkı söylüyorsun, John?" dedi genç Lavender kendinden emin bir şekilde. "Sizin yerinizdeki birinin - Hebridean ozanlarının sonuncusunun - klasik Galce'yi bilmesini beklerdim. Klasik Galce'yi bilmiyor musunuz?"

"Sadece soluk Kallic türü vardır ve bu da feribotta kullanılan bir tür Kallic'tir," dedi flütçü biraz huysuzluk yaparak.

"Bana kendi dilinizi bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz? En büyük ozanların sizin adanız hakkında ne yazdığını bilmiyor musunuz? 'O et praesidium et dulce decus meum, _agus_, Tityre tu patulae
recubans sub tegmine _Styornoway_, Arma virumque cano, _Macklyoda_ et _Borvabost_ sub tegmine fagi?'"

Sadece Kavalcı John değil, arkasındaki tüm adamlar şaşkın ve çok rahatsız görünmeye başladı; ve daha da fazlası, arkadaşından daha fazla Galce kelime öğrenmiş olan Ingram yardımına geldi ve onunla bu bilinmeyen dilde konuşmaya başladı. Konuşmada kendi dillerinde aşina oldukları kişilere ve şeylere atıflar duyuyorlardı, ancak yine de anlayamadıkları çok daha fazla şeyle birlikteydiler.

Adamlar şimdi birbirlerine hayret dolu sorular fısıldamaya başladılar; ve
en sonunda Kavalcı John merakını dizginleyemedi. "Kott adına, o Kallic ne tür bir şey?" diye sordu, gözlerinde biraz korku ifadesiyle.

"Sen pek iyi bir öğrenci değilsin, John," dedi Lavender umursamazca,
"ama yine de, senin konumundaki bir adam senin kendi
dilinden bir şeyler bilmeli. Bir ozan, bir şair ve kendi
dilinin klasik biçimini bilmemek!"

"Bu, Galce Kallic mi?" John çaresizlikle haykırdı, çünkü arkasındaki adamların cehaletinin hikayesini Borvabost'un her yerine
yayacağını biliyordu.

"Galli Galcesi mi? Hayır. Tekrar okula gitmen gerekeceğini görüyorum."

"Okullarda artık Kallic yok," dedi flütçü, bahaneyi hevesle
kavrayarak. "O Bayan Sheila, o tüm Kallic'i okullardan
kallic'i uzaklaştıracak. "

"Ama siz Bayan Sheila'dan yarım asır önce doğmuştunuz: Ossian'dan beri ozanlar ve şairlerin kutsal olarak kullandığı
o Galce biçimini öğrenmeyi nasıl ihmal ettiniz?"

Geri kalan yolculukta John the Piper için
hiçbir nükte veya şaka yoktu. Zavallı adam karamsar bir sessizliğe büründü
ve mekanik bir şekilde küreğini çekti, duymadığı bu gizemli
dil üzerinde kafa yordu. Lavender'a gelince,
Mackenzie'ye döndü ve Fransa'daki işler hakkında ne düşündüğünü öğrenmek için yalvardı.

Ve böylece altın gölü gibi uzanan
düz sular üzerinden Borvabost'a geri döndüler.
Atlantik'i
günbatımının bölgelerine yayılan safranın büyük parıltısı altında geniş ve düz sarı bir ova olarak görmek garip bir manzara değil miydi?
Körfeze demirlemiş ve Denizin mükemmel aynasında titrek siyah bir çizgi. Kıyıya yaklaştıklarında gölgede kalan kısımlar
tuhaf bir netlikle meranın koyu yeşilini ve kayaların keskin hatlarını gösterdi; ve akşam havasında soğuk bir deniz yosunu kokusu vardı. Altı ağır kürek pürüzsüz koya
vurdu. Büyük tekne rıhtıma bağlanmıştı ve yolcuları bir kez daha Borva'ya çıktılar. Ve eve dönerken, Sheila'nın bir bahçe
koltuğu yerleştirdiği tepenin yamacından bakmak için döndüklerinde, işte! tüm batı yanıyordu, güneydeki dağlar doğu taraflarında kararmıştı ve deniz ovası bir kan gölü gibiydi, kıyı gemisinin ağır gövdesi ve direkleri büyümüş, ciddi ve uzaktı. Ayaklarının dibindeki kayaların etrafında yaklaşan alacakaranlığın
durgunluğunu bozacak neredeyse hiç dalgalanma yoktu. Böylece maceradan veya olaydan uzak bir gün daha geçmişti. Lavanta
harika prensesini öfkeli bir denizden kurtarmamıştı, bir düzine geyiği öldürmede
beceri göstermemiş, ya da hiçbir şekilde kendini
fark etmemişti. Dışarıdan bakıldığında, partinin ilişkileri
geceleri sabahkiyle aynıydı. Fakat hayatın en büyük krizleri
farkında olmadan üzerimize çöker ve bazen farkına varmadan
olup sonuçlarıyla bizi yaralar. Bir adamın kariyerindeki
unutulmaz şeyler her zaman keskin bir sarsıntıyla işaretlenmez.
Genç, bir değirmen havuzundan
balık tuttuğu kızla mutlaka evlenmez: gelecekteki hayatı, sadece şarapları düşündüğünü
sandığı sıradan bir yemek masasında çok daha kesin bir şekilde onun için şekillenmiş olabilir. Bizler aslında kıyıda oturan, ayaklarımıza gelen dalgaları
izleyen çocuklar gibiyiz; ve dalgalar
durmadan kendilerini tekrarlarken ve geçen saat sadece ondan önceki saat gibiyken, takımyıldızlar birbiri ardına başımızın üzerinden geçip giderken
dikkat edilmeden ve görülmeden, ve uyanıp kendimizi
yeni bir günde, tüm eski hayatımız bizden koparılmış ve bir rüya gibi
olarak buluruz.

BÖLÜM V.

SHEILA ŞARKI SÖYLÜYOR.

Ingram'ın kapısı çalınıyor.

"Peki, sorun ne?"

"Balık tutmaya mı gideceksin, Bay Ingram?"

"Sen misin, Duncan? Sabahın bu saatinde Mevaig'den nasıl geldin?"

"Ah, sabah biraz esinti vardı ve ben
Maighdean-mhara'ya doğru yürüdüm. Ve suda çok iyi bir dalgalanma var, eğer
diğer beyefendiye somonu denemesi için
gönderirseniz."

"Tamam! O kalkana kadar kapısını çekiçle. On dakika içinde hazır olacağım."

Yaklaşık yarım saat sonra iki genç adam Mackenzie'nin evinin önünde duruyor, Duncan'ın verandaya
dayadığı
muazzam oltayı inceliyordu. Hala sabahın erken saatleriydi ve denizden esen soğuk bir rüzgar vardı, ancak gökyüzünde
bir bulut lekesi yoktu ve günün sıcak olacağına söz veriyordu. Atlantik ovası
artık bir cam levha değildi: pürüzlü ve griydi ve uzakta, bir dalganın
tıslayarak geçtiği yerde ara sıra beyaz bir titreme görülüyordu. Çok fazla deniz yoktu, ancak
kayaların ve kumlu koyların etrafındaki suyun yoğun yıkanması sabahın sessizliğinde açıkça duyulabiliyordu.

Ve kıyıda, Maighdean-mhara'nın demirlediği yerdeki bu hareket eden nesne neydi? Her iki genç adam da
küçük beyaz tüyün parıltısını ve deniz prensesinin dar mavi elbisesini hemen fark ettiler.

"Neden, işte Sheila!" diye bağırdı Ingram. "Böyle bir saatte
ne yapıyor o?"

Bu anda Duncan elinde bir sinek kitabıyla dışarı çıktı ve
oldukça huysuz bir şekilde, "Ve Bayan Sheila'nın
dışarıda olması şaşırtıcı değil. Ve Bayan Sheila'nın kendisi bana Beyaz Su'ya gidip
bir somon balığı yakalamaya çalışıp çalışmayacağını soracak." dedi.

"Ve tekneden bir şey getiriyor: Gidip
onun için taşımalıyım," dedi Lavender, kıyıya giden patikada bir geyiğin hızıyla ilerlerken.

Sheila ve o tepeye çıktıklarında kızın yüzünde sabahki çabalarından dolayı güzel bir renk vardı, ancak dinlenmek için
içeri girmeye istekli değildi. Tam tersine, kısa süre sonra Mairi'nin salona biraz kahve getirmesine yardım etmeye başladı, bu arada Duncan, Caithness'e giden bir balıkçı teknesini
yeterince doyurabilecek kadar büyük jambon ve soğuk sığır eti dilimleri kesti. Sheila kahvaltısını yapmıştı; bu yüzden tüm zamanını iki misafirine hizmet etmeye adadı, ta ki Lavender asil hizmetkarlığının yarattığı
utançtan zar zor yemek yiyebilinceye kadar. Ingram
o kadar hassas değildi ve gerçekten çok güzel bir yemek yaptı.

"Baban nerede, Sheila?" Ingram, son hazırlıklarını yapıp nehre doğru yola çıkmak üzereyken, "Daha kalkmadı mı?" dedi.

"Babam mı?" dedi kız, kaşlarını olabildiğince kaldırarak, "Bir saat önce Borvabost'ta olacak. Ve umarım
John the Piper onu bu sabah görmez. Ama acele etmeliyiz, Bay Ingram, çünkü güneş güçlendiğinde rüzgar kesilecek ve
o zaman arkadaşınızın balık tutma şansı kalmayacak."

Böylece yola koyuldular ve Ingram, Sheila'nın elini koluna koydu ve onu da bu şekilde yanına aldı, uzun boylu balıkçı ise düzenlemeden memnun olan veya olmayan Lavender ile birlikte arkadan yürüdü. Genç adam, gerçekten de, biraz sessizdi, ancak Duncan cana yakın ve iletişimci bir ruh halindeydi ve zamanını ona yakaladığı somonların ve onları yakalamaya çalışıp başarısız olan insanların hikayelerini anlatarak geçirdi. Sheila ve Ingram kesinlikle tepeye doğru iyi bir tempoda ilerlediler ve tepenin etrafından dolaşıp tekrar Beyaz Su vadisine indiler. Kızın hafif adımları, üzerinde yürüdüğü funda kadar baharla dolu görünüyordu; ve ayaklarının ıslanmasına gelince,
çiy onları çoktan ıslatmış olmalıydı. Çok neşeliydi. Lavender onun alçak, memnun bir şekilde güldüğünü duyabiliyordu,
ve sonra hemen başını arkadaşına doğru çeviriyordu,
yüzünde ve etkileyici gözlerinde komik bir anekdotun tüm ışığı beliriyordu ve Ingram'ın
içinde alaycı bir şeyler olan o kısa, ani kahkahalardan birine
çıkma sırası geliyordu.

Ama dinleyin! Vadinin diğer tarafından başka bir ses daha geliyordu, boruların hafif ve uzak uğultusu ve orada beyaz saçlı kambur, kahverengi ve yeşil bataklıkta sadece bir nokta. Şimdi kendine ne
oynuyor?

"O aptal bir adam, o John," dedi uzun boylu bekçi, "çünkü
bu sabah Borvabost'a gelirse Bay Mackenzie piposunu denize
fırlatacak ve o da gidip vapurda çalışmak zorunda kalacak. O bir vapur aptalı; ve daha önce vapura
giden oydu ve Styornoway'deki bir terziye
gitti ve ona, 'Bir çift pantolon istiyorum,' dedi. Ve terzi ona, 'Ne tür bir pantolon istiyorsun?' diye sordu. Ve ona, 'Bir vapur için bir çift pantolon istiyorum,' dedi. Bir vapur için bir çift pantolon!--o tam bir aptal herif. Ve oydu
bir sürü eskortuyla vapura binen, Skye'a büyük bir düğüne gidecek olan; ve çok kötü bir yolculuktu,
ve Portree'ye girdiklerinde kaptan ona dedi ki, 'John,
karaya gelmeyen eskortların nerede?' Ve ona dedi ki,
'Aşağıya indim, efendim, ve hepsinin üçte dördü yarı baygın, hasta ve bitkin.' Hepsinin üçte dördü!
Ve o, İngilizcede yapacağınız bir hata olduğunda her iki tarafa da gülen tam bir feribotçu."

"Sanırım," dedi Lavender, "iyi İngilizce öğrenmeyi oldukça zor buldunuz?"

"Eh, efendim, ben henüz iyi İngilizce öğrenemedim. Ama Bayan Sheila okullardan tüm Galce'yi kaldırdı ve gençler bundan sonra daha iyi İngilizce öğrenecekler."

"Keşke senin İngilizce bildiğin kadar Galce bilseydim," dedi genç adam.

"Ah, yakında öğreneceksin. Sadece adada kalırsan çok kolay."

"Sanırım öğrenmem birkaç ayımı alır?"

"Ah, evet - dokuz veya altı - bu yeterli," dedi Duncan. "Adaların ve yerlerin isimlerini öğrenmeye başlayacaksın. İşte, görebildiğin kadarıyla
Seann Bheinn; ve bu eski tepe anlamına geliyor. Ve orada bir
kaya var: Stac-nan Balg--"

Burada Duncan biraz şaşkın görünüyordu.

"Evet," dedi Lavender: "bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek oluyor ki--bu demek oluyor ki," dedi Duncan daha da büyük bir şaşkınlıkla ve
biraz sabırsızlanarak, "bu demek oluyor ki--_stac_, bu dik bir kaya:
Stac-nan-Balg--bu demek oluyor ki--peki efendim, _İngilizce için fazla derin_"

Duncan'ın bu sözleri söylerkenki utanç dolu tonu
Lavender'ı filolojik çalışmalarının sona ermesi gerektiği konusunda uyardı; ve gerçekten de
Sheila ve Ingram bu sırada Beyaz Su kıyılarına ulaşmışlardı ve Duncan ile görkemli oltayı bekliyorlardı.

İyi balık tutmak için çok parlak ve keyifli bir sabahtı, ama
derenin havuzlarında, denizden yeni gelen bir somonun ara sıra atladığı yerlerde, hava, güneş ışığına doğru parlayan
gümüş bir eğri gösteriyordu. Büyük
balığın sıçraması bir davet gibiydi ve Duncan, hayal ettiği gibi sinek
atma konusunda hiçbir şey bilmeyen
yabancıya öğretmek için can atıyordu.
Ingram kıyılardan biraz uzakta bir kayanın üzerine uzandı,
ellerini başının altına koydu ve operasyonların ilerlemesini izledi.
Ama yabancıya gerçekten öğretecek olan Duncan mıydı?
Onun için sinekleri seçen Sheila'ydı.
O oltayı takarken oltayı tutan Sheila'ydı.
Daha büyük somonların genellikle nerede yattığını ona söyleyen Sheila'ydı - küçük ama hızlı Beyaz Su'nun
dar kaya ve taş kanalından aşağı yuvarlanıp köpürerek geldiği geniş ve neredeyse göl benzeri havuzun karşı kıyısının altında.

Sonra Sheila gözbebeğinin başlamasını bekledi. Açıkça, Devonshire ve Cornwall akarsularını kırbaçladığı esnek küçük şeyden biraz daha korkutucu bir yıkım makinesi olan büyük çift elli oltayla ilgili biraz zorluk çekiyordu.

İlk atış, her iki sineği ve bir misina parçasını havuza
düşürdü ve en cesur somonu bile aklını kaçırırdı.
İkincisi, Ingram'ın kulağından bir parçayı neredeyse kopardı ve onu hızla yerini değiştirmeye zorladı. Duncan onu umutsuzluk içinde terk etti.
Üçüncü atış, her iki sineği de havuzun diğer tarafındaki akan sulara bir tüy kadar hafif bir şekilde düşürdü; ve bir sonraki saniyede yüzeyde hafif bir dalga, dipçikle hünerli bir sarsıntı oldu ve hemen sonra misina, makaradan hızla gerilen oltadan çıkarak havuzun ortasına doğru savruldu.

"Bol misina, efendim, bol misina!" diye bağırdı Duncan vahşi bir endişe ateşiyle, çünkü balık aniden dalmıştı.

Ingram koşarak kıyıya gelmişti. Sheila, balık havuzdan yukarı ve aşağı giderken ve akıntıyı aşarak kaçmaya çalışırken misinanın her gevşemesini veya sıkılmasını ayakta ve izlerken heyecan ve ilgi içindeydi. Gerçekten de tek kendine hakim olan kişi, hemen "Bayan Mackenzie, oltayı alıp onu karaya çıkarma onuruna
sahip olmaz mısınız? Çok daha fazla mücadele edeceğini sanmıyorum." diyen Lavender'ın kendisiydi.

Ancak bu anda, misina aniden gevşedi ve balık kendini tamamen sudan dışarı attı ve tam bir takla attı.
Tehlikeli bir andı, ancak tutsak iyi bir şekilde oltaya takılmıştı ve Duncan, Lavender'ı bir sonraki dalışında ona iyi bir gerginlik vermesi konusunda uyardı.

"İkincisini alırım," diye söz verdi Sheila, "eğer istersen; ama ilk somonunu kesinlikle kendin karaya çıkarmalısın."

Sanırım genç adamın yaptığı teklifin cömertliğini balıkçıdan başka kimse anlayamaz. İlk somonunu oltaya takmak - ilk vahşi
saldırılarını ve dalışlarını güvenli bir şekilde aşmak - ve bir başkasına onu
zaferle kıyıya getirmenin zevkini sunmak! Ama Sheila biliyordu. Ve
balığı oltaya taktığı zekayı ve
oyun boyunca gösterdiği soğukkanlılığı ve cesareti, genç kahramanın bu kraliyetten daha fazla teklifi dışında ne aşabilirdi ki?

Balık gücünü kaybediyordu. Tüm misina çekilmişti, ancak
balıkçının ön parmağı, sanki
herhangi bir son dalışa hazır olan esirinin nabzını hissediyordu. Ara sıra, kızıl-kahverengi suda süzülen büyük beyaz bir cismin görüntülerini yakaladılar. Duncan
birden fazla kez dizlerinin üzerine çöktü, elinde kepçe vardı, ancak büyük balık tekrar tekrar, fatihini ihtiyatlı hale getirecek kadar güç belirtileriyle
kaçtı. Sonunda
yavaşça kıyıya doğru yönlendirildi. Arkasında kepçe
yavaşça suya bırakıldı - sonra hızlı bir ileri hareketle,
on dört librelik bir balık kepçelendi ve kepçeyle
ve her şeyle birlikte kıyıya fırlatıldı. "Yaşasın!" diye bağırdı Ingram ve Lavender bir okul kızı gibi kızardı; ve Sheila, gayet doğal bir şekilde ve düşünmeden, onunla
el sıkıştı ve "Seni tebrik ediyorum" dedi; ve onun neşeli gözlerinde o basit küçük hareketten daha fazla
tebrik vardı.

İyi bir başlangıçtı ve tabii ki genç adam Sheila'ya şehirdeki sıradan zambak parmaklı bir aylak olmadığını göstermekten çok
memnundu. İşine ciddiyetle sarıldı. Birkaç atışla kısa sürede büyük oltayı idare etmenin yoluna girdi; ve her seferinde sinekler havuzun diğer tarafına hafifçe düştü, akıntının köpüren akıntısı boyunca nazik sarsıntılarla sürüklendiler. Ingram kayanın üzerindeki kanepesine geri döndü. Uzun oltanın tekdüze
sıçrayışını, misinanın havadaki hafif ıslığını ve sineklerin suda dikkatli bir şekilde yönlendirilmesini izledi. Yoksa izlediği başka bir şey miydi -- zihninde aniden bir şaşkınlık ve korku hissi uyandıran ve suçlulukla ihmal ettiği yeni ve garip bir bilinç? Sheila tamamen arkadaşı ve onun çabalarıyla meşguldü. Bir veya iki kez yükselmişti, ama ya çok erken ya da çok geç vurmuştu,
sonunda müthiş bir dalış ve hücum oldu ve misina yine savrulup gitti. Ama Duncan bir şekilde bunun görüntüsünü beğenmedi. Balık oltaya takıldığında kıyıya vuruyordu ve başlangıçtaki derin dalış çirkindi.

"Şimdi oltayı alacak mısın?" dedi Lavender Sheila'ya.

Ancak Sheila cevap veremeden balık yüzeye
çıktı ve kendini sudan
attı, böylece karşı kıyıya
düştü. Muhteşem bir hayvandı ve Duncan, şüphelerine
rağmen, Ingram'a tutuşunu gevşetmesi için seslendi. Havada bir sıçrama daha oldu, balık bir sıçramayla suya düştü ve
iğne havada çaresizce uçuyordu, iki sinek de etrafta
yüzüyordu.

"Ay," dedi Duncan iç çekerek, "kancaya fena takılmış. Onu yakalama şansı
hiç yoktu. "

Lavender, bir sonraki sefere, yaklaşık yarım düzine pound ağırlığında, bir düzine somonun ruhuna ve mücadelesine sahipmiş gibi görünen
güzel bir grilse ile daha başarılı oldu. Nasıl da koştu ve mücadele etti, nasıl
daldı ve somurttu, kıyı boyunca nasıl ilerledi ve sonra
havuzun ortasına nasıl koştu ve sonra kendini havaya
attı,
görünüşe göre ama aslında altında iki katına çıkmamış
halatla! Tüm
bunlar ancak, tuzlu sudan yeni gelmiş vahşi ve güçlü bir grilse ile
bir Highland deresinde oynamış balıkçılar tarafından anlaşılabilir. Ve onu esir tutan, somurttuğunda ona hoşgörü gösteren ve onu tehlikeli yerlerden nazikçe uzaklaştıran ve
akıntıyı geçmeye çalıştığında onu iyi kontrol eden Sheila'ydı, ta ki sonunda, içindeki tüm şiddet gidene kadar, kendisini nazikçe havuzun kenarına
sokmaya bıraktı, Duncan, hünerli bir hareketle, onu ağlarla çevreledi ve parlayan vücudunu
parlak yeşil çimenlerin arasına yerleştirdi.

Ancak Ingram bu sefer o kadar da sevinmedi. Sheila'ya dostça iltifat etti, ancak oldukça ciddiydi ve belli ki bu balık tutma işini umursamıyordu. Ve böylece Sheila, spora katılmadığı için oldukça sıkıcı olduğunu düşünerek, Bay Lavender'ı Duncan'la bırakarak onunla birlikte eve yürümesini önerdi. Ve
Ingram bunu yapmaya oldukça hazırdı.

Ancak Lavender, somon balıkçılığına pek önem vermediğini söyleyerek itiraz etti.
Hep birlikte geri dönmelerini önerdi. Güneş
rüzgarı öldürüyordu ve yakında havuzlar cam kadar berrak olacaktı.
Öğleden sonra, belki de esinti
serinlediğinde denemeleri daha iyi olmaz mıydı? Ve böylece eve geri yürüdüler.

Bahçedeki bankta açık bir kitap vardı. Bu, Bay Mill'in _Özgürlük Üzerine Deneme_ adlı eseriydi ve belli ki Bay Mackenzie tarafından oraya bırakılmıştı,
belki de -kim bilir?- Güney'den gelen arkadaşlarına, çağın sorunlarına aşina olduğunu ima etmek için. Lavender, Ingram'a göz kırptı, ama
bir şekilde arkadaşı şakaya hiç de hazır görünmüyordu.

Sonra öğle yemeği yediler ve öğle yemeğinden sonra Ingram, Lavender'ın omzuna dokundu ve "Seninle özel olarak konuşmak istiyorum.
Hadi kıyıya doğru yürüyelim." dedi.

Ve öyle de yaptılar; ve evden biraz uzaklaştıklarında, Ingram, "Bak, Lavender. Sana karşı dürüst olmak istiyorum.
Sheila Mackenzie'yi bir flörte sürüklemeye çalışmanı adil bulmuyorum. Ona aşık olacağını biliyordum. Bir veya iki hafta, bunun bir önemi yok - kimseye zararı olmaz. Ama onun böyle bir şeye sürüklenme ihtimalini hiç düşünmedim, çünkü senin için geçici bir eğlence olan şey onun için çok ciddi bir şey olurdu."

"Ee?"

"Ee? Bu yeterli değil mi? Bu kızın dünyayla ilgili bilgisizliğinden faydalanmanın adil olduğunu düşünüyor musun?"

Lavender yolun ortasında durdu ve biraz sert bir şekilde, "Bunu hemen halletmek daha iyi olabilir. Flört ve benzeri şeylerden bahsettin. Bunu istediğin gibi değerlendirebilirsin, ama bu adadan ayrılmadan önce Sheila Mackenzie'den karım olmasını isteyeceğim."

"Neden, delirmişsin!" diye haykırdı Ingram, genç adamın
tamamen ciddi olduğunu görünce şaşırarak.

Diğeri omuzlarını silkti.

"Yani," diye devam etti Ingram, "Sheila'nın
rıza göstereceğini varsayarak bile -ki bu imkansız- o kızı babasından almaya mı çalışacaksın?"

"Kızlar bir ara babalarını terk etmek zorundadır," dedi Lavender
biraz somurtkan bir şekilde.

"Sorulmadıkları sürece hayır."

"Ah, tabii ki sorulacaklardır ve gideceklerdir. Eğer
anneleri onlardan önce bunu yapmamış olsaydı, nerede olacaklardı? Bunu konuşup bir teori olarak tartışman çok iyi, ama
olayın gerçeklerini ve benim konumumdaki herhangi bir adamın
ne yapacağını biliyorum; ve onu karım olarak güvence altına alabildiğim sürece herhangi bir sonucu umursamadığımı biliyorum."

"Görünüşe göre sen - kendine veya etrafındakilere yönelik herhangi bir sonucu umursamıyorsun. "

"Ama itirazın ne, Ingram?" dedi genç adam, meydan okuyan tavrını aniden terk ederek: "Neden itiraz ediyorsun? Evlendiğim kadına
kötü bir koca olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ben buna inanmıyorum. Hakkında bir şeyler bildiğin ve
gerçekten sevmeyi ve saygı duymayı öğrendiğin bir kadınla
evlenirsen çok iyi bir koca olacağına inanıyorum. Sana söylüyorum, Sheila Mackenzie hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorsun. Yarın onunla evlenirsen, altı ay sonra beklediğinden tamamen farklı bir kadın olduğunu keşfedeceksin."

"Pekala, o zaman," dedi Lavender zafer kazanmış bir tavırla, "bunu inkar edemezsin: Ona o kadar değer veriyorsun ki,
benim keşfedeceğim gerçek kadın hayal ettiğimden daha iyi olmalı; ve bu yüzden hayal kırıklığına uğramamı beklemiyorsun?"

"Sheila Mackenzie ile evlenirsen hayal kırıklığına uğrayacaksın - onun
hatasından değil, kendi hatandan. Neden, bundan daha saçma bir düşünce asla bir adamın
aklına gelmez! O senin arkadaşların veya senin yaşam tarzların hakkında hiçbir şey bilmiyor: sen onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Londra'da perişan olurdu, hatta babasını onunla gitmeye ikna etsen bile, ki bu dünyadaki en
olası şey. İyi bir adam gibi bu aptalca fikirden vazgeç; ve Sheila, kendisi için en ciddi sonuçları olabilecek bir flörte sürüklenmeden önce bunu yap."

Lavender söz vermeyecekti, ancak o öğleden sonra çeşitli kararlar ve duygular onun içinde ustalık için mücadele ediyordu, öyle ki
Duncan, havuzları çırparken yaptığı beceriksizce hareketi anlayamıyordu. Mackenzie, Sheila ve Ingram, komşu bir adada yaşayan ve Ingram'ın birkaç yıl önce çok ilgi duyduğu yaşlı bir kadını ziyaret etmek için yola çıkmışlardı; böylece Lavender, somon balıkçılığı sanatını kesintisiz bir şekilde uygulama fırsatına sahip olmuştu. Ancak sabah gösterdiği tüm beceri onu terk etmiş gibiydi; ve sonunda oltayı Duncan'a verdi ve ıslak fundalığa atılmış bir paltonun üzerine oturarak tembelce gillie'nin hareketlerini izledi.

Hemen ayartmadan kaçıp Londra'ya mı dönmeliydi? Bu yaşlı adamı elinde tutmak kahramanca olmaz mıydı tek
kızı mı? Sheila bu fedakarlığı asla bilemezdi, ama ya o?
Gitmesinin sebebi onun mutluluğu olabilir.

Ama genç bir adam aşık olduğunda veya kendini genç bir kıza aşık sandığında, başka birinin onu kendisi kadar
mutlu edebileceğine kendini ikna etmesi zordur. Ona karşı kendisi kadar şefkatli, ona karşı bu kadar
dikkatli kim olabilir? Anne babasının ona bakmakta yıllarca deneyim kazandığını, kendisinin ise bu işte
sadece acemi olduğunu düşünmez. Sürekli onunla birlikte olma ihtimaline duyduğu zevki ona aktarır ve
Sheila da bunu ona bu yeni mutluluğu bahşetmesi için bir görev olarak talep eder gibi görünür.

Lavender akşam Sheila ile tanıştı ve henüz kararsızdı.
Bazen gözleri beklenmedik bir şekilde buluştuğunda, onun bakışında hem hüzünlü hem de dostça bir şeyler olduğunu düşünürdü: o da geleceğin belirsiz olasılıklarını mı hayal ediyordu? Bu da garipti,
bu küçük şans eseri hayallerin her birinden sonra babasına karşı her zamankinden daha şefkatli olma kararıyla hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve masanın etrafında dolaşıp elini onun omzuna koyup onunla konuşuyordu. Belki de bunlar sadece kendi hayallerinden doğan sanrılardı, ama bunların gerçek olma olasılığı onu biraz tedirgin ediyordu ve ne olacağını düşünmeye bile cesaret edemiyordu.

O akşam Sheila şarkı söyledi ve yarıda kalmış tüm kararları
havaya karıştı. Merak uyandıran, loş ışıklı ve eski moda odanın bir köşesine oturdu ve sandalyeye yaslanarak Sheila kuzey kıyılarının mistik şarkılarını söylerken kendini hayallere bıraktı.
Odanın kendisinde denizi tuhaf bir şekilde çağrıştıran bir şey vardı ve tüm şarkıları denizle ilgiliydi. Yemek yedikleri büyük daireden daha küçük bir odaydı ve uzak kıyılardan gelen ilginç şeylerle ve Borva balıkçılarının yaptığı garip yakalamalarla doluydu. Her yerde Mackenzie'nin olta ve tüfekle olan becerisinin kupaları da vardı. Geyik boynuzları, fok derileri, doldurulmuş kuşlar, cam kutulardaki somonlar, mercan yığınları, devasa deniz kabukları ve binlerce benzer şey küçük oturma odasını bir tür mağaraya dönüştürüyordu; ancak denizin sesinin duyulabileceği bir mağaraydı ve Atlantik'in soğuk rüzgarlarına gün boyu açık olan bir odada küflü bir atmosfer yoktu. Önünde dumanı tüten bir bardak viski ve su olan Borva Kralı masaya oturmuş, köprüler için planlar içeren büyük bir cildi inceliyordu. Ingram piyanonun başında oturmuş, Sheila ile şarkıları hakkında sürekli istişarede bulunuyordu. Lavender, bu karanlık köşede uzanıp dinledi, Sheila
yurdunun hüzünlü ve vahşi efsanelerini söylerken her türlü hayal onu sardı. O zaman, diye sordu kendi kendine, bu şarkıların sıklıkla bir Highland kızının deniz ötesindeki sarışın bir sevgili için ağıtları gibi görünmesi bir tesadüf müydü?
Öncelikle "Dunevegan'ın Ağıtı"nı söyledi ve sesi şarkının hüznüyle ne kadar da tuhaf bir şekilde titriyordu!--

Sabah, ah neşe dolu gülümsemelerini ört!
Gece, ah hüzün bulutlarınla ​​gel!
Dünya, zevklerin bana delilik gibi geliyor!
Macleod, benim sadık aşkım, sen gittiğinden beri.
Dunevegan, oh! Dunevegan, oh!
Dunevegan! Dunevegan!

Sanki bir rüyaydı, Ingram'ın çeşitli havalar hakkında gerçekçi bir şekilde konuştuğunu ve çevirinin katı ve eski moda ifadeleriyle karşılaştırmak için bazı Galce dizelerin anlamını sorduğunu duydu. Kesinlikle bu kız kıyıda oturmuş ve
uzaktaki sevgilisini beklemiş olmalıydı, yoksa nasıl böyle bir duyguyla şarkı söyleyebilirdi?--

Söyle, sevgilim, neden oyalandın
Derin denizin çok ötesinde?
Yüreğimin yorgun olduğunu bilmiyordun,
Senin için nasıl iç çektiğimi duymadın!
Hiçbir hafif rüzgar vahşi umutsuzluğumu
Derin denizin çok ötesinde mi?

O güzel yüzün solgunlaştığını ve acıyla vahşileştiğini hayal edebiliyordu. Ve sonra bir gün, ıssız adada yürürken, gözlerindeki tüm umut ışığı sönmüş ve ıssız denize atılmış hüzünlü bakışlar
yokken, sarışın sevgili sonunda gelip
karaya atlayıp onu kollarına alıp,
şaşkın gözleri ve
mutlu yüzü göğsünde saklamaz mıydı? Ama Sheila böyle bir karşılaşmadan
bahsetmedi. Kız her zaman yalnızdı, sevgilisi
denizin ötesine veya vahşi doğaya
gitmişti.

Ah, dağda uzun süre oyalanıyor, oyalanıyor:
Parlak sarı saçlı genç neden oyalanıyor:
Ah, dağda uzun süre oyalanıyor, oyalanıyor:
Sürüsü orada olmadığında neden tepeyi arıyor?

Onun şarkı söylediğini duydu, ta ki ona
şarkısının bu hüzünlü deniz ve kıyı ortamından
uzaklaştırılıp güvenli ve rahat Güney'e taşınması,
değerlendirilmesi, bakılması ve sevilmesi için bir çığlık gibi gelene kadar. Bu kız neden bu vahşi doğada acımasız bir hayat yaşamaya ve mutlu bir varoluştan habersiz dünyada dolaşmaya terk edilsin ki? Daha sert ve daha güçlü doğaların rüzgar ve yağmurun
darbelerine dayanması ve yalnız denizin melankolik etkilerine ve kuzey kışlarının karanlığına kayıtsız kalması iyiydi; ama onun için -bu güzel, hassas, yufka yürekli kız için- kesinlikle başka ve daha nazik bir kader vardı. En azından yapabileceği şeyi yapacaktı. Hayatını onun ayaklarına koyacaktı; ve eğer bu kasvetli ve acımasız evden daha güneşli Güney'e gitmeyi seçerse, daha önce hiçbir erkeğin kendisini bir kadına vermediği gibi, onun hayatını hayranlık, saygı ve sevgi hazineleriyle zenginleştirme görevine kendini adamaz mıydı?

Geç oluyordu ve Sheila hemen emekli oldu. Lavender ona "İyi geceler" derken, tavırlarının ona karşı her zamankinden biraz daha az samimi olduğunu düşündü ve gözleri aşağı indi. Odanın tüm ışığı, o gittiğinde onunla birlikte gitmiş gibiydi. Mackenzie bir bardak daha içki karıştırdı ve Ingram'a geyik ormanları ve koyun çiftlikleri hakkındaki görüşlerini anlatmaya başladı. Ingram bir puro yaktı, bacaklarını uzattı ve büyük bir ilgiyle dinlemeye devam etti. Lavender'a gelince, bir süre oturdu, arkadaşlarının seslerini belli belirsiz duydu ve sonra biraz yorgun olduğunu söyleyerek oradan ayrıldı ve kendi odasına gitti. Ay, Suainabhal'ın üzerinde açıkça parlıyordu ve Loch Roag'un karşısında parıldayan bir ışık yolu uzanıyordu. Yatağa gitti ama uyumadı. Sheila Mackenzie'den karısı olmasını istemeye karar vermişti ve geleceğe dair binlerce varsayım hayalinde uçuşuyordu. İlk olarak, onun duasını dinler miydi? Onun hakkında Ingram'dan duymuş olabileceği şeylerin ötesinde hiçbir şey bilmiyordu. Samimi sohbetleri sırasında ona kendisi hakkında ne düşündüğünü açıklama fırsatı olmamıştı; ama bunu tahmin etmiş olabilir miydi? Peki ya babası - bu kararlı yaşlı adam bu konuda ne yapmazdı? Kızına olan sevgisi onu sadece onun mutluluğunu düşünmeye mi sevk ederdi? Ancak, tüm bunlar sadece ön hazırlıklardı ve genç adamın hayal gücü
kısa sürede onları aştı. Sheila'nın Londra'daki evlerinde, arkadaşlarının arasında, Hastings'te, Ascot'ta, Hyde Park'ta karısı olarak resimlerini çizmeye başladı. İnsanlar gururlu havası, korkusuz gözleri ve nazik ve müzikal sesi olan güzel deniz prensesi hakkında ne söylerdi? Saatlerce yattı ve uyuyamadı: Bir beklenti ateşi,
korku ve umut bir araya gelerek kanında ve beyninde
zonkluyor gibiydi. Sonunda, bir huzursuzluk nöbetiyle ayağa kalktı, aceleyle giyindi, merdivenlerden aşağı gizlice indi ve gecenin
serin havasına doğru yola koyuldu.

Kıyının, dağların ve gölün ana hatlarını ona gösteren yaklaşan şafak olamazdı? Ay çoktan
güneybatıya batmıştı: Tüm bu nesnelerin tanımlandığı o garip berraklık ondan gelmiyordu. Sonra genç adam, Sheila'nın bu enlemlerdeki alacakaranlık hakkında söylediklerini düşündü ve kuzeye döndüğünde, orada sanki eski bir gün batımının son belirsiz izleri gibi görünen soluk bir parıltı gördü. Geri kalan
cennetlerin her yerinde aynı metalik berraklıktan bir şeyler hüküm sürüyordu, böylece
yıldızlar soluktu ve denizin üzerinde gri bir renk tonu uzanıyordu ve adanın üzerinde,
beyaz koylar, siyah kayalar ve vadiler, ki buralarda
zorlukla algılanabilen bir sis vardı.

Evden çıktı ve belirsiz bir şekilde denize doğru yürüdü. Yosunla
güçlü bir şekilde kokan soğuk hava etrafında esiyordu ve dudaklarında ve alnında tatlı ve
tazeydi. Dalgaların tekdüze sesi ne kadar da garipti, kederli ve uzak, bir deniz kabuğundaki ses gibi! Gecenin korkunç sessizliğinde tek başına konuşan oydu ve
sessiz yıldızların ve sessiz tepelerin asırlar boyunca aşağıdan baktığı şeyleri anlatıyor gibiydi. Sheila gerçekten
gecenin içinde konuşan garip sesiyle bu korkunç şeyi seviyor muydu, yoksa o eski üzüntüyü
şarkı söylerken gizlice ondan korkmuyor ve ürpermiyor muydu? Bir süre yalnız kıyıların etrafındaki dalgaların hüzünlü şıpırtısını dinlerken kulaklarında "Dunevegan'ın Feryadı" çınlıyordu; ve "Dunevegan, oh! Dunevegan, oh!" çığlığı, hala hayal gücünün önünde yüzen Londra'daki Sheila'nın o çılgın resimleriyle tuhaf bir şekilde örülüyordu. Kıyı boyunca yürüdü, etrafındaki nesnelerin neredeyse hiçbirini görmedi, ancak dağların ciddi ihtişamının ve titreşen yıldızların durgunluğunun bilincindeydi. Yüksek sesle, "Sheila! Sheila!" diye bağırabilirdi ama tüm yer onun varlığıyla ilişkili gibiydi; ve aniden dönüp onun yanında duran, yüzü baladdaki gibi vahşi ve solgun, gözlerinde acıklı ve korkunç bir bakışla duran figürünü bulamaz mıydı? Figür onu mu suçluyordu? Etrafına bakmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü Sheila'nın ona merhamet
dilemesinden ve anlayamadığı bir yanlıştan dolayı
suskun gözleriyle ona şikayet etmesinden korkuyordu. Ondan
kaçtı ama onun orada olduğunu biliyordu; ve kalbindeki tüm sevgi ona doğru
gitmesini ve onu terk etmesini ve ona
suçladığı gibi görünen
haksızlığı affetmesini yalvarırcasına yöneldi. Ona ne yanlış yapmıştı ki, onu tehdit etmeyen, sadece yalvarış ve acı dolu gözlerle ona acınası bir şekilde bakan bu hayalet tarafından rahatsız ediliyordu? Kıyıdan ayrıldı ve nereye gittiğine aldırmadan, körü körüne yukarıdaki meralara doğru ilerledi. Evden ne kadar süredir
uzaklaştığını bilmiyordu, ama burada sazlıklarla çevrili küçük bir tatlı su gölü vardı ve doğuda, Borva ile Lewis arasındaki kanalların bir parıltısı vardı. Ama kısa süre sonra doğuda, toprak boyunca uzanan alçak sislerin üzerinde başka bir ışık
görüldü. Bulutsuz gökyüzünde soluk
mavi-gri bir renk yükseldi ve yıldızlar birer birer
söndü. Sislerin ıssız vadiler boyunca daha kalın kıvrımlar halinde yattığı görüldü. Sonra hafif sarı bir beyazlık gökyüzüne doğru yükseldi ve
genişledi ve genişledi ve işte! Küçük bataklık gölü parıltının bir yansımasını yakaladı ve suyun koyu mavi yüzeyinde burada ve orada bir kızıl çizgi vardı. Loch Roag aydınlanmaya
başladı. Suainabhal'ın doğu yamaçları gül kırmızısıyla kaplıydı.
Atlantik, yeni bir şafağın
yeni ışığıyla mor uykusundan uyanıyor gibiydi; ve sonra fundalıkların üzerinde kuşların cıvıltısı duyuldu ve güneş ışığının ilk ışınları denizin
yüzeyinde koştu ve sahilde kırılan beyaz dalgacıkları aydınlattı. Yeni gün ona garip bir hayret duygusuyla çarptı.
Neredeydi? Gecenin çılgın görüntüleri, ateşli korku, korkunç önseziler nereye gitmişti?
Onu dışarı
kovan güçlü zihinsel duygu şimdi doğal tepkisini üretti:
Etrafındaki ışığın
ortaya çıkışına sersemlemiş bir şekilde baktı ve
kendisinin zayıflıktan titrediğini hissetti. Yavaşça, körlemesine ve umutsuzca
adanın üzerinden geri yürümeye başladı, taze sabahın güneş ışığı etrafındaki bataklıkların
on bin duyulabilir nesnesini hayata çağırıyordu.

Ve evin verandasında berrak güneş ışığında duran kimdi? O vahşi saatlerde onu rahatsız eden soluk ve korkunç yaratık değil, Sheila'nın kendisi, bir şarkının birkaç parçasını söylüyordu
ve kapıda iki çalıyı sulamakla meşguldü. Ne kadar
parlak, gül rengi ve mutlu görünüyordu, yüzünün güzel rengi taze güneş ışığıyla
aydınlanmıştı ve denizden gelen sert esinti arada sırada saçlarının gevşek tutamlarını
hareket ettiriyordu! Bitkin ve baygın
olmasına rağmen, o anda yanına gitseydi onu korkuturdu. Ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Oradaki bitkileri sulamak için evin alınlığına gitmesini bekledi ve sonra eve ve yukarı kata gizlice girdi ve kendini yatağa attı. Ve dışarıda
Sheila'nın sıradan görevlerini yaparken hala kendi kendine hafifçe şarkı söylediğini duyuyordu, hayaletinin o gece ne kadar garip ve vahşi bir dramaya katıldığını pek düşünmeden.

[DEVAMI GELECEK]

[Dipnot 12: _Argyud-chark_ olarak telaffuz edilir; tam anlamıyla "tavuk-parası".]

TIBBİ UZMAN KANITI.

İddia edilen zehirlenme vakalarında tıbbi uzmanınkinden daha fazla sorumluluk gerektiren başka bir pozisyon neredeyse yoktur. Genellikle toplum ile sanık arasında neredeyse mutlak bir güçle birlikte durur - toplum
suçun kanıtı ve keşfin getirdiği koruma için ona bakar; toplum ise masumiyetinin
teyidi için ona güvenir. Öyleyse, bilgisi ne kadar derin ve eksiksiz olmalı! becerisi ne kadar kapsamlı olmalı! dürüstlüğü ne kadar saf ve lekesiz olmalı! sonuçları ne kadar kusursuz olmalı! Yine de yakın zamanda, uzmanın uzmana karşı yemin etmesi gibi aşağılayıcı bir manzara tekrar tekrar sunuldu, ta ki söz konusu soru görünüşe göre kişisel his veya mesleki itibar meselesine indirgenene kadar. Bu, hem yargı hem de kamuoyunun uzman tanıklığının kaldırılmasını talep ettiği noktaya kadar geldi. Ancak, tıp uzmanı, bir dereceye kadar jüri önünde tartışma hakkına sahip olduğu için, avukatın işlevlerinden yararlanarak, ceza prosedürlerimizde temel bir özellik olarak kalmalıdır, ayrıca, deliller üzerine bir görüş ifade etme görevi olduğu için yargısal karaktere de sahiptir, ancak hem yargıç hem de avukattan farklı olarak, bir tanık olarak gerçeklere tanıklık eder. İşlevlerini ortadan kaldırmaya çalışılsaydı, söz konusu vakalar sınıfında adil inançların sonu gelirdi, çünkü hiç kimse herhangi bir ölümün zehirle mi yoksa doğal bir nedenle mi meydana geldiğini söylemeye yetkili olmazdı.

Tıbbi uzmanların dikkatini çeken birçok konuda dürüst görüş ayrılıklarına yer vardır. Bu tür doğadakiler akıl sağlığı ve deliliktir. Bunların sonuçta _göreceli_ terimler olduğu unutulmamalıdır. Akıl, neredeyse fark edilemeyecek adımlarla yerinden ayrılır. Eksantrikliği delilikten, sorumluluğu sorumsuzluktan ayıran çizgiyi kim kesin olarak belirleyebilir?
Dahası, bu gibi vakalarda görüşün dayandığı olgular o kadar gizli, o kadar karmaşık, o kadar belirsizdir ki, birkaç kısa röportajın yarı ışıklarında farklı gözlemciler tarafından genellikle farklı şekilde görülecektir.

Toksikolojinin neredeyse hiçbir bölümü bu konu sınıfına ait değildir - özellikle de mineral zehirleriyle ilgilendiği sürece. Büyük ölçüde sabit bir bilimdir - sınırları genişletilebilen, süreçleri daha hassas hale getirilebilen, ancak ilkeleri büyük ölçüde sonsuza dek belirlenmiş bir bilimdir. Şikayet edilen kötülüklerin kökeni, bilimin kusurlarında değil, Amerikan tıp mesleğinin alışkanlıklarında ve ceza yargılamalarımızın yöntemlerinde yatmaktadır. Mevcut zorlukların bazı nedenleri kolayca görülebilir. Bunlardan biri, meslek mensupları arasında hukuk veya adli tıp konusundaki yaygın cehalettir. Tıp fakültelerimizin hiçbirinde hukuk tıbbı normal dersin bir parçası veya temel bir çalışma dalı olarak öğretilmez. Sonuç olarak, öğrenci mezun olduğunda, diğer branşlardaki profesörlerden konuya dair sadece birkaç geçici gönderme duymuştur. Ne yazık ki, bu, önemli olan diğer birçok tıbbi konu için az çok doğrudur: ancak, annesinin zekası ve zorunluluktan kaynaklanan nedenlerle, eksik eğitimli mezun, bir süre sonra genellikle çok yetenekli bir uygulayıcı olur. Büyüme döneminde, günlük ihtiyaçları çalışmalarının yönünü belirler ve bu nedenle, az çok yalnızca sözde pratik dallarla sınırlıdır. Adli tıp bunlardan biri değildir,
zehirlenme vakaları nispeten nadirdir ve bir hukuk mahkemesi önünde bu tür konularda kesin bir görüş bildirmeye çağrılmak, çoğu tıp adamının hayatında bir kez bile olmaz. Sonuç olarak, Amerikan tıp mesleğinin büyük bir kısmı için, adli tıp gerçek bir
_terra incognita_'dır.

Dahası, modern tıbbın tüm eğilimi bir işbölümüne doğru yönelmektedir ve adli tıp, bilimin sıradan uzmanlık alanlarından, bunların birbirinden olduğundan daha geniş bir şekilde ayrılmıştır. Hassas bir göz cerrahisi durumunda, dikkatini esas olarak göğüs hastalıklarına vermiş bir adamın fikrine kim değer verir? İkinci türden hangi uzman bir görüş bildirir? Yine de, toksikolojiye özel bir ilgi göstermediklerini kabul eden doktorlar, bu bilimin en hassas
soruları hakkında en olumlu görüşleri vermekten çekinmezler. Özel muayenehanelerinin dışında herhangi bir ciddi hastalık durumunda, şerefli bir şekilde konsültasyon isteyen adamlar, tanık kürsüsünde, cahilce kaba düşüncelerini, masum bir insanın hayatını tehlikeye atabilecekleri gerçeğini umursamadan veya unutarak, son derece cüretkar bir şekilde ortaya koyarlar. Bayan Wharton'ın Bay Van Ness'i öldürmeye teşebbüs ettiği davasında, Dr. Williams tartar emetik zehirlenmesinin kendine özgü karakteristik semptomları veya semptom grupları olduğunu ileri sürdü;[13] ve hem kendisi hem de Dr. Chew -ki kendisi açıkça toksikolojiyi özellikle incelemediğini kabul etti- tartar emetiği, tıbbi etki çizgisinin biraz ötesinde olan ve açıkça olası doğal bir nedeni olan belirli semptomların tek olası nedeni olarak olumlu bir şekilde tanıdılar. Bu cesur görüşleri, bu özel konuya ömür boyu emek vermiş bir adamın ihtiyatlı ifadesiyle karşılaştırın. Madeleine Smith'in davasında, o zamanlar İngiltere'nin ilk toksikoloğu olan Profesör Christison, herhangi bir durumda semptomlar ve ölüm sonrası görünümler arsenikten kaynaklananlarla tam olarak uyuşuyorsa, _şüpheli_ zehirlenmeye yönlendirilmesi gerektiğini belirtti. Başka bir kötülük kaynağı da, kanunun adli tıbbın yerleşik ilkelerini tanımaması ve sonuç olarak bu ilkelerin en yüksek makamlarca ortaya konulduğu kitapların mahkemelerce dışlanması, bu konularda ne kadar cahil olursa olsun herhangi bir tıp adamının _viva voce_
kanıtının bir uzmanın kanıtı olarak kabul edilmesidir.

Bu nedenle, jürilerin uzman tanıkların bilgisine veya mesleki statüsüne pek az önem vermesi şaşırtıcı değildir. Aslında, jüri üyelerinin çoğunluğunun bu sıkıntılı dünyaya girişini denetleyen köyün tıbbi otokratının, branşın en ünlü özel öğrencisinden daha önemli bir tanık olduğu kötü şöhretlidir: aslında, gerçek uzmanın en büyük değeri genellikle yerel doktoru etkileme yeteneğine dayanır.[14] Son Wharton-Van Ness davasında savunma, savcılık tarafından istihdam edilen kimyagerin çalışmalarının güvenilir olmadığını göstermek istedi, çünkü önceki bir davada yaptığı analizler "tüm bilimsel dünyanın birleşik sesi tarafından kınanmıştı." Mahkeme bunun _ilgisini_ göremedi ve bir uzmanın mesleki yeteneğinin veya konumunun sorgulanmasına izin vermeyi reddetti. Bu şekilde yetkili olduğu hükmedilen tanık mahkemeye hiçbir sonuç getirmedi; hiçbir laboratuvar notu tutmadı; yalnızca otuz beş yıldır öğretmenlik yapmasına rağmen, söz konusu zehir olan tartar emetiğin kristalinin şeklini söyleyemeyecek kadar eksik bir hafızaya güvendi; ve kürsüde, on dört ay önce Baltimore bölge savcısına resmi olarak verdiğinden farklı bir ifadede bulundu. Toksikolojinin yasal gücü ve tanınırlığı olması gereken ve aynı şekilde sıradan tanıklığı yöneten delil ilkeleri gibi uzman tanıklığını da yönetmesi gereken ilkeleri vardır. Bunları saymaya kalkışmadan, örnek olarak iki veya üç tanesini alıntılayacağım. Arsenik, tartar kusmuk ve benzeri gibi tahriş edici zehirler olarak adlandırılan bazı maddeler, toksik etkilerini sindirim kanalında tahrişe ve iltihaplanmaya neden olarak ortaya çıkarırlar. Tüm
yetkililer, bu maddelerle zehirlenmenin yalnızca semptomlarla kanıtlanamayacağı veya hatta çok olası hale getirilemeyeceği konusunda hemfikirdirler - kimyasal
kanıtlar, zehirin gıdada, çöküntülerde veya ölüm durumunda vücutta bulunması, bir davayı oluşturmak için kesinlikle gereklidir.
Sindirim kanalının tahrişi ve iltihabı o kadar sık
ve o kadar aniden doğal sebeplerden kaynaklanır ki, bazen belirgindir ancak
çoğunlukla gizlidir, bu yüzden bunlara özel bir ağırlık verilemez.

Sinir sistemine etki eden sözde nevrotik zehirler durumunda, semptomlar doğal hastalıklar tarafından o kadar yakından taklit edilir ki, genellikle bu tür zehirler tarafından geliştirilenlerle en kesin şekilde uyuşsalar bile, zehirlenmeyi yalnızca son derece olası hale getirirler, kesin değil.[15] Herhangi bir durumda semptomlar tipik diziden
farklılaştığında, zehirlenme, farklılaşma miktarına orantılı olarak
olası olmaktan çıkar.

Tüm toksikoloji otoriteleri ayrıca, tartar kusmuk ve arsenik gibi metalik zehirler söz konusu olduğunda, metalin mahkemeye getirilmesi gerektiği ve sözde "renk testlerine" güvenilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Kükürtlü hidrojen bu metalik maddelerin çözeltilerinden geçirildiğinde, bir zamanlar orijinal çözeltideki zehirin varlığının kesin kanıtı olduğu düşünülen renkli çökeltiler aşağı atılır. Ancak, 1817'de İngiltere'nin Falmouth kentinde görülen ünlü Donnal davasında, Dr. Neale, ölen kişinin ölümünden kısa bir süre önce yediği soğan kaynatmasının, savcılığın midede arsenik varlığını kanıtladığına inandığı çökeltilere benzer çökeltiler verdiğini göstererek sanığı kurtardı. Tartar kusmuk ile ilgili olarak Dr. Taylor, tıbbi hukuk üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Metalik haldeki antimon, az miktardaki bir maddeden o kadar kolay elde edilir ki, hiçbir şekilde bu ihmal edilmemelidir. Az miktarda renkli bir çökeltiye güvenmek, kimyasal kanıt olarak son derece yetersiz olacaktır." Tüm otoritelere meydan okuyarak, savcılık, General Ketchum cinayeti için Bayan Wharton'ın yargılanmasında, zehir kanıtını bu renk testlerine ve bunların dizilerine dayandırdı. Ancak savunma, sözde dört karakteristik reaksiyondan üçünün karşılıklarının, General Ketchum'un ölümü sırasında midesinde olduğu bilinen maddelerle kolayca gerçekleştirildiğini buldu. Bu eyalette ve Maryland'de yakın zamanda denenen birkaç zehirlenme vakası çok dikkat çekti ve şimdi bunları kısaca özetlemeyi ve yaşanan utanç verici sahnelerin toksikoloji biliminin eksikliklerinden değil, daha önce bahsedilen nedenlerden kaynaklandığını göstermeyi öneriyorum.

Bu _ünlü nedenler_ arasında ilk sırada Schoeppe vakası vardı,
bu vakanın gerçekleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:
Pennsylvania, Carlisle'de tıp uygulayan genç bir Alman olan Dr. Schoeppe, altmış yaşında bir kız olan Bayan Stennecke ile nişanlandı. Bayan Stennecke bir bakıma sakattı, sık sık gerçekten hasta değildi, ancak hazımsızlık semptomları vb. nedeniyle sürekli sıkıntı çekiyordu.
27 Ocak 1869 sabahı kendini iyi hissetmeyerek Dr. Schoeppe'yi çağırdı ve Dr. Schoeppe ona kusturucu verdi. Öğleden sonra, hizmetçisinin ifadesine göre, zayıftı ama görünüşe göre hasta değildi. Ancak, akşam 7 ile 8 arasında durumu çok kötüleşti ve hizmetçisi, çok uykulu olduğunu fark etti, bu yüzden yalnız bırakılırsa sandalyesinde otururken hemen uykuya dalıyordu. Bundan kısa bir süre sonra yatağa yatırıldı ve ertesi sabah yaklaşık altıda, koma halinde, büzülmüş göz bebekleri, düzensiz solunum ve tamamen gevşemiş kaslarla bulunana kadar tekrar görülmedi. Aynı günün öğleden sonrasının geç saatlerinde sessizce öldü.

Zehirlenme hakkında birkaç gün sonrasına kadar hiçbir şey söylenmedi, ta ki Dr. Schoeppe lehine bir vasiyetname hazırlanıp, aleyhine bir suçlamada bulunulana kadar. Bayan Stennecke'nin bedeni mezardan çıkarıldı ve otopsi yapıldı, bu da kusurlu dikkatsizlik ve mazur görülemez ihmaller nedeniyle rakipsizdir. Tüm vücuttaki tek bir organ bile ayrıntılı olarak incelenmedi ve daha önemli parçaların çoğuna bakılmadı. Bayan Stennecke'nin durumunda görülen semptomların ardından gelen ölüm, böbreklerin sinsi bir
hastalığından dolayı sıklıkla meydana gelir, ancak bu organlar vücuttan çıkarılmadı. Mide, Maryland Üniversitesi'nden Profesör Aiken tarafından kimyasal olarak incelendi, bu kişi prusik asit bulduğunu bildirdi ve duruşmada Bayan Stennecke'nin bu zehirden ölümcül bir doz aldığını ifade etti. Ancak, kanıtları elendiğinde, zehirin sadece midenin sülfürik asitle damıtılmasıyla
izlerini elde ettiği keşfedildi. Tükürük potasyumun ferrosiyanürünü içerdiğinden ve sülfürik asit bundan prusik asit ürettiğinden, bu son madde her zaman Profesör Aiken'ın midesinde en ufak bir tükürük
parçacığı bulunan herhangi bir mideden uyguladığı işlemle elde edilecektir. Öyleyse, profesör gerçekten prusik asit elde ettiyse, şüphesiz ki onu kendisi üretmiştir.

Ancak Dr. Hermann, ölümünün sabahı gördüğü Bayan Stennecke'nin bileşik bir zehirden ölmüş olması gerektiğine tanıklık etti, çünkü gözü birkaç yıl önce eczacısının dükkanında bulunan tüm zehirlerden bir doz alarak kendisi tarafından öldürülen bir şahininkine benziyordu. Dr. Conrad, Dr. Hermann'ın Bayan Stennecke'nin doğal bir nedenden ölmüş olamayacağı yönündeki iddiasını doğruladı ve karaciğer sağlıklı olduğu için böbreklerin de sağlıklı olması gerektiğine tanıklık etti; bu sonuç ancak onun iç bilincinden
gelişmiş olabilir.

Profesör Wormley boşuna itiraz etti ve Bayan Stennecke'nin prusik asitle öldürülmesinin imkansız olduğunu söyledi, çünkü bu zehir her zaman etkisini birkaç dakika içinde gösterir, eğer gösterirse, Bayan Stennecke ise iddia edilen zehirlenmeden yaklaşık yirmi dört saat sonra yaşamıştı. Dr. Conrad'ın otopsisinde yasal tıbbın ilk temellerinden habersiz olduğunu göstermesinin ve Dr. Hermann'ın basit kırsal kesim insanlarının hastalıklarıyla ortaçağda yapılan bir mücadeleden mahkemeye sürüklenen eski tip bir köy doktoru olmasının ne önemi vardı? Profesör Wormley hayatını toksikolojiye adamış ve dünya çapında bir üne kavuşmuştu. Her ülkedeki tüm otoritelerin bu tür konulardaki yazılı sözlerinin Dr. Wormley ile mutlak bir uyum içinde olmasının ne önemi vardı? Annapolis'te yeniden teyit edilen karar uyarınca, yerleşik bilim ilkeleri cahilce varsayımlar tarafından alt edildi ve adaletin alay konusu olmasına, devletimizin derin utancına yol açtı, Dr. Schoeppe aynı kürsüden gelen ve daha sonra yargılanması için yeterli olmadığı damgalanan kanıtlara dayanarak ölüme mahkûm edildi.

Ölümün gölgesinde üç yıl sıkı bir hapis cezası izledi.
Vali affı reddetti ve Dr. Schoeppe çekicin
hapishane penceresinin altındaki iskeleye çivileri çaktığını duydu.
Tabutu için ölçüldü, ancak son anda ertelendi ve
düşüşün ağır gürültüsünü ve iskelede olması gereken arkadaşının sonsuzluğa fırlatıldığını duydu. Son olarak, Bay Hepburn'ün, genç avukatın, aralıksız yalvarışları, Philadelphia Evening Bulletin'in öncülüğündeki kamu basınının teşvikleri ve çok sayıda bilimsel kuruluşun protestoları tarafından harekete geçirilen yasama organı, Dr. Schoeppe'ye yeni bir yargılama hakkı veren özel bir yasa çıkardı. Bu vesileyle yargıç, savcılık için uzman tanıklığının zayıflığının gösterilmesine izin verdi ve esas olarak bu gösterinin bir sonucu olarak -Dr. Conrad'ın cehaletini göstermenin "kaba
vahşeti" olarak adlandırılan şey- Dr. Schoeppe beraat etti.

Bu makalede savunulan ilkeler kabul edilmiş olsaydı, Dr. Schoeppe çok daha farklı olurdu. İlk olarak, otopsi bunu yapmaya yetkili birine emanet edilirdi - bir hukuk tıbbı uzmanı - ve büyük olasılıkla Bayan Stennecke'nin ölümü için doğal bir sebep bulunurdu. Böyle bir otopsi yapılmamış olsaydı, Profesör Aiken'in analizinden sonra dava düşürülürdü, çünkü prusik asidin ölüme sebep olması imkansızdı. Ancak, yetenekli uzmanlar doğal bir ölüm sebebini tespit edememiş olsaydı, analist midede morfin bulmamış olsa bile Dr. Schoeppe'ye karşı çok ciddi bir dava açılabilirdi. Savcılık zehrin emildiğini ve bu nedenle midede olmadığını doğrulayabilir ve suçlamayı desteklemek için semptomların morfin tarafından üretilenlere benzemesine ve doğal bir ölüm sebebinin olmamasına güvenebilirdi. Sonuncusundan bile daha fazla ün kazanan bir dava Baltimore'dan Bayan Wharton'ın davasıdır. Annapolis'teki ilk duruşmada ortaya çıkan başlıca gerçekler şunlardır: Orta yaşın üzerinde ve genellikle sağlıklı bir adam olan General Ketchum, 24 Haziran 1871 günü boyunca Washington'daki iş meseleleriyle ilgilenmekle meşguldü. Hava çok sıcaktı, ancak aceleyle ve istikrarlı bir şekilde dolaştı, akşam yemeği yemedi ve akşam saat 9 civarında Baltimore'daki Bayan Wharton'ın evine döndü ve orada kısmen ahudududan oluşan çok doyurucu bir yemek yedi. Gece boyunca birkaç kez aşağı indiği duyuldu. Ertesi gün kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti, ancak yatmadan önce bir bardak limonata ve brendi içti ve gece boyunca hafif kusma ve ishal oldu. Sabahleyin mide bulantısı ve baş dönmesinden şikayet etti ve Bayan Wharton'ın ısrarlı isteği üzerine[16] Dr. Williams sonunda çağrıldı ve saat 4'te geldiğinde onu otururken ve kusarken buldu ve hafif bir kolera morbus atağı için reçete edildi. Ertesi sabah General Ketchum kendini o kadar iyi hissetti ki doktorunu taburcu etti. Ancak gün boyunca çok uykuluydu ve duruşmadaki kanıtlar, bu gün kendi sorumluluğunda laudanum almış olabileceğini gösteriyordu. Akşamleyin
salonda derin bir uykuda bulundu ve yine Bayan Wharton'ın isteği üzerine Dr. Williams çağrıldı ancak gelmeye değmeyeceğini düşündü. Ertesi sabah Bayan Wharton tekrar Dr. Williams'ı çağırdı çünkü General Ketchum hala uyuşuk bir şekilde
salonda yatıyordu. Saat 3'te bir konvülsiyonla gerçekleşen ölümüne kadar bu durumda kaldı. Aradan geçen süre boyunca tekrarlayan kasılmalar geçirmişti ve saat bir civarında çok huzursuz olmuştu, tutarsız çığlıklar atıyordu, ancak gerçek bilincine kavuşamamıştı. Ertesi sabah yapılan vücut muayenesinde omuriliğe bakılmadı: beynin iç zarları tıkalı bulundu ve beyin maddesi "pasif tıkanıklığı gösteren o koyu kan noktaları" boyunca mevcuttu. Başka bir lezyon
bulunmadı ve mide analiz için Profesör
Aiken'a verildi, o da zamanında midede en az yirmi tane tartar kusmuk tanesinin varlığından "kendini tatmin ettiğini" bildirdi.

Bu resmi duyurunun Dr. Williams ve Chew'un ve meslektaşlarının zihinleri üzerinde çok büyük etkisi olması oldukça muhtemeldir ve bunun ve onların
beyanları sayesinde Baltimore'da General Ketchum'un zehirlendiğine dair kamuoyunun inancının
yaratıldığı çok kesindir. Yanlış analiz aylarca
çelişkisiz kaldı ve Maryland Üniversitesi'nin tüm entelektüel ve ahlaki gücü tarafından desteklendi, aksi takdirde kamuoyunun
o kadar yerleşip katılaşması
olabilirdi ki, duruşmadaki hiçbir tanıklık bunu etkileyemezdi,
özellikle de yerel gurur ve yerel önyargı, diğer şehirlerden gelen uzmanlar Baltimore doktorlarının çalışmalarını sorguladığında
destekledi.
Bayan Wharton'ın hizmetkarları ilk önce suçlandılar, ancak birkaç gün sonra tutuklandı ve annesinin saflığına ve iyiliğine olan inancını hiç kaybetmeyen kızıyla birlikte, sarhoşluğun ve deliliğin her aşamasındaki en aşağılık adamla arasında sadece parmaklıklar olan sıradan bir suçlunun hücresine atıldı. Yaklaşık iki hafta sonra avukatları onu hapishanenin daha iyi odalarından birine naklettirdiler, ancak lehine bir şey söylenmesi aylar sürdü.

Dava 4 Aralık 1871'de Annapolis'te başladı ve yaklaşık iki ay sürdü. Durumsal kanıtlar, General Ketchum'un zehirden ölmesi durumunda bunun Bayan Wharton tarafından yapılmış olma ihtimalini ortaya koymaktan öteye gitmedi. Devlet, Bayan Wharton'ın ölen kişiye para borcu olduğunu bir sebep olarak kanıtlamaya çalıştı. Ancak bunda belirgin şekilde başarısız oldular; Böylece jürinin çok zeki bir üyesi, davadan bu yana yazara, "Bayan Wharton General Ketchum'u zehirlemiş olsun veya olmasın, Devlet kesinlikle bir sebep
kanıtlamakta tamamen başarısız oldu." dedi. Savunma, Bayan Wharton'ın iddia edilen zehirlenmeye yakın bir zamanda tartar kusmuk aldığını kabul etti, ancak bunu harici olarak bir karşı tahriş edici olarak kullanma alışkanlığı olduğunu ve bunun en açık şekilde, üçüncü bir taraf aracılığıyla, zehirleyicinin adımlarını belirleyen gizlilikle değil, satın alındığını kanıtladı.

Böylece tüm dava oldukça dikkat çekici bir şekilde uzman ifadesine odaklandı ve bunun asıl amacı kimyasal analizdi. Burası bilimsel ifadeyi ayrıntılı olarak takip etmek için uygun yer değil, sadece bazı özelliklerine işaret etmek için uygun yer. Savcılık için tıbbi tanıkların neredeyse tamamı Profesör Aiken'ın meslektaşlarıydı, hiçbiri toksikoloji biliminde seçkin kişiler değildi - cerrahlar, fizyologlar, doğum uzmanları, tüm fakülte, meslektaşlarının çıplaklığını gizlemeye çalışıyorlardı. Bay Hagner'ın "Maryland Üniversitesi'nin yargılandığı ve bunu desteklemek için kan talep edildiği anlaşılıyordu." demesi kadar güçlü bir dil kullanmak hiçbir zaman haklı değildi. Sonuçta, bu beyefendilerin çoğunun tanıklığı yalnızca şuna dayanıyordu: General Ketchum'un ölümünün doğal sebeplerden kaynaklanabileceğine inanmıyorlardı. Öte yandan, ortak bir çıkar bağıyla bağlı olmayan savunma için çok sayıda tıbbi tanık, doğal sebeplerin ölümü açıklamak için yeterli olduğunu ifade etti; Birçoğu, tüm semptomları ve ölüm sonrası görünümleriyle davanın, General Ketchum'un ölümü sırasında Baltimore'da yaygın olan serebro-omurilik menenjitinin sözde şiddetli formuyla tam olarak uyuştuğunu ileri sürdü.[17]

Savunmanın tıbbi tanıkları ayrıca General Ketchum'un hastalığının semptomlarının tartar kusmuğunun ürettiği semptomlardan tamamen farklı olduğuna dikkat çekti ve bazıları ikincisinin hastalığa neden olabileceğini reddetti. Savcılığın kimyasal kanıtı zaferle çürütüldü. Antimonun, Profesör Aiken'ın çökeltilerinin uyduğunu söylediği testlerden en az biriyle reaksiyonlarında uyuşmadığı; diğer tüm reaksiyonların sıradan organik cisimlerle yakından simüle edilebileceği; kullanılan süreçlerin otoriteler tarafından evrensel olarak kınanan süreçler olduğu ve her yerde dikkatsizliğin, sonuçları tamamen bozacak şekilde, bunların yürütülmesinde belirgin olduğu gösterildi. Ayrıca, Profesör Aiken'ın, General Ketchum'un midesindeki tartar kusmuğunun miktarını, çökeltilerin _toplamının_ gözle karşılaştırılmasıyla tahmin ettiği, bunların hiçbirinin saf olamayacağı ve _hiçbirinde
antimon varlığının gerçekten kanıtlanmadığı_ da kanıtlandı. Bir kadının hayatından daha önemli bir şey söz konusu olduğunda, bir çökeltiyi tartmak düşünülmeyecek bir işti: _tahmin etmek_ böylesine önemsiz bir meselenin gerektirdiği tek şeydi!

Bu olağanüstü davanın en olağanüstü olayı, savunma için kimyagerlerin Profesör Aiken'ın ifadesini tamamen çürüttüğü zaman gerçekleşti. Söylendiğine göre, en azından yargıçlardan birinin bilgisi dahilinde, savunmanın bir temsilcisinin veya hatta bir hukuk görevlisinin
hazırlığı olmadan, General Ketchum'un cesedi Bayan Wharton'ın idamını çok istekli gösteren doktorlar tarafından gizlice mezardan çıkarıldı. Çıkardıkları iç organlar, ulusal üne sahip bir kimyagerin değil, Washington'daki hastane görevlisi pozisyonundan Baltimore'daki küçük bir yerel enstitüde kimya profesörlüğü pozisyonuna terfi ettirilmiş bir bireyin eline verildi. Bu profesör, tanık kürsüsündeyken, ağırlık ve ölçüleri konusunda tuhaf bir şekilde kafası karışıktı
ve sonunda selefinin rezaletini paylaştı. Savunmanın Annapolis'te dünya çapında üne sahip ve kusursuz dürüstlüğe sahip birkaç kimyacısı vardı. Eğer savcılık gerçekten General Ketchum'un zehirlendiğine inanıyorsa, gerçekten tartar kusmuğu bulunmasını bekliyorsa, neden bu beyefendilerin analizde bulunmasına izin vermediler ve böylece Bayan Wharton'ın mahkum edilmesini sağlamadılar? _Gerçekten korktukları_ inancına karşı koyulamaz -- sadece istenen kararı her ne pahasına olursa olsun ve her şekilde elde etmeye kararlıydılar. Yine de mahkemenin davayı iki gün askıya aldığı prosedür buydu,
çünkü Baş Yargıç Miller'ın kürsüden belirttiği gibi, "adaletin amacının bunu gerektirdiğini düşünüyordu"! Amerikan uzman tanıklığı yönteminden kaynaklanan
tuhaf fikirler, hakikat ve adaletin çarpıtılması hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç var mı?

Bu davadan ayrılmadan önce, şu anda basında olan Dr. Taylor'ın tıp hukuku üzerine büyük eserinin
önceki baskısından alıntı yapmak istiyorum. Londra'daki davayı, mesafe izolasyonunun ürettiği önyargıdan uzaklık ile inceleyerek şöyle diyor: "Dava elli iki gün sürdü ve şaşırtıcı miktarda kanıt, savunma ve savcılık tarafından ortaya kondu, görünüşe göre tarafların yüksek sosyal konumları nedeniyle, çünkü tıbbi olarak konuşursak, kırk sekiz saat içinde çözülemeyecek hiçbir şey yok. General kısa bir hastalıktan sonra öldü, ancak semptomlar, bir bütün olarak ele alındığında, antimon zehirlenmesinde gözlemlenenlere _hiç benzemiyordu_; ve ölümden sonra midede kusmuk tartarının keşfedildiği iddia edilmeseydi, _muhtemelen zehirlenme şüphesi_ ortaya çıkmazdı... Kimyasal kanıt," diye ekliyor, "patolojik kanıtla _çatışmıyor, çünkü _bulunduğu söylenen zehirin _varlığını_ ve oranını_ net ve belirgin bir şekilde _gösteremedi. _Antimonun gerçekten orada_
tatmin edici değildi ve midede yirmi tane
olduğu
tamamen kanıtlanmamıştı."[18]

Eğer uzman tanıklığı uygun ilkeler üzerine kurulmuş olsaydı bu davanın seyri ne olurdu? Profesör Aiken, Schoeppe davasında
tamamen yetersiz olduğunu gösterdikten sonra, analiz
zehir bulmada başarısız olarak Bayan Wharton'ın masumiyetini
teyit edecek veya mahkemeye olumlu sonuçlar getirerek mahkumiyetini sağlayacak yetenekli bir kimyacıya emanet edilecekti; veya,
Dr. Aiken analizi yapmış ve toksikolojik kanıtların tüm yasalarını
ihlal etmiş olsaydı, tanıklığı reddedilecek ve dava reddedilecekti çünkü Devletin tanığının beceriksizliği suçluluk veya masumiyet kanıtlarını
yok etmişti.

Ocak 1873'te Bayan Wharton, Annapolis'te Eugene Van Ness'i zehirlemeye teşebbüs ettiği için yargılandı. Olayın gerçekleri kısaca şöyledir: Sayın Wharton ailesiyle ilişkileri uzun yıllar boyunca son derece yakın olan Van Ness, bir banka memuruydu, ancak 1871'in ilkbahar ve yaz başlarında, normal görevlerinin yanı sıra, büyük bir mülkün yerleşimiyle ilgileniyordu. Genellikle erken kalkardı, genellikle sabah 5'te ve genellikle gece on bire kadar çalışırdı. Bu süre zarfında şiddetli sinirsel baş ağrıları çekiyordu,
ve muhtemelen aşırı çalışan bir sinir sisteminin diğer semptomlarından muzdaripti, ancak
bu noktada tanıklık buna katılmadı. Midesi her zaman o kadar hassastır ki, konyak midesini bulandırır. 19 Haziran'da, Bayan Wharton'da aç karnına biraz bordo içtikten sonra, kendini çok kötü hissediyordu, başının hafiflemesi veya baş dönmesi ve genel bir perişanlık, boynunun arkasında sertlik ve uyuşukluk vardı. 20'sinde saat 16:00 civarında Bayan Wharton'ın evinde durdu, yedi veya sekiz saattir hiçbir şey yemedi ve kremayla ahududu aldı
ve bordo içti. Bu bordonun "şeftali yaprakları gibi bir tadı olduğunu" söyledi.[19] Bundan hemen sonra bir önceki güne benzer ama ondan çok daha şiddetli bir kriz geçirdi. Bundan kısa bir süre sonra, derin bir rahatlama halindeyken biraz brendi aldı ve hemen tek bir spazmodik kusma çabasıyla midesini boşalttı ve hemen rahatladı. Burada anlatılan çeşitli krizlerin gerçekleştiği süre boyunca hava aşırı sıcaktı.

24 Haziran'da Bay Van Ness sabah 5'te kalktı ama şiddetli bir baş ağrısıyla yatağa dönmek zorunda kaldı. Sabah 9'da, giyindikten sonra, karısına evde yemek yemeyeceğini, ancak ofise giderken Bayan Wharton'ın evinde durup onun "güzel siyah çayından" bir fincan alacağını söyledi. Saat 16:00'da bankadan Bayan Wharton'ın evine dönmeden önce yediği tek şey bir parça kızarmış ekmekti. Bayan Wharton daha sonra ona biraz bira teklif etti ve kısmen kendi önerisiyle içine "Gentian Bitters" etiketli bir şişeden bir şey koydu. Sıvının o kadar acı olduğunu buldu ki sadece bir kısmını içti.[20]

Kısa bir süre sonra Bay Van Ness kısmen kör oldu ve bir önceki gün olduğu gibi "aynı baş dönmesi hissine" kapıldı. Bundan sonra, bilincini kaybeden konvülsiyonlar geçirdi ve bunun için büyük dozlarda kloroform ve kloral verildi. Atak sırasında hasta tekrar tekrar bunun öncekilerle aynı karakterde olduğunu söyledi ve
sorunun mide çukuruna ve hazımsızlığa bağlı olduğunu söyledi.

Ertesi sabah (Pazar), uyandıktan yaklaşık bir saat sonra biraz
çay ve kızarmış ekmek aldı ve on dakika içinde mide bulantısı, ardından
tüm gün süren mide ekşimesi ve öğürme nöbetleri geçirdi. Pazartesi sabahı biraz
sığır eti çayı--bir fincanın üçte ikisi--verildi ve bir saatten kısa bir süre içinde daha fazlası verildi, bu da mide ekşimesiyle birlikte mide bulantısına neden oldu. Akşam
uyandırıldı ve daha fazla sığır eti çayı teklif edildi, ancak reddetti çünkü
son doz onu hasta etmişti ve bunun aynı etkiyi yapacağından korkuyordu. Ancak, almaya ikna edildi. Bundan sonra
uykuya daldı, ancak kısa bir süre sonra şiddetli mide bulantısı, mide çukurunda yanma ve sonunda kusma ile uyandı. Bu gerçekleşene kadar sığır eti çayında bir sorun olduğunu fark etmedi: Kusarken acımsı metalik bir tada sahip olduğunu gördü.[21]

Davadaki dolaylı kanıtlar, önceki davadakinden daha fazla veya daha doğrusu o kadar değildi. Açıkça kabul edildi ki, Bay Van Ness, kendisiyle Bayan Wharton arasındaki ilişkilerin çok dostça olduğunu; kendisinin Bayan Wharton'ın dört bin dolarlık devlet tahvili tuttuğunu ve bunun için bir makbuz bile almadığını; Avrupa'ya yapmayı planladığı seyahat için parasal düzenlemelerini tamamlamak için ona güvendiğini; veya başka bir deyişle, onun ölümüyle kazanacağı hiçbir şey ve kaybedeceği çok şey olmadığını ve nefret, intikam veya kıskançlık gibi düşünülebilir hiçbir duygusal nedenin olmadığını ifade etti.[22]

Bayan'ın Wharton'ın elinde her zaman strikni, yani kendisinin kullandığı iddia edilen zehir vardı. Önceki davada olduğu gibi, dava uzman tanıklığına odaklanmıştı, ancak
ne yiyecek, ne kusulan şeyler ne de vücut salgıları incelendiğinden, doğrudan kimyasal bir kanıt yoktu. Dr. Aiken, bir bardak punçta bulunan bazı tortuların büyük oranda tartar kusmuk içerdiğini ileri sürdü. Bu bardak, Bayan Wharton'la bağlantılı değildi, ancak Devletin tanıklarından birinin ifadesine göre "yüzlerce kişinin" erişebildiği bir konumda evinde bulunması dışında. Bayan Wharton'a düşman bir kadının cebinde taşındı ve analizi daha önceki kadar hatalı olan Profesör Aiken'a ulaşmadan önce en azından bir eczaneye götürüldü. Tortuda bulunan herhangi bir
tartar kusmuğu,
basit diyaliz işlemiyle
saf bir biçimde elde edilebilirdi. Bunun için
gerekli olan tek aparat, bir parça domuz mesanesi gerilerek iki bölmeye ayrılmış bir cam kap olurdu. Bu bölmeler kısmen damıtılmış suyla
doldurulduğunda ve
bardağın tortusu bunlardan birine konduğunda, tartar kusmuğu
diğer bileşenleri terk edip ikinci bölmeye geçerdi. Suyu buradan alıp buharlaştırarak,
zehir saf kristal bir halde elde edilirdi ve mahkemeye
getirilebilirdi. Ancak Dr. Aiken, kendisinin "kendini tatmin etmesinin" yeterli olduğunu düşünüyordu: tanık kürsüsünde belirttiği gibi, diğer insanların memnun olup olmamalarını kendi işi olarak görmüyordu. Sonuç olarak, mahkemeye sadece kendisinin kullandığı renk testlerinin ezberlenmiş bir raporu verildi, tıpkı önceki davada olduğu gibi. Antimon aldığını söylediği tepkilerden biri uymuyor.

Dr. Williams ve Chew, tanık kürsüsünde tereddüt etmeden, Bay Van Ness'in hastalığının olduğu cumartesi günü zehirlenmeyi fark ettiklerini belirttiler.[23] Ancak panzehir vermediler. Pazartesi ve Salı günü, bu tür semptomlar gösteren doğal bir hastalık vakasına iyi uyum sağlasa da, zehirlenme durumunda yaşam riskini önemli ölçüde artıracak bir tedavi uyguladılar. Kusmuklarını saklamadılar: Bay Van Ness iddia edildiği gibi zehirlenmiş olsaydı kesinlikle antimon içerecek olan salgıları saklamadılar.
Onların ifadesine göre, Bay Van Ness altı doz zehir aldı, dozların dördü gözlerinin altında uygulandı; ancak talihsiz kurbana veya arkadaşlarına hiçbir uyarıda bulunmadılar. Savundukları teori doğruysa, yani Bayan Wharton'ın hem General Ketchum'ı hem de Bay Van Ness'i zehirlediği doğruysa, bir adamın evde zehir etkisinden ölü yattığı, bir diğerinin ise her gün ölümcül dozu aldığı, ancak panzehir verilmediği, uyarı yapılmadığı, suçluluk kanıtlarının kurtarılmadığı olağanüstü bir manzarayla karşı karşıyayız! Böyle bir kayıtla, bir duruşmada sessiz kalmak en çok beyefendilere yakışırdı, ancak 24 Haziran'daki saldırının tek olası nedeninin strikni ve sonraki saldırıların tartar kusmuğu olduğunu iddia eden tek uzmanlar onlardı. Savunma uzmanları, Cumartesi günü yaşanan konvülsiyonun strikni veya bilinen başka bir zehirden kaynaklanamayacağını; sonraki saldırıların semptomlarının tartar kusmuğu zehirlenmesinin semptomlarına benzemesine rağmen, genellikle bu ilacın ürettiği semptomlarla aynı olmadığını ileri sürdüler; ve bu saldırıların adı geçen zehirden kaynaklanmasının son derece olasılık dışı olduğu, çünkü bunların bariz doğal nedenleri olduğu.[24]

Bu dava, cezai kovuşturma yöntemlerimizin uygunsuzluğunu ve tamamen yetersizliğini çok güçlü bir şekilde gösterdi. Jüri üyelerinden biri adını bile zar zor yazabiliyordu ve bir veya ikisinden fazlası kelimenin en düşük anlamıyla eğitimli değildi; mahkeme tarafından tanıklıkların hiçbir kaydı tutulmadı ve jüri tarafından da en başta hiçbir kayıt tutulmadı, bu nedenle jüri çoğunlukla izlenimler, avukatların konuşmaları veya gazete kayıtları tarafından yönlendirilmiş olmalıydı; jüri üyelerinin serbestçe kaynaştığı halk arasında hisler o kadar
acıydı ki uzmanlardan biri gece saat onda konaklama yerinden men edildi, açıkça Bayan Wharton'ın savunmasından yana olduğu için; orada en çok dolaşan gazete tanıklığı yanlış tanıttı ve sütunlarını savunma için tıbbi tanıkların dürüstlüğüne ve mesleki yeteneklerine yönelik
küstahça saldırılara ayırdı. Ancak bu etkiler altında, avukatların incelikleri ve taraflı ifadeleriyle şaşkına dönmüş ve kafası karışmış olan bu on iki dürüst ama cahil adam, tam zıt görüşler sunan doktorlar arasında karar vermek zorunda kaldı. Bu sözde adalet yönetiminin korkunç bir saçmalık olarak sona ermesi ve bir trajedi olarak sona ermemesi iyidir. Wharton-Van Ness davasının yürütülmesi, bilirkişi tanıklığı olması gerektiği gibi olsaydı çok daha farklı olurdu. Bay Van Ness'in dışkıları, metal antimonu bularak veya yokluğunu kanıtlayarak, uygun şekilde kalifiye bir kimyagerin eline verilmiş olsaydı, davayı hemen çözerdi. Şu anki haliyle, Bayan Wharton'ın suçluluğuna dair uygun bir kanıt yok. Olasılıklar onun masumiyetinden yanadır, çünkü semptomlar
kesinlikle zehirden kaynaklananlardan çok farklıydı, hatta benim inandığım gibi
kesinlikle zehirlenmeyle bağdaşmıyordu. Bay Van Ness'e bakan tıp beyefendileri, tüm delilleri yok ederek, adil bir mahkumiyeti ve masumiyetin kesin olarak kanıtlanmasını eşit derecede imkansız hale getirdiler.

Gerekirse, cezai süreçlerimizin eksikliklerine dair daha fazla örnek ayrıntılı olarak verilebilir. Kısa bir süre önce, Profesör Aiken'ın kimyasal kanıtları üzerine, Maryland'in Anne Arundel ilçesinde yoksul bir siyahi kadın asıldı. Masumiyetini protesto ederek öldü ve genel izlenim şu anda suçu işlemediği yönünde. Maryland Barosu'nun önde gelen bir üyesi bana yakın zamanda o eyalette yargılanan bir davadan bahsetti. Bu davada sanık, kendisinin de belirttiği gibi, kesinlikle ölen kişiyi arsenikle öldürmüş, ancak Profesör Aiken'in mide analizinin yetersizliğini göstererek, tutuklunun beraat etmesini sağlamış.

Sorun toksikoloji biliminde veya bu bilimin gerçek öğrencilerinde değil, yeterince güçlü bir şekilde ifade edilemez. Mineral zehirler söz konusu olduğunda, herhangi bir kalifiye uzman, matematiksel bir gösterinin kararlı adımlarıyla zehirlenme sorununu belirleyecektir.

Uzmanın gerçek karakterinin ve konumunun ve tıbbi hukukun belirli ilkelerinin yasal olarak tanınması, muhtemelen mevcut durumu iyileştirecektir, ancak başka bir reform yönteminin daha uygun olup olmadığı şüphelidir. Profesör Henry
Hartshorne, Amerikan Tabipler Birliği'nin son toplantısında, mahkemenin zehirlenme vakalarında bilimsel tanıklıkları toplamak ve bunlar hakkında rapor hazırlamak üzere bir komisyon atamasını önerdi. Bu ilk bakışta uygulanabilir görünüyor, ancak mahkemenin, hiç de olasılık dışı olmayan bir şekilde, Profesörler Aiken ve Chew ile Dr. Williams'ı Bayan Wharton'ın davasında komisyon olarak atadığını varsayalım? Sonuç kesinlikle haksız bir mahkumiyet olurdu.

İspanya'da ve Avrupa'nın bazı diğer ülkelerinde, davayı yerel tıp derneğine havale etmek
âdettir. Daha sonra verilen görüş oybirliğiyle kabul edilirse, mahkeme buna bağlı kalır; herhangi bir üye görüşe itiraz ederse, dava eyaletin tıp derneğine havale edilir;
eğer anlaşmazlık devam ederse, konu başkentin baş derneğine getirilir. Açıkça, bu plan burada pek işe yaramazdı. Prusya'da eskiden ve hala da öyle olabilir, hükümete bağlı sabit bir ataması olan bir uzmanın davayı araştırması ve raporunu Prusya Kraliyet Tıp Koleji'ne göndermesi gelenekti. Bu kurulun daimi komitesi, konuyu araştırdıktan sonra, orijinal raporu yorumlarıyla birlikte bakanlığa gönderdi ve bakanlık da raporu daimi bir uzmanlar komisyonuna havale etti. İkinci kurulun raporu, diğer tüm belgelerle birlikte, sonunda ceza mahkemesine gönderildi. Bu yöntem karmaşık görünüyor, ancak Prusya'ya dünyanın gördüğü en iyi uzmanlar topluluğunun yanı sıra en seçkin bireysel tıp hukukçularını kazandırdı. Ancak, bu makalenin amacı herhangi bir özel reform yöntemini teşvik etmek değil, buna olan ihtiyaca dikkat çekmek ve mevcut kötülüklerin tıbbi hukukun kusurlarından değil, ceza yargılamalarımızın yöntemlerinden kaynaklandığını göstermektir. Elbette, meselenin araştırılması gerekiyor ve
bir karma komisyonun avukatları ve seçkin tıp hukukçularının müzakereleriyle bazı uygulanabilir rahatlama yolları tasarlanması pek mümkün değil.

H.C. WOOD, JR., M.D.

[Dipnot 13: Dr. Williams'ın iddiasının tamamen saçmalığı, Bayan Wharton'ın birinci ve ikinci duruşmalarında, General Ketchum'ın hayatının son gününde görülen şiddetli kasılmaların, aşırı kas sertliğinin, mide tutulmasının tartar kusmuğundan kaynaklandığını ve tartar kusmuğunun Bay Van Ness'in hastalığının Pazar ve Pazartesi günlerindeki aşırı kusması, hareketsizce yere düşmesi ve kas gevşemesinden kaynaklandığını doğrulamış olmasıyla gösterilmiştir. Tartar kusmuk
tam zıt semptomların tek olası nedeni!]

[Dipnot 14: Birçok yasal otoritenin cimriliği, erkekler arasındaki farklılıkları takdir etmediklerinin bir göstergesidir. Nadiren de olsa tıp uzmanları, ücret önceden kararlaştırılmış olsa bile, tazminat için bir ilçeyi veya ilçeyi dava etmeye zorlanırlar.
Pensilvanya'nın Huntingdon ilçesinde, bir süre önce bir kadın,
kaynanasını zehirlediği suçlamasıyla tutuklandı ve ölen kişinin midesi analiz için bu şehrin Profesör Reese'ine gönderildi. Önceki deneyimlerinden dolayı uyarıldığında, ücretler konusunda yazılı bir anlaşma olmadan analizi yapmayı
reddetti. Yetkililer, böyle bir düzenleme olmadan bunu yapması için onu boşuna uğraşarak yaklaşık üç ay harcadılar ve sonunda mide açılmadan geri verildi. Tüm bu süre boyunca zavallı kadın, büyük ihtimalle masumdu ve üzerinde korkunç bir suçlama asılıyken hapishanede yatıyordu.]

[Dipnot 15: Kendi deneyimimden çok güçlü bir örnek aklıma geldi. Bir keresinde Philadelphia Hastanesi'nde kötü karakterli bir yardımcı hemşirenin laudanum verdiği görülen bir kadını görmeye çağrılmıştım. Benim geldiğimde görünüşe göre afyon zehirlenmesinin ileri evrelerinden muzdaripti. Onu iyileştirmek için yaklaşık beş saat harcadım. Hemşire, yalnızca doktorun emrettiği tıbbi dozu verdiğini söyledi ancak buna inanılmadı. Ölümden sonra beyinde tromboz bulduk - nadir görülen bir rahatsızlık, arkasında o kadar küçük izler bırakıyordu ki, dikkatsiz bir inceleme onları tespit etmekte her zaman başarısız olurdu. Bu, tanık kürsüsünde anlattığım olaydan birkaç ay önce belirttiğim gibi, Bayan Stennecke'nin afyon zehirlenmesine benzeyen semptomlarla ölümüne neden olabilecek etkilerden biriydi.]

[Dipnot 16: Bayan Wharton'ın iddia edilen zehirlenme vakalarının ikisinde de ifadeye göre, talebi üzerine profesyonel danışmanlık
çağrıldı.]

[Dipnot 17: Mesleğin genel görüşünün savunmanın pozisyonunu desteklediğini düşünüyorum. General
Ketchum'un adı geçen hastalıktan ölmüş olması çok olasıdır, ancak onun ölmüş olabileceği başka etkiler de vardır; ve kesinlikle davasının gerçeklerinin doğal hastalıkla uyuşmadığını iddia etmek için yeterli bir gerekçe yoktu. Gerçek şu ki, hastalık sıklıkla o kadar gizlidir, tezahürleri o kadar belirsizdir, dokular üzerindeki izi o kadar belirsizdir ki, bir doktorun semptomlardan ve General Ketchum'da yapılan gibi kısmi bir negatif otopsi raporundan yola çıkarak, herhangi bir ölümün doğal bir nedenden kaynaklanamayacağını iddia etmesi nadiren haklıdır. Doğal nedenlerden kaynaklanan çok sayıda ölüm vakası meydana gelmiştir ve bu vakalarda bilim açıkça şaşkına dönmüştür. Ben kendim, dikkatli bir otopsi raporunun nedeni tamamen tespit edemediği en az bir ani ölüm gördüm.]

[Dipnot 18: Bu makaleyi yazdıktan sonra, Yargıç Pierce'ın geçen Nisan ayında Bayan Wharton'ın ilk davasıyla ilgili olarak yazdığı özel bir mektubu bana gösterildi. Hakim, önemli bir talepten sonra, buradan bir bölümün yayınlanmasına izin verdi, bunu buraya en seçkin ceza hukukçularımızdan birinin sözleri olarak ekliyorum, Şöyle diyor: "Dr. Williams'ın ilk ifadesi
sonuçlandığında, davanın başarısız olacağına karar vermiştim. Profesör Aiken'ın
soruşturması
sonlandığında, davanın kurtarılması imkansızdı. Bundan sonra bir mahkumiyet
sağlamak için yapılan tüm çabalar zaman ve para kaybıydı. Dava, yalnızca savcılığın ifadesiyle jüriye verilen sanık için güvenli bir şekilde olabilirdi. Eğer davada yargıç olarak oturuyor olsaydım, davanın sonunda jüriye, başka bir ifade olmasaydı, delillerin bir mahkumiyeti
gerektirmeyeceğini söylerdim. Ve jüri sanığı suçlu bulsaydı, kararı iptal ederdim. Bu suçla bu kadar keyfi bir şekilde
suçlanan kadını tanımıyorum ve herhangi bir davayı
bilmiyorum ceza hukuku yıllıklarında, davada sunulan delillerden, bu kadar ciddi bir suçlama için bu kadar temelsiz bir temele sahip olan.]

[Dipnot 19: Bayan Wharton'ın, onun huzurunda, aynı bordo şarabından içtiğini, ancak o sırada ona anlattığı gibi, tadında veya sonrasında kendisinde yarattığı etkilerde
tuhaf bir şey hissetmediğini belirtmek yerinde olur. Bayan Wharton'ın ifadesine göre, Bayan
Wharton aslında Bay Van Ness'in bardağında kalan bordo şarabını odadan çıktıktan hemen sonra içti.]

[Dipnot 20: Bu şişe, Bayan Wharton'ın tutuklanmasından sonra evde bulundu ve içinde gentian bileşiği vardı.

Bay Van Ness'in onlara anlattığı gibi koşulları özetledim. Bu davanın bir özelliği, tanıkların doğrudan çelişkisiydi. Bay Van Ness, Bayan Wharton'ın kendisini zehirlediği fikrini uzun süre reddetti. Bu inanca ikna edilirken, hem kendisinin hem de Bayan Wharton'ın çok yakın olduğu Baltimore'un önde gelen hanımlarından Bayan Neilson'ı çağırdı ve karısını odadan
kovup onunla özel bir konuşma yaptı. Bu sırada, Bayan Neilson'ın ifadesine göre, Bayan Wharton'ın onu cumartesi günü zehirlemiş olamayacağını, çünkü kendisinin gentianı koyduğu kadehin acılığından
şikayet ettiğinde kadeh değiştirdiklerini belirtti. Bay Van Ness kürsüde, böyle bir şey söylediğini kesin bir şekilde
reddetti. Bu kadar hayati bir noktada, çelişkiyi "hafıza yetersizliği" ile açıklamak imkansızdır. Bayan Neilson ayrıca Bay Van Ness'e karşı çıktı ve bu eylem bu durumda özellikle yapılış biçiminden dolayı etkileyiciydi. Bayan Neilson kürsüde olduğu için, Bay Van Ness'in daha önce çelişki için yeterli bir
reddetme yapıp yapmadığı konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
Bunu çözmek için Bayan Neilson kürsüden ayrıldı: Bay Van Ness ayağa kalktı ve
yemin etti. Sonra şu soru soruldu, "Şunu ve bunu söylediniz mi?" O, "Kesinlikle söylemedim." diye cevapladı. Bayan Neilson kürsüye geri döndüğünde, hemen soru ona yöneltildi. Mahkeme salonu derin bir sessizlik içindeyken, o alçak ama duyulabilir bir sesle, "Bunu söyledi." diye cevapladı. Bu hanımların tanıklığı, ciddi bir çapraz sorguyla hiçbir şekilde sarsılmadı.]

[Dipnot 21: Tartar kusmuk zehirlenmesinin temel bir belirtisi, kusmanın yanı sıra
kusmadır. Dr. Williams bunu elbette biliyor. Bay Van Ness bağırsaklarının neredeyse hiç etkilenmediğini söylerken, Dr. Williams'ın sık sık
arınma olduğunu ifade etmesi tuhaf bir durumdur. Ancak Bay Van Ness'in hastalığı sırasında Dr. Williams tarafından
arınmayı durduracak hiçbir çare kullanılmamıştır.]

[Dipnot 22: Bayan Wharton'ın Avrupa seyahati bu olayların meydana gelmesinden aylar önce ayarlanmış ve geçişi sağlanmıştır. Maryland Eyaletinin, General Ketchum'u zehirlediği teorisi doğruysa, Bay Van Ness'i zehirleyerek kendini gönüllü olarak ve sebepsiz yere kaçış yollarını
yok eden suçlunun konumuna getirmiştir. Ya delirmişti ya da iddia edilen suçlar
işlenmemiştir.]

[Dipnot 23: Bu bağlamda Bay I.G.'nin Baltimore'dan Moale, Bay Van Ness'in mide bulantısı nedeniyle Pazar sabahı Dr. Chew'a gittiğini ve Dr. Chew'un kusmanın bir önceki gün kullanılan ilaçların neredeyse zorunlu sonucu olduğunu söylediğini ifade etti. Bu, Bay Moale'in Annapolis'te görünmesinden önce savunma uzmanlarının ısrar ettiği bir gerçekti. H. Clay Dallam da Dr. Williams'ın Cumartesi günü kendisine Bay Van Ness'in bir önceki günkü rahatsızlığının aşırı çalışmaktan kaynaklanan sinir krizi olduğunu söylediğini ifade etti. Bu görüş ayrıca savunma uzmanlarının ifade ettiği görüşle tamamen örtüşüyordu.]

[Dipnot 24: Bu görüşün ayrıntılı gerekçeleri uygun zamanda bir tıp dergisinde verilecektir. Burada şunu belirtmekte fayda var,
ancak, yetkililerin strikni zehirlenmesinin karakteristik özelliği olarak ortaya koyduğu semptomlardan hiçbiri 24 Haziran saldırısında mevcut değildi ve doğal konvülsiyonu karakterize eden semptomlardan hiçbiri yoktu. Ayrıca, Bay Van Ness'in hastalığının çeşitli bölümleri arasında, savcılığın ileri sürdüğü teoriyle uyuşmayan bir bağlantı vardır. Bay Van Ness, 19, 20 ve 24 Haziran saldırılarının aynı şekilde, aynı semptomlarla başladığını çok olumlu bir şekilde belirtti. Yine de, atıfta bulunulan teoriye göre, bunlar tam olarak zıt yöntemlerle etki eden zehirlerin sonucuydu. Öte yandan, Bay Van Ness'in hastalığının duruşmada savunma tarafından sunulan çok basit doğal açıklaması, saldırıların birliğini ve çeşitliliğini açıklar; buna göre, temelleri, aşırı çalışma ve
sıcaklığın ürettiği sinir sistemi ve midenin aşırı duyarlılığıydı.]

TATLI SULAR.

Yorgun gözleri sonsuza dek uzun bina sıralarında dinlenmeye mahkûm olan, kahverengi taş veya mermer cephelerden daha yumuşak veya daha taze hiçbir şeyle rahatlamayan büyük şehirlerin sakinleri, yorgun zihin ve yorgun beden için çok şifalı olan Doğa'nın ara sıra bir anlığına görülmesini arzularlar. Bu duygu o kadar
evrenseldir ki, onu tatmin etmek için sağlanan olanaklar, modern medeniyetimizin yetiştirdiği şehirlerle sınırlı değildir; ayrıca, tek başına Hristiyanlığın başkentleri parkları ve benzeri tatil yerleriyle övünmez. Zayıf ve medeniyetsiz Türkiye'de "kurum" uzun zamandır kurulmuştur ve hala gelişmektedir; ve "Konstantinopolis'in Tatlı Suları" hem erkek hem de kadın ziyaretçiler açısından Fairmount, Central veya Hyde Park veya hatta Paris'teki tüm bilge, kötü veya nükteli şeylerin en çok benzeştiği Bois de Boulogne kadar ilgi çekmektedir.

İki "Tatlı Sular Vadisi"nden biri Avrupa, diğeri ise Boğaz'ın Asya tarafındadır. Birincisine daha çok Yunan ve diğer Hıristiyan nüfuslar gelirken, ikincisine çoğunlukla Türkler arasındaki üst sınıflar ve haremlerindeki örtülü kadınlar başvurur ve genellikle sultan tarafından ziyaret edilir. Asya Tatlı Suları'na tekneyle, daha doğrusu
_kayıkla_ gitmelisiniz, bu tuhaf, küçük, narin bir deniz kabuğundan yapılmış bir taşıttır, kürek çeken en
hırslı görünümlü ve en katıksız Türk veya Yunan kabadayıları, herhangi bir suda veya herhangi bir ülkede, Hıristiyan veya putperest bulunabilir. Kostümleri pitoresk ve aşırı derecede yırtık pırtık ve kirli,
düşünülebilecek en acımasız yüz ifadesiyle,
kişiliğinizi ve kesenizi onların şefkatli merhametine emanet ettiğinizde,
istemeden memleketinizden ayrılmadan önce hayatınızı iyi bir miktara sigortalattığınızı ve bunun
kapsadığı risklerden biri olduğunu memnuniyetle hatırlarsınız.

Avrupa Tatlı Suları'na arabayla gidebilirsiniz, ancak akıllıysanız
kayıkla da gidebilirsiniz; Güney ülkemizin, yerinden oynatan nitelikleriyle ünlü kadife yolları bile, bir kez (ve yalnızca bir kez) günahlarımız yüzünden, sürüklenmek yerine sarsılmamıza izin verdiğimiz sözde yolla karşılaştırılabilir.
Konstantinopolis'te Asya Tatlı Suları'nı yalnızca Cuma günü (Müslüman Şabatı) ve Avrupa Tatlı Suları'nı Pazar günü ziyaret etmek modadır; ve
o günlerde Türk hanımlarının görülebilecek her şeyi tam olarak sergilenir.

Ziyaretiniz için Asya Tatlı Suları'nı seçerseniz,
Tophane iskelesine inersiniz; burada rakip kayıkçılar (caiquejees) sizin şahsınız ve kuruşlarınız için, New York'a Avrupa vapuruyla
geldiğinizde rakip korsan sürücüler veya otel "touter"ları ile karşılaştığınız kadar
yüksek sesle gürültü yapar ve şiddetli bir kavga ederler. _İlyada_'da Patroklos'un bedeni her zamanki gibi şiddetle her yöne doğru çekilip, itilip kakılırken, Yunan ve Truvalılar onu ele geçirmek için mücadele ederken, sonunda bir kayığa bindirilip yumuşak minderlerin üzerine, sırtınız kayığın ucuna dayalı, yüzünüz iki kayıkçıya dönük şekilde dibe bırakılırsınız. Kayık neşeli bir şekilde süslenmiş ve bakması
güzeldir, ancak tüm denizcilik icatlarının en huysuz ve en gıdıklayıcı olanıdır - bildiğiniz diğer tüm araçlardan daha çok bir Kanada huş ağacı kabuğu kanosuna benzer. Manzaraya hayran kalarak kısmen ayağa kalkarsınız ve dirseğinizi kayığın kenarına yaslarsınız. Kayıkçılarınızdan gelen bir uyarı çığlığı ve sizi Boğaz'ın balıklarını beslemek için neredeyse baştan aşağı sarsan kırılgan kabuğunuzun aniden alçalması, sizi sessizce oturmaya
uyadırır ve uzun kürek sırasında tekrar kıpırdamaya bile cesaret edemezsiniz. Kayık uzun ve çok dardır ve her iki ucu da keskindir - aslında sivridir. Bu uçlarda gemi dalgalarını önlemek için tahtalarla kapatılmıştır. Bu tahtalar, kayığa neşeli bir görünüm veren
yaldızlı raylarla güzelce verniklenmiştir.

Adamlar kuvvetlice kürek çeker ve zayıf kayık, bir ekspres trene eşit bir hızla
suyun üzerinde kayar. Ancak, kayığın yanından geçen dalgalı suların akışı, ilerlememizin hızının en büyük göstergesidir, o kadar pürüzsüzce
kayıyoruz. Kayığın bir özelliği de, kayığa tutturulmuş bir deri halka ile tutulan kürekler için kürek kilidi olmamasıdır.

Bu hızlı geçiş sırasında tüm duyular yatıştırılır ve Elysium'a batırılır. Göz, kıyı şeridini çevreleyen düz çatılı bodur görünümlü kırmızı evlerin üzerinden tembelce geçer, aradaki boşlukları dolduran koyu selvi ağaçlarının üzerinde dinlenir, bazen de bir sultanın veya yüksek Türk'ün zevk sarayının yaldızlı balkonları
görüntüyü yakalar. Sizinkine benzer kayıklar her yöne doğru fırlayıp sizi takip eder, geçer veya karşılar, ta ki sonunda oraya bağlanmış kayık kalabalığının belirttiği varış noktanıza ulaşana kadar, büyük opera gecesinde müşterilerini bekleyen arabalara benzer. Yüksek rütbeli Türk memurlarının veya yabancı elçilerin kayıkları sizinkinden çok farklıdır - sıradan bir arabadan dört kişilik bir araba kadar farklıdır. Bunların çoğunun on iki kürekçisi vardır, hepsi süslü üniformalar giyer - kırmızı fesler ve altın işlemeli ceketler - daha büyük kayıklar ise bol ve pahalı bir şekilde süslenmiştir. Kıyıya adım attığınızda, birkaç sıra halinde dizilmiş ve akla gelebilecek her çeşitten uzun bir araba dizisi görürsünüz - Türk arabasından en cilveli görünümlü Paris kupasına kadar - bir Fransız lorette'in kendi harcamalarını aşan bir savurganlığa hayretle bakmasını sağlayacak bir tarzda yaldızlanmış ve süslenmiştir.

Bu arabaların ait olduğu güzeller, ağaçların altına serilmiş halıların üzerinde çömelmiş, müzisyenleri veya hikaye anlatıcılarını dinlerken kahve veya şerbet yudumlarken
görülebilir. Onlara, dişlerine kadar silahlanmış ve herhangi bir "kâfir köpeğinin" adil sorumluluklarına müdahale edebilecek veya müdahale ediyor gibi görünebilecek kişilere karşı çok az kışkırtmayla bu silahları kullanmaya oldukça hazır olan, asık suratlı siyah hadımlar olan hizmetçilerinin izin verdiği kadar yaklaşırsınız. Kadınların giydiği en canlı renkli ipeklerden oluşan desteleri görüyorsunuz, örtüleri tül kadar ince ve genellikle sadece yüzlerinin değil, göğüslerinin de cazibesini çok iyi bir şekilde görmelerine izin veriyorlar. Kafesteki kuşların cesur siyah gözleri, yabancılara çekinmeden bakıyor ve bu gözler, Batı kurallarına göre yorumlanırsa, her zaman nefret uyandırmıyor. Aslında, kadınlar, bakışların ve işaretlerin sessiz diliyle yapılabilecek bu tür yaklaşımları teşvik ederek muhafızlarını rahatsız etmekten kötü niyetli bir zevk alıyor gibi görünüyor. Yılda her cuma aynı pandomim sergileniyor. Kadınlar, tanımadıkları ve asla
konuşmayacakları erkeklere oturup bakmak için Tatlı Sular'a gidiyorlar ve erkekler de yürümeye veya yürümeye gidiyorlar ve kadınlara aynı şekilde bakıyorlar. Bu monoton ve melankolik eğlence, tatlı ve keklerin bolca doldurulmasıyla, güzellerin renkli içecekler yudumlamasıyla ve erkeklerin bitmek bilmeyen sigara içmeleriyle çeşitlenir. Halkın eğlencesi ve parası için işlerini yapan gezici hokkabazlar ve müzisyenler vardır ve bu zevk alanlarındaki kasvetli eğlence kıtlığında cömertçe himaye edilirler. Yabancı için, manzara birkaç kez görüldükten ve yeniliğinden arındırıldıktan sonra, her şey aşırı derecede sıkıcı hale gelir; ancak Türk'ün zevklerinde Batılı insanın tam tersi olduğunu ve bizim için ölüm olan şeyin onun için eğlenceli olduğunu unutmamalıyız. Onun gerçek zevk anlayışı, bunun aktif değil, pasif olmasıdır: onun en büyük mutluluğu, zihnin ve bedenin mükemmel bir şekilde dinlenmesi olan "keff"tedir - İtalyan _dolce far niente_'nin abartılmış hali. Bu keff
bu haftalık toplantılarda hoşuna gidiyor ve kadınlar da kendi tarzlarında bundan
kendilerini göstermelerine izin verilen tek kamusal sergi ve sıkıcı ve tenha hayatlarının monotonluğunda bir mola olarak hoşlanıyorlar.

Ancak orada zaman öldürmenin başka bir yolu daha var, açıkça ödünç alınmış,
Avrupa'dan arabalar gibi. Taşıtlar aralıklarla dairesel bir yolda iki uzun sıra halinde gidip geliyor,
insanların birbirlerine bakmasına izin vermek için, tıpkı Londra, Paris veya New York'ta olduğu gibi, arkadaşlara selamlar veya sohbetler olmadan. Şairin
yıldızlar için söylediği gibi--

Sessizlik içinde
hepimiz
bu karanlık dünyevi topun etrafında hareket ediyoruz,

ancak kadınlar ağaçların altında otururken saksağanlar gibi birbirleriyle gevezelik ediyorlar. Görgü kuralları, arabada uyuşuk bir şekilde geriye yaslanmak ve atlı süvarilere sadece gözleriyle konuşmaktır.
Bu süvariler, siyah muhafızların izin verdiği kadar örtülü tutukluların bulunduğu arabaların yakınında zıplayarak yürürler. Bu, Fatima ve Züleyha'nın sonsuz eğlencesine ve Hasan veya Mustafa'nın "uzun kılıcı, eyeri, dizgini vb. ile" sınırsız öfkesine ve iğrenmesine neden olur.

Bu arabalardan ikisi, yere ve insanlara o kadar özgüdür ki
tanımlanmaya değerdir. Bunlardan biri olan "araba", eski Tatar atalarından kalma bir yadigardır ve sadece koltukları ve etrafında direklerden oluşan bir iskelesi olan abartılı bir öküz arabasıdır. Bu direklerin üzerinde güneşi uzak tutmak için kırmızı bir gölgelik vardır ve koltuklar, vagonun altını bir tür yatak haline getiren iyi doldurulmuş yastıklardır. Bu ilginç taşıtın içine, kurumun annesi, çocukları ve köleleri rastgele yığılmışlardır - mümkün olduğunca sıkı bir şekilde
sıkıştırılmışlardır; ve sakinleri arasındaki kostümler, yüzler, renkler ve yaşlar arasındaki zıtlık hayal edilebilir, ancak tarif edilemez. Gerçek bir eski moda aile arabası için bizi arabaya yönlendirin.

Bu ilginç taşıt atlar tarafından değil, geniş önleri, Türk hanımlarının kendi güzel ellerine ve ayak tabanlarına sürdüğü boya olan kına ile
gözleri arasında hoş bir şekilde parlak kırmızıya boyanmış beyaz öküzler tarafından çekilir. Öküzlerin yüksek ahşap boyundurukları vardır
üzerleri püsküller ve püsküllerle kaplıdır ve kuyrukları genellikle parlak iplerle
sarsılır. Ağır odun ve et yüklerini taşıyan adımları yavaş ve görkemlidir ve yaysız vagonun engebeli yollarda sarsılması oldukça sert görünür. Ancak, sakinler rahatsızlıklarına alışmış gibi görünüyorlar ve
rahatsız koltuklarında sakin ve memnun bir şekilde oturuyorlar, görünüşe göre dışarı çıktıklarından ve ürettikleri etkiden gurur duyuyorlar. Bu hantal araçlar, toplumun Faubourg-Saint-Germain bölümünü oluşturan sultanın sarayındaki yaşlı hanımlardan çok etkileniyor. Gerçek eski kafalı Türkler, hem kostüm hem de arabada, hor görülen Franklardan çalınmış veya benimsenmiş yeni modalara küçümseyerek bakıyorlar.

Bunların en önemlisi ve en göze çarpanı, "teleki" olarak adlandırılan ve genellikle Paris'te inşa edilen ve maliyeti ne olursa olsun bir Hıristiyan arabasına benzeyen küçük taklit brougham veya coupe'dir.
Türk, benzer bir elbise giydiğinde bir Avrupalıya benzediği kadar. Teleki, balkabağı şeklinde, neredeyse yuvarlak, boyalı ve en canlı renklerle yaldızlanmış, panellere ve onu her taraftan kapatan camlara boyanmış en parlak çiçeklerden oluşan büyük demetlerle. Bu, araba yapımcılarının hayal gücünün şimdiye kadar tasarladığı en göz kamaştırıcı arabadır ve gül rengi, pembe, parlak mavi veya kırmızı giysiler giymiş, muhteşem dış cepheye uygun bir astar gibi görünen yetişkin çocukların zevkine iyi uyarlanmıştır. Fransız arabasından farklı olarak, telekinin yayları yoktur; bu yüzden bu güzel hanımların yaptığı egzersiz, sert koşan bir ata binmekle hemen hemen aynıdır.

Bir diğer tuhaflık ise sürücünün kutusundan inip arabanın yanında ciddi bir şekilde yürümesi ve iyi yetiştirilmiş atları yönlendirmek için renkli ipek dizginleri elinde tutmasıdır.

At sırtında, ay gözlü güzelliklere telekide fazla yaklaşan küstah Frank'a küfür etmeye veya onu dövmeye hazır, çirkin hadımlar dörtnala koşuyor.

Bu Tatlı Sular'da, sultanın kendi köşkü var, yaldızlı bir mimari canavar ve penceresinde, yıpranmış, solgun, bitkin, aşağıdaki sahneye donuk ve kayıtsız bir gözle bakan,
Peygamber'in bu gölgesi birkaç yıl önce sık sık görülebilirdi.
Bazen gelmesi onun için bir görgü kuralıydı, bu yüzden bunu bir görev olarak yaptı, bir zevk olarak değil; çünkü zavallı adamın hiçbir zevki yoktu, bu geniş dünyadaki en
tamamen _küstah_ adamdı. Tüm ihtişamının ve gücünün dezavantajı, buna eklenen koşuldur, hiç kimse onun toplumuna layık değildir ve o, hem kamusal alanda hem de özel alanda her zaman yalnız olmalıdır. İnancın ve halkının sadakatinin bir temsilcisi olan
hiç kimsenin onunla eşitliğe yaklaşan şartlarda buluşması veya ilişki kurması beklenemez ve bu nedenle insan sempatisinden veya toplumdan soyutlanmıştır.[25]

Çeşme kare bir çatıyla örtülüdür ve etrafı, suyun erdemlerini öven yaldızlı harflerle Türkçe yazıtların bulunduğu mermer levhalarla çevrilidir. Doğu'da çok yaygın olan o kutsal metin ifadesinde, "Bu sular, İbrahim'in içtiği Zemzem kuyusunun suları kadar tatlıdır ve buraya gelip onları tatmak için gelen sıcak ve susuzlar için Cennet nehirlerinin sularına benzer." ifadesi yer alır.
Su gerçekten çok iyi bir suydu, ancak övgüleri bize biraz abartılı geldi, muhtemelen Konstantinopolis'teki Franklar genellikle diğer ve daha güçlü içecekleri içiyor ve tercih ediyorlardı. Ancak su içmek buradaki performansın en önemsiz kısmıdır ve Saratoga'nın aksine, "kaynak etrafında flört etmek", hayatlarını ve uzuvlarını tehlikeye atan cinsiyetlerin, su akışında nezaket alışverişinde bulunmaları bir yana, yaklaşmaya bile cesaret edemediği
hayal bile edilemeyecek bir şeydir.

Sizi bu yoğun noktadan uzaklaştıran dar bir yol vardır
bu Tatlı Suların çeşmelerinin kaynaklarına. Ancak yol yapımı
Türk becerisinin zaferlerinden biri değildir ve bu çok kirli ve tozlu bir yoldur, kullanılanlardan daha az ilkel ve güçlü herhangi bir ulaşım aracının kaynaklarını parçalayacak deliklerle doludur.
Sadece sahip olduğumuz türün cüce ağaçlarını görmüş olanları
şaşırtacak büyüklükte büyüyen incir ağaçlarıyla çevrilidir. Bu yoldan geçerek
iç vadiye ulaşırız. Burada daha az insan buluruz,
ama diğerini bu kadar meraklı ve karakteristik kılan aynı şaşırtıcı ırk ve kostüm çeşitliliğini buluruz. Kadınları süsleyen ipek ve saten elbiselerin zenginliği,
ve erkeklerin neşeli işlemeli ceketleri, onlara bakan gözleri ağrıtıyor. Doğu ırklarının neredeyse her örneği burada görülebilir--hepsi zevklerini Doğu keyfini ayıran aynı tembel şekilde alıyor. Çerkes ve Gürcü kadınlar
kesinlikle çok güzeldir, yüz hatlarının düzenliliği,
parıldayan cesur gözler ve büyük form simetrisi onları yapabilir; ancak ifadeden, en yüksek kadınsı çekicilikten yoksundurlar ve yumuşaklık bu cesur güzelliklere yabancıdır. Size İzebel'i hatırlatır ve onun gibi, toplum içine çıkmadan önce "yüzlerini boyarlar". Yüzlerini sadece beyaz ve kırmızıyla serbestçe sürmekle kalmazlar, aynı zamanda kaşlarını kalın siyah bir _kohl_ bandıyla birleştirirler ve aynı pigmentle
gözlerin alt kapaklarını karartarak gözlere kötü ve tuhaf bir ifade verirler. Parmak uçları kına ile kırmızıya boyanmıştır; ve bu aletler olmadan hiçbir Doğu kadını tuvaletini
tamamlamış saymaz. Birçoğu şüphesiz kendilerini rahat bıraksalardı
son derece güzel olurdu, ancak Türk zevki bu aletleri gerektirir ve boyasız bir kadın nadirdir.

Bir kadının bir deve için yük olması gerektiği bir Doğu atasözüdür ve
bu zevke saygı göstererek kendilerini et dağları haline gelene kadar şişmanlatır. Obezitenin bir çekicilik olarak kabul edildiği yerde, hatların inceliği artık dikkate alınmaz ve tombul olmayan bir kadın
talihsiz bir varlık olarak kabul edilir. Kesinlikle dünyada görülen en iyi
beslenmiş kadın topluluğudurlar.

Bu hurilere eşlik eden kara muhafızların görevi bir sinecure'den başka bir şey değildir ve "baş sallamalar, işaretler ve çelenkli gülümsemeler" görgü kurallarına ve hadımlara rağmen erkek yoldan geçenlere serbestçe bahşedilir. Kahvehanelerin ve pazarların skandal kroniklerine güvenilecekse, "Aşk çilingirlere güler" burada ve daha medeni ülkelerde de, Tehlike ve Fırsat birbirlerine göz kırpar. Burada parklarımızdakinden çok daha az nezaket ve dışa dönük tavırlar vardır, ancak bu özgürlük tamamen bakışlar ve jestlerle sınırlıdır, erişim ve sohbet her ikisi de yasaktır. Ancak, haremin huysuz koruyucuları sıklıkla gerçek veya varsayılan saldırganların kişilerine bu şekilde
hakaretler yaparlar ve bunlardan yabancı elçiliklerin üyeleri bile her zaman muaf tutulmamıştır. Bu gibi durumlarda suçluyu tespit etmenin zorluğu, bu alçakların cezasızlığını artırır, çünkü birini olay yerinde tutuklamak, mağdurdan ziyade suçluya sempati duyan ve bunu küstah Giaour için uygun bir ceza olarak gören bir kalabalığın ortasında imkansız olurdu. Bir elçilikle bağlantısı olmayan özel bir kişinin tatmin olma şansı daha da azdır, kırbaç veya kılıçla vurulsa bile hakareti cebine atmalıdır, Etiyopya veya Nubian müdahalesi için dikkatsizce bir bahane verirse sakatlanmaktan veya sakatlanmaktan kurtulduğu için kendini şanslı saymalıdır. Yabancı doğumlu ve eğitimli çok az kişi Asya'nın Tatlı Suları'nı iki kereden fazla ziyaret ederdi, buranın özellikleri ve eğlenceleri
kısaca özetlenmiştir. Avrupa Tatlı Suları'ndaki gösteri, daha önce anlatılan rutinden biraz farklıdır. Orada,
Türklerle de karşılaşsanız da,
ziyaretçilerin büyük bir kısmı ya Yunanlılar ya da farklı ırklardan yerli Hıristiyanlardır.
Daha az araba ve teleki, daha çok fayton veya daha çok at arabası görürsünüz,
ve erkekler bir tür taklit "Rotten-Row" tarzında çiğ kemikli atların üzerinde dörtnala koşarlar. Erkekler genellikle kırmızı fesle taçlandırılmış Avrupa kıyafetleri giyerler: kadınlar Fransız modasının çılgın bir taklidini yaparlar ve mücevherlerle parıldarlar - her ırktan ve inançtan Doğulu kadınların tutkusu. Sık sık bir kadın tüm servetini
ve kocasının servetini bu süs eşyalarında taşır, ki bu, _meum_ ve _tuum_ arasındaki farkın otorite sahibi kişiler tarafından çok az gözlemlendiği
bir ülkede, en güvenli yatırım yöntemi olarak kabul edilir.

Avrupa Tatlı Suları, daha önce açıklanan nedenlerden dolayı Asya'dakinden daha sıkıcı ve daha az ilgi çekicidir ve kadınların üstün güzelliğinde telafi
bulunmaz; çünkü,
genel bir kural olarak, Yunan erkekleri kadınlardan daha güzel görünür;
ve cinsiyetler arasındaki ilişki çok büyük ölçüde Doğu planında düzenlenir, ancak bir tanışma başlatma girişiminde aynı mutlak yasak veya aynı tehlike yoktur. Ancak tüm Doğu ülkelerinde, kadının konumu ve muamelesi, onu erkekten çok daha düşük bir seviyeye yerleştiren ve onu daha çok kayrılan Batılı kız kardeşlerinin
değerli ayrıcalıklarının çoğundan mahrum eden hakim önyargı tarafından değiştirilir.
Türk, dini inancını Hristiyan vasallarına zorla kabul ettirmede başarısız olduysa, kadınların sosyal statüsünü kendisininkiyle hemen hemen aynı temelde belirlemeyi başarmıştır.

Yerli veya Yunanlı nüfus tarafından Avrupa Tatlı Suları'nı ziyaret etmek için seçilen gün ya Pazar günüdür ya da Yunan takviminde adı çok olan birçok azizden birinin bayramıdır.
Hiçbir zaman bayramlara bu kadar düşkün olan veya onları dini bahanelerle bu kadar sık ​​kutlayan bir halk olmamıştır. Yine de onları dindar bir şekilde değil, başka bir şekilde kutlarlar. Oruçları çok daha azdır ve bu kadar titizlikle tutulmaz.

Sarhoş edici içeceklere getirilen kısıtlama Avrupa'da Asya Tatlı Suları'ndaki kadar temel bir inanç maddesi olmadığından, bu unsur eski yerdeki eğlencelere, terbiyeli ve ölçülü Türklerin sık sık skandalına dahil olur. Sicilya ve Yunan adalarının ateşli şarapları serbestçe içilir ve Pera ve Galata'nın sahillerinde karakol gezen sarhoş süvariler, nadiren görülen aksesuarlar değildir ve yabancının at sırtında veya arabayla dönüşünün tehlikesini ve rahatsızlığını daha da artırır. Yolun engebeliliği, sıcağı ve tozu yeterince kötüdür; ancak bu rahatsızlıkları daha da kötüleştirmek için aynı rotayı takip eden bir grup sarhoş ve bir sürü süvari vardır ve beceriksiz arabacılar ve sarhoş binicilerden kaynaklanan tüm çarpışmalar kaçınılmazdır. Uzun ve sıkıcı bir yolculuktur ve rotada görülmeye değer bir manzara yoktur, hatta başlangıcından sonuna kadar sizi saran yoğun toz bulutları arasından bile bunu ayırt edebilirsiniz. Otelinize vardığınızda kendinizi tazelemek için
bir banyo yaparsınız ve akşam yemeğine inersiniz, rahat bir
iç çekerek, "Tanrıya şükür! Tatlı Suları gördüm!" diye haykırırsınız.

EDWIN DE LEON.

[Dipnot 25: Bu kural, bahsettiğim merhum padişah Abdulmecid tarafından gözetilmiştir.
Halefi bu kısıtlamayı önemli ölçüde ihlal etmiş ve sosyal bir varlık olduğu söylenmektedir.]

MADEMOISELLE STYLITES.

I.

Bay arasındaki tartışma John Woodstock ve kız kardeşi canlanıyordu ve bir tartışma ile bir kavga arasındaki farkı asla anlayamayan teyzeleri endişeyle dinliyordu, her an Marjory'nin bir kapıdan, John'un da diğer kapıdan, öfkeyle dışarı fırlamasını bekliyordu. Şöyle başlamıştı: John, gelecek hafta yapılacak olağanüstü bir konserin duyurusunu okumuştu ve gazeteyi Marjory'ye uzatmıştı, "Gitmek ister misin, Peg?" diye sormuştu.

_O_. Elbette gitmek isterim! Biletlerin olduğunu mu söylüyorsun? (Heyecanla.)

_O_. Hayır, elbette istemiyorum: Ben hırsız değilim.

_O_. Hayır, sen sadece ona yakınsın - bakımsız bir adamsın.

Gidemeyeceğimizi bildiğin halde neden bana o şekilde sordun?

_O_. Nasıl da zayıf ve güçsüz sonuçlara atlıyorsun! Kim gidemeyeceğimizi
söyledi? Eminim ben söylemedim.

_O_. John Woodstock, eğer buna son vermezsen ve bana ne demek istediğini
söylemezsen, sana bir daha asla gömlek yapmam!

_O_. Küçük bir kayıp! Tüm kötü şeyler arasında, ev yapımı bir gömlek en kötüsüdür;
ve neden benim gibi soylu bir karaktere sahip bir adam bunları
giymeye mahkum edilmeli--

_Teyzeleri_ (üzüntüyle). Çocuklar! Çocuklar!--

_O_ (yatıştırıcı bir şekilde). Önemi yok teyze: bunu kastetmemişti.
Golconda'daki tüm madenler için
giydiğim her gömleği kendisinin yaptığını söylemekten çekinmezdi.

_O_. Ne kadar da küçük bir patatessin!

_O_. Şimdi, sevgili Marjory, sana bir arkadaşına
isim takmanın tartışma olmadığını ne sıklıkla söylemem gerek? Beş dakika boyunca küfür etmekten kaçınabilirsen, senin lehine bir şey duyabilirsin. Benim biraz param var, şaşırtıcı ama hindi gibi - bir kişi için fazla, iki kişi içinse yetersiz. Tek başına gidemezsin, çünkü bu bir akşam işi; ama kişisel görünüşün konusunda bu kadar
korkunç derecede kibirli olmasaydın, sanırım halledebilirdik. Dün yeni bir çift eldiven için paran olduğunu söylediğini duydum: Eğer onları feda edersen, gidebiliriz ve iki hafta içinde sana eldivenleri verebilirim. Daha önce veremiyorum, çünkü şu anda prenslik gelirim
çok fazla ipotek altında. O zamana kadar eskilerini yenileyebilir ve böylece
bir kez olsun aklı başında olduğunu kanıtlayabilir misin?

_O_. Sonuçta sen oldukça iyi bir çocuksun; ama gerçekten benim adıma düzgün bir çift yok: son açık renkli çiftin her yerine limonata bulaşmıştı ve tabii ki rengini de aldı.

_O_. Şimdi sana ne diyeceğim! Onları senin için şehre giderken götürebilirim ve boyanmaları için bırakabilirim, sonra sen sırtlarında biraz süslü
işler yapabilirsin; ve daha ne istiyorsun?

_O_ (şüpheli). Ama siyah eldivenler işe yarar mı?

_O_ (kesin bir şekilde). Elbette böyle bir şey için yaparlardı. Onları
dışarı çıkar ve hemen yap; ve paranı da getir, çünkü
bu sabah biletleri almam daha iyi olur, o zaman koltuklar konusunda biraz
seçimimiz olur.

Böylece ayarlandı. Marjory'nin kibirli zihni boyalı eldiven fikrine biraz irkildi, ama bunu düşünmemeye çalıştı. John, sakıncalı çocukları "sırtlarında" ayrıntılı bir
süsleme için zamanında eve getirdi; Ancak, yüksek sesle okurken onu izlerken,
ikisi de siyahın "biraz çıktığını" endişeyle gözlemlediler
ve Marjory, yüzünün yakınına gitmesine izin verdiğini
gördüğünde onu uyarmasını istedi.

İki çocuk, bu ikisinin o konserden daha fazla tatilden zevk almamıştır.
Boyalı eldivenler ve diğer tüm ay altı denemeleri unutuldu:
Marjory yüzüne bir kez bile dokunmadı; ve mutlu akşam
sonrasında, eldivenler sırtlarına sevgi dolu bir dokunuşla kaldırıldı ve
John, Marjory'nin saygısında on derece yükseldi.

Eğer o eldivenler defnelerine yatmış olsaydı! Ama
deha sahibi insanlar bunu yapmazsa, boyalı eldivenlerden bunu bekleyebilir misiniz? Çok az yazar, parlak bir başarının ardından başarısızlığa çok benzeyen bir şeyle takip etmemiştir ve Marjory'nin eldivenleri zamanın ruhunu yakalamış gibi görünüyordu. John'u nispeten kolay koşullara ve Marjory'yi de elleri kadar saygınlığa kavuşturacak olan iki hafta dolmadan önce, John ondan kendisiyle birlikte bir ders dinlemeye gitmesini istedi. Tam o sıralarda doğa tarihi konusunda oldukça çılgındı, ki üzülerek söylüyorum ki Marjory buna hiç aldırış etmiyordu. Ailesinin en tepesinde bir yerde bir gorilin olması fikrine öfkeyle karşı çıktı, Adem gibi aşağılık bir adamdan ve Havva gibi meraklı bir kadından geldiğine inanmayı tercih ettiğini söyledi: ayrıca, bu konu hakkında ilgisizdi. Ama John'u memnun etmek için yapmayacağı şey yoktu; bu yüzden John ondan kendisiyle birlikte goril hakkında bir ders dinlemeye gitmesini istediğinde, yüzünü buruşturdu ve kesinlikle gideceğini söyledi. Bay Pradamit'in -konferansçının hoş ismi böyleydi- insanın gorilden gelmediğini kesin olarak kanıtlamayı üstlenmesinden dolayı daha iyi bir zarafetle kabul etti; ancak küçük yaşlı beyefendi sahneye hızla çıktığında, John'a diğer tarafın savunduğu teorinin değerli bir savunucusu olacağını fısıldadı: tek istediği, içinde bir tüy olan, küçük, sivri uçlu bir keçe şapkaydı; orijinal gorilin, geçimini bir el orgcusuna yardım ederek sağlayan küçük bir versiyonuna çok benzeyecekti. John için konferans çok keyifliydi -çok net, çok mantıklı, çok geriye, çok derine ve çok yükseğe gidiyordu. "Geçen hafta diğer tarafta duyduğum o adamın etrafından dolaştım," dedi John. Ancak o öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmış olan Marjory, tüm bu
şeyi anlatılamayacak kadar aptalca buldu: göz kapakları düşüyor, boynu iki eklemli hissediyordu ve dik durmuyordu. Neyse ki, koltukları
çok gerideydi, pek parlak değildi ve Marjory'ninki bir sütunun yanında olma avantajına sahipti. Ancak John, bu gerçeği talihsiz olarak değerlendirdi, çünkü yaşlı beyefendinin dersini resmettiği, çizim yaparken spazmodik sarsıntılarla konuştuğu
dikkat çekici figürleri iyi göremiyordu ve John, ön koltukta, yanında boş bir yer olan sevgili ve bilimsel bir arkadaşını gördüğünde, onu alma cazibesine karşı koyamadı. Marjory'ye baktı: yarı uykudaydı, ama hala diğer yarısı için cesurca mücadele ediyordu. Hemen yanlarındakilere göz gezdirdi - hemen arkalarında üç güçlü görünümlü kadın; yanındaki koltukta babacan görünümlü yaşlı bir beyefendi; Diğer tarafta Marjory'yi koruyan bir sütun ve önlerindeki koltuk sırasında iki tane oldukça saygıdeğer görünümlü genç adam, dikkatle dinliyor ve ara sıra not alıyor gibi görünüyorlardı; en azından biri öyleydi ve not defterini diğerinin eleştirisine sundu, o da onaylayarak gülümsedi. Kendisinin ve Marjory'nin koltuklarının hemen önündeki koltuklar boştu.

"Peggy," dedi John küçümseyerek, "seni birkaç dakika yalnız bırakabilir miyim? Ne çizdiğini yarı yarıya göremiyorum ve ön tarafta boş bir koltuk var. Sadece beş dakika kalacağım."

"Elbette canım," dedi Marjory uykulu bir nezaketle: "O bitirene kadar orada kal ve sonra beni almaya gel. Hiç korkmuyorum."

"Ah hayır: Bunu yapmayacağım," diye cevapladı John, düşünceli bir şekilde, "ama birkaç dakikalığına gitmek istiyorum." Bu yüzden gitti ve oraya vardığında,
elbette "zamana hiç dikkat etmedi" ve Marjory kendi
düzenlerine bırakıldı. Bunlar az ve basitti, ancak bazen küçük nedenler büyük
etkiler yaratır. Elbette, o eldivenleri takmıştı.

Akşamın o kısmını asla çok net hatırlayamadı. Bir süreliğine sütunu çok rahat bulduğuna dair karışık bir
anımsama; sonunda içindeki çıkıntıların yanağını acıttığına; uykuları arasında bir veya iki kez berrak aralar geçirdiğine, bunlardan birinde yüzünü lekeleme korkusuyla o eldivenleri çıkarmanın daha iyi olacağına karar verdiğine; ve bunu yaparken dersten bir veya iki cümle yakaladığına dair karışık bir
anımsama--şöyle bir şeydi: "Bu temel farklılık noktası, benim savunduğum teorinin kendi başına ikna edici bir kanıtıdır.
Ellerin oluşumundaki farklılık, hiçbir gelişim
teorisinin üstesinden gelemeyeceği bir zorluktur." Bu birkaç önemsiz şey
onun hafızasında kalan tek şeydi: sonra küçük beyefendinin sesi yavaş yavaş kulaklarına bir ilahinin biçimini aldı: onun "teorisi", basit köylünün daha az anlaşılması zor bir konu hakkında söylediği gibi, "yanlış olabilir,
ama korkunç rahatlatıcıydı" ve dört elin olduğu hoş rüyalar, hepsi mevcut ve profesörün kemiklerini salladığı
itiraz edilebilir türden değil, Marjory için zamanı aldattı - ne kadar süre olduğunu
bilmiyordu.

Onu ne uyandırdı? Kesinlikle birileri güldü? Ayağa kalktı: ders
sonunda bitmişti; John, pişman bir yüzle, ona doğru
hızla geri dönüyordu; ona en yakın oturan insanlar gitmişti ve eldivenleri de gitmişti!

"Ne, gök gürültüsü--" dedi John zorla, boş bir şaşkınlıkla yüzüne bakarak.

"Ah, aldırmadım," diye cevapladı hafifçe, özür dilediğini düşünerek. "Sanırım biraz kestirdim, Jack, ama eldivenlerimi bulamıyorum:
Lütfen yan koltuğun altına bakar mısın?"

"Sevgili çocuğum," dedi John, bastırılmış kahkahalarla titreyerek,
"yüzün intikamla 'eldivenlerini buldu'! Her şey kadar
siyah. Buradan çıkana kadar peçeni indiremez misin?"

İtaatkar bir şekilde yüzünü gizleyen, şaşkın ve hala
tam olarak uyanmamış olan Marjory, kayıp eldivenleri bulmak için birkaç dakika daha ve sonuçsuz bir aramadan sonra John'u takip etti.

Buz gibi havada eve doğru yaptığı hızlı yürüyüş bilincini geri getirdi
ve John onu aynaya götürdüğünde, aynı anda peçesini nazikçe çıkardığında, bilinci öfke şeklini aldı.

"Ben _asla_ bunların hepsini kendi başıma yapamazdım," diye haykırdı öfkeyle. "Neden, o iğrenç eldivenleri çıkardım ve yastığın üzerine koydum; ve sadece önümüzdeki o korkunç çocuklardan birinin--"

"Çocuklar!" diye sözünü kesti John. "O adamlar senden yeterince büyüktü--ya da benden de, aslında."

"Umursamıyorum," dedi Marjory, kahverengi gözlerinde üzüntü gözyaşlarıyla. "Çocuklar gibi davranıyorlardı, çünkü uyandığımda--yani sen beni almaya gelmeden hemen önce--birilerinin güldüğünü duydum ve sonra gittiler ve eldivenlerim de gitti; ve sadece bir şekilde yüzümü karartmayı başardıklarına ve eldivenlerimi çaldıklarına inanıyorum."

"Eğer öyle düşünseydim--" diye haykırdı John vahşice; ve sonra şaşkın bir tonda ekledi, "Peki bunu nasıl yapabilirlerdi, Peg, eğer sen
taş gibi
uymuyorsan?"

"Sanırım öyleydim," diye cevapladı genç kadın içtenlikle, "çünkü
ölümüne yorgundum ve gorilin söylediklerinin yarısını anlayamıyordum."

"Seni oraya sürükleyip sonra da bıraktığım için hepsi benim hatamdı," dedi John, pişmanlığı onun hobisine ve binicisine karşı bu bariz saygısızlığı görmezden gelmesini sağladı. "Ama o adamlar beyefendi gibi görünüyorlardı;
ayrıca, yanımda oturan o yaşlı adamın kim olduğunu biliyorum ve eminim ki burnunun dibinde böyle bir oyun oynanmasına
durdurmadan izin vermezdi."

"İstediğini düşünebilirsin," dedi Marjory, biraz öfkeyle, çünkü doğal olarak iyi huylu hali ciddi şekilde sınanmıştı, "ama hiçbir şey
beni bunun o çocuklardan olmadığına inandıramaz."

II.

Övgüye değer ekonominin o üzücü sonucundan bu yana birkaç hafta geçmişti. Marjory'nin duyguları, sırtlarına üç düğmeli, dikilmiş, bir eldiven düğmeleyici ve John'un bir kucaklamasıyla birlikte gelen, ten rengi bir çift çocuk tarafından yatıştırılmıştı. Boyalı eldivenlerden bahsedilmesi hâlâ
yuvarlak yanaklarında bir kızarıklık ve yüreğinde acı dolu anılar yaratıyordu, ama bu hassas konuyu zihninden silmeye başlıyordu,
ve bunu düşündüğünde kendi kendine yarım ağızla gülümsüyordu; çünkü, varsayılan suçun büyüklüğüne rağmen, John'un camın önünde peçesini kaldırdığındaki olağanüstü görünümünün görüntüsü, giderek daha da geriye dönük hale geldikçe gülünçlükleri için fazlaydı. Çünkü o, bir şakayı, hatta onlara işaret ettiğinde bile, görmemezlikten gelemeyen mutlu ölümlülerden biriydi.

Bir akşam en iyi önlüğünü ve yorganını giymiş bir şekilde aşağı indi,
ve hemen John da ona katıldı, görünüşü de yaklaşan bir şenliği işaret ediyordu -- sadece yüzü, oldukça iğrenmiş bir ifade taşıyordu. "Partiler ne kadar sıkıcı!" dedi o dünyadan bıkmış
kişi, yirmi üçüncü yaşının zirvesindeyken.

"Bu duruma bağlı," diye cevapladı Marjory on sekiz yaşındaki birinin üstün bilgeliğiyle.
"Eğer zeki insanlarla tanışırsan, sıkıcı olmazlar. Ve sana bir tavsiyede bulunacağım, Jack: Kızların sadece dedikodu ve modadan bahsedebildiğini her zaman varsayma. En azından senin kadar
aklı olduğunu ve değerli bir şey hakkında
konuştuklarını varsay."

"Örneğin, insanın kökeni?" diye önerdi John, biraz
şakacı bir şekilde. "Buna _aldığın_ ilgiye göre, şüphesiz
diğer kızlar da büyülenecektir."

"Birinin tek kitaplı adam hakkında söylediği şey neydi?" diye sordu Marjory, dalgın bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John--"hiç tanışmadım."

Parti, genelde partilerin olduğu kadar hareketli ve aptalcaydı. Biraz hoş müzik, biraz masum "kare
dans", çok iyi düzenlenmiş bir akşam yemeği ve epeyce sohbet vardı.

Akşamın sonuna doğru ev sahibi Marjory'nin yanına geldi. "Canım," dedi, "burada sizinle ve kardeşinizle tanıştırmak istediğim genç bir arkadaşım var: John'un bilimsel konulara olan ilgisini duyduğunu söyledi ve şehre yeni yerleştiği için pek fazla tanıdığı yok. Çok iyi bir adam. Onun hakkında her şeyi biliyorum ve birkaç hoş ziyaret yeri olmasını istiyorum: Ailesinden uzakta, büyük bir şehirde yaşayan genç bir adam için her zaman çok üzülürüm. Onu getirip sizinle tanıştırabilir miyim?"

"Elbette, aptal değilse," dedi Marjory gülümseyerek. "Var
John: Genç adamınızı yakalamadan önce onu buraya getireceğim ve sonra birlikte tanıştırabiliriz.".

Ancak John, odanın diğer tarafındaki ilgili bir dinleyiciye biyoloji, protoplazma veya başka bir şey hakkında konuşuyordu ve Marjory'nin tüm "başını sallamalarına, işaretlerine ve çelenk gibi gülümsemelerine" kördü. Bu yüzden, sevimli yaşlı kadın ödülüyle geri döndüğünde, onu zorluk çekmeden veya gecikmeden "yakaladığı" anlaşıldığında, Marjory tanıtımı tamamen kendisine aitti. O, bir erkeğin gözlerine sabit bir bakışla bakabilen o harika icatlardan biri değildi ve ev sahibi yanlarından ayrıldıktan sonraki ilk birkaç dakika boyunca sadece yeni tanıdığının bir beyefendi gibi göründüğünü ve konuştuğunu, çok hoş bir sese sahip olduğunu ve laf cambazlığı yapmadan saçma sapan konuşmadığını fark etti. Rakibinin parlak bir konuşmasında -çünkü hemen tartışmaya girmişlerdi- kafasının içinde oluşan hissi hayal edin, gülen gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdığında ve goril dersinin unutulmaz gecesinde haklı öfkesine kapılan gençlerden birini gördüğünde! Marjory'nin "konuşan gözler" denen bir şeyi vardı. Bu onu çok üzüyordu, acil durum ne olursa olsun, hisleri yüzünde beliriyordu; bu yüzden -hiçbir şey olmamış gibi devam etmek için çok çabalasa da, durumu aceleyle zihninde gözden geçirdikten sonra, onu daha önce hiç görmemiş gibi davranmaya karar verdi ve daha iyi bir tanışma olduğunda, ondan hoşlanıyorsa gerçeği sormaya, hoşlanmıyorsa da onu sertçe yalnız bırakmaya karar verdi- herkes yüzünün değiştiğini görebilirdi ve yoğun bir üzüntüyle kızardığını hissetti. İşleri daha da kötüleştirmek için, o da kızardı ve zeki yüzünde sadece bir gülümsemenin gölgesi belirdi.

Bu çok fazlaydı! Marjory kendini şiddetle yelpazeledi ve kısıtlanmış bir sesle orijinal bir gözlemde bulunmaya cesaret etti. "Burası çok
sıcak değil mi sence?" dedi.

"Çok!" diye cevapladı doğa öğrencisi. "Birkaç dakika koridorda yürüyelim mi?" ve ona kolunu uzattı. Parmaklarının uçlarını onun koluna koydu ve koridorda aşağı yukarı yürümeye devam ettiler, onu ancak refakatçisi kurtardı, benzer şekilde çalışan diğer çiftlerle çarpışmaktan. Bu ilginç egzersiz birkaç dakika sürdü, spazmlar kadar doğal olan konuşma girişimleriyle değişti. Marjory çaresiz bir karar aldı. Eğer engelleyebilirse, bu saçma durum daha uzun sürmemeliydi. "Bir şey varken hiçbir şey yokmuş gibi davranamam," diye başladı, "ve bu nazik olmazsa kendimi tutamam; ama Bayan Grove'un senin hakkında söylediklerinden, sana bir şey
sorarsam bana gerçeği söyleyeceğini düşünüyorum. Söyleyecek misin?" ve bir kez daha başını kaldırdı.

"Elbette söyleyeceğim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, bakışlarına sabit, dürüst gözlerle karşılık vererek ve bir şekilde, tanışıklıkları kısa olmasına rağmen, ona inandı.

Onun veya arkadaşının veya her ikisinin de eldivenlerini çalıp yüzünü süsleyip süslemediğini bilerek ona sormayı düşünmüştü, ama o gözlerle bunu
yapamayacağını hissetti; bu yüzden taktiğini değiştirdi ve
eski duygularını göz önünde bulundurarak, oldukça uysal bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen bana o adamın goril hakkında ders verdiği akşam tam olarak ne olduğunu
anlatır mısın ve sen neredeyse kardeşimle benim önümde oturuyordun?"

"O senin kardeşindi, öyle mi?" dedi hemen, sonra durdu,
biraz aptalca görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı, yüzüne şaşkın bir bakış atarak; "ama
cevap vereceğini söylemiştin."

"Özür dilerim," diye cevapladı. "Elbette cevap vereceğim ve bana
inanacağını biliyorum. Kardeşin seni terk ettikten sonra, başını
sütunlara yasladın ve sonra, sanki oluk yüzünü acıtıyormuş gibi,
elini araya koydun; ve sonra--görünüşteki kabalığım için özür dilemeliyim, ama gerçeği söyleyeceğime söz verdim;" ve hafifçe gülümsedi
--"sonra derin bir uykuya dalmış gibi göründün. Bir sivrisinek burnuna kondu ve seni uyandırdı. Başını kaldırdığında, yanakların eldiveninden dolayı oldukça siyahtı; burnunu ovuşturdun ve onu da siyah yaptın;
sonra tekrar uykuya daldın ve hemen saçının bir buklesi diğer yanağının üzerine düştü ve seni tekrar uyandırdı ve yanağına
küçük bir tokat attın, sanırım sivrisineğin geri döndüğünü düşünerek:
bu parmaklarının izini bıraktı ve onu biraz ovuşturdun ve onu daha da siyah yaptı. Sonra eldivenlerini çıkardın ve tekrar uykuya daldın; ve sonra--şimdi sana 'gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği' söylediğime inanacaksın, çünkü bundan sonra ne olacağını söyleyerek
sizin hoşnutsuzluğunuzu göze alıyorum;" ve saçlarına kadar kızardı--"Eldivenleri sabitlemenin ve böylece gelecekte böyle bir kaza olasılığını önlemenin benim görevim olduğuna karar verdim.
Bu yüzden dikkatsizce kolumu koltuğun arkasına koydum ve kimse bakmıyorken onları alıp cebime koydum. Gülen ben değildim, ama yüzünü fark etmeyen kardeşimdi--sen yüzünü kararttıktan sonra, yani--gitmek için ayağa kalkana kadar, istemsizce güldü ve ben de onu yakalayıp çıkardım. Şimdi her şeyi biliyorsun ve ben de cezamı bekliyorum. Eldivenlerini çaldığım için beni affedebilir misin? En azından sebep iyiydi."

Bu son derece dolaylı anlatı ilerledikçe Marjory'nin yüzü netleşti ve bittiğinde gülümseyerek başını kaldırdı. "Evet," dedi, "Seni tamamen affediyorum: sebep her şey. Ama lütfen
söyle bana, o küçük gorilin söyledikleriyle gerçekten bu kadar mı ilgileniyordun? Biliyorsun, notlar alıyordun--uyumadan önce bunu gördüm. Şimdi not almaya değer ne vardı? Hiçbir şey duymadığımdan eminim. "

"Notlarımı görmek ister misin?" diye sordu, yelek cebinden küçük bir defter
çıkararak.

"Evet, eğer uzun değillerse," diye şüpheyle cevapladı; "ama Jack
sana bu gibi konularda ne kadar aptal olduğumu
söyleyecektir."

Kitabı eline açık bir şekilde koydu ve kendisinin ve sütunun
zekice çizilmiş bir taslağını gördü: altında "Mademoiselle Stylites" yazıyordu.

"Bunu sen mi çizdin?" diye sordu, kendi kendine gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı, gülümsemesine karşılık vererek. "Doğadan çizim yapmayı severim." Sonra resme bakarken aceleyle, "O saçma yazıyı
unuttum: Kardeşim George bunu yaptı." diye ekledi.

Marjory, "saçma yazıya" bile çok fazla gücenmiş gibi görünmedi; ve sohbet, John görevini düşünene ve onu bulmaya gelene kadar farklı ve ilgisiz konularda devam etti. Ona uşağını tanıttı ve birkaç dakika daha keyifli bir sohbetten sonra ayrıldılar, Bay Owen--doğa filozofunun adı buydu--John'un kendisine hızlı bir ziyarette bulunacağına dair güvencesini almış ve adresini bir şevkle söylemişti
bu da John'un düşündüğüne göre, onların ruh ikizi olduklarını kanıtlamıştı.

Eve yürürken John aniden haykırdı, "Yüzleri asla hatırlamadığımı biliyorsun, Peg, ama nedense o adamı daha önce görmüşüm gibi hissediyorum. O alışılmadık derecede iyi bir adam ve Bayan Grove, senin dediğin gibi, benim hobimden çok hoşlandığını söylüyor, bu yüzden yakında onu görmeye gideceğim."

Elbette Marjory ona "bu ipucu üzerine" akşamki macerasının bir taslağını verdi ve tüm bunlara içtenlikle güldü, ona _onun_ bir an bile hayal ettiği gibi saçma bir olasılığa inanmadığına dair güvence verdi.

Peki, ne olmuş yani? Özel bir şey yok. Bay Owen ve John artık
çok yakın arkadaş oldular. Marjory doğa tarihine ilgi duymaya başlıyor. Ayrıca, dolaylı kanıtlara dayanarak
inancına olan tüm inancını kaybetmiş. Teyzesi, "henüz evlenmek için çok genç" diye düşünüyor ve tabii ki ben de öyle düşünüyorum, çünkü bu bir aşk hikayesi değil: Bunun açıkça anlaşılmasını istiyorum.

MARGARET VANDEGRIFT.

MASSABIELLE'İN SIRRI.

Şubat ayının ortasında ılık ve hoş bir gündü ve parlak güneş ışığı, Madam Soubirons'un tek başına oturduğu
zavallı küçük odanın pencerelerinden içeri
dolaşıyordu. Öğle yemeği için tabakları özenle düzenlenmiş masa, odanın ortasında duruyordu. Büyük şöminede bir tencere asılıydı ve bir tava, kalan birkaç kömürün üzerinde duruyordu. Ateşi yeniden dolduracak hiçbir şey yoktu ve Madam
Soubirons titrek közlere pişman bir yüzle bakarak oturuyordu. "Soğuk bir
ocak dağlardan daha ürperticidir," dedi; ve
ayağa kalkıp, tüm yoksulluğuna rağmen, düzgünce tutulan ocağın üzerinde parlak bir ateş yansaydı neşesiz olmayacak olan zavallı küçük daireden çıktı ve güneş ışığının
sıcak bir şekilde düştüğü kapının eşiğine oturdu.

Bu konumdan, ön planda Lourdes'un şirin köyünün bir kısmını sunan, eski kilisenin haçının sık kümelenmiş kulübe çatılarının üzerindeki güneş ışığında parlak bir şekilde parladığı, pitoresk ve romantik bir manzara görülüyordu. Daha
uzakta büyük değirmen duruyordu ve kayalık koltuğundan asık suratla kaşlarını çatan
antik kale, Lourdes halkının yüzyıllar önce Charlemagne tarafından kuşatıldığını söylemekten asla bıkmadığı.
Uzakta, Gave nehri, denize doğru kayalarla
yarılmış bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu. Geri çekildikçe giderek daha da görkemli hale gelen manzara, sonunda soluk kış gökyüzüne karşı parıldayan karlarını
kaldıran görkemli Pireneler tarafından çevrelenmişti.

Ancak Madam Soubirons bu sahnelere aşinaydı ve bunlara
gözleri yoktu. Yanağını eline yaslayarak oturdu ve eğri büğrü yola
baktığında mırıldandı, "Geri dönmek için zamanları oldu,
ben onlara hücum ederken acele ettilerse." Hemen ardından neşeli bir düdük sesi duyuldu ve başını kaldırdığında değirmenci kıyafeti giymiş bir adamın yaklaştığını gördü. Akşam yemeğine eve gelen kocası Jean Soubirons'du. O gelene kadar bekledi ve sonra birlikte
eve girdiler.

"Bugün soğuk bir akşam yemeği yiyebilir misin, Jean?" diye sordu. "Sana verebileceğim sadece
ekmek ve süt var."

"Evet, teşekkürler, Louise," diye cevapladı; "ama Bernadette ve
Marie nerede?"

"Jeanne Abadie ile çalı çırpı toplamaya gittiler, ama çoktan
geri dönmüş olmalılardı. O zaman sıcak bir akşam yemeği yiyebilirdin."

"Eğer zarar görmezlerse her şey yolunda, ama bizim Bernadette için biraz soğuk."

"Giymesi için ona bir çift çorap verdim. Marie gibi gidemez, zavallı çocuk! Kışın bile
sabotlarına dayanamıyor. Ama onları neyin alıkoyduğunu anlamıyorum."

Oturdular ve sessizce yemek yediler, iki boş yer onları
ıssızlık hissiyle dolduruyor gibiydi.

"Üzgünüm," dedi Jean Soubirons masadan kalkarken, "o kadar fakir bir adamım ki
küçük kızlarım tencere için odun getirmek zorunda."

"Belki bir gün daha zengin oluruz, Jean," dedi Louise, sanki
umutluymuş gibi.

"Belki de öyledir - cennette," dedi üzgün bir şekilde, "orada fakir yoktur;" ve
işine geri döndü.

Bu arada üç kız da geziniyordu. İki kız kardeşten Marie
gül pembesi ve güçlüydü, ancak Bernadette soluk ve narindi, astım hastasıydı. Bernadette sadece on yaşında gibi görünüyordu, ancak on dört yaşındaydı. Bu zamana kadar neredeyse tüm hayatı evden uzakta geçmişti, annesinin bir arkadaşıyla Bastres'ta yaşamıştı, orada ona ayda beş frank gibi küçük bir ücretle bir ev ve koyunlara bakma hizmeti verilmişti: daha zahmetli işler için yeterince güçlü değildi. Bernadette burada sakin ve olaysız bir hayat yaşadı, görevleri onu çok yalnızlığa itti,
o da bu yalnızlığı kuzularını okşayarak geçirdi. Çoğu zaman eve dönme zamanı belirlenmişti,
ama çoğu zaman erteleniyordu.
Bastres'daki arkadaşları onu terk etmeye dayanamıyorlardı ve o da yıl be yıl onlarla birlikte kalıyordu. Jeanne ve Marie ile birlikte çalı çırpı toplamaya gittiği o gün, evde sadece iki hafta kalmıştı.

Siyah yünlü elbiseleri, beyaz başlıkları ve tahta ayakkabılarıyla üç kız -sadece Bernadette'in sağlığı için çorapları vardı- temiz havanın tadını çıkararak yürümeye devam ettiler.
Gave köprüsünü geçtiler, değirmeni geçtiler ve çayırda ilerlediler,
adımlarını çok uzakta olmayan Massabielle mağarasına doğru çevirdiler. Massabielle kayalarında, doğanın büyük kayalıklarda oluşturduğu çok sayıda kazıdan oluşan birkaç mağara vardır. Ancak bunlardan biri genellikle "Mağara" olarak adlandırılır ve yaklaşık on üç fit yüksekliğinde ve elli fit genişliğinde oldukça geniş boyutlarda bir mağaradır. Bu mağaranın üstündeki kayada iki kazı daha vardır, bunlardan biri kaba bir şekilde yıkık bir kilisenin kırık penceresine benzemektedir - bu fikri daha da güçlü bir şekilde ima etmektedir, çünkü alt mağaraya ışık girmesine izin vermektedir. Ancak mağaranın girişine ulaşmadan önce geçilmesi gereken küçük bir dere vardı. Köprü yoktu, ancak bu Jeanne ve Marie için sadece küçük bir engeldi, ayakkabılarını çıkardılar ve taştan taşa sıçrayarak kısa sürede bitirdiler. Bernadette'in önündeydiler, Bernadette sık sık öksürmek için duruyordu ve dereye
yaklaştığında tahta ayakkabılarını giyiyorlardı.

Birinin "Su ne kadar soğuk!" dediğini duydu ve soğuk dereye
girmekte tereddüt etti. Jeanne onun kıyıda durduğunu gördü ve "Bizim yaptığımız gibi geçin: uzun sıçrayışlar yapın ve gelin." diye seslendi. Sonra onlara üzerine basması için taş atmalarını söyledi, ama onlar
çubuğu yığmakla meşguldüler ve ona hiç dikkat etmediler, bu yüzden
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladı. Eğildiğinde, su ve rüzgarın
büyük bir uğultu sesi duydu. Sanki büyük bir fırtına kopuyormuş gibiydi, ama yukarı baktığında her şey
sakindi. Yapraklar esintide zar zor kıpırdıyordu ve mağaranın kayalık pencerelerinin üzerine sarkan sarmaşık izleri hafifçe ileri geri sallanıyordu. Bu yüzden telaşlanmadan çoraplarını çıkarmaya başladı. Birkaç saniye sonra gürültü arttı ve Bernadette tekrar yukarı baktığında mağaranın üst girişinde veya penceresinde duran güzel bir görüntü gördü, bu görüntü halesinin parıltısıyla doluydu. Görüntü
saf beyaz giyinmişti ve kolunda bir tespih taşıyordu ve Bernadette'in Meryem Ana idealine hiç benzemiyordu. Çocuk huşu içindeydi ama hiç korkmuyordu ve saygıyla diz çökerek ona gülümseyen ve haç işareti yapan görüntüye bakmaya devam etti. Bernadette de aynısını yaptı. Görüntü daha sonra kayboldu ve
Bernadette bir süre büyülenmiş gibi kaldı ve hala diz çöküp
aydınlık niteliği kaybolmuş mağaraya dalgın dalgın baktı. Kısa bir süre sonra kendini toparladı ve
etrafına bakınca hiçbir şeyin değişmediğini gördü. Dere
hızla akıyordu, ağaçlar aynıydı ve mağaranın çukurunda
yabani dikenler alışılmış yerinde
büyümüştü ve yapışan yosun ve
sarmaşık izleri değişmemişti.

Bernadette olabildiğince hızlı bir şekilde derenin karşısına geçti ve
hızla ilerleyerek Marie ve Jeanne'i yakaladı, onlar da aceleci tavırlarına
şaşkınlıkla baktılar. Onlara ulaştığında, yüzünde tasvir edilen duyguyu
gözlemlediklerinde şaşkınlıkları
şaşkına dönüştü.

"Hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Bernadette, gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Hayır: ne oldu?" dedi Marie.

"Tuhaf bir şey," dedi Bernadette.

"Şimdiki halinden daha tuhaf olamazdı, dik dik bakan gözlerin ve uçuşan saçlarınla," dedi Jeanne.

"Ne gördün, Bernadette?" diye sordu Marie.

"Beyazlar içinde, parlak ve ışıldayan biri," dedi Bernadette.

"Ne yaptı? Anlat," diye haykırdı Jeanne.

"Anlatamam. Eğer görmediysen, sana nasıl olduğunu anlatamam," dedi.

Diğer iki kız korkmuştu. "Bize zarar verir mi?" diye sordu Marie.

"Böyle şeylerden korkarım," dedi Jeanne: "Eve olabildiğince çabuk
gitmeliyiz."

Bernadette korkmuyordu, ama her zamanki gibi pasif bir şekilde, itiraz etmeden onlarla birlikte
hızla yürüdü. Eve vardıklarında annesine deneyimini anlattı ve Madam Soubirons, inanmaz bir şekilde, Bernadette'i vizyonunun sadece kendi hayal ürünü olduğuna ikna etmeye çalıştı;
ama nafile. Çocuk susturuldu ama ikna olmadı. Madam
Soubirons, kızının mağaraya gitmesine artık izin vermeyeceğini söyledi, çünkü bu onu böyle düşüncelerle dolduruyordu; ve bu konuda daha fazla bir şey duymayı
ummuyordu. Fakat ertesi gün Bernadette durmadan "Hanımefendi"sinden bahsetti ve ertesi gün, biri vizyonunun nasıl olduğunu sorduğunda, kilisede böyle bir yüz gördüğünü söyledi; ve üçüncü gün, yani pazar günü, annesini mağaraya tekrar gitmesine izin vermeye ikna etti.

Marie ve Jeanne daha önce olduğu gibi ona eşlik ettiler. Mağaraya vardıklarında, Bernadette açıklığın önünde diz çöktü: Marie ve Jeanne onun örneğini izlediler ve ona bakmak için döndüklerinde görünüşüne
şaşırdılar. Sanki değişmiş gibiydi. Yüzü
parlaktı. Gözleri sabit, dudakları yarı açık ve elleri kenetlenmiş bir şekilde, büyük bir dikkatle dinliyor gibiydi. Arkadaşları onun garip
davranışından korkmuşlardı ve ona kalkıp onlarla birlikte eve gitmesi için yalvardılar.

"Bernadette, kalk! Gel: Bu kadar garip göründüğünde senden korkuyoruz."

Onları sanki bir heykelmiş gibi duymuyor gibiydi ve grup birkaç dakika sessiz ve hareketsiz kaldı. Derenin
çevirisi ve yaprakların hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu ve Marie ve Jeanne için bu sessizlik bir büyü gibiydi. Şu anda Bernadette'in yüzündeki coşkulu ışık söndü ve her zamanki gibi, diğerlerinin rahatlamasına
rağmen ortaya çıktı. Eve vardıklarında Bernadette daha önce anlattığı aynı hikayeyi tekrar tekrar anlattı ve yine inanılmadı. Ancak mağaraya gitmesine hiçbir kısıtlama getirilmedi ve vizyonu tekrar tekrar önüne geldiğinde mağarayı ziyaret etmeye devam etti. Zamanla bu tekil olay özellikle o civardaki köylüler arasında çok konuşulmaya başlandı.

İnsanlar mağaraya yaptığı ziyaretlerde Bernadette'e eşlik etmeye başladı ve gözlemcilerin sayısı ve ilgisi her gün arttı.
Tamamen şüpheci olan birçok kişi meraklarını gidermek için gitti. Bu sınıfın arasında bir gün küçük kıza eşlik eden ve davranışlarını inceledikten sonra onu sorgulamak isteyen Madam Millet ve Mademoiselle Antoinette Peyret vardı. Bu sefer, onları alışılmadık bir rotadan, dik ve kayalık bir patikadan aşağı götürerek şüphelerini uyandırdı ve orada onu takip etmekte çok zorlandılar. Sonunda mağaraya vardılar ve onda oluşan değişimi görünce hayrete düştüler. Sanki
coşkulu bir hayranlık
duyuyordu.

Hanımlar onun görünümünden o kadar ciddi bir şekilde etkilenmişlerdi ki
bu kadar saygılı bir sahneye
girdikleri için derin bir pişmanlık duydular.

"Burada olmamız bir küfürdür," dedi biri.

"Kalmalısınız," dedi Bernadette hemen, sanki onları durdurması emredilmiş gibi.

"Kim olduğunu sorun," diye haykırdı Bayan Millet, çok heyecanlanarak. "Al,
bu kartı ve kalemi al ve ondan isteklerini yazmasını
dile."

Bernadette onları aldı ve hanımlar kazı alanına yaklaşırken isteğini tekrarladığını duydular ve ilahi ışık yüzünü aydınlattı. Duraksadı ve birkaç dakika boyunca belirgin bir coşku halinde kaldı: sonra onlara geri döndü ve sorularına cevaben "Hanımefendi"sinin isteklerini yazmaya gerek görmediğini söylediğini söyledi, çünkü Bernadette'in itaat edeceğini biliyordu.

"Neye itaat etmek?" diye sordu Mademoiselle Peyret. "Sana ne yapmanı emretti?"

"Her gün on beş gün boyunca mağarada onunla buluşmaya gelmeni."

"Neden?"

"Nedenini bilmiyorum."

"Ama başka bir şey söylemedi mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ne?"

"Bunu yaparsam gelecekteki bir dünyada mutlu olacağıma söz verdi."

Madam Millet ve Mademoiselle Peyret şaşkın bir şekilde evlerine gittiler. Bernadette'te aldatmacayı keşfetmeye yönelik boşuna girişimlerinin hikayesi yayıldı ve "şaşkınlık daha da büyüdü." Görüntülere olan ilgi yoğunlaştı ve sayıları on değil, yüzlerce olan büyük kalabalıklar, belirlenen on beş gün boyunca Bernadette'i izlemek için toplandı. Lourdes'un tüm nüfusu kalabalığa dahil gibi görünüyordu. Bu gözlemci kalabalığın varlığı, Bernadette üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Bernadette, ona yol açarken aralarından geçerken sağa sola bakmadan, sanki insanların dikkatini çekmeyecek kadar büyük düşünceleri varmış gibi. Gün be gün ziyaretlerini tekrarladı, alışılmış yerinde diz çöktü ve kendini bir coşku haline bıraktı. Bu sıralarda, çocukla ilgili halk heyecanı o kadar büyük olmuştu ki, yetkililerin dikkatini çekti. Buna göre, belediye valisi M. Massy ve polis komiseri M. Jacomet bir araya gelerek Bernadette'i sahtekâr olarak tutuklamaya karar verdiler. 11 Şubat 1858'de kız ilk vizyonunu gördü ve bundan yaklaşık on gün sonra, büyük bir kalabalığın önünde bir polis memuru ona yaklaştı ve elini omzuna koyarak onu muayene için komiserin yanına götürdü. Bu basit ve yapmacıksız çocuğun, gözünde yüksek itibara sahip biri olması gereken komiserle cesurca yüzleştiğini hayal edin! M. Jacomet ona sorular ve çapraz sorular yöneltti ve onu bir tutarsızlık veya çelişkiye sokmak için tüm gücünü kullandı; ancak çabaları boşunaydı ve eve gitmesine izin verdiği çocuğa karşı hiçbir dava açamayacağını itiraf etmek zorunda kaldı. Yine de, onuru biraz otorite gösterisi gerektiriyordu; bu yüzden Jean Soubirons'a Bernadette'in Massabielle mağarasına gitmesine izin vermemesini emretti, hapis cezasıyla. Sonra, kamu eğitimi bakanı M. Rouland'a tavsiye için yazdı.

Soubirons kızını bir iki gün evde tuttu: sonra, kısıtlama altında yas tuttuğunu görünce, M. Jacomet'in gazabını göze almaya karar verdi ve istediği yere gitmesine izin verdi. İnsanlar
Soubirons'u destekledi ve mağaradaki kalabalık tekrar toplandı. Sonra bazıları tarafından, Bernadette'in hikayelerini itibarsızlaştırmasıyla bilinen papaz Peyramale'ye danışılması önerildi ve bunun, onun zihnini yanılsamalarından
kurtarabileceği veya duruma göre sahtekarlığını tespit edebileceği düşünüldü; ancak Peyramale bu yönde hiçbir çaba göstermedi. Ancak Bernadette, kendiliğinden bir gün yanına geldi ve onunla konuşmak istediğini söyledi.

"Sen değirmenci Soubirons'un kızı mısın?" diye sordu Peyramale.

"Evet, rahip bey," dedi.

"Ne istiyorsun?"

"Massabielle mağarasında bana görünen Leydi'nin--"

"Sus, çocuk!" diye sözünü kesti Peyramale. "Bu aptalca hikayeyi bana tekrarlama. Vizyonunun hikayesiyle tüm ülkeyi karıştırdın, ama bana böyle hikayeler getirme. Bununla ne demek istiyorsun?
Sana söylüyorum, çocuk, Meryem Ana seni şimdi görüyor ve eğer sahtekarlık yaparsan
cennetin kapısı sana sonsuza dek kapalı kalacak."

Bernadette hiçbir şekilde rahatsız olmadı ve duraksamadan hikayesine devam etti.

"Peki, vizyonunun adı ne?" Peyramale, ona deneyiminin hikayesini anlattığında sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bakire miydi?"

"Bakire olduğunu söylemiyorum," dedi Bernadette, "ama biliyorum ki
onu şu an seni gördüğüm kadar net görüyorum ve o bana
açıkça konuşuyor; ve bana Massabielle kayası üzerine bir kilise inşa edilmesini istediğini söylememi emretti."

Peyramale, çocuğun garip dili ve kararlılığı karşısında şaşkına dönmüştü ve şöyle cevap verdi: "Hikayen, Bernadette, mantık dışı:
Yine de, tavrın dürüst. Kendini, yalvarırım,
zihninin bir yanılsamasına kaptırma. Belki de seni
aldatan bir hayalin vardır. Bakire, bana da senin kadar hükmedebilir. Mağarada bir diken olduğunu söylüyorsun: Eğer vizyonun
benim uçuruma bir kilise inşa etmemi istiyorsa, ona önce o dikenin bu kış mevsiminde güller
vermesini sağlaması gerektiğini söyle."

Bu cevabı alan Bernadette geri çekildi. Vizyonunu bir daha gördüğünde Peyramale'nin mesajını iletti, ancak bu dikkate alınmadı. Hayalet ona elleri ve dizleri üzerinde olabildiğince uzağa gitmesini emretti ve Bernadette bunu yaptığında, gözlemcilerinin büyük şaşkınlığına
içmesi emredildi. Ayağa kalktı ve dereye gitmek üzereyken, görüntü onu geri çağırdı ve
dereden değil, çeşmeden içmesini söyledi. Şimdi, çeşme yoktu ama Bernadette içgüdüsel olarak elleriyle toprağa küçük bir çukur kazdı ve topraktan çok küçük bir su akışı
akışını doldurdu. Elleriyle birazını daldırıp içti.
Bu küçük dere akmaya devam etti ve büyüdü. Ertesi gün, orijinal boyutunun birçok katına çıktı. Bugüne kadar gezginlere Massabielle mağarasının yakınındaki dere gösteriliyor ve mucizevi bir kaynaktan
çıktığı söyleniyor. Bu mucizeyi
gördüğü söylenen üç yüz kişi var ve Fransa'nın farklı bölgelerinde o olayda
orada olduklarını söyleyen birçok kişi hala bulunabilir.

Bundan sonra, Massabielle mağarasına daha da büyük kalabalıklar akın etti ve
yetkililer yine müdahale etti. MM. Massy ve Jacomet uzun süre halkla savaştılar, ta ki imparator telgraf çekip,
tüm müdahalelerin durdurulmasını emredene kadar. Böylece insanlar
pınarlarının huzurlu mülkiyetinde kaldılar ve
harika şifalarıyla ilgili raporlar tüm gazeteleri doldurdu ve ziyaretçiler uzak ve yakın yerlerden gelip,
harika derede doldurulacak teneke kutular ve şişeler getirdiler.

Peyramale'nin bir kilise inşa edilmeden önce dikenin çiçek açmasını talep ettiği hatırlanacaktır.
Kararına rağmen
şimdi mağaradan çok uzakta olmayan,
iki buçuk milyon franka mal olmuş, ancak
tamamlanmamış bir kilise var ve
yakınlardaki yerleri çok sayıda manastırın işgal etmesi planlanıyor.
Görüntünün görüldüğü mağarada Meryem Ana heykeli duruyor ve
kayanın üzerinde,
kaynak sularının iyileştirdiği sakatlar tarafından
buraya bırakıldığı iddia edilen çok sayıda koltuk değneği ve baston asılı.

Bernadette gün geçtikçe daha da büyük bir ilgi odağı haline geldi --bazı durumlarda
saygı duyuluyordu. Kendisine ve ailesine bakmak için birçok teklif yapıldı, ancak reddedildi ve her iki ebeveyni de fakir bir şekilde öldü, annesi ise 18 Aralık 1866'da. Marie Soubirons ve bir erkek kardeşinin hala Lourdes'te yaşadığı söyleniyor, ancak Bernadette bir Yardımsever Rahibe oldu ve şu anda Rahibe Marie Bernard adıyla Nevers Hospice'inde kalıyor. Bu kurumda peçeyi taktı ve sağlık durumu iyi olduğunda hastalara bakmakla meşgul oldu. Büyük bir inziva hayatı yaşıyor ve hospice duvarlarının dışında olup biten her şeyden neredeyse tamamen habersiz. Bir grafik yazarının mektubundan şu şekilde alıntı yapıyorum: "Şu anda yirmi beş yaşında.
Yüz hatları güzel değil, ifadesi güzel. Bakışlarında yumuşak, eriyen bir çekicilik var. Çok acı çekiyor ve göğsündeki acımasız ağrılarla sınanıyor, bunları çok sabırla taşıyor ve Meryem Ana'nın ona cennette mutlu olması gerektiğini söylediğini söylüyor."

Ekim 1872'nin başlarında, Paris'ten gelen bir telgraf tüm günlük gazetelerde yayınlandı ve elli bin hacı adayının o sırada Fransa'dan Lourdes'e doğru yolculuk ettiğini duyurdu. Amaçları, savaşla çok yakın zamanda harap olmuş Fransa'nın kurtuluşu ve yeniden canlanması için dua etmek üzere Massabielle mağarasında toplanmaktı. Hacıların büyük bir kısmı, yolculuklarının Notre Dame des Victoires'daki ayinlerle başlatıldığı Paris'ten geliyordu. Gerçekten de, tüm yolculuklarının tek bir uzun dini ayin olduğu söylenebilir, çünkü
yol boyunca durmaksızın ilahiler söyleniyordu. Mağaradaki büyük ayin 6 Ekim'de gerçekleşti, beş piskopos kayaların arasında yükseltilmiş beş sunakta ayin ve akşam duası yaptı; ve diğer ayinler
millerce çevredeki dağlar arasında çok sayıda şapel ve türbede çeşitli hacı rahipler tarafından yapıldı. Tarbes piskoposu büyük topluluğa bir vaaz verdi, konu ülkenin felaketleriydi. Vaazı onları vatanseverliğe teşvik ederek bitirdi. Kollarını kalabalığa doğru kaldırarak, "Ülkenize hizmet etmeye ve onu sevmeye söz verir misiniz?" diye sordu.

"Evet! evet! evet!" diye yanıtladı büyük kalabalık gürleyen bir sesle.

"Sevgi dolu bir annenin göğsünden beslenen çocuklar gibi 'Vive la France!' diye bağıracak mısınız?"

"Vive la France!" kayadan ve vadiden yankılandı.

Sonra Meryem heykeline doğru dönen piskopos, "Yaşasın
Kilise, Çağların Kayası!" diye bağırdı. Kalabalığın güçlü sesi tekrar
cevap verdi ve "Yaşasın Kutsal Baba, Pius IX.!" son haykırışıyla topluluk dağıldı.

Muhtemelen hac yolculuğuna bağlı olarak Lourdes meydanında oluşan alaylardan daha etkileyici hiçbir sahne yoktu.
Bir tanesi bir mil uzunluğundaydı ve minibüs, arkadakiler meydandan ayrılmadan önce çayıra girmişti.
Her sınıftan insandan oluşuyordu ve ilahileri tek bir güçlü sesle söylüyorlardı.
Menekşe, yeşil, gül, mavi ve diğer renklerde, yaldız, resim ve nakışlarla muhteşem bir şekilde süslenmiş
pankartlar taşıyordu. Bu pankartların sayısı neredeyse üç yüzdü ve ülkenin çeşitli yerlerinden geliyordu. Hatta
uzak Cezayir bile temsil ediliyordu. Alsace ve Lorraine'in sancağı
yas tutuyordu ve beyaz giysili kızlar tarafından taşınıyordu. Geçerken birçok kişi
sarkan püsküllerini öpmek için öne doğru atıldı.
Nantes'tan gelen
sancak altın ve diğer süslemelerle o kadar bolca süslenmişti ki
altı güçlü adam onu ​​desteklemek için çalıştı; ve Paris,
Bordeaux, Rheims, Lille, vb.'den gelenler zarafet açısından ondan çok da aşağı değildi.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve sancağın ihtişamı ve zengin rahip cübbeleri içindeki piskoposların ihtişamı
tarif edilemez bir ihtişam sahnesi oluşturuyordu.

Çayırın veya vadinin en uzak ucunda bir sunak dikilmişti. Burada bayraklar büyük bir yarım daire şeklinde dizildi ve büyük izleyicileri çevreledi ve akşam duaları söylendi, ardından elli bin ibadet eden diz çöktü ve sekiz piskopos tarafından aynı anda söylenen duayı aldı. Sunak önündeki ayinler böylece
sonlandıktan sonra, bayrak taşıyıcıları onları
kayanın üzerindeki kiliseye taşımak amacıyla tekrar alay halinde dizildiler,
buraya yerleştirileceklerdi. Bu sırada güneş
mavi Pirene zirvelerinin arkasında batıyordu ve engebeli dağ yolu boyunca içeri ve dışarı doğru kıvrılan
muhteşem trene son kırmızı ışıklarını saçarken
göz kamaştırıcı bir ihtişam tablosunu aydınlattı. Bayraklar kiliseye
varır varmaz duvarlarına yerleştirildi ve duvarlar kısa
sürede tamamen muhteşem
askılarıyla kaplandı. Alayın uzunluğu nedeniyle, kiliseye son bayrak yerleştirildiğinde gün batımından sonraydı, mum mumlarının ışığında parlayan parlak süslemeleriyle, göz kamaştırıcı bir ihtişamın muhteşem parıltısıydı. Kısa bir şükran ayininden sonra cemaat geri çekildi ve sayısız uçurumda yanan şenlik ateşlerinin ışığında dağdan aşağı indi.

Bir akşam Lourdes meydanında, herkese mumlar sağlanan büyük meşale alayı tarafından eşit derecede parlak, ancak daha az gösterişli bir gösteri sunuldu. Bu alayda otuz bin kişi vardı. Yavaşça hareket ederek ve ilahiler söyleyerek Massabielle mağarasına ve kayanın üzerindeki kiliseye yürüdüler. Hareket ettikçe, çayır boyunca ve kıvrımlı dağ yolundan yukarı, yukarı, yukarı yuvarlanan büyük bir ışık akışı oluşturdular. Bu etkileyici gösteri gece yarısına kadar sürdü,
daha fazla ışık söndüğünde ve taşıyıcıları emekli olduğunda. Fakat kilisenin mahzeninde dua eden iyi bir topluluk hala kaldı, bazı durumlarda gruplar halinde yukarı aşağı yürüyerek uykuyla mücadele ediyorlardı, gece dualarını söylüyorlardı.

Böylece bir ulusun ateşli ibadet edenleri, Bernadette Soubirons'un vizyonlarıyla kutsanmış noktada ibadetle bir araya geldiler. Peki ya onun hakkında ne diyeceğiz? Onun iddia ettiği vizyonlar, şüpheciliği bizimki kadar büyük olan binlerce kişinin sesine karşı sahtekarlıklar olarak bir kenara atılamaz. Bu saf, cesaretsiz ve yalnız çocuğun bir sahtekar olması doğasında olamazdı. Böyle bir rol, onun karakterine tamamen yabancı olurdu. Belki de
Bastres'daki o yalnız günlerin sessiz hayallerinden, zihninin uzun süreler boyunca rahatsız edilmeyen hayallere teslim olduğu zamanlardan kaynaklanan bir yanılsama, kendi kendini besleyen bir hayal olabilirdi. Kim bilebilir?

WILLIAM D. WOOD.

BENEDICTION.

Elveda, elveda, en sevdiğim!
En cesurum ve en güzelim!
Sana uygun bir
nimetle kutsuyorum
Tüm erkeksi değerin için.
Elveda, elveda, hazinem!
Tek gururum ve zevkim!
Seni sevginin gücüyle kutsuyorum
Seni dışarı göndermeden önce.

Benim! Seni kutsamaktan korkuyorum,
Seni okşamaya bile cesaret edemiyorum,
Çünkü seni hayatımı aşan bir
sevgiyle seviyorum;
Ve zaman uzadıkça
Onun nazik atışları güçleniyor:
Kızlık yeminim ama olmayı bekliyor
Karımın sevgisi. Ah! ah! en sevdiğim,
O acı dolu bakışlar!
Vermek için eğildiğin öpücükler
Bugün ayrılık öpücükleri!
Koruyan kolların etrafımda,
Ama acımasız acı beni buldu.
Bütün bu sevgiyle ne yapacağım
Sen gittiğinde?

Ah, iyi! Bir zavallı çaba
Ayrılırken beni cesaretlendirecek:
Kahramanımın kalbini üzmeyeceğim
Acınası hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla.
Seni gönderiyorum, en sevdiğim,
En gerçek ve en nadirim,
Ve seni daha mutlu yıllarımızı
kutsayan O'nun kalesine teslim ediyorum.

Bir kez daha elveda! ve seni kutsasın!
Titreyen dudaklarım seni okşuyor.
Elini tekrar ne zaman hissedeceğim
Saçlarımın üzerinden nazikçe geçecek?
Beni saran sevgili kollar
Son bir tatlı an beni tutsun:
Yaşamda veya ölümde aşkımız
Aşınmaya karşı daha zayıf olmayacak!

HOWARD GLYNDON.

BEDFORD, VIRGINIA'DA BİR GECE.

"General ambulansını gönderiyor" -- Tanrı bu ambulansları korusun!
Virginia'da tavuk yuvası otu veya sassafras kümeleri kadar yaygındır -- "her sabah üç veya dört gün boyunca sizin için depoya."

"Ne kadar da şeytan! Öyleyse neden benden istediği gibi bana mektupla haber vermedi?"

"Gerçekten söyleyemem."

Bu konuşma, olağanüstü Lugston şehrinin ana caddesinde gerçekleşti -- o kadar tuhaf bir şehir ki bir gün bu şehir hakkında bütün bir makale yazmalıyım.

Hemen bir gazete ofisine gidip generale
bu kadar zahmete girdiği için ne kadar üzgün olduğumu yazdım - yazmış olması gereken
mektubu almamıştım - sabah eve gitmek zorundaydım - ileride bir zamanda bu zevki tatmayı umuyordum, vb., vb. Sonra Federal Hill'deki konaklama yerime gittim ve işte!
mektup oradaydı. "Ambulans" - ne kadar da mübarek! - "depoya sık sık gitmiş olsa da, pazartesi sabahı ve tekrar
salı akşamı orada olacaktı. Gelmeyi ihmal etmeyin," vb. Bunun üzerine kağıt çağırdım
ve generale, ertesi gün eve dönmem gerekmesine rağmen, salı akşamı Blank İstasyonu'nda olacağımı ve o ambulansla - ne kadar mübarek ambulans! - karşılaşacağımı ya da mücadelede öleceğimi yazdım. Gidecektim ve gittim - eğer dilbilgisi buysa.

Bir gazete editörü--Virginia'da editörlerin sonu yoktur:
Nerede bir tank, tabakhane veya odun yığını varsa, orada bir tane bulursunuz--yolun birkaç mil yukarısında gelişen bir okulu olan bilgili bir profesör (kamu eğitimi Virginia'daki özel okulların çoğuyla
oynamaktadır) ve ders verme turundaki bir yargıç (Virginia'da bir yargıç ders vermeden, odun kesmeden veya başka bir ek iş yapmadan ailesini nasıl geçindirebilir?) istasyona giderken beni çok hoş bir şekilde eğlendirdi.

Annapolis'ten bir öğrenci, dışarı çıktığımda gözüme çarpan ilk şeydi.

"Ölüm! O nefret ettiğim üniformayı giyen bir Virginialı mı?"

Böyle bir şey söylemedim, böyle bir şey hissetmedim ama içten içe Sam Amca'nın parasının (Virginia tütününden yılda on milyon dolar kazanıyor ve sonra çocuklarımız için yaptıklarıyla övünüyor, o kurnaz yaşlı köpek!) başka türlü yarı yarıya daha iyi eğitilemeyecek bazı çocuklarımızı eğitmesinden memnundum. Dahası, genç adamın geniş omuzları, düzgün yanları, kartal burnu, kahverengi saçları ve kırmızı yanakları, Kanada'da ve başka yerlerde gördüğüm en iyi İngiliz çocuklarını hatırlatıyordu. Gerçekte, kendimi onun İngiliz olmadığına ikna edemiyordum.

Albion havadaydı, çünkü deponun diğer tarafında bir sürü sandık ve başka eşyalar vardı, bunların markası
yanlış anlaşılamazdı. Kısa süre sonra mahalledeki en iyi mülklerden birinin o gün gelen bir İngiliz'e satıldığını öğrendim.

"Öfkeliler! Virginia'nın kutsal toprağı _tekrar_, bir asır önce George Washington'ın baltasının kanı ve hazinesiyle
kurtarıldığı
kötü niyetli Hinglish'in eline geçiyor! Bir tarafta bir Federal askeri öğrenci ve diğer tarafta Blank Depot'tan bir İngiliz, uzakta, Bedford'da! Nereye gidiyoruz?"

Ben de bunu söylemedim veya düşünmedim, ancak John Bull'un Eski Dominion'a yayıldığını görmekten çok memnun oldum. Beş yıl önce olduğum kadar sadakatsiz olsaydım ve şimdi de olmam gerekiyorsa, duyacağınız gibi, bir başka ve daha acı hap beni bekliyordu.

Peki o ambulans nerede? Mübarek araç oradaydı ve uzun ve acı dolu bir ayrılıktan sonra, platforma geri çekilmeseydi yüz yüze görüşebilirdik - kimi? Ben mi? Hayır, her koltuğu dolduran bir grup hanım. Yanıcı Southside
ruhum, bir beyefendi hemen bir sürahi viskiyle öne çıkmasaydı, bu durumda yüksek bir alevle
patlardı. Sevdiğim
herhangi bir kapta viski, ama kolayca tutulamayacak kadar büyük olmayan bir sürahide viski
bayılıyorum. Viznomim gevşedi, bir sevinç ışığı yüz hatlarımı aydınlatmaya başladı, tam o sırada hayırsever sürahi beyefendi, "Bir bardak bordo punç al" dedi - hem sürahiyi hem de bardağı almıştı - "almaz mısınız, efendim?"

Şaşkınlık! Bedford ilçesinin kalbindeki veya en azından perikardındaki bir depoda bir sürahi içinde bordo punç! Neredeydim? Kimdim? Adım neydi? ve nereye gidiyordum? Hayatımda hiç bu kadar
şaşkın olmamıştım.

Ambulans gitti ve beyaz bir çocuğun şoför olduğu bir yaylı vagona bindirildim.

"Generalin evine ne kadar var?" diye sormaya cesaret ettim içeri adım atarken.

"Sekiz mil."

"Vay canına!"

"Önemli değil, efendim: Bir buçuk saat içinde orada olacağız."

Ve rüzgar gibi yola koyulduk. Çok cesurca ve aynı zamanda çok dikkatli bir şekilde, sayısız kütük, taş ve çukurdan hayranlık uyandıran bir ustalıkla kaçınarak sürdü. Çocuğun bir Virginia çocuğu olmadığından şüphelenmeye başladım. Sonunda düzgün posta yoluna ulaştığımızda ona sormaya başladım: "Siz generalin oğlu musunuz?"

"Hayır, efendim: istasyondaki babamdı" - sürahiyi alan.

"Bu ülkeyi nasıl buldunuz?"

Çocukluğumdan beri alışkanlığım, Virginia'nın hiçbir yerini sevmediğini söyleme cüretini gösteren herhangi bir yabancının canını almaktı, ancak son zamanlarda kulaklarını kesmekle yetindim.

"Burada ne kadar uzun yaşarsam o kadar çok seviyorum."

Akıllı çocuk! İşitme organlarını kurtarmıştı. Ancak henüz aksanı, milliyetini anlamama yetecek kadar belirginleşmemişti.
"İngiltere'den değilsin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle efendim--New Hampshire'dan."

Korkunç gerçek ortaya çıktı. Önce bir Yankee üniforması; ikincisi, bir İngiliz; üçüncüsü, New Hampshire Yankee'lerinden oluşan bir sal, bir "gövde partisi"; ve buna Virginia diyorlar!

Sessiz kalmama şaşmamalı. Gece olmuştu, karanlık bir
ormana girmiştik, cebimde yenilenmiş bir çakı (bir şekilde veya başka bir şekilde,
bugünlerde bowie çakımı ve Derringer'larımı hep unutuyorum) vardı. Neden bu küçük
Zalim'in boğazını kesmedim ve memleketimin toprağını küçük acımasız Yankee İşgalcisinin kanıyla beslemedim?

Tam da bu anda ambulansa yetiştiğimiz içindi. İki araç durdu, genç bir kız ve küçük bir oğlan ambulanstan inip şoförümün yanına oturdular ve erkek ve kız kardeşin selamı -ikincisi memleketi granit tepelerine yaptıkları bir ziyaretten yeni dönmüştü- sanki Ana Devlet ve Devlet Adamları'nın ortasında doğmuşlar gibi şefkatli, güzel ve tatlıydı. Ve ambulans ilerledikçe gece rüzgarında ara sıra bize doğru süzülerek daha da tatlı bir ses geldi. Genç bir hanımdan geliyordu -o da genç bir Yankee hanımı- ve bana -kendime, kendi canım, saf, gerçek Eski Virginia'lı kendime- tatlı geldi. Ana yoldan dönerek, kayalık vadilerin arasında dolaştık
zayıf gözlere sahip bir vücut için gerçekten şaşırtıcı bir şekilde, ama küçük Yankee şoförüm o kadar evindeymiş gibi görünüyordu ki korkunun gölgesini bile hissetmedim. Generalin geniş malikanesine güvenli bir şekilde varınca, Kuzeyli
arkadaşlarıma iyi geceler diledim ve kızarmış tavuk veya kahve olmadan bir akşam yemeğine oturdum. İkincisi yerine, her kadehte bir dilim
limonla soğuk çay içtik. Okuyucuyu ilgilendirmeyen konularda uzun bir konuşmadan sonra, generalin bir dizi önemli savaş anekdotu anlattığı konuşmadan sonra, her zamanki gibi, konuşmayı tarımsal konulara çevirmeyi ve ona her kendini beğenmiş yazarın sahip olduğu o mükemmel çiftçilik bilgeliğinden bir nebze aktarmayı planladım.

"Harika bir ülkeniz var, general."

"Evet: Lugston'dan Tennessee sınırına kadar, iki yüz mil, ülke güneşin hiç parlamadığı kadar güzel."

"İnce bir yerleşim alanı gibi görünüyor."

"Böyle diyebilirsiniz. Evimle istasyon arasında sekiz veya dokuz bin dönüm arazi var, çoğu mükemmel arazi, sadece beş veya altı sahibine ait."

"Gerçekten de! Günümüzde bu kadar büyük alanlar ne işe yarıyor?"

"Çim için iyi."

"Ama çimlere pek dikkat etmiyorlar gibi görünüyor."

"Doğru. Kanıtladığım gibi muhteşem bir peynir ülkesi, ancak halkımız henüz buna hazır değil."

"Tütün _yetiştirecekler_. Yeni öğütülmüş tütün uğruna
bir miktar kaliteli kerestenin feda edildiğini gördüm."

"Ve neden olmasın? Bir adam, kendisine hiçbir şey kazandırmayan kereste için yirmi veya otuz yıl vergi ödemekten bıkıyor."

Görünmez bir şekilde gülümsedim, düşüncelerimde bir hafta önce Buckingham'daki akrabalarıma yaptığım
bir saldırıya geri döndüm. "William," dedim, "siz Güney Yakası halkı neden tütünle
topraklarınızı tüketmeye devam ediyorsunuz?"

"Dick," diye cevapladı, "sen hapisten çıkan en aptal adamsın. _Sen_,
Virginia'da büyüdün ve böyle bir soru soruyorsun! Buğday belirsiz,
mısır para etmiyor, sebze pazarından çok uzağız,
topraklarımızı çimlendirmek için çok fakiriz ve tütün para getirecek tek şey. Toprağı tüketmeye gelince, Ohio ve Connecticut'ta bol miktarda tütün yetiştiriliyor ve orada hiç kimsenin toprağı tüketmekten bahsettiğini duymuyorsun."

"Evet, ama orada çok fazla gübreliyorlar, aldıkları kadarını veya daha fazlasını toprağa geri veriyorlar."

"Eh, eski tarla çamı, bol miktarda toprağı olan ve zaman ayırabilen bir adam için yeterince iyi bir gübredir."

Bu nedenle, iki durumda tütün karşıtı bilgeliğim, Kral James'in Virginia'nın sevilen otuna karşı yaptığı unutulmaz _Karşı Saldırı_ kadar karlı çıktı.

"Ama general," dedim, "kesinlikle komşularınız bu kadar geniş arazileri elinde tutmak istemez."

"Elbette hayır. İnsanlar iyi topraklardan ayrılmayı sevmezler ve eğer arkadaşlarım çiftliklerini birkaç kişinin bakabileceği şekilde çimenle kaplasalardı, ancak çok yüksek rakamlara satarlardı; ama bunu yapamadıkları için, en makul şartlarda satmaya istekliler ve birçoğu da istekli."

"Peki sorun ne?"

"Sorun evlerle ilgili."

"Açıkla."

"Zengin insanlar nadiren göç eder. Evlerini terk eden adamların genellikle sınırlı
amacaları vardır ve buraya geldiklerinde sadece istedikleri toprağı ve iklimi bulurlar, ancak başlarını koyacakları bir yer yoktur; ve içlerinden çok azı, aynı anda hem arazi satın alıp hem de ev inşa edebilir. Bu, tatmin edici bir şekilde, Virginia'nın en iyi sınıf yerli yerleşimcilerle hızla dolmasının önündeki en büyük zorluktur."

"Kolayca çözülemeyecek bir zorluk."

"Hayır, çünkü toprak bakımından zengin olan halkımız, göçmenlerin kendilerinden bile daha fakirdir."

"Peki, bu akşam benimle birlikte gelen ve öğrendiğime göre çiftliğinizin bir kısmını satın alan New Hampshire beyefendisine nasıl oldu da sattınız?"

"Neden, geniş bir evim vardı ve ona ve ailesine kapımı açtım ve kendi evleri bitene kadar onları burada ücretsiz tuttum."

"Peki, general," sesimi Secesh komplocu seviyesine düşürerek,
"onu nasıl buluyorsunuz?"

Jones'un antik ismiyle bilinen general (Altıncı
Pensilvanya ve diğer Kuzey süvarileri onunla başka bir lakapla tanışmış olsa da), Jeff'e
hakaret etmek yerine aktif olarak sahaya çıkan tüm güçlü kuvvetli gök gürültüsü oğulları gibi.
Davis, eski düşmanlarına, benim ve diğer bazı insanların çok hoşuna giden o yoğun nefretle bakmıyor.

Yüksek sesle konuştu: "Onu birinci sınıf seviyorum. O, takdire şayan bir komşudur; sağduyulu, pratik, akıllı ve çalışkan bir adamdır; ve ailesi, karısı, oğulları ve kızları her bakımdan ona layıktır. Keşke ilçede bin tane böyle insan olsaydı."

Bu benim için yıkıcıydı. Boyumun tamamına kadar yükseldim -ki bu altı fit olması gerekirdi ama değil- sağ elimle bir gaz lambası aldım ve talihsiz adamın gözlerinin içine bakarak çok saygılı bir şekilde "General, iyi geceler" dedim.

Şaşkınlık duymadan bana baktı ve samimiyetle söylediğim bir tonla "Belki yatmadan önce biraz viski ve su içmek istersiniz?" diye cevap verdi.

Teşekkür ettim "Hayır," yüksek merdivene çıktım, çeşitli giyim eşyalarımı çıkardım ve dünyevi çadırımı büyük ve lezzetli bir yatağın ortasına yerleştirdim. Orada, gök gürültüsü dağların arasında
gümbürderken, yağmur pencere kepenklerine
vuruyor ve rüzgar şeytan gibi esiyordu, kendi kendime "İşte layık bir şekilde
bir adam taşıyan bir adam Commonwealth'teki en onurlu isimlerden biri--aslında, Virgin'deki ilk--ilk--ilk_ ailelerden birinin üyesi, aslında kendi evinde Yan--Yank--Yankees'i öven pr--prais--" Uyuyordum.

Ertesi gün, istasyona döndüğümde ve ülkenin ne kadar güzel, ne kadar bereketli olduğunu gördüğümde - yuvarlak dağlar, kraliyet ormanlarından
arındığında, zirvelerine kadar ekilebilir, hava Olimpos nektarı gibi, güneş ışığı ilahi bir merhem, tüm manzara barışın ve sınırsız bereketin bir Şabat ülkesi, sadece Kuzey'in ve beyaz kayalıklı adanın kohortlarını bekliyor - "Gelin, ey orta derecede zengin Boğalar ve siz, ey hiperborean
Vandallar, Winnipiseogee'nin uzak Gölü'nden ve en uç
Cod Burnu'ndan - bu Kenan'a gelin, büyük üzüm salkımlarımızı çalıp ikinizin arasında bir sopayla taşımak için (Pazar okulu kitaplarındaki gerçek resimlere göre) halı torbacı casuslar gibi değil, şekelleriniz,
inkarlarınız, penileriniz, sterlinleriniz ve gevrek dolarlar: gelin
bu güzel topraklara, alın, sahip olun, sahiplenin, özgürce satın alın ve
bir ev inşa etmek için yeterli parayı ayırdığınızdan emin olun; veya daha iyisi, evlerinizi hazır getirin, kovalar veya boyalı kovalar gibi yuvalarda (bunların yaratıcı alanınızda olduğundan eminim). Gel, diyorum,
ve bu koyun kafalı Virginialıları kov ya da yanlarına otur, onlarla çalış,
onlara çalışmayı öğret (yapabileceğinden o kadar eminsin ki) ve
bu Amerikan cumhuriyetini ulusların Ambarı, tüm yaratılışın
Bereket Boynuzu yap!"

Tren kalktıktan sadece üç saat sonra istasyona vardım ve bir sonraki treni beklemek için sadece iki saat beklemek zorunda kaldım;
ki bu Virginia için oldukça iyi gidiyordu.
Southside ruhumu sabırla ele geçirerek, on sente iki tane fena olmayan puro aldım ve
ortalıkta dolaşan sekiz veya dokuz Down-Trodden'ı düşünmeye başladım. Down-Trodden'ların Baskıcının topuğu tarafından pek de ezilmemiş gibi göründüğünü söylemeliyim. Bakarken, boş beynimde aptalca bir parodi başladı:

Bedford'un güzel toprakları
Acımasızın
toynağıyla
sürüldüğünde istilacı--

İşte orada her şey bozuldu ve--bir önceki gecenin olayları,
İngiliz, mutlu Kuzeyli aile ve tamamen yeniden inşa edilmiş
general, bunu tuhaf bir şekilde zihinsel bir şekilde ima ederek--yıllardır unuttuğum daha da
aptal bir zenci şarkısı beynimde belirdi:

Lit-tel gal, sana dokuz peni veriyorum
Eğer sen Haul-back dansı yapacaksan;
Ve ben de Haul-back dansı yapacağım,
Ve sen de Haul-back dansı yapacaksın,
Ve biz de Haul-back dansı yapacağız.

Bu tamamen saçma şeyin alakası o zaman bana çarpmamıştı.
Şimdi anlıyorum. Tüm kalbimle sevdiğim belli bir halk,
kusurlarına rağmen değil, kusurları yüzünden: onlar benim değil mi?--nesillerdir Haul-back dansını yapıyor ve şimdi,
kendi gözlerimin önünde ve Virginia'nın kırsal kesimlerinde oldukça belirgin bir şekilde,
dans sona eriyor. Yavaşça ama emin adımlarla Bullo-doodledom'a doğru gidiyoruz, bir anlık Bull baskınlığıyla.
_Tempora_--yap, yalvarıyorum, bana yalnız sevgili hoş eski Latince parçamı kullanmama izin ver--_mutantur_; ay! ve biz de onlarla birlikte mutasyona uğruyoruz.
Dünya dönüyor ve hiçbir Haul-back onu durduramayacak.

RICHARD B. ELDER.

AYLIK DEDİKODUMUZ.

WELLESLEY-POLES.

Birkaç hafta önce, ismi İngiliz aile tarihine ilgi duyan herkesin zihninde bir anı
kayıtları
uyandıracak bir hanımın ölümü duyuruldu. Bu, talihsiz Bayan Tylney-Long-Wellesley-Pole'un kız kardeşi Bayan Tylney-Long'du.

Wellington Dükü'nün ikinci kardeşi William, 1778'de bir akrabası olan Bay Pole'un büyük İrlanda mülklerine varis oldu ve kendi ismine ek olarak bu ismi de aldı. Sonunda Lord Maryborough olarak bir soylu olan Bay Wellesley-Pole'un bir oğlu vardı ve amcası olan Marquis Wellesley'nin ölümünden sonra Mornington kontu oldu. Soyluluk
seviyesinin bundan daha değersiz bir üyesi olmamıştı. Hayatına her türlü avantajla başlayan Bay Wellesley-Pole, Fortune'un kendisine hizmet etme çabalarını
nasıl etkili bir şekilde engelleyebileceğini göstermeye kararlı görünüyordu. Evlenme yaşına geldiğinde, o zamanın en büyük varisi Bayan Tylney-Long'du. Erkek varislerin ardı ardına gelen başarısızlıklarıyla, Child ailesinin muazzam serveti bu hanıma kalmıştı ve Bay Wellesley-Pole onun
elini almak için başarılı bir talip olmuştu. Onun yerlerinden biri Londra'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Essex'teki Wanstead'di. Başlangıçta bir kraliyet malikanesi olan
Wanstead, VI. Edward tarafından Lord Rich'e verildi ve o da
Elizabeth'in gözdesi Leicester'a sattı. Daha sonra, Taç'a geri döndüğünde, James I. onu Sir Henry Mildmay'e verdi, ancak Charles I'in yargıçlarından biri olduğu için mülk kaybedildi ve bir kez daha
hükümdara geri döndü. Charles II. onu kardeşi James'e verdi ve o da onu Sir Robert Brooke'a sattı ve o da onu Sir Joshua Child'a sattı.

Child'lar zamanlarının en büyük tüccar ailesiydi. Sir Joshua, hala gelişen isimdeki banka evini kurdu
(Londra'daki en eskisi) ve genç Jersey kontu, büyük büyükannesi aracılığıyla, aynı zamanda bir Çocuk mirasçısı olarak,
baş ortağıdır. Sir Joshua'nın oğlu Earl Tylney olarak soyluluk mertebesine yükseltildi ve
yaklaşık 1715'te dönemin ünlü mimarlarından Colin Campbell'ı
muhteşem bir malikane inşa etmesi için işe aldı. Wanstead tamamlandığında
birçok açıdan İngiltere'nin en görkemli evi olarak kabul edildi.
Portland taşındandı, iki yüz fit uzunluğunda ve yetmiş fit derinliğindeydi.
Büyük salon elli üç fite kırk beş fit, balo salonu ise yetmiş beş fite yirmi yedi fitti. Bu mesken en gösterişli tarzda döşenmişti ve Bay Wellesley-Pole'un geliri onu uygun bir tarzda sürdürmek için fazlasıyla yeterliydi. Ancak hiçbir gelir bir kumarbazın ve savurganın masraflarını karşılamaya yeterli değildir ve Bay Wellesley-Pole da öyleydi.

Karısının mal varlığının bir kısmı mutlu bir şekilde ona ve mirasçılarına devredildi ve
serseri kocası tarafından ele geçirilemedi; ancak Wanstead,
bir süre Bourbon düküne kiralandıktan sonra--burada talihsiz oğlu Enghien dükü'nün ölümünün haberini aldı--çekiçle geldi. 1822'deki satışlar, o tarihe kadar İngiltere'de bilinen her şeyi aştı. Katalog, her biri beş şilin olan üç bölüm halinde yayınlanan dört yüz quarto sayfadan oluşuyordu ve en az yirmi bin kopya satıldığı söyleniyor. Fonthill Manastırı'nın (Vathek'in yazarının meşhur ikametgahı) daha da büyük zenginliklerle dolu içeriğinin neredeyse aynı anda satılması da azımsanmayacak bir şey. Malikanenin içeriği de sadece elden çıkarılmadı. Üç yüz altmış bin pounda mal olan kumaş, sekiz bin pounda satıldı; satışın bir koşulu da, kumaşın belirli bir ay sayısı içinde sökülüp kaldırılmasıydı. Tylney-Long-Wellesley-Pole (evlendikten sonra taşıdığı çok heceli isim böyleydi) sadece bir savurgan ve kumarbaz olsaydı, durumu dikkate değer görünmeyebilirdi. Ancak karısı ve çocuklarına karşı yasal koruma aramak zorunda kaldıkları için, her bakımdan kalpsiz bir alçak olduğunu gösterdi. Muhteşem evinin satışından yaklaşık bir yıl sonra karısı öldü ve olay o dönemin önde gelen bir dergisinde şöyle anlatılıyor: "Büyük mal varlığına sahip olarak doğan ve kendisine karşı iftira
sesi hiç bir zaman bir iftira bile atmayan sevimli
ve yetenekli bir hanımın erken ölümü, bize göre,
geçici bir yorum olarak, güvendiğimiz kadarıyla, günümüzün çok sayıda erkeğinin kalpsizliğine kalıcı ve yararlı bir ders olarak gösteriliyor ve sunuluyor. Kendisini prenslerin ödülü haline getiren bir servete sahip olan bu sevimli kadın, elini ve kalbini seçtiği adama verdi ve
onlarla birlikte sınırsız servetin verebileceği her şeyi verdi. Kaderinin ne olduğunu tüm dünya biliyor: olması gerekenin ne olduğunu da dünya aynı şekilde iyi biliyor. Ona göre, zenginlik yoksulluktan daha kötüydü; ve
hayatı yaralanmış ve kalbi kırılmış gibi görünüyor,
tamamen servetinin ve mizacının eşit olarak
üretmeye uygundu. Kaderi, refahla kutsanmış olan, etraflarını saran vızıldayan kalabalığın
kalpleri olduğunu düşünen tüm cinsiyetine bir uyarı olsun, oysa aslında hiç kalpleri yoktur; ve eğer pişmanlık gibi bir duygu varsa, en çok ihtiyaç duyulan yerde, dünya, pişmanlık dolu bir gelecek yaşamla, geçmişin kefaretine benzer bir şeye tanıklık etsin."

Ancak, dünyanın keşfedebildiği kadarıyla, kefaret hiç gelmedi. Lord Mornington, olduğu gibi, aslında kendisiyle evlenecek başka bir kadın buldu: onu kötü kullandı ve dar koşullara gömüldüğünden, ona en temel ihtiyaçları sağlamayı ihmal etti, böylece Mornington kontesinin Londra polisine yardım için başvurması sık sık meydana geldi. Wellesley ailesinin böyle bir skandalı önlemek için müdahale etmemesi garip görünebilir. Muhtemelen, kötü şöhretine rağmen onunla evlenmeyi seçen kadının sonuçlarına katlanması gerektiğini düşünüyorlardı. 1857'de öldü. Babasının davranışlarının hayatını üzücü bir şekilde üzdüğü oğlu, ondan uzun süre hayatta kalamadı ve Miras olarak kalan mülklerini, Wiltshire'daki büyük bir malikane olan Draycot'u (kesinlikle zorunlu kılınmıştı) kuzeni Lord Cowley'e bıraktı.

Unvanı Wellington Dükü'ne geçti.

DANGAN KALESİ'NİN KADERİ.

Lord Cowley, kont olarak atandığında, ikinci unvanı olan
Viscount Dangan unvanına seçildi ve böylece İrlanda'daki eski Wellesley'lerin
anısı yaşatıldı.
Birleşik Krallık'ta hiçbir aile son yüzyılda Wellesley'ler kadar şöhret ve onur elde etmemiş olsa da,
uzun zamandır ülkede bir toprak parçasına sahip olmayı bıraktılar.
Bu, Mornington kontu Garrett'ın ünlü oğulları için şöhrete giden ilk basamaklardı.

Wellesley'ler yalnızca Wellesley'lerdir - veya eskiden yazıldığı şekliyle Wesley'lerdir. Castle Carbery, Cork ilçesinden Henry Colley'nin oğlu Richard Colley, 23 Eylül 1728'de Dangan, Meath ilçesinden kuzeni Garrett Wesley, Esq.'nin mülklerine geçti, "Wesley" adını ve armasını aldı ve 9 Temmuz 1746'da Mornington baronu oldu. 23 Aralık 1819'da Carysfort milletvekili Doktor John Sale'in en büyük kızı Elizabeth ile evlendi ve 31 Ocak 1758'de öldü. Yerine tek oğlu Garrett geçti. Garrett, 1760'ta Wellesley Vikontu ve Mornington kontu oldu. Ekim 1748'de Bayan Delany şunları yazıyor: "Geçtiğimiz pazartesi Dangan, Lord Mornington'a doğru yola çıktık. Aynı iyi huylu, hoş adam
on yedi yıl önce olduğu gibi. Vaftiz oğlum, Master Wesley [Wellington'un
babası] olağanüstü bir çocuk: geçen ay on üç yaşına girdi,
çok iyi bir öğrenci ve hangi çalışmayı üstlenirse üstlensin
onu şaşırtıcı bir şekilde ustalaştırıyor. Geçen yıl bilmeceyle başladı ve şimdi
her şeyi gördüğü yerde çalıyor." [Sonraki yıllarda Lord Mornington bir besteci olarak
önemli bir ayrıcalık kazandı.]

"Bu yer, Dangan Kalesi, gerçekten muhteşem: yanan eski ev yeniden inşa ediliyor. Şu anda ofislerde yaşıyorlar:
Bahçe (ya da daha doğrusu iyileştirmeler ve parklar, çünkü bahçe olarak adlandırılamayacak kadar geniş) sekiz ila dokuz yüz İngiliz dönümü arasında altı yüz İrlanda dönümünden oluşuyor. Evden büyük göle kadar elli iki fit genişliğinde ve altı yüz yarda uzunluğunda bir çakıl yolu var. Göl
yirmi altı dönümlük bir alanı kaplar, düzensiz bir şekle sahiptir ve
her türlü formda inşa edilmiş bir kalesi vardır. Vaftiz oğlum kalenin valisi.
Tüm renklerini
gösterdi ve kaleden ve gemiden selamlanma iltifatını
reddetmemden biraz utandı. Zemin, görebildiğiniz kadarıyla, tepeler ve vadiler halinde dalgalanıyor."

Dangan, Trim'den yaklaşık yedi mil ve Dublin'den yirmi mil uzaklıktadır. Babasının yerine Mornington'ın ikinci kontu olan Marquis Wellesley (Marki Caton'un kocası), evi Bay Burroughs'a sattı, Bay Burroughs da evi büyük ölçüde geliştirdikten sonra, ismiyle anılan Chartist ajitatörün yakın akrabası olan Bay Roger O'Connor'a kiraladı. Onun mülkiyetindeyken ev ve arazi paraya çevrilebilecek her şeyden mahrum bırakıldı; hem nicelik hem de nitelik açısından dikkat çekici olan kereste kesildi; ve bahçelerin ziyan olmasına izin verildi. Sonunda evin -çok sigortalı olmasına rağmen- yandığı bulundu ve yardım alınamadan yakıldı. Duvarları olağanüstü kalın olan binanın bir bölümünde, şu anda mülk.

Wellington'un şu anki dükü (eskiden Lady Douro olarak bilinen eşi Lord Tweeddale'in kızı ve Sir Robert Peel'in eşinin kız kardeşidir) çocuksuzdur. Tek kardeşi Lord Charles Wellesley iki oğul bıraktı, ancak bunlar çocuksuz ölürse düklük sona erecek ve Mornington'un İrlanda kontluğu Lord Cowley'e geçecek.

KAPTAN KIDD İLE RÖPORTAJ.

Sayın Editör: Aşağıdakiler, 17 Temmuz 1699 tarihli New York _Herald_ gazetesinden kestiğim (yanlışlıkla elimde olan)
bazı okuyucularınızın ilgisini çekebilir. _Herald_ dosyalarının bu kadar eskiye dayandığını daha önce bilmiyordum, ancak
röportajların bu kadar erken bir tarihte geliştiğini keşfetmek daha büyük bir sürpriz oldu.

Saygılarımla, SARSFIELD YOUNG.

KAPTAN KIDD!

BOSTON HAPİSHANESİNDEKİ KORSAN REİSİ!

BUKETLER VE PİŞMİŞ FASULYELER _vs._ PÜRİTEN İLAHİYATI!

BASININ İFTİRALARI!

BANA KÜFÜRLÜ İSİMLER TAKMA--WILLIAM _vs._ ROBERT!

O KESKİ HAKKINDA HER ŞEY BİR YANLIŞ!

SARAH'IN KUPALARI VE KUPALARI!

"ARKADAŞIM ALBAY LIVINGSTONE NASIL?"

DOĞU HİNDİSTAN YÜZÜĞÜ _vs._ MASUMİYET!

ADAMS VE CHOATE ONU AKLAYABİLİR Mİ? vb. vb.

[_Herald_ Özel Muhabirinden.]

BOSTON, 16 Temmuz 1699.

Muhabiriniz dün akşam buraya geldi ve (daha önce telgrafla bildirildiği gibi) dünyanın şampiyon korsanı Kaptan Kidd'in tutuklanması ve hapsedilmesinin sohbetin ilgi çekici konusu olmaya devam ettiğini gördü. Little Boston sonunda bir sansasyon yakaladı ve bunu korumaya kararlı. Tüccarlar ve simsarlar Kidd'den 'Değişim' hakkında konuşuyor. Otellerdeki gruplar denizci kahramanı tartışıyor. Kötü yapılmış
resimleri vitrinlerden size bakıyor. Buradaki din adamlarının
büyük silahı olan Cotton Mather, kürsüden bu "kötülük çocuğuna" ateş ediyor; ve önemli bir yayınevinin _The Autobiography of a Buccaneer_ kitabını yayınlamak için çoktan anlaşma yaptığı anlaşılıyor. _Buna göre_, bazı partiler, başka bir platformda istenmemesi durumunda, gelecek sezon öğretim görevlisi olarak görünmesi için pazarlık yapıyorlar. İlk heyecan nöbeti, onu Eski Güney Kilisesi'nin çan kulesinden asmaktan başka bir şeye benzemiyordu, yerini kanunun kendi yoluna gitmesine izin verilmesi gerektiği inancına bıraktı, çünkü talihsiz kaptan ceza hukuku denizinde savrulduğunda dalgaların arasında kesinlikle sürüklenecektir.

Sömürge yetkililerinin nezaketi sayesinde muhabiriniz Taş Hapishanesi'ndeki Neptün'ün ünlü oğlunu ziyaret etmek için izin aldı. Kartını gönderdikten sonra, hemen "denizlerin belası"nın hapsedildiği küçük ama konforlu daireye davet edildi.

Kaptan Kidd nezaketle elini uzattı ve muhabirinize hoş geldiniz dedi. Kısa boylu, geniş omuzlu, güçlü yapılı bir adamdı, belki de kırk beş veya kırk yedi yaşındaydı. Koyu kestane rengi ve kıvrılmaya meyilli saçları orta alnından geriye doğru taranmıştı ve yüzü güneş yanığıydı ve koyu maun rengine dönmüştü. Soğuk gri gözleri, kavisli ve birleşen kalın kaşlarının altında derin bir şekilde yerleşmişti. Davranışları nazik ve onurluydu. Mükemmel kesimli açık gri pantolon, rugan çizmeler ve önünde bir dizi muhteşem elmas
çivi bulunan kırmızı ve siyah benekli bir gömlek giymişti. _Parfaitement_ kolalı bir Byron yakasının altından soluk leylak bir eşarbın uçları görünüyordu. Sol elinin üçüncü parmağında muhteşem bir mühür yüzüğü vardı.

Gün aşırı sıcak olduğu için ceketi ve yeleği bir kenara bırakılmıştı.
Oda sade bir şekilde döşenmişti. Masanın üzerinde çizelgeler ve kağıtlar vardı, bir sehpanın üzerinde ise Bostonlu hanımların mahkûma gönderdiği çiçekler vardı.

Gerçek bir beyefendinin içgüdüsüyle ceketini ve yeleğini giymeye başladı ve ardından şu konuşma başladı:

_Rep_. "Lütfen kaptan, ceketini çıkarma."

_Kaptan K._ "Teşekkür ederim, eğer sana da aynısı olursa?"

_Rep_. "Aynısı, seni temin ederim. Ziyaretim gayriresmi." (Ona bir puro uzatarak.)

_Kaptan K._ "Teşekkürler: Ben her şeyi sakin karşılarım--feragat töreni. Biliyor musun
bu denizde edindiğim bir alışkanlık. Muhabir misin?"

_Rep_. "Evet, New York _Herald_ için. Durum hakkındaki
görüşlerini öğrenmek için arıyorum. Halk savunmanı duymak için can atıyor; ve eğer uygunsa sana birkaç soru sormak istiyorum."

_Kaptan K._ "Elbette" (purosunu yakarak). "Siz gazeteciler
bana adil bir gösteri yapmadınız. Hakkımda bir yığın yalan
söyleniyor. Beni rahatsız ediyorlar--bu bir gerçek. Yaralı bir adam olduğumu
kanıtlayacak kanıtlarım var. Vicdanım rahat, bu bir
teselli."

_Rep_. "Büyük bir teselli, şüphesiz. Kaptan, hangi özel
yalan
yaygınlık kazandı diye sorabilir miyim?"

_Kaptan K._ "Evet, efendim. Tam bir iftira olan birini söyleyeceğim.
Moore ile karşılaştığımda ve küstahlığı için onu bir kova ile düzelttiğimde, bir keskiyi
biçtiğini söylüyorlar. Şimdi, efendim, bu ---- kadar
yalan!"

_Rep_. "Gerçekten mi?"

_Kaptan K._ "Evet, efendim, bir tornavidaydı."

_Rep_. "Bu düzeltilecek, kaptan. Başka bir şey var mı?"

_Kaptan K._ "Evet efendim--daha da büyük bir yalan. Ülkenin her yerinde dolaşan
utanç verici bir
yayın var. İşte burada." (Bana
geçtiğimiz Salı günü _Herald_'da basılmış dizelerin bir kopyasını uzattı.) "Lütfen şunu okuyun efendim: 'Adım Robert Kidd, yelken açtığım gibi, yelken açtığım gibi.' Şimdi efendim, bu iğrenç bir yalan."

_Rep_. "O zaman o isimle yelken açmadınız, kaptan?"

_Kaptan K._ "Asla. Neden, masum yüreğiniz kutsansın, vaftiz adım
William_. Bu, bana _Robert_ demekte ısrar etmeleri gibi tüm kötü niyetli yalanlarıyla aynı."

_Rep_. "Bu _zor_." (Duraklama.) "Lütfen kaptan, bana şunu sormama izin verin
Bayan Kidd'in sandığının yetkililer tarafından ele geçirildiği ve içindeki altın tozu ve elmaslarla birlikte
saklandığı hikayesi doğru mu?"

_Kaptan K._ "Kısmen doğru, efendim. Tam bir rezalet, efendim. Bayan Kidd, Antonio'nun geldiğini duyduğunda aceleyle New York'tan geldi ve Boston'a ayak basar basmaz yetkililer sandığını
yuttu ve onu
sadece bir müzik kutusu olan
garip bir toplulukta bıraktı. Halk içindekileri abarttı. Bunlar
genel olarak aile kullanımına yönelik gümüş kupalar, porselenler ve tabaklardı, bunları
yıllardır biriktiriyorduk. Bunları kaleye kilitlediler ve--Zavallı Sarah! Zavallı Sarah!" (Burada şişman adam başını ellerinin arasına gömdü ve derinden etkilenmiş gibi göründü. Muhabiriniz notlarını
mükemmelleştirme fırsatını değerlendirdi.)

_Rep_. (birkaç dakika sonra). "Size temin etmekten mutluluk duyuyorum, Yüzbaşı Kidd,
muhtemelen yarın ona geri verilecektir."

_Kaptan K._ (neşelenerek). "Yarın mı? Eh, bu iyi.
Sara'nın kalbini neredeyse kırdı. Bu arada, sanırım yakın zamanda New York'tan geldin. Eski dostum Albay Livingstone nasıl? Umarım öyledir?"

_Rep_. "Onunla tanışma şerefine nail olmadım ama iyi olduğundan hiç şüphem yok. New York'lular genelde iyidir. Sizin sadık bir dostunuzdur,
kaptan?"

_Kaptan K._ "Evet, öyle. Bana 'Macera Kadırgası'nın komutanlığını verdiğinden beri her zaman yanımda oldu."

_Rep_. "Kaptan, aleyhinize yöneltilen bu suçlamaların tamamen masumiyetini kanıtlama yeteneğinizden hiç şüpheniz yok mu?"

_Kaptan K._ "En ufak, en ufak değil, efendim.
Quedah'ın
Kaptan Wright'ı vardı--onu hatırlarsınız, sanırım: o zenci mürettebatın
komutasındaydı--ben gemisine
çıktığımda ne dedi? Dedi ki, 'Kidd, bana yeni doğmuş bebeği hatırlatıyorsun.' Sanırım
Bunu kanıtlayamam, çünkü zavallı adam! Wright, ayaklarının dibinde yirmi dört kiloluk bir kurşunla denize atıldı.

"Peki ya jüri beni mahkûm ederse? İstisnalar listesi alamaz mıyım? İşlemleri durdurmak için bir ihtiyati tedbir davası açamaz mıyım? Eğer bazılarının iddia ettiği gibi bir suçluysam, neden bir hafta boyunca Boston sokaklarında yürümeme izin verdiler? Size şunu söyleyeyim, bu
şey bir oyun. Doğu Hindistan spekülatörleri çetesi bunun en dibinde. Sadece Bellamont'u yönetiyorlar. Onların yolunda durduğumu biliyorlar;
ama yine de onlarla eşit olacağım. Sözümü unutmayın, Bay Muhabir: William
Kidd bu sokaklarda başı dik yürüyecek, bayraklar uçuşacak ve
bando 'Haberleri Hiram'a Taşı'yı çalacak."

_Rep_. "Umarım öyledir, kaptan. Bir kelime daha. Çok cüretkar olmazsam, Gardner Adası'ndaki hazinenizi gömdüğünüz hikayeleri sorabilir miyim?"

_Kaptan K._ "İncil vaazı kadar doğru! O adanın her yerine dublon gömdüm - eskiden ay ışığında gecelerde orada çalışırdım. Bana orada gümüşlerle dolu olmayan bir metrekare toprak gösteremezsiniz. Görüyorsunuz ya, bu benim için mükemmel bir tutku haline geldi. Boston limanına giderken burada durdum ve yaklaşık üç milyon sterlin ektim. Şimdi hangi ada olduğunu unuttum. Ancak, hazırladığım kitapta, tüm bu noktalara ilişkin diyagramlar ve hisse senedi şirketleri kurma talimatlarıyla birlikte eksiksiz bir rehber yayınlayacağım." (Tam o sırada bir kart getirildi. Kaptan K. görevliye onaylarcasına başını salladı ve muhabiriniz geri çekilmek için ayağa kalktı.) "Sizinle daha fazla konuşamayacağım için üzgünüm, ancak bakanlıktan bir heyet kapının hemen dışında. Oturup benimle dünyevi kazanç açgözlülüğünün aşırı günahkarlığını, özellikle de korsanlıkla karşılaştığında, tartışmayı teklif ediyorlar. --Size en iyi
iltifatlarımı sunuyorum, efendim. Günaydın."

_Rep_. "Günaydın, kaptan."

Muhabiriniz, büyük denizci gericiyi röportaj yapmak için yola çıkan altı beyaz boğazlı beyefendiyle karşılaştı. Kesinlikle o, şu anın aslanıdır.

Muhabirinizin toplayabildiği kadarıyla, kaptanın birkaç arkadaşının Samuel Adams'ı ve Choate adında gelecek vaat eden genç bir avukatı savunmasını yürütmeleri için ikna etme çabalarında başarılı olmaları muhtemeldir. Bu durumda gözaltından serbest bırakılma şansı
olacaktır. Bellamont ve konseyin onu Kral'ın Tezgahı'nda yargılanmak üzere göndermeye karar vermesi mümkün olabilir. Muhabiriniz, seçkin deniz yağmacısının korsanlıktan tutuklanamayacağı, ancak topçu Moore cinayetinden hüküm giyebileceği görüşüne meyilli. Hikaye şu ki, Kidd, demir çemberli bir kovayla William Moore için işleri bitirmekle kalmadı, aynı zamanda o mutsuz adamı kanında bıraktı. Yargı yetkisi açısından, hükümet korkunç eylemin kıyıdan birkaç fersah uzakta işlendiğini iddia edecektir. AKŞAM YEMEĞİ BAHANESİ. Kötü akşam yemekleri için özür dilemek genellikle yersizdir. Ancak bir hanımın unutkan bir kocası varsa ve kocası hiçbir uyarıda bulunmadan eve bir düzine misafir getirip üç veya dört kişilik sade bir aile yemeğine oturmaya karar verirse, mutlak bir sessizlik insan doğasında yoktur. Ne söyleneceği ve nasıl söyleneceği sorunu oluşturur. Williamsburg'lu Yargıç Tucker'ın karısı Bayan Tucker, bu sorunu yıllar önce çok mutlu bir şekilde çözmüştü. O, Sir Peyton Skipwith'in kızı veya yeğeniydi (hangisi olduğundan emin değilim) ve güzelliği, zekâsı, rahatlığı ve tavırlarındaki zarafetle ünlenmişti. Bir mahkeme günü, yargıç, yanında en ufak bir hazırlık bile yapılmamış, her zamanki yirmi veya daha fazla avukatı getirdiğinde, onun öfkesi ve nezaketi sınandı. Yargıç, karısına mahkeme günü olduğunu hatırlatmayı tamamen unutmuştu ve kendisi de, söylemesi garip, bu gerçeği göz ardı etmişti.

Akşam yemeği zarafetle servis edildi ve Bayan T. kendini çok
çekici gösterdi. Konukları şaraplarıyla baş başa bırakmak için ayağa kalkarken şöyle dedi:
"Beyler, bugün Yargıç Tucker ile akşam yemeği yediniz: Şimdiden bana söz verin
yarın hepiniz benimle akşam yemeği yiyeceksiniz"

Bunların hepsi onun özrüydü, bunun üzerine beyefendiler böyle bir eşin paha biçilemez olduğuna yemin ettiler. Hakim daha sonra durumu açıkladı ve
ertesi gün asil bir ziyafet vardı.

_Ahlaki_: Asla bir misafiri özür dileyerek endişelendirmeyin.

NOTLAR.

Bir Türk gazetesi, klasik topraklarda son zamanlarda büyük heyecan yaratan
tuhaf bir zorunlu göçün hesabını veriyor.
Hellespont'un Avrupa kıyılarında, 1357'de Türklerin Avrupa'daki ilk mülkü olarak ilginç olan
Galipoli şehri bulunuyor;
ve hemen karşısında, çevresindeki üzüm bağlarıyla uzun zamandır ünlü olan ve klasik zamanların ünlü Lampsacus'unun yakınında bulunan Lamsaki köyü var. Sonbaharda
Galipoli yetkilileri, o kasabada--nerede yok ki?--çok fazla sahipsiz köpek olduğu sonucuna vardılar;
ve bu serserilere ölüm emri çıkarmak yerine, onları Hellespont'un karşısındaki komşularına ihraç etme gibi sıra dışı bir yol izlediler, ki bu komşular zaten bol miktarda köpek hazinesiyle donatılmıştı. Geçitte çok asi olan bu iki bin göçmenin varışında, yiyecek arayışıyla dağlara doğru yola çıktılar, ancak damak tatlarına uygun bir şey bulamayınca şehre geri döndüler. Burada çekişme başladı. Lamsakian köpekleri durumu fark edince, bir köpeğe dönüştüler ve korkunç ulumalar ve havlamalarla dört saat süren korkunç bir çatışma yaşandı. Bu sürenin sonunda yabancı düşman yenildi ve geri çekilerek, üzümleri yiyerek açlık sancılarını dindirmeye çalıştılar ve böylece gerçekten ciddi hasar verdiler. İnsanlar daha sonra dışarı çıkmak zorunda kaldı: iki yüz köpek
öldürüldü ve geri kalanlar geri çekildi, ama tabii ki sadece geri dönmek için.
_Djeridei Havadis_ anlatımı, Lamsakianların, köpek göçmenlerini ıssız bir adaya göndermeleri gereken
Gelibolu hakimlerinin eksantrik davranışlarından çok tiksindiklerini söyleyerek sonlandırıyor. Ama eğer birileri, Gelibolu hakimlerini taklit edip, gece hayatını iğrenç hale getiren kedilerden iki binini sınır dışı etse - diyelim ki New Jersey kıyısına!

* * * * *

Pasta, Amerika'da neredeyse bir "kurum". New York'taki tek bir fırın, on büyük fırınından birinden saatte dokuz yüz turta ve yıl boyunca günlük toplam elli bin turta ürettiğini iddia ediyor ve bu da arzı zaman zaman altmış beş bine kadar çıkarıyor - muhtemelen 4 Temmuz'da veya diğer bayram günlerinde. Okuyucunun, bu ve ülkedeki diğer tüm fırınların on iki ay boyunca ürettiği toplam turta sayısını hayal etmesine izin verin! Yine de, bu tesisler, bir İskoç dergisinin andığı Dundee işçisininki kadar sınırsız bir mideye sahip vatandaşlarımızın çoğunluğu olsaydı, halkın talebini karşılamaya yetersiz kalırdı. Bu sıra dışı kişi, kısa bir süre önce Dundee'deki bir turta dükkanında on dört buçuk dakika içinde dokuz büyük iki penny turta yemişken, ertesi pazartesi günü yirmi beş dakika içinde on iki turta yemeyi planladığını duyurdu; ve aslında, lezzetler önüne on dört inç yüksekliğinde altı kiloluk bir yığın halinde konulduğunda, beş dakikada yarım düzine, on bir dakikanın sonunda bir sonraki üç ve altı dakika sonra son üçünü tüketti, yemeğini planladığından sekiz dakika daha erken bitirdi - muhtemelen açlık sancıları yüzünden, çünkü boş zamanlarını yarım düzine daha turta yiyerek geçirmeye istekli olduğunu ifade etti. Bu haberin taze hatırasıyla, çok eski bir İngiliz gazetesinde, yıllar önce Derbyshire, Stanton'dan Bay Oakley'nin yediği akşam yemeğini okuduk - İskoç'un, az önce kaydedilenle karşılaştırıldığında oldukça tutumlu bir yemek. Rapora göre ilk yemeği iki litre süt, otuz yumurta, yarım kilo tereyağı, yarım kilo şeker, üç peni somun ekmek, bir miktar zencefil ve muskat ve bir ons hardaldı, hepsi birlikte kaynatılmıştı; ikinci yemeği "bir parça peynir ve bir kilo ekmek"ti; üçüncüsü yarım kilo pastırma, bir peni somun ekmek ve bir litre bira, ardından üç buçuk peni değerinde zencefilli ekmek ve bir pint bira; dördüncü yemeği iki kilo krema, bir ons hardal, biraz karabiber, bir pint süt ve üç pint biraydı. Bu ziyafeti bir saatte bitirdi ve sonra nankörce yeterince almadığından yakındı; bu yüzden meze olarak üç yüz metre koştuktan sonra, onun hünerine tanık olan
diğer şirketin yanına oturdu ve oldukça özgürce içti. Yine de bu başarı bile, aynı eski gazetede Truro'lu bir hamalın beş şilinlik bir bahis karşılığında tren yağında kızartılmış iki çift yün çorap ve buna ek olarak yarım kilo sarı sabun yediğini bildiren sindirim mucizesine denk değil. Bu bahsi kaybedenler, aynı iğrenç oburun bir zamanlar kollu bir ceket dikecek kadar işkembe yemeyi göze aldığını ve buna göre bir terzi tarafından ölçüldüğünü, terzinin de malzemeleri düzenli olarak kestiğini ve genel bir sürprizle, obur adamın hepsini yirmi dakikada yediğini bilselerdi daha dikkatli olabilirlerdi. Bu performanslarla karşılaştırıldığında, gazetelerin sıklıkla bildirdiği oburluğun günümüzdeki harikalarından bazıları, miktar olarak önemsiz olduğu kadar, ayrıntılarının karakteri bakımından da evcil ve yaratıcılıktan uzaktır. * * * * *

Albertacce'deki garip kaza, Hıristiyanlığın sıradan cenaze törenleriyle tuhaf bir şekilde çelişen belirsiz bir Korsika geleneğini genel olarak dikkat çekti. Bu ayin _vocero_ olarak adlandırılıyor ve adanın klasik fatihlerinden kalma bir miras olduğu aşikar ve artık sadece iç kesimlerdeki bazı köylerde korunuyor.
Bir ailenin reisi öldüğünde, en güzel giysileri giydirildikten sonra, en büyük odadaki bir masanın üzerine, ışıklarla çevrili bir şekilde
sergilenir. Sonra, defin işleminden beş veya altı saat önce,
köyün ve bölgenin tüm kadınları, siyah giyinmiş ve başları çıplak bir şekilde, cesedin etrafında toplanır, ölenin annesi ve kız kardeşleri ayaklarda, en yakın akrabalar sonra, vb. Bu topluluk
oluştuğunda,
en ünlü şairler veya şarkıcılar,
dağınık saçları ve kanayan yüzleriyle, ellerinde beyaz bir mendil sallayarak, ölülerin tarihini, erdemlerini
ve kaderini şiirsel bir şekilde söylerler. Törenin hüzünlü ritmi, bolca ağlaması ve
dramatik jestleri çarpıcıdır. Baş yas tutan kişi,
yas tutarken bazen cesedin başını veya kolunu kaldırır,
ve kendi saçını yolar veya yüzünü taze gözyaşlarıyla doldurur, ta ki kan yaralı deriden tekrar akana kadar, tüm topluluğun yarı bastırılmış hıçkırıkları da etkiyi artırır. Sonunda rahip geldiğinde, her şey sessizleşir, ancak kadınlar cesedi kiliseye doğru alay halinde takip eder, burada tören bazen birkaç
saat sürer. En azından, _XIX'e Siecle_ muhabirinin verdiği _vocero_ anlatımı böyledir. Bu muhabir Albertacce kazasının olduğu yeri ziyaret etmiştir. Orada bir oda dolusu kutlamacı, zeminin çökmesiyle aniden bodruma
atılmıştır. Kazadan sadece
bahsedilmesi bile telgrafla olmuştur, ancak görünen o ki, yirmi ölü ve on dört yaralı kadın, kederli _vocero_larını
söyledikleri evin enkazından çıkarılmıştır.

* * * * *

Paris postacıları Madrid'lilerden (birkaç hafta önce greve girmişlerdi) daha sabırlı değillerse, sokak adlarında meydana gelen dönüşümler yüzünden sinirleri bozulmuş olmalı. Fransa'da ve özellikle Paris'te, bir hanedanın her devrilmesi, şehir rehberinde buna karşılık gelen bir devrime yol açar, çünkü tüm sevilmeyen
isimler silinmeli ve onları taşıyan sokaklar, o anın siyasi favorilerine göre yeniden vaftiz edilmelidir.
Kararnameler, Avenue de l'Empereur'u Avenue des Lacs'a; Avenue Napoleon'u Avenue de l'Opera'ya; Place
Napoleon'u Place de l'Opera'ya; Avenue de l'Imperatrice'i Avenue du Bois de Boulogne'a; Boulevard Voltaire'i
Boulevard de Belfort'a; Rue Magnan'ı Rue d'Angouleme-Saint-Honore'a (eski adı); Rue Billault'u Rue de l'Oratoire-du-Roule'a, aynı zamanda eski unvanına dönüştürdü; Komünistlerin iktidardaki kısa süreli kiralamaları sırasında sokaklara ve caddelere
yerleştirdikleri isimlerin genel olarak silinmesi yaşanırken. Diğer birçok eski sokak ismi
değiştirildi veya değiştirilme aşamasında; ancak öncekiler örnek olarak yeterli olacaktır. Şimdi,
Charles X.'in devrilmesinde, sonra tekrar Louis Philippe'in devrilmesinde, sonra tekrar İkinci Cumhuriyet'in devrilmesinde, sonra tekrar İkinci İmparatorluğun devrilmesinde ve sonra tekrar Komün'ün devrilmesinde bu değişikliklerin devam ettiğini düşündüğümüzde, genel olarak Paris halkına ve özellikle Paris postacılarına sunulan bulmacanın eğlenceli olmaktan çok uzak olduğu görülür. Üçüncü Cumhuriyet yarın
yok olursa, sokaklara yeni bir vaftiz töreni yapılması gerekecek; ancak olay sadece yeni isimlerin Emperyalizmi, Komünizmi, Burbonculuğu, Orleancılığı veya her birini sırayla kutlamasını belirleyecekti. Böyle bir deneyimle Paris'in, alfabenin harflerine ve sıra sayılarına dayanan o uysal ama kalıcı sokak isimlendirme sistemine sığınmaması oldukça gariptir.

* * * * *

Kısa bir süre önce bir İngiliz dergisi, piyango ve kumar masası tutkunları arasında yaygın olan "şanslı sayılar" hakkındaki bazı ilginç teorileri ve batıl inançları
açıkladı.
Geleneksel olarak şanslı ve şanssız kombinasyonlar vardır ve ayrıca, çoğunlukla ünlü adamların kronolojisiyle bağlantılı rakamlara dayanan daha yeni favoriler de vardır. Napolyon III'ün kariyeri, kumarbazlar tarafından özellikle başarılı olarak kabul edilir, çünkü ölümünden bu yana, hayatının çeşitli önemli olaylarıyla ilişkili olduğu varsayılan tüm sayılara çılgınca bahis oynamışlardır. Viyana'da, Milano'da, Roma'da gazeteler, piyangonun düzenli müşterileri arasında servetlerini Napolyon rakamlarına
bahse girme konusunda yaygın bir öfke olduğunu fark ediyor; ve,
bir diğer ilginç olan, bu rakamların birçok durumda
şanslı çıkması. Bu nedenle, geç bir Viyana gazetesinde "Sedan Adamı'nın ölümü, kendilerini piyangoya doymak bilmez bir tutkuyla
veren bu şehrin yaşlı kadınlarına iyi şans getirdi" diye okuyoruz.
Gazetenin devam ettiği gibi,
son çekilişte en çok hevesle
tutulan rakamlar Napolyon III için 3; yaşı için 65; ayın yirmisine denk gelen doğum günü için 20; piyangodaki en yüksek sayı olan 90, dolayısıyla "imparator" anlamına geldiği yorumlanıyor; ve
son olarak tahta çıkış yılı olan 52. Tüm eski piyango dedikoducularının sevincine, şans bu sayılara, 3, 20 ve 90'a düştü. Roma'da III. Napolyon'un ölümü, piyangonun tüm hayranları için yeni kombinasyonlar sağladı. Milano'da aynı tutkulu
sınıf, olaydan kendilerine ait bir "ahlaki" gösterdi - vaaz verenlerin çıkardığından
oldukça farklı bir ahlaki değer. 20 numaraya (altın bir Napolyon yirmi frank değerindeydi) ve 13 numaraya çok fazla oynadılar; ikincisi, meşhur bir şekilde şanssız olan, eski imparatorun ölümü anlamına geldiği yorumlanıyordu. Ölümünden sonraki ilk çekilişte, bu iki sayı piyangonun şanslı sayıları oldu ve daha sonra çok sayıda kazanan olduğu görüldü. * * * * *

Bu yıl, 1873, tarihteki bazı ünlü yıllar gibi, özellikle taçlı başlar ve bir kez taçlandırılmış başlar için ölümcül mü olacak? 1872'nin on iki ayı boyunca ölen tek Avrupa hükümdarı İsveç Kralı XV. Charles'dı ve hiçbiri telafisi imkansız bir talihsizlik yaşamadı; Avrupa kraliyet ailelerinde ölümle kaybedilen tek iki kişi Arşidük Albrecht ve Guise düküydü. Ancak 1873'ün ilk altı haftasında, bir zamanlar imparatorluk tacı takmış olan en az üç kişi öldü ve bir hükümdar asasını bıraktı. Önce Napolyon III, 9 Ocak'ta öldü. Sonra, 25'inde Lizbon'da, Brezilya'lı Pedro I'in karısı Prens Eugene'nin kızı ve şimdiki imparator Pedro II'nin üvey annesi olan dul imparatoriçe Amelia öldü. 8 Şubat'ta Avusturya Kralı I. Francis'in dul eşi ve hüküm süren imparatorun büyükannesi olan İmparatoriçe Caroline Augusta Viyana'da öldü. İspanya'da Amadeo'nun tahttan indirilmesi, taçlı ve taçsız kafaların bu kadar uğursuz bir şekilde açıldığı bir yılda bahsedilmesi gereken bir olaydır.

GÜNÜN EDEBİYATI.

Santo Domingo, Geçmiş ve Şimdi; Hayti'ye Bir Bakış.
Samuel Hazard. New York: Harper & Brothers.

Modern edebiyatta mevcut olan Küba'nın en iyi anlatımlarından birini bize sunan Bay Hazard, şimdi de Santo Domingo için benzer bir hizmette bulunuyor.
Doğa tarafından çok daha fazla kayırıldığını ve 1871'deki Birleşik Devletler komisyonuyla birlikte incelediğini söylüyor.
Bu kitabın, Amerikan-İspanyol otoritelerinin depoları sayesinde alanının üçte birini kaplayan tarihi taslağı büyük ölçüde
yazmasını sağlayan British Museum'a yakın bir yerde hazırlanmış olması avantajı var. Bu adil, sadık ve becerikli bir özet ve zavallı Dominika'nın devrimler ve haksızlıklar hikayesinin gördüğümüz en okunabilir anlatısı. Kişisel bölüm yazarın Salt Keys ve Puerto Plata'ya varışıyla başlar ve komisyon üyelerinin adımlarını, çok sayıda anekdot ve bir miktar sanatsal çizimle Samana ve Santo Domingo Şehri'ne kadar takip eder; oradan kara yoluyla büyük iç kesim tütün pazarı Santiago'ya; ve sonra Puerto Plata ve Monte Christo'ya geri döner, burada komisyon Haitililer tarafından kendi bölgelerinde bir keşif yapmaktan caydırıldığı için çalışmalarını durdurur; Bay Hazard ise özel vatandaşlık kapasitesini yeniden kazanırken hayatını eline alır ve gururlu Mumbo-Jumbo cumhuriyetine doğru yola çıkar. Hikayenin gerçekten canlı kısmı burada başlar ve yazar, oldukça büyük bir hata trajedisinin kahramanı olur. İlk Haiti limanı olan Dauphin Bay'de, pasaportunu okuyamayan liman kaptanıyla, eğilip onu polis şefine gönderen liman generaliyle, belgeyi imzalamadan yarım dolar isteyen ve hacıyı Amerikan konsolosuna doğru yola çıkaran şefle tanışır. Tek otel kapalıdır ve "iflas etmiştir": konsolos, sahibi yabancıya yemek veren ve yetkililerin onu Amerika Birleşik Devletleri komiseri sandığını ve muhafız sayısını ikiye katladığını bildiren bir bilardo salonunu işaret eder. Bir sonraki ziyareti, ona ilginç bir şaka yapan bir bankacıya olur. Birkaç yüz dolarlık bir akreditif karşılığında Hayti banknotları talep eden turist, bir süre bekledikten sonra, bankacının yaşadığı sokağın eşek arabaları, arabalar, katırlar, sepetli atlar ve öküzlerin çektiği arabalarla tamamen kapalı olduğunu görür. Bir zenci arabacı ona "Monte Christo'dan gece yarısı gelen Amerikalı komisyoncunun Hayti parasıyla bir çek çektiğini ve arabaların bununla doldurulması gerektiğini" söyler. Danışılan bankacı parayı bir depoda ucuza saklamayı teklif eder, ancak bir arkadaş olarak çekin azaltılmasını, öküzlerin gönderilmesini ve yolcunun bir bira almasını tavsiye eder. "Bira aldım," der Bay Hazard. Altından bir dolar, Hayti kağıdında sadece dört yüz dolar demektir: bir kokteyl yolcuya "otuz dolara" ve buna orantılı olarak başka şeylere mal olur. Bu hayali gösterişin başlangıcı, maceracının ayağını bastığı her yerde en garip ifşalarla takip edilir. Cape Haytien'den Christophe'un kalesine ve "Sans-Souci" sarayına giden gezgin, sarhoş zenci rehber tarafından "iki bin dolar" ve tesadüfen bir soru sorduğu samur bekçi tarafından "bir dolar" ücretlendirilir. Cape Haytien kasabasını ölü hayvanların çürüyen bedenleriyle çevrili bulur; güzel eski kır evlerinin kalıntıları pis siyah gecekondu sakinleri tarafından işgal edilmiştir; yükselen yeni evler, tek tek tuğlaları zeminden tuğla ustasına atma süreciyle inşa edilmiştir. Her yerde sefalet ve övünme bulur. Christophe'un kalesini teftiş etme iznini veren general, emrini tersine çeviren talimatlarla gizlice önceden bir haberci gönderir: Komutan, "kaleyi almaya gelen Amerikalıya" konaklamayı reddeder. Geziye eşlik etmesi için genel bir davet alan konsolosun bazı arkadaşları, yabancının bir Amerikalı, itibarlı bir komiser ve çok güvenilmez bir arkadaş olması nedeniyle daha önce geri çekilmişti. Bay Hazard, hamakını bir zencinin evinde sallamak için yalnızca izin alabilmişti; onu diğerlerine gösteren bir vatandaş, boğaz kesme işaretleri yaptı; ve kaleyi almaya gelen Amerikalının filibustering ününü geride bıraktı. Bu zamana kadar doğal olarak iğrenen yazar, kara yolculuğuna devam etme niyetinden vazgeçti ve bir vapurla adanın batı ucundan Port-au-Prince'e geçti. Burada, Hayti'deki mevcut bakanımız Bay Bassett'in, sıra dışı niteliklere sahip Philadelphia'lı bir zenci olan ve üniversite eğitimi almış Bay Bassett'in eğlencesinden çok memnundu. Yazar, "En keyifli saatlerimin bir kısmını," diyor, "Bay Bassett ve hanımının nazik misafirperverliğinin tadını çıkararak geçirdim." Bakanı, imparator Soulouque için inşa edilmiş bir sarayda yaşayan ve Bakan Washburne'ün devrimci Paris'tekine benzer şekilde adanın devrimci çatışmalarında rol oynayan biri olarak tasvir ediyor. Bay Bassett'in talihsiz Salnave'nin kısa başkanlığı sırasındaki cesur davranışından bahsetmeye değer. "Aristokrasinin" isyanından korkan yaklaşık üç bin mütevazı siyah, bayrağımızın korumasına kaçtı ve bakan, sokaklarda vurulmasına ve tek bir savaş gemisinin desteği olmamasına rağmen hepsini kurtardı ve besledi. Ülkemizin, Dominik ilhakı konusu gündeme geldiğinde Hayti'ye karşı çok hassas olmasına rağmen, Hayti'lerin hayatlarını kurtarmak için özel kesesinden harcadığı parayı elçisine asla geri ödememiş olması pek de itibarlı görünmüyor. Yazarın, vapurunun Amerika Birleşik Devletleri'ne hareketini beklediği Port-au-Prince'te yolculuk sona eriyor. Gezginin Hayti'lerin kendi kendini yönetme girişimlerinin neredeyse her tezahürüne karşı duyduğu belirgin tiksinti, adanın diğer ucundaki doğal özelliklere duyduğu coşkuyla dengeleniyor. Ateşli bir ilhakçı olarak yazıyor - Başkan White ve Dr. Howe'un insani bakış açısından değil, Santo Domingo'nun bir zamanlar bizim topraklarımız haline gelirse, ticareti ve sulak alan olarak alışılmadık uyumluluğu sayesinde hazinemizi yakında zenginleştireceğine olan inancından. Bu kitaptan çok kapsamlı olarak bahsetmiştik. Her bakımdan böyledir - tarihsel, resimli ve anlatısal. Konuyla ilgili kitapların listesi yalnızca sekiz sayfayı küçük puntolarla kaplar: ancak yazar, bu listenin yaklaşık olarak eksiksiz olmasını istediği ve British Museum'dakiler dışında çok az kitaptan haberdar olduğu için, gelecekteki bir baskı için muhtemelen yararlı olabileceği için, vermediği bazı kitapların başlıklarını ona ileteceğiz: bunlardan biri, özellikle Dr. Brown'ın _St. Domingo'nun Tarihi ve Mevcut Durumu_, dahil etmemesine şaşırdık, çünkü bu, konuyla ilgili en popüler ve en yararlı kitaplardan biridir ve her komisyoncunun Samana'ya giderken her gün bir bölümünü ezberlediğini düşündüğümüz bir kılavuzdur:

Las Casas, "Destruccion de las Indias," Sevilla, 1552; Desportes, "Histoire des Maladies de Saint Domingue", Paris,
    1770, 3 cilt; Petit, "Droit Publique des Colonies Francaises"
    ("Kara Kod"u içerir), Paris, 1777; Nicolson,
    "Histoire Naturelle de Saint Domingue", Paris, 1776; Valverde,
    "Idea del Valor de la Isla Espanola", Madrid, 1785; Puysegur,
    "Navigation aux Cotes de St. Domingue", Paris, 1787;
    D'Auberteuil, "Considerations sur la Colonie, vb.", 1776;
    Coulon, "Saint Domingue'deki Sorunlar", 1798; Malouet, dördüncü
    "Sömürge Tarihi" kitabının cildi, 1802; Dubroca, "Toussaint
    l'Uverture," 1802; Tonnerre, "Memoires, Histoire d'Haiti"
    Port-au-Prince, 1804; Laujon ve Montpenay, "Precis", 1805,
    1811, 1814 ve 1819; Bercy, "De St. Domingue", Paris, 1814;
    Herard Dumesle, "Yolculuk", Port-au-Prince, 1824; Clausson,
    "Saint Domingue Devrimi", 1819; Malo, "Tarih
    d'Haiti," Paris, 1825; Wallez, "General Boyer'in Biyografisi"
    1826; Macaulay, "Esclavage'ın Kaldırılması", 1835; J. Brown,
M.D., "Saint Domingo'nun Tarihi ve Mevcut Durumu", 1837;
Chaucheprat, "Le Routier des Antilles", 1843; Schoelcher,
"Resultats de l'emancipation anglaise", 1843; Emile Nau,
"Histoire des Caciques d'Haiti", 1855; Saint-Amand, "Histoire
des Revolutions d'Haiti", Paris, 1860; Pradine (eski İngiltere bakanı), "Digest of Laws of Hayti", Paris, 1860.

Thorvaldsen: Hayatı ve Eserleri. Eugene'nin Fransızcasından
Plon, I.M. Luyster. Boston: Roberts Brothers.

Thorwaldsen'in hayatı 1770'ten 1844'e kadar sürdü ve çok çalışkandı.
Kopenhag'lı bir gemi oymacısının oğluydu ve tüm ilgisini İtalya'daki antika çalışmalarından aldı. Bıraktığı eserler neredeyse
sayısızdır ve bazılarının kalıcı bir ünü olacaktır. Belki de en güzeli, "sonsuz bir hafiflikle uzaya fırlatılan, kollarında iki çocuğu Uyku ve Ölüm'ü taşıyan" Gece madalyonudur. Bu şaheserin 1815'te uykusuz bir gecede
tasarlandığı ve bir günde
modellendiği söylenir. 10 Ağustos 1792'de Tuileries'i savunurken ölen
İsviçreli muhafızları anmak için yaptığı Luzern'deki Aslan, her turist tarafından bilinir: tamamen gelenekseldir, ancak
sıradan değildir. Biyografi yazarı, "Hiçbir zaman canlı bir aslan görmemiş olması nedeniyle," "ilham almak için antik heykellere yöneldi:" böylece, Doğa'dan iki veya üç adım uzakta, insan zekasıyla tamamen yüklü, görkemli, anıtsal bir anlayış elde etti. Şimdi sanatçının Kopenhag'daki diğer eserleriyle birlikte görülebilecek ve daha önce New York'taki Dünya Fuarı'nda sergilenen Mesih ve Oniki'nin devasa heykelleri, etkileyici ve klasiktir, ancak belki de diğer din adamlarında görülen Hristiyan fikrinin yokluğunu gösterirler. Bir Lutheran olarak doğan Thorvaldsen, Roma'da bağnazlığın ve şüpheciliğin bir izleyicisiydi ve sanatsal tarafsızlığa sığındı. Bir zamanlar bir arkadaşı, dini inancının olmamasının eserlerinde Hristiyan fikirlerini ifade etmesini zorlaştırdığını fark ettiğinde, "Eğer tamamen inançsız olsaydım," diye cevapladı, "bu bana neden sorun çıkarsın? Pagan tanrılarını temsil etmedim mi? - yine de onlara inanmıyorum." Bu sanatçının hayatı, tam bir dünyevi başarıydı; Bavyera ve Danimarka kralları, gemi oymacısının okuma yazma bilmeyen oğlunun kişisel arkadaşlarıydı, tıpkı Horace Vernet, Walter Scott, Andersen ve Mendelssohn gibi; süslerle dolu tabutu, hanım ziyaretçilerinin eğlencesiydi; ve davetleri o kadar sürekliydi ki, ev sahibinin adını her zaman hatırlayamıyordu: hem cimri hem de hayırsever, hem neşeli hem de melankolikti. Sanatsal etkisi çok güçlüydü ve Tenerani, Galli, Rauch, Drake ve Bissen'in tarzında kendini gösteriyordu. Plon'un onun hayatı metodik
ve eksiksizdir ve Amerikan versiyonu Paris'te basılmış ve sayfalara yapıştırılmış otuz beş dikkatli gravürle resmedilmiştir.

Kefaret. "Sibyl Huntington" vb.'nin yazarı Bayan Julia C.R. Dorr tarafından. Philadelphia: J.B. Lippincott & Co.

_Kefaret_, Altona'nın kırsal mahremiyetini koruyan yalnız ormanların arka planına ve şehir kültürü ile kırsal eksantrikliğini birleştiren bir karakter listesine sahip ilginç bir Amerikan hikayesidir. Patsy,
"bazı şeyler düzgündür ve bazı şeyler değildir" diyerek Havva'yı elmayla temsil eden bir heykele kuru bir şekilde bakan, asık suratlı ve özverili "yardımcı", bu eserdeki en iyi tasvirdir, ancak üslup her zaman canlı, her zaman kadınsı ve saftır ve soylu, aristokrat ailenin, hatalarını ve sefaletlerini bir orman inzivasında gömmek için
gelmesi, Emily Bronte tarafından
işlenmeye değer bulunmuştur. Aptal bir rahibenin, katalepsi halinde cenaze levazımatçılarına teslim edilen kayıp bir eş olduğu ortaya çıkan felaket, belki de
tamamen yeni değildir, ancak çarpıcı ve canlı bir şekilde anlatılmıştır ve sonunda kocasının oğulları ve onlardan birinin kız gibi geliniyle
birleşmesi çok dokunaklıdır. Roman, yerel Amerikan renkleriyle doludur ve
okuyucunun dikkatini ilk dalıştan sonuna kadar çeker.

İspanya'da Geziler. Augustus J.C. Hare, "Memorials of a Quiet Life", "Walks in Rome" vb. kitaplarının yazarı. Londra:
Strahan & Co.; New York: Dodd & Mead.

Bu eşlik eden kitap, Kastilya dili hakkında biraz bilgi, Murray's _Guide_'a karşı cüretkar bir sadakatsizlik, bir kalıp sabun ve biraz Liebig's
buyruk suyu ve evrensel nezaket alışkanlığıyla İspanyol Yarımadası'nda nasıl seyahat edeceğinizi anlatıyor. "Affedersiniz, kız kardeşim,"
dedi yazar Barselona'daki bir dilenci kadına: "İbadet edenler
benim çizim yaptığımı görmüyor mu?" "Ah, Dios!" diye cevapladı kadın, "Kördüm! Solucanım! Öyleyse ibadet edenler çiziyor? Ve ben--ben de sanatların aşığıyım." Öte yandan, Sevilla'dan Xeres'e seyahat eden dik kafalı bir İngiliz, şoförünü yol üzerindeki bir hanın mutfağına
yemek yemeye gönderdi. Kalbinde bir sapkınla aynı masada oturarak ona büyük bir şeref vermiş olacağını düşünen sürücü, o anda öfkesini gizledi, ancak yolun ortasında, Xeres'ten üç veya dört fersah uzakta, bataklıklarla ve dikenlerle dolu korkunç bir çölde, İngiliz'i arabadan itti ve atını kırbaçlarken bağırdı, "Efendim, beni masanızda oturmaya layık görmediniz; ve ben, Don Jose Balbino Bustamente y Orozco, arabamda oturmak için
çok kötü bir arkadaş olduğunuzu düşünüyorum. İyi geceler!"

Zamanla tekrarlanan bir başka hikaye, burada muhtemelen gerçek ebeveynliğine geri dönüyor. Dizlerinin üzerinde, rahibinin önünde duran bir çingene, babasının enfiye kutusu tarafından baştan çıkarılır ve onu çalar. "Baba," der hemen, "bir itirafım daha var: Kendimi bir enfiye kutusu çalmakla suçluyorum." "O zaman oğlum, kesinlikle geri vermelisin." "Babam, sen kendin mi alacaksın?" "Ben mi? Kesinlikle hayır," diye cevapladı itirafçı. "Gerçek şu ki," diye devam etti çingene,
"onu sahibine teklif ettim ve o reddetti." "O zaman
onu rahat bir vicdanla saklayabilirsin," diye cevapladı baba. Bunlar İspanyol karakterinin anlık görüntüleri. Bunlardan daha fazlasına kolayca katlanabilirdik; ancak hanımlarla birlikte olan ve alışkanlık ve doğa gereği antikacı olan yazar, ulusal tavırların sonsuz kaprislerinden daha fazla harabe ve
genellikle "iğrenç" bulunan manzara çizimleri yapıyor. İspanyol manzarasına duyduğu küçümseme bize bir hastalık gibi görünüyor: Dürüst Murray'i, Valensiya'nın çamur kulübelerini "zümrütlere yerleştirilmiş inciler" olarak tanımladığı için küçümsüyor ve O'Shea'nın ona "Akdeniz şehirlerinin sultanı" olarak övgüsünün gerçekte yeterince kasvetli olan şeyin parlak bir resmi olduğunu söylüyor. Aslında, Bay Hare'in tam olarak sanatçı gözüne sahip olmadığından ve fiziksel olarak rahat olmadığı bir sahneyi kolayca takdir edemediğinden korkuyoruz. Ancak, Alhambra, Escorial ve Tarragona yakınlarındaki Poblet kalıntılarının zengin ve yürek ısıtan tasvirleri var. Burada, bir patrici rahipler tarikatı, şu an hatırlayabildiğimiz bir zamana kadar inanılmaz bir lüks içinde yaşadılar. Sonra bir kargaşayla dağıldılar ve heykeltraş evleri kuru ve bitkin bir harabeye dönüştü. Bu kitap, bir tanıdık ve bir sakinin dikkatli kaydı olan _Roma'da Yürüyüşler_ ile kıyaslanamaz; ama bu,
çok canlı bir merakın ve tarih ve romantizmle dolu bir zihnin kaydının sonucudur. Albay Hay'in eşsiz _Castilian
Days_'i hariç, üzerinden geçtiği ülke hakkında yazılmış en iyi son kitaptır.

Marie Derville: A Story of a French Boarding-school.
Mary G. Wells'in
Madame Guizot de Witt'in Fransızcasından.
Philadelphia: J.B. Lippincott & Co.

Masumiyetle oynandığında veya kirlenmemiş kulaklara yönelik olduğunda Fransız kurgusu, kendi edebiyatımızın rekabet edemeyeceği boş bir erdem yoğunluğuna ulaşır.
Fransız "genç"i, Amerikan okul çocuğunun kaynak yoksulluğu veya yetersizlik olarak gördüğü ve
elbiseleriyle, _Ebeveyn Yardımcısı_ ve _Sanford ve Merton_'ıyla birlikte
ertelediği
argo veya diğer küçük kusurlar hakkındaki o güzel cehaleti hâlâ korur. Ancak _Marie Derville_, Berquin aksanına izin verildiğinde, çeşitli ve ilginç bir hikayedir ve bu kadar kıskanç duvarlarla korunan o ülkeye dair birçok kişiye bir bakış sunar - Fransa'daki orta sınıf çocukluğu. Marie, Çin'e giden, yıllarca ortadan kaybolan ve sonunda katliamdan kıl payı kurtulduktan sonra geri dönen bir deniz kaptanının çocuğudur ve şöyle der: "Kendimi şehit olma arifesinde bulmak ne kadar garipti - benim gibi fakir bir Hristiyanken Hristiyan dini için ölmek!" Karısı ve Marie'nin iki veya üç büyükannesi bu arada bir araya gelerek deniz kıyısında bir yatılı okul yönetir ve bu girişimin tarihi hikayenin büyük kısmını oluşturur. Burada Amerikalı okuyucu, aslında mükemmel ve bebek gibi olmaktan başka hiçbir zaman görülmeyen Fransız küçük kızın, özelde, bencillik, oburluk ve tembellik gibi Bayan Edgeworth'un kadın kahramanlarında ortak olan birkaç kusura gerçekten maruz kaldığını
şaşkınlıkla öğrenir. Ancak okulun hikayesi
genel olarak güneşli ve müreffehtir ve _Marie Derville'in_ genç
okuyucuları, midye toplamak için deniz kıyısında piknik yaparken, bir balıkçı köyündeki kolera hastaları için
bez yaparken veya "Kır
Faresi" masalını aceleyle tek kelime etmeden ezberlerken, kendilerinden çok daha fazla yönetilen bu küçük, mütevazı varlıkların kariyerini keyifle takip edeceklerdir. Hikaye çok
sağlıklı ve mutludur ve çevirisi mükemmeldir.

_ALINAN KİTAPLAR._

The Teacher's Companion to the American Drawing-slates and Cards. Kartlarla. Walter Smith, Sanat Ustası, South Kensington, Londra, Massachusetts'te Devlet Sanat Eğitimi
Yöneticisi. Boston: Noyes, Holmes & Co.

Keel and Saddle: A Retrospect of Forty Years of Military and Naval
Service. Joseph W. Revere. Boston: James R. Osgood & Co.

Helps over Hard Places. For Boys. İkinci seri. Lynde Palmer.
Resimli. Troy, N.Y.: H.B. Nims & Co.

Charles Dickens'ın En İyi Düşünceleri Ansiklopedisi. F.C.
DeFontaine. Nos. 2-5. New York: E.J. Hale & Son.

Liza: A Russian Novel. Ivan S. Turgenieff. W.R.S.
Ralston tarafından çevrildi. New York: Holt & Williams.

The Witch of Nemi, and other Poems. Edward Brennan tarafından. Londra:
Longmans, Green & Co.

İlk Diferansiyel Katsayı. John Newton Lyle, A.M. St.
Louis: Steam Press İncelemesi.

Yalnız Bir Hayat. J.A. St. John Blythe. Philadelphia: T.B. Peterson &
Brothers.

Tümgeneral Meade'in Hayatı. Philadelphia: T.B. Peterson & Brothers.

Kattern'in Hayatındaki Güneş Işığı ve Gölgeler. Boston: Henry Hoyt.

Lippincott'un Popüler Edebiyat ve Bilim Dergisi'nin Gutenberg Projesinin Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIPPINCOTT'S MAGAZINE ***

***** This file should be named 13145.txt or 13145.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/4/13145/

Produced by Juliet Sutherland, William Flis and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
