*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter Simple and The Three Cutters, Vol. 1-2 (Peter Simple ve Üç Kesici, Cilt 1-2)
Yazar: Frederick Marryat
Yayın Tarihi: August 9, 2004 [EBook #13148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peter Simple and The Three Cutters, Vol. 1-2
by Frederick Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peter Simple and The Three Cutters, Vol. 1-2

Author: Frederick Marryat

Release Date: August 9, 2004 [EBook #13148]
[Last updated September 12, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER SIMPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Carol David ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[Transkriptörün notu: Orijinalin yazım tutarsızlıkları
bu e-metinde korunmuştur. Bazı durumlarda, bunlar şu şekilde gösterilmiştir
[sic].]

PETER SIMPLE

VE

THE THREE CUTTERS

BY
CAPTAIN MARRYAT

VOL I

LONDRA

J.M. DENT AND CO
BOSTON: LITTLE, BROWN AND CO.
MDCCCXCV

İçindekiler

VOLUME I

MARRYAT'IN ESERLERİ LİSTESİ, VB ix
BİYOGRAFİK GİRİŞ xi
PETER SIMPLE VE ÜÇ CUTTERS'A ÖNSÖZ NOTU xxxiv

_PETER SIMPLE_

BÖLÜM I 1

BÖLÜM II 7

BÖLÜM III 12

BÖLÜM IV 18

BÖLÜM V 24

BÖLÜM VI 30

BÖLÜM VII 37

BÖLÜM VIII 43

BÖLÜM IX 52

BÖLÜM X 60

BÖLÜM XI 67

BÖLÜM XII 74

BÖLÜM XIII 87

BÖLÜM XIV 98

BÖLÜM XV 111

BÖLÜM XVI 124

BÖLÜM XVII 139

BÖLÜM XVIII 148

BÖLÜM XIX 157

BÖLÜM XX 164

BÖLÜM XXI 172

BÖLÜM XXII 181

BÖLÜM XXIII 191

BÖLÜM XXIV 197

BÖLÜM XXV 203

BÖLÜM XXVI 212

BÖLÜM XXVII 219

BÖLÜM XXVIII 228

BÖLÜM XXIX 239

BÖLÜM XXX 247

LİSTE MARRYAT'IN ESERLERİ.

YAYIMLANMA SIRASINA GÖRE.

FREDERICK MARRYAT tarafından. _Doğum_, Temmuz 1792. _Ölüm_, Ağustos 1848. *Mevcut Deniz Kuvvetleri Hizmetindeki
Zorunlu Para Sisteminin Kaldırılması İçin Öneriler 1822

BİR DONANMA SUBAYI'NIN MACERALARI VEYA FRANK MILDMAY 1829

KRALIN KENDİSİ 1830

NEWTON FORSTER 1832

PETER SIMPLE 1834

JACOB FAITHFUL 1834

PEK ÇOK HİKÂYEDEN PANCHA 1835

MIDSHIPMAN EASY 1836

JAPHET BİR BABA ARIYOR 1836

KORSAN VE ÜÇ KESİCİ 1836

*TİCARET HİZMETİNDE KULLANILAN
GEMİLERİN KULLANIMI İÇİN BİR İŞARET KODU
1837

SNARLEY-YOW VEYA KÖPEK ŞEYTANI 1837

HAYALET GEMİ 1839

*AMERİKA'DA GÜNLÜK 1839

OLLA PODRIDA 1840

FAKİR JACK 1840

USTA HAZIR 1841

JOSEPH RUSHBROOK, YA DA KAÇAK AVCI 1841

PERCIVAL KEENE 1842

MONSİEUR'ÜN SEYAHATLERİ VE MACERALARININ ANLATIMI
VIOLET 1843

KANADA'DAKİ YERLEŞİMCİLER 1844

GÖREV YA DA AFRİKA'DAKİ SAHNELER 1845

KOZ ERİNİN ADAMLARI 1846

YENİ ORMANIN ÇOCUKLARI 1847

KÜÇÜK VAHŞİ 1848-49

VALERIE 1849

Bu baskı tüm romanlar ve hikayeler, sadece yukarıdaki listede yıldız işaretiyle işaretlenmiş
üç maddeyi atlayarak. Metin,
birkaç bariz hatanın düzeltilmesi ve bazı yazım modernizasyonları hariç, çoğunlukla ilk baskıların metni olacaktır. _Rattlin the
Reefer,_ sıklıkla Marryat'a atfedilir, burada yeniden basılmayacaktır. _The Metropolitan Magazine_'in Marryat'ın yardımcı editörü ve _Outward Bound_ vb.'nin yazarı olan Edward Howard tarafından yazılmıştır.
Başlık sayfasında basitçe Marryat tarafından _editörlüğünün_ yapıldığı belirtilir ve kızına göre, Kaptan, prodüksiyona edebi sponsorluktan başka bir şey yapmamıştır. 1850'de Saunders ve Otley şunları yayınladı:--_The Floral
Telegraph, or, Affections Signals_ merhum Kaptan Marryat, R.N. tarafından yazılmıştır,
ancak Bayan Lean kitap hakkında hiçbir şey bilmemektedir ve muhtemelen Marryat'ın eseri değildir.

_The Life and Letters of Captain Marryat: by Florence Marryat (Mrs Lean), 2 cilt: Richard Bentley_ 1872, romancının mevcut tek biyografik kaydıdır. Bazı konularda çok ayrıntılı ve kişiseldir, diğerlerinde ise çekingendir. Hikaye, 1889'da "Great Writers" Serisinde, Bay David Hannay tarafından, düşünceler ve eleştirilerle birlikte, canlı bir şekilde yeniden anlatılmıştır.

Ön sayfa, Sir Thomas Lawrence'ın en sevdiği öğrencisi Simpson'ın "diğerlerinden daha çok ona benzediği" düşünülen portresinden sonra, Henry Colburn tarafından 1836'da yayınlanan bir baskıdan alınmıştır. Kont D'Orsay, 1840 civarında renkli kalemlerle Marryat'ın bir portresini çizdi, ancak başarılı olmadı. Behnes'in suluboyayla yapılmış bir portresi, _Korsan ve Üç Kesici_ adlı eserin ön yüzü olarak
işlenmiştir.
Büstünü Carew çekmiştir.

R.B.J.

Frederick Marryat

Romancının kızı Bayan Lean tarafından sağlanan
Marryat'ların yakışıklı soyağacına örtük bir inanç beslemeden, bu aile ağacının ilk meyvelerine şöyle bir göz atabiliriz. Onlar--doğal olarak--Fatih ile birlikte geldiler ve Stephen'ın yönetimi altında belirsizlikten, "Meryat köyünde, Ashton Meryat'ta ve Somersetshire'daki diğer yerlerdeki birçok arazinin gururlu "sahipleri" olarak çıktılar... Nicotas de Maryet adlı biri, Somerset ilçesi aracılığıyla Richard Coeur de Leon'un fidyesini toplamakla görevlendirilir... Edward I. döneminde, Sir John de Maryet Büyük Parlamento'ya katılmaya çağrılır; Edward II döneminde, oğlu ölen karısının bağırsaklarını çıkardığı için aforoz edilir; ilçe tarihçisinin söylediğine göre, "Meryat şövalye ailesine özgü bir fantezi." Bayan Lean, onurlu bir cenaze töreninin yapıldığı diğer Meryat "kalplerinin" kayıtlarından alıntı yapar. Meryat hanedanı, sonunda, kadın soyundan geldiği Leydi Jane Grey'in düşüşüyle ​​mülkünü kaybetti.

Kaptan Marryat, ailenin Suffolk koluna mensuptu ve bunlardan biri olan
"John de Maryat, Cambridge Trinity Koleji'nde Bakire Kraliçe'nin önünde bir maskeli baloda dans etme şerefine erişti... Fransa'daki savaşlarında Huguenot'lara yardım etmek için gönderildi... St Bartholemew katliamından kaçtı ve 1610'da İngiltere'ye döndü." Burada "Covent Garden'dan Daniel Luke'un kızı ve varisi olan Mary ile evlendi (Hudibras'ta rütbeli bir Püriten aile) ve tekrar babasının Suffolk ilçesine yerleşti." Daha az taraflı biyografi yazarları, mülteci olarak tanımladıkları bu Huguenot subayının ötesinde Marryat'ları takip etmeyi ihmal ediyorlar.

Bu konuların gerçeği ne olursa olsun, 17. ve 18. yüzyıllarda Maryat'ların saygın, orta sınıf bir Püriten aile olduğu kesindir: bakanlar, doktorlar ve iş adamları. Neşeli hükümdarın günlerinde John Marryat "acı
vaiz" olarak ünlendi ve uyumsuzluk nedeniyle iki kez geçiminden kovuldu.
Kaptan Marryat'ın büyükbabası iyi bir doktordu ve babası, Wimbledon House'dan Joseph Marryat, bir milletvekili, Lloyd's komitesi başkanı ve Grenada adası için sömürge temsilcisiydi - baronetliği reddeden ve Campbell'ın bir ağıtıyla onurlandırılan önemli bir adamdı. Charlotte Geyer veya iyi bir kökene sahip bir Hessenli olan Von Geyer ile evlendi.

10 Temmuz 1792'de doğan Frederick, on beş oğul ve kızdan biriydi,
"on tanesi olgunluğa erişti ve birkaçı edebiyat listelerine girdi." En büyük kardeşi Joseph, ünlü bir çini koleksiyoncusu ve _Pottery and Porcelain_ kitabının yazarıydı; en küçüğü Horace,
_İsveç, Jutland ve Danimarka Adaları'nda Bir Yıl_ adlı eseri yazdı; ve kız kardeşi Bayan Bury Palliser, _Doğa ve Sanat_ (aynı isimli Bayan Inchbald romanıyla karıştırılmamalıdır), _Dantelin Tarihi_ ve _Tarihi Cihazlar, Rozetler ve Savaş Çığlıkları_ adlı eserlerin yazarıydı. Babası ve büyükbabası sırasıyla politik ve tıbbi eserler yayınlarken,
alt nesil de aynı derecede üretkendi. Marryat'ın en küçük oğlu Frank, _Borneo ve Doğu Takımadaları_ ve _Dağlar ve Köstebek Tepeleri_ veya _Yanmış Bir Günlüğün Anıları_ adlı seyahatlerini anlattı; ve _Hayatı ve Mektupları_ adlı eserinin yazarı olan kızı Florence, Bayan Lean,
birçok popüler roman yazmıştır.

Marryat'ın çocukluğuna dair okul müdürleri ve ebeveynlerine karşı duyduğu hoşnutsuzluğun genel izleniminin ötesinde çok az şey kaydedebiliyoruz. Bay Hannay muhtemelen ev ve okul hayatına dair sert resimlerini kendi deneyimlerinin
yansımaları olarak görmekte haklıdır.

Bir keresinde başının üstünde dururken bilgi peşinde koşarken bulunduğu ve bu durumu Jack Easy'ye neredeyse layık
bir mizah felsefesiyle açıkladığı söylenir: "Eh! Üç saattir ayakta öğrenmeye çalışıyorum ama başaramadım, bu yüzden başım üstünde öğrenmenin daha kolay olup olmayacağını denemeyi düşündüm." Okul arkadaşı Babbage ile yaptığı bir yarışmayla ilgili bir başka anekdot da ilginç ve karakteristiktir. Hesap makinesinin mucidi, Marryat'ın aksine çok çalışkan bir çocukmuş gibi görünüyor; ve buna göre, bazı akraba ruhlu kişilerle birlikte sabah üçte işe başlamayı ayarlamış. Huzursuz Marryat
partiye katılmak istedi, ancak onun niyetleri şüpheliydi ve komplocular onu uyandırmamak gibi basit bir çareyi benimsediler. Marryat
yatağını kapının önüne yuvarladı ve Babbage onu itti. Marryat bileğinden kapı koluna bir ip bağladı ve Babbage ipi çözdü. Daha
kalın bir ip kesildi, bir zincir pense ile çözüldü, ancak
sonunda geleceğin kaptanı geleceğin matematikçisi için fazla kalın olan bir zincir
yaptı. Ancak Babbage intikamını aldı; yoldaşı
güvenle uyur uyumaz bir parça paket ipliğini zincire geçirdi ve diğer ucunu kendi yatağına taşıyarak, birkaç hızlı sarsıntıyla Marryat'ı istediği zaman uyandırabildi. Nazik işkence sanatındaki zaferinden görünüşte memnun olan Babbage,
ilk tartışma noktasında gönüllü olarak teslim oldu. Marryat ve diğerleri
okuma partisine katıldılar, onu bir karnaval sahnesine dönüştürdüler ve
yetkililer tarafından keşfedildiler.

Bu arada Marryat sürekli kaçıyordu - denize; kendi ifadesine göre, ağabeyinin eski kıyafetlerini giymek zorundaydı.
Bir keresinde babası onu cebinde biraz parayla bir arabayla geri gönderdi. Akıllı genç dışarı çıktı ve
sessizce yaklaşarak eve giden yolu bularak, küçük kardeşlerini tiyatroya götürdü. Sonunda özel bir öğretmenden kaçtı ve
Bay Marryat itaat etmenin bilgeliğini fark etti. O zamanlar on dört yaşında, yani bir komisyon alabilecek yaşta olan Frederick'in donanmaya girmesine izin verildi ve 23 Eylül 1806'da Akdeniz için H.M.S. _Imperieuse_, Kaptan Lord Cochrane ile ilk yolculuğuna çıktı.

Kariyerine daha iyi bir himaye altında başlaması pek mümkün değildi. Bir savaş gemisinde, Fransızların en cüretkarlarının bile limandan
çıkarılamadığı bu savaş aşamasında hizmet etme şansı olmazdı; ancak firkateynlerin elinde her zaman sadece devriye gezmekten daha heyecan verici işler vardı. Ele geçirilecek kruvazörler, kesilecek korsanlar, alınacak konvoylar ve kaleler arasındaki kıyıda yapılacak işler vardı. Ve Dundonald Kontu Lord Cochrane, fırsatlarını ihmal edecek adam değildi. Cesaretli yiğitliği ve soğukkanlılığı, Marryat'ın kaptanlarının çoğuna, özellikle de _Frank Mildmay_'a atfedilmiştir; burada _Imperieuse_'nin İspanyol kıyısı boyunca seyri en canlı ve gerçek şekilde anlatılmıştır. Cochrane'in
_Otobiyografisi_, eylemde paha biçilmez, sivil yaşamda biraz rahatsız edici olan adamın güçlü, sert bireyselliğini ele veriyor. Bir reformcu olarak
zaman zaman, zaman zaman, Amirallik'te veya Avam Kamarası'nda, onun şevki bir deyim haline geldi, ancak Marryat onu yalnızca firkateyninde, ilham verici bir lider olarak tanıyordu. Ülkesine hizmet etme ve ün kazanma fırsatını asla kaçırmadı, ancak cüretkarlığı
pervasız değildi.

"Burada belirtmeliyim ki," diyor Marryat özel günlüğünde, "Lord Cochrane kadar gemi mürettebatının hayatlarına bu kadar dikkat eden birini veya herhangi bir sefere eşlik eden riskleri bu kadar yakından hesaplayan birini hiç tanımadım. En parlak başarıların çoğu, şansları o kadar iyi hesaplamış ki, tek bir can kaybı olmadan gerçekleştirildi; ve başardığı şey için hak ettiği değerin yarısı bile ona asla verilmedi, çünkü resmi raporlarda, İngiliz halkının iştahını tatmin edecek kadar uzun bir ölü ve yaralı listesi yoktu." Marryat bize denizdeki ilk gününe dair canlı bir anlatım bıraktı:--

"_Imperieuse_ yelken açtı; liman amirali itaat edilecek ama her zaman akıl ve sağduyuya kulak vermeyen biriydi.
Yelken açma sinyali top atışlarıyla verildi; çapa
çekildi ve tüm erzakları güvertede, topları bile takılı değilken,
mümkün olandan daha hızlı bir şekilde
çekmek zorunda kalması nedeniyle eşi benzeri olmayan bir karmaşa içinde limandan
çıkarıldı ve şiddetli bir fırtınayla karşılaştı. Birkaç saat daha olsaydı,
güvenlikle denize açılması mümkün olurdu, ama reddedildiler;
sonuçlar korkunçtu, ölümcül olabilirdi.
Genel karışıklıkta, dürbünlere çok yakın bir demir pusula
iğnesini çekmişti; gemi rotasından sapmıştı.
Gece yarısı, Kasım ayının sonlarında, o kadar karanlık bir fırtınada,
ne kadar yakın olursa olsun hiçbir nesneyi ayırt edemiyordunuz, _Imperieuse_
Ushant ile Main arasındaki kayalara çarptı.
Alt güvertelerden geçen dehşet çığlığı;
zorlanırken omurganın gıcırtısı; geminin iskeletini sarsan
şokların şiddeti; gemi mürettebatının giysileri olmadan aceleyle gelmesi; ve sonra onu tekrar yukarı taşıyan ve
resifin üzerinden temizce taşıyan muazzam dalga asla hafızamdan silinmeyecek."

Ne de olsa bu, onu takip eden fırtınalı üç yıla uygunsuz bir giriş değildi. Hikaye, özellikle _Frank Mildmay[1]_ olmak üzere romanlarda yazılmıştır; burada onun çeşitli ve
heyecan verici deneyiminin her bir öğesi dramatik bir etkiyle yeniden üretilmiştir. Marryat'ın bölüm anlatımıyla rekabet etmek
imkansız olurdu ve kurgunun materyallerini gerçekle tam olarak uyumlu hale getirerek
hiçbir gerçeklik duygusu kazanamayız. _Frank Mildmay_ hariç bu kitapların "karakterler, olay örgüsü ve olaylar açısından tamamen kurgusal" olduğunu, ancak yine de denizdeki hayatının gerçekçi resimleri olduğunu söylüyor. Cochrane'in _Otobiyografisi_ _Imperieuse_'nin bir tarihini içerir; öğrenmemiz gereken
_Peter Simple_ ve arkadaşlarından Marryat'ın
gemideyken
düşündükleri ve çektikleri.

Cochrane komutasında Fransa kıyıları boyunca Ushant'tan
Gironde'un ağzına kadar yolculuk etti, Akdeniz'de aktif hizmet gördü ve
okyanusa döndükten sonra sonunda Bask Yolları'nda görev aldı. Özel günlüğünün bir sayfası, tüm deneyimin canlı bir _özgeçmişini_ içerir:--

"_Imperieuse_'in yolculukları, demir attığı andan limana tekrar attığı ana kadar, sürekli heyecan dönemleriydi; öfkeyle tek bir atış yapılmadan geçen gün, bizim için boş bir gündü: tekneler daha bomlara
sabitlenmeden serbest bırakılıp tekrar dışarı atıldılar; seren ve stantlar sürekli yukarı ve aşağı çekilip indiriliyordu. Hizmet için grupların oluşturulduğu sefer; firkateynin gece gündüz hareketlerinin hızı; her saatte kaçan aceleci uyku; gemidekilerin kalplerine tek
anahtar gibi görünen topların sesiyle uyanma, sürekli pratik yaparak elde ettiğimiz
ateşimizin güzel hassasiyeti; kaptanımızın geminin tüm mürettebatını aşılayan soğukkanlılığı ve cesareti; saldırılarımızın aniliği, çatışmadan sonra toplanmamız, öldürülen
hayıflandık, yaralılar neredeyse kıskandı; barut yüzümüze öylesine
yaktı ki
yıllar onu çıkaramadı; gemideki her adamın ve
subayın kanıtlanmış karakteri, komutanımıza duyduğumuz örtük güven ve hayranlık; en uç tehlikede meydana gelen ve ölüm yüzünüze bakarken neşe yaratan gülünç durumlar, saç teli kaçmaları ve herkesin hayata karşı gösterdiği kayıtsızlık - hafıza bu heyecan dolu yılları
şimdi bile süpürürken, nabzım anılarla
daha hızlı atıyor."

Diğer firkateynlerde nispeten renksiz bir hizmetten sonra,
bu süre zarfında romanlarının birçok izini
gösterdiği Batı Hint Adaları yaşamıyla kişisel olarak
birliktelik kazandı, bir deniz harp okulu öğrencisi olarak görev süresini tamamladı ve
1812'de eve dönüp geçti. Bir teğmen olarak yolculukları
olaysızdı ve birkaç kez sakat kaldıktan sonra, Büyük Savaş sona ererken
1815'te Komutanlığa terfi etti. Şimdi sadece
yirmi üç yaşındaydı ve yakında halkı büyüleyeceği
iş için kesinlikle takdire şayan bir eğitim almıştı. Büyük bir savaşta hiç bulunmamış olmasına ve birçok iyi subayın aynı pozisyonda olmasına rağmen,
çok zekice hizmet görmüştü ve başkalarından kendi deneyiminin ötesinde ne olduğunu biliyordu. Gördüğü ve duyduğu her şeyin bol bol notunu aldığı açıktı.
Kuzey Denizi'nde, Kanal'da, Akdeniz'de ve
Amerika'nın Doğu kıyısı boyunca Nova Scotia'dan Surinam'a kadar yelken açmıştı.
Hızla terfi etmişti.

Hem deniz harp okulu öğrencisi hem de teğmen olarak,
kahramanlarını karakterize eden soğukkanlı, cesur ve erkekçe bağımsızlığı, belki de Jack Easy'nin felsefesinden bir tutamla sergilediği oldukça açıktı.
Zor bir hayattı ve doğası gereği disipline yatkın değildi, ancak muhtemelen üstleri yakışıklı ve yakışıklı delikanlının gözdesiydi. Frank Mildmay'i kurtarmaya yardımcı olan ve hatta Peter Simple'ı bile onurlandıran, başkalarını boğulmaktan kurtarma alışkanlığı her zaman ona aitti. Kızı, affedilebilir bir gururla, donanmadayken, kendi hayatını riske atarak başkalarının hayatını kurtardığı için kendisine yirmi yedi sertifika, tavsiye ve teşekkür oyu verildiğini ve Hayvanları Koruma Derneği'nden altın madalya aldığını kaydeder. 1815 barışı sırasında, "Amirallik Lordları onu bir keşif veya araştırma yolculuğunda çalıştırmayı uygun görürse, faydalı olabilecek bilim dalları hakkında mükemmel bir bilgi edinmekle meşgul oldu." Ancak, Afrika'ya belirsiz bir şekilde planlanan bir keşif gezisi, "Houston, Linlithgow Bölgesi'nden Sir Stephen Shairp, Knt.'nin ikinci kızı Catherine ile evlenmesi nedeniyle iptal edildi (uzun yıllar Britanya Majestelerinin Başkonsolosu ve iki kez Rusya sarayında _maslahatgüzar_);" Ocak 1819'da gerçekleşti. Aynı yıl, karikatür çizmedeki becerisi nedeniyle geleneğe göre Kraliyet Cemiyeti Üyesi seçildi.

Evlendikten kısa bir süre sonra _Beaver_ sloop'unun komutanı olarak tekrar denizdeydi ve bu görevle Napolyon'un ölümüne kadar St Helena'da nöbet tutması için gönderildi. Ölen imparatorun tam profilden bir taslağını çizdi, bu taslak İngiltere ve Fransa'da
işlendi ve çarpıcı bir benzerlik olarak kabul edildi. Bu arada, şüphesiz, hemen benimsenen gizli yazışma şifresi de dahil olmak üzere, tüm ulusların ticaret gemilerinin kullanımına yönelik sinyal kodunu mükemmelleştiriyordu ve mucidi Louis Philippe'den Legion of Honour Haçı'nı güvence altına aldı. Aslında kitap biçiminde 1837'ye kadar yayınlanmadı,
bu tarihten itibaren satışı önemli bir gelir sağladı.

_Rosario_ ile Napolyon'un ölümüyle ilgili
gönderilerle geri döndükten sonra, Kraliçe Caroline'in naaşını Cuxhaven'a götürmek üzere gönderildi. Daha sonra Kanal'daki vergi görevi için azarlandı ve _Rosario_ 22 Şubat 1822'de denize açılmaya elverişsiz ilan edilip ödenene kadar kaçakçılar için akıllıca bir yolculuk yaptı. Bu deneyimin bir sonucu olarak, Amiralliğe uzun bir bildiri yazdı ve bu bildiride önleyici hizmetin işleyişini özgürce eleştirdi ve iyileştirilmesi için bazı
pratik önerilerde bulundu. 1822'de ayrıca, Kraliyet Ailesi arasında onu sevilmeyen
bir hale getirdiği söylenen
_Suggestions for the uninstallition of the present system of impressment in the Naval Service_ adlı bir broşür yayınladı. Romanlarında sık sık aynı reformu teşvik eder ve bunu çok içtenlikle ister.

Mart 1823'te _Larne_'ye atandı ve Burma'ya karşı zorlu bir hizmet gördü, bunun için generalin ve Hindistan Hükümeti'nin teşekkürlerini, Bath Yoldaşlığı'nı ve _Ariadne_'nin komutasını aldı. İki yıl sonra, Kasım 1830'da gemisinden istifa etti ve Bayan Lean'e göre, Sussex Dükü'nün uşaklığı görevine atanması nedeniyle aktif hizmetten ayrıldı.

Ancak, muhtemelen barış zamanında rutin görevlere karşı duyduğu tiksinti, büyüyen bir ailenin talepleri ve edebi hırslar tarafından etkilenmişti. Zaten _Frank Mildmay_'i yayınlamıştı ve bunun karşılığında 400 sterlin gibi cömert bir meblağ almıştı ve _The King's Own_ ile ilgili olarak müzakereler muhtemelen yaya olarak yapılıyordu, ki bu eserin kompozisyonu tamamlanmıştı.

Marryat'ın hayatının geri kalanını takip etmekte önemli bir zorluk var, çünkü tek yetkilimiz Bayan Lean'in sessizliği var. Sürekli olarak içine düştüğü ani kaçamakların veya Amerika ve Kıta'ya yaptığı aceleci seyahatlerin hiçbir nedeni bulunamıyor. Her şeyde açıkça dürtüseldi ve ara sıra kurnaz olsa da spekülasyona olan düşkünlüğünü ele veriyordu. Dahası, doğal olarak Bohemya zevklerine bağımlıydı, misafirperverlikte biraz çapkındı ve hediye yapma sanatında kesinlikle savurgandı. Cebindeki bu çeşitli talepleri karşılamak için, her zaman anlaşmazlık içinde olduğu yayıncılardan ve editörlerden aldığı gerçekten güzel meblağlara rağmen, sık sık umutsuz çalışma dönemlerine sürükleniyordu.

İlk düzenli kuruluşu, akşam yemeği ve şampanyadan sonra Norfolk, Langham'da 1000 dönümlük küçük bir araziyle "takas ettiği" Hampstead'daki Sussex House'du; ancak sonunda 1843'e kadar kırsala yerleşmedi. Kendisine sürekli yıllık bir açık veren Langham'daki orijinal işgalini, Londra'ya dönüşü, Brighton'ı ziyareti ve 1835'te Kıta'da Brüksel ve Lozan'a yaptığı bir yolculuk izledi.

Bu arada, 1832'den 1835'e kadar editörlüğünü yaptığı _The Metropolitan Magazine_'e katkıda bulunuyordu ve sonunda mülkiyet haklarını Saunders ve Otley'e 1050 sterline sattı. Editörlük çalışmaları çok zorluydu ve kendi bestelerinin birçoğu ilk olarak _The
Metropolitan_'da yayınlandı. Burada _Newton Forster_, 1832, _Peter Simple_, 1833, _Jacob Faithful, Midshipman Easy_ ve _Japhet in search of a
Father_(!) 1834 yer aldı, ayrıca _The Gipsy_ adlı üç perdelik bir komedi, _The Cavalier of Seville_ adlı bir trajedi ve daha sonra _Olla Podrida_ başlığı altında toplanan çeşitli makaleler vardı. 

1833'te bir reformcu olarak Tower Hamlets'i savundu, ancak seçim
yöntemleri ihtiyatsızdı. Kendi hobilerine odaklandı ve seçmenlerin hobilerini göz ardı etti. Görünüşe göre barış zamanında baskı çetesine karşı çıkarak günü kazanmayı umuyordu ve hatta Afrikalı zencilere karşı hayırseverliği reddetmesine izin verdi. Bir keresinde, odanın zemini çöktüğünde dinleyicilerinin hayatını kurtardığı
cesaret, ısrarcı bir soru
soran kişiye verdiği cevabın aceleci enerjisini örtmeye izin verilmedi: "Eğer
siz veya oğullarınızdan biri denizde benim emrim altına girerse ve
cezayı hak ederseniz, eğer bunu vermenin başka etkili bir yolu yoksa, _sizi kırbaçlarım."_ Seçimi kaybettiğini eklemeye gerek yok.

Daha sonra orduda brevet rütbesi kurulması planında başarısız oldu, ancak 1834 Ticaret Nakliye Yasası'nın hazırlanmasında değerli yardımlarda bulundu.

Marryat'ın şu anda F.D. Maurice'i düelloya davet ettiği bildirilen zaman tam da bu zamandı. İkincisi, _Eustace Conway_ adlı anonim bir roman yayınlamıştı. Bu romanda "önemli bir karakter, hiç de sevimli olmayan bir şekilde tasvir edilmiş, Yüzbaşı Marryat adını taşıyordu." Hikayenin gerçeği, Yüzbaşı'nın Bentley'e öfkeyle
gitmesi ve bir özür veya tesadüfün kasıtsız olduğuna dair bir açıklama talep etmesi gibi görünüyor. Maurice, yayıncısı aracılığıyla, Yüzbaşı Marryat'ı hiç duymadığını söyledi. Özrün, orijinal suçtan daha
incitici olup olmadığı sorgulanabilir.

1834'te babasının hafızasıyla ilgili bazı yasal zorluklar ortaya çıktı ve Marryat bunları takdire şayan bir felsefeyle kabul etti:--

"Şansölyenin yargısına gelince," dedi annesine, "bu konuda
bir şey düşündüğümü söyleyemem, aksine, bana öyle geliyor ki
eğer uygun düşünseydi çok daha sert olabilirdi. Nedenler
atfetmek kolaydır, ama onları çürütmek zordur. Düşündüm ki,
düşmanlığını göz önünde bulundurarak, bizi ucuza 
bıraktı; çünkü
bir şansölyeyi cezalandırmak diye bir şey yoktur ve o cezasız bir şekilde
istediğini söyleyebilir. Bu yüzden _kükremedim_, sadece _gülümsedim_. Etkisi
boş olacak. Bin kişide bir kişi bile okumayacak; okuyanlar, bunun
bu dünyada olmayan bir kişiden bahsettiğini bilir; ve bunların arasında babamı tanıyanlar buna
inanmayacak, tanımayanlar da pek umursamayacak ve bir hafta içinde ismini unutacak. Kararı bizim lehimize vermiş olsaydı, daha çok memnun olurdum, _ama ağlamanın bir faydası yok;
"Yapılanlara çare yok."_

Bu mektup Brighton'dan yazılmıştı ve ertesi yıl
Marryat'ı Kıta'da, İngiliz toplumunun dışlanmışları olarak adlandırılabilecek neşeli ruhların olduğu bir çevrede evinde buldu. Onlar, kesinlikle yozlaşmış olmayan, ancak dar gelirli veya başka nedenlerle neşeli bir sürgüne sürüklenen zevk arayanlardı. Kaptan, eğlence konusunda her zaman vermeye ve almaya hazırdı ve her yere davet edildi, ancak en azından bir keresinde,
hoş olmayan bir misafir olduğu kaydedildi. Aslanlar arasında tanınmış bir aslan olarak akşam yemeği yedikten sonra, "tüm akşam boyunca tek bir şaka yapmadı." Ev sahibi, ertesi sabah sessizliğine dikkat çekti ve Marryat şöyle cevap verdi:--

"Ah, eğer istediğin buysa, yalnızken bana sormalıydın. Neden, şakalarımın hiçbirini o adamların bir sonraki kitaplarına koymaları için
yayımlayacağımı mı düşündün? Hayır, bu _benim_ planım değil. Kendimi _böyle_ bir toplulukta bulduğumda kulaklarımı açarım ve
dilimin ucunu tutarım, elimden gelen her şeyi toplarım ve karşılığında onlara hiçbir şey vermem."

Ancak, her zaman profesyonel yazarı bu kadar saldırgan bir şekilde oynamadı ve
özel tiyatro ve danslara katıldığını,
çocuklar için bir Noel ağacı hazırladığını ve
arkadaşlarının
portmantolarını akıllıca paketlediğini duyuyoruz.

Bu arada, _Korsan ve Üç Kesici_ adlı eserini yazıyordu ve bunun için 750 sterlin aldı, ayrıca _Snarley-yow_ ve _Pacha of Many Tales_ adlı eseri de aldı.
1836'da _New Monthly Magazine_'e bağlılığını aktarmak için İngiltere'ye kısa bir ziyaret gerçekleştirene kadar _Metropolitan_'a sayfa başı 15 gineden katkıda bulunuyordu ve
bu dergiden 20 gine aldı. Bayan Lean, babasının her biri için 1100 sterlin aldığını belirtiyor _Peter
Simple, Jacob Faithful, Japhet,_ ve _The Pacha of many Tales;_ _Midshipman Easy için 1200 L, _Snarley-yow için 1300 L ve _Diary in America için 1600 L._ Yine de "Kaptan Marryat ve yayıncıları birbirleriyle yaptıkları alışverişlerden karşılıklı olarak
faydalansalar da, aralarındaki mektuplaşmalardan, onların doğal düşmanlar
olduğunu tahmin edebilirdiniz." Kardeşlikten birinin Marryat'a "biraz eksantrik--tuhaf bir yaratık" olduğunu söylediğini ve "Ben de biraz sıcakkanlıyım ve bu nedenle sizinkini de hesaba katıyorum, ki o da kesinlikle yeterince sıcakkanlı." diye eklediğini anlatıyor.

Marryat suçlamayı şu şekilde cevaplayarak haklı çıkardı:--

"Biraz sıcakkanlı olduğunuzu kabul etmeniz için hiçbir sebep yoktu; mektubunuz bu gerçeği ortaya koyuyor. Yaşınızı
düşündüğünüzde, küçük bir yanardağ gibisiniz ve sigorta şirketi Royal Exchange'e sık sık yaptığınız ziyaretlerden haberdar olsaydı, bina için iki katı prim talep ederlerdi. Gerçekten de, son yangınla ilgili _şimdi_ tahminlerim var.

* * * * *

Aldığım parayla ilgili yorumunuz, izole bir gerçek olarak
anlatıldığında kulağa hoş gelebilir; ancak aldığınız meblağlarla
bir araya getirildiğinde nasıl geliyor? Her şeyi
bulmuş olan ben, çok az bir ücret alırken,
satacak bir dükkandan başka bir şey
bulmamış olan siz, aslan payını alıyorsunuz. Tekrar söylüyorum ki, bu köleliktir. Ben denizci Sinbad'ım ve siz dağın yaşlı adamısınız, sırtıma yapışmışsınız ve ilk uygun fırsatta sizi
atmak istememe şaşırmamalısınız. Gerçek şu ki, yaşlılığın kötü alışkanlığı üzerinizde çok güçlü ve
bu sizi kör ediyor; ama soruyu oğullarınıza yöneltin ve onlara
şu anki anlaşmayı adil bulup bulmadıklarını sorun.
Benimle anlaşsınlar ve siz gidip İncil'inizi okuyun. Hepimizin Cennet hakkında kendi fikirleri var ve eğer diğer yazarlar da benim gibi düşünüyorsa, beklenen mutluluğun en keyifli kısmı
orada hiçbir yayıncının
olmamasıdır. Bu fikir, sizin kardeşliğinizden biriyle yaptığım bir röportajdan sonra sık sık bana destek olur."

Marryat, Nisan 1837'de Amerika'ya aceleyle gitmeden önce sadece birkaç ay
önce İngiltere'ye döndü. Bu hareketin sebeplerini tahmin etmek imkansız, çünkü _Kıta Günlüğü'nde İsviçre hakkındaki yorumlarının görünürdeki önemini kabul edemiyoruz:--_

"Bu insanların hataları anayasalarının özelliğinden mi yoksa hükümetlerinin doğasından mı kaynaklanıyor? Bunu tespit etmek için, onları benzer kurumlar altında yaşayanlarla karşılaştırmak gerekir. _Amerika'ya gitmeliyim--bu kararlaştırıldı_."

Amerikalılar tarafından şüphe ve coşkunun tuhaf bir karışımıyla karşılandı. Son yıllarda İngiliz edebiyatçı erkekler ve kadınlar Cumhuriyeti ziyaret ediyor ve ana vatana karşı kurumlarını eleştiriyorlardı--en azından zevkli olmayan misafirperverliklere karşı belli bir unutkanlıkla. Marryat da bir yazardı ve ülkeyi gözetlemek için gelmiş olması çok olasıydı.
Öte yandan, kitapları su üzerinde son derece popülerdi ve Jonathan, olası sonuçlardan korkmasına rağmen onu gördüğüne çok sevindi.
Saratoga Springs'e varışı yerel gazetelerde en belirgin gazetecilik
diliyle bir patlamaya yol açtı:--

"Bu seçkin yazar şu anda şehrimizde bir misafir. Cesur Kaptan'ın ılık havamızı soluduğunu fark etmeden önce, atmosferimize hangi güldürücü gazın nüfuz ettiğini gerçekten merak ettik - sokaklarda karşılaştığımız herkes böyle bir neşe
halindeydi; ancak _Peter Simple_'ın yazarının aramızda puro
tüttürdüğünü duyduğumuzda, vatandaşlarımızın hoş yüzlerine artık şaşırmadık. Binlerce mil uzaktayken bile onları sık sık güldürmüştür. Elbette şimdi, onun orada bulunması fikrinden
ölümüne gıdıklanmaları çok doğaldır."

Bostonlular, annesi aracılığıyla onu bir yurttaş olarak sahiplenmekten gurur duyuyorlardı ve kaleminden çıkan bir denizcilik draması -_Okyanus Kurdu veya
Kanal Kanun Kaçağı_- New York'ta alkışlarla sahnelendi. Telif hakkı konusunda Amerikalı yayıncılarla bazı
anlaşmazlıkları oldu ve Messrs
Carey & Hart'tan, yakında çıkacak olan _Amerika'da Günlük_ ve _Hayalet Gemi_ için iki bin iki yüz elli dolar almayı başaracak kadar akıllıydı; ikincisi ilk olarak _New Monthly_'de, 1837 ve 1838'de yayınlandı.
Amerika'lıları genel olarak memnun ettiği ve gördüklerinden olumsuz etkilenmediği aşikardı, ancak dönüşünde ürettiği altı cilt, kitapçılığın yalnızca saygın örnekleriydi ve
okumaya değmiyordu. Aslında, kendi görüşüne göre, Zaten
yeterince yazmıştı. "Para sıkıntısı çekmeseydim," diyor annesine yazdığı bir mektupta, "kesinlikle daha fazla yazmazdım, çünkü
bundan oldukça bıktım. Yazarlar topluluğundan
kendimi soyutlamak ve gelecekte sadece mesleğimle iyi bir subay ve denizci olarak
bilinmek istiyorum." Kanada'da biraz hizmet görmeyi ummuştu,
ama fırsat hiç gelmedi.

1839'da geri döndüğü İngiltere'de, para eksikliği kısa sürede daha ciddi bir şekilde
hissedilmeye başlandı. Babasının serveti Batı Hint Adaları'na yatırılmıştı ve azalan getiriler göstermeye başlamıştı. Bu ve diğer
nedenlerden dolayı, 1843'e kadar dört veya beş yıl daha çok gezgin bir hayat yaşadı. 8 Duke Street, St James'de geçirdiği bir yılın ardından annesiyle birlikte Wimbledon House'da kısa bir süre kaldı, oradan 120 Piccadilly'de oda tuttu ve ardından tekrar Spanish Place, Manchester Square'e taşındı. Görünüşe göre bu sırada aktif hizmete geri dönmek için başarısız bir girişimde bulundu. Bu arada _Poor Jack, Masterman Ready, The Poacher, Percival Keene,_ vb. yerlerde çok çalışıyordu ve Clarkson Stanfield, Rogers, Dickens ve Forster ile birlikte edebi bir Bohemya'nın neşeli çevresinde çok yaşıyordu; bunlara bazen Lady Blessington, Ainsworth, Cruickshank ve Lytton da ekleniyordu. Rakip çıkarlar onun ruhunu ekşitmeye ve bünyesini zayıflatmaya hizmet etti. _The Poacher_'ın _Era_ gazetesinde yayınlanması, yazarını çok hoş bir tartışmaya sürükledi. _Fraser's
Magazine_ dergisine katkıda bulunan aptal bir kişi, Harrison Ainsworth'un haftalık gazetelerde yazmaya _küçümsediği_ için ona öfkelendi ve kendini şu şekilde ifade etti:--

"Aylık parçalar yazmak Bay Ainsworth'un
üretimlerini kötüleştirme tehdidinde bulunuyorsa, bu _hebdomadal_ alışkanlığının sonucu ne olmalı?
Kaptan Marryat, üzülerek söylüyoruz ki, aynı çizgiye geldi. Bu iki popüler yazar da, daha dikkatli bir şekilde _özsaygı_ ruhunu_ geliştirmezlerse, defnelerinin solduğunu görecekleri yönündeki uyarımıza güvenebilirler. Grub Sokağı'nın sefil bir açlıkla boğuşurken hoş görülen şey, bu günlerin cömert kitapçıların _okşadığı_
aşırı ücret alan romancılarında _tamamen iğrenç_ bir hal aldı. Bay Ainsworth ve Kaptan Marryat, böyle _acınası seyyar satıcılık._ Gecikmeden bundan kaçınsınlar."

Marryat'ın cevabı, canlı ve erkeksiydi. _Fraser'ın_ "edebiyatta bir _öncelik_ ve _rütbe_ standardı oluşturma" girişimini alaya aldıktan sonra, bir yazarın eserlerinin, üretimleri arasındaki zaman uzunluğuna göre değerlendirilmemesi gerektiğini mizahi bir şekilde kanıtladıktan sonra, Dickens gibi, alt sınıflara sağlıklı bir eğlence sağladığı yönündeki daha ciddi ve tamamen dürüst savunmaya yöneldi:--

"Zenginlerin eğlenmesindense, fakirlerin eğitimi veya hatta eğlencesi için yazmayı tercih ederim; ve dinlenmeye ihtiyaç duyan dürüst bir tamirci veya tarım işçisinde bir gülümseme yaratmayı veya ilgi yaratmayı, koltuklarında uzanıp tembelliklerinde ne yapacaklarını merak edenlerin _can sıkıntısını_ dağıtmaya katkıda bulunmaktan daha çok isterim. Zengin adam sadece eğlendirilmeli mi?
Neşe ve kahkaha lüks haline getirilmeli, üst sınıflara mı özgü olmalı ve dürüst ve çalışkanlara yasaklanmalı zanaatkar mı?...

Ahlaki açıdan, haklı olduğumu düşünüyorum. Alt sınıfları eğitiyoruz; okuma yazma bilen nesiller türedi; ve eğlence olsun diye ne okumak zorunda olduklarını sorabilir miyim?--çünkü özel inceleme için olan İncil'den bahsetmiyorum. Haftalık gazetelerden başka neredeyse hiçbir şeyleri yok ve eğlenceyi emredemedikleri için en fazla heyecan yaratanları tercih ediyorlar; ve bunun _Weekly Dispatch_'in büyük tirajının sebebi olduğuna inanıyorum. Bu gazete, halkın moralini bozmada, hükümete karşı hoşnutsuzluk ve kötü niyet yaratmada ve demagogların ve şeriatçıların kötü görüşlerine yardımcı olmada fazlasıyla başarılı oldu. Erkeklerin ağlamaktansa gülmeyi tercih edecekleri, kasvetli ve hoşnutsuz olmaktansa eğlenmeyi tercih edecekleri, kendi varsayılan haksızlıkları üzerinde düşünmektense başkalarının sevinçleri veya üzüntüleri üzerinde bir kurgu hikayesinde durmayı tercih edecekleri kesindir. Alt sınıflara iyi ve sağlıklı yiyecekler (ve güvendiğim kadarıyla sağlam ahlaki)
sunursam, sonunda kaba ve iğrenç olan şeylerden kaçınacaklardır, ki bu da sadece daha iyisi sağlanmadığı için başvurulan bir şeydir. Haftalık gazetelerimiz şu anda ahlaksızlık ve suç kayıtlarından biraz daha iyi durumda ve okunacak ve yorumlanacak başka bir konu olmamasının yarattığı etki, ülkenin ahlakına ciddi zarar veriyor... Bu nedenle, yoksul adamın eğlenmesi ve eğitilmesi için yazarken, çok fazla ihmal edilmiş bir şeyi yaptığımı düşünüyorum - ülkeme hizmet ediyorum ve siz de benimle aynı fikirde olacaksınız ki, bunu yapmak en gururlu İngiliz'e _infra.di._ saygısızlık olmaz; ve bir Muhafazakâr olarak, aceleyle yaptığınız gibi çabalarımı
damgalamaktan ziyade takdir etmelisiniz."

Marryat'ın gezginliğinin 1843'te sona erdiği ve o yıl kendi mülküne bakmak için Langham'a yerleştiği söylenmiştir.
Langham, Norfolk'un kuzey bölümünde, Wells-next-the-Sea ile Holt'un ortasındadır. Bayan Lean, Malikane Evi'nin "hiçbir büyük mimari iddiası olmasa da, kendine özgü alışılmışın dışında bir güzelliğe sahip olduğunu" söylüyor. Elizabeth tarzında bir kır eviydi, Virginia Water'daki merhum Majesteleri IV. George'a ait bir modele göre inşa edilmişti, kafesli pencereleri çiçek vazolarıyla süslenmiş taş basamaklara açılıyordu ve uzun dar yemek odasından aşağı iniyordu, (duvarları Clarkson Stanfield'ın _Zavallı Jack_ çizimleriyle çevriliydi) Marryat'ın sonraki eserlerini bestelediği yer, arkadaki çimenliğe kadar uzanıyordu. Ev sazdan ve üçgen çatılıydı ve
pembemsi beyaz duvarları ve yuvarlak verandası güller ve sarmaşıklarla kaplıydı,
bazı kısımlarda çatının kendisi kadar yükseğe tırmanıyordu."

Yayınlanmamış _Lord Napier'in Hayatı_ parçasında Marryat, emekli denizcilerin doğal olarak tarıma yöneldiğini ve
sık sık iyi çiftçiler olduklarını ilan etmişti. Karada bir denizci, oldukça tuhaf bir şekilde, "sadece bir tür Adem'dir - varoluşa yeni başlayan,
sanki en iyi dönemindeymiş gibi;" ve "insanın en büyük zevkleri,
yaratıcı_ gücüyle Tanrı'yı ​​taklit etmekten ibarettir." Çiftçilikten beklediği _zevki_
büyük ölçüde fark etti, ancak _kârları_
hâlâ araması gerekiyordu. Sadece kayıplarının,
yokluğundakinden daha az olduğu söylenebilir.

Böylece:--

1842. Toplam gelir, L154 2 9
" Harcama, 1637 0 6
1846. Toplam gelir, 898 12 6
" Harcama, 2023 10 8

Eski kiracısı gerçekten de mülke pek saygı göstermemişti.
Topraktan alabildiği kadarını alıp içine hiçbir şey
katmadan çıkarmasının yanı sıra, malikanenin oturma odasını (en parlak günlerinde, katlanır kapıların panellerine yerleştirilmiş, kafesli sütunları yansıtan aynaların yarattığı etkiden dolayı köyde "Bin Sütunlu Oda" olarak bilinirdi) iki peniye gecelik serserilere kiraladığı yatak sıralarıyla
döşüyordu!

Çiftlikteki bu son yıllardan bazı belirgin şekilde hoş izlenimler toplayabiliyoruz. Marryat her zaman iyi bir efendiydi. Hizmetçilerin salonunda şenlikler düzenlemekten büyük keyif alıyordu, ancak kaçak avcılara karşı da çok hoşgörülüydü ve kötü zamanlar
geçtiğinde adamlarına iş bulmayı ilk görevi olarak görüyordu. Örnek domuz ahırları ve kulübeleri
popüler değildi, ancak hayvanlarını seviyordu ve onları anlıyordu. Tembel ve biraz aptal midillisi Dumpling'in en büyük meziyeti, hareketsiz durma yeteneğiydi. Kaptan bu sabırlı hayvanın üzerine
ara sıra
atıp avlanmaya çıkar, doğal miyopluğuna kendi tuhaf "icadı" ile yardımcı olurdu; "şok edici kötü şapkasının" siperliğinden sağ gözünün önünden sarkan, balina kemiği şeridiyle çevrili sade bir kristal parçası. Dikkatsiz bir
giyiniciydi, ancak titizlikle temizdi; sigara içmezdi, ancak enfiye içmeyi çok severdi.
Kıtadan tedarik edilmesi gereken saf beyaz çinilere düşkündü. Arkadaşlarından gelen samimi davetler onu nadiren kendi kendine yüklediği emeklerinden alıkoyuyordu ve oğlunun borçlarına ve diğer ev içi sıkıntılarına rağmen, köpekleri ve çocukları arasında oldukça mutlu bir hayat sürdüğü anlaşılıyor. Çocuklara karşı, ara sıra tutkulu olsa da, "çok hoşgörülü bir baba ve arkadaştı." Hiçbir şeyi onlardan uzak tutmadı veya onları evin herhangi bir odasından dışlamadı. Yalan ve korkaklığa karşı sert olmasına rağmen, yaramazlığa karşı kayıtsızdı ve insan kesinlikle onlara bakmak için çağrılan mürebbiyeye acımaya yöneliyor. Bu bağlamdaki yöntemleri orijinaldi. "Katibinde hediyeler için bir miktar küçük eşya bulunduruyordu; ve her haftanın sonunda çocuklar ve mürebbiye, genel davranışlarıyla ilgili bir raporla silahlanarak, hesap vermek üzere büyük bir ciddiyetle kütüphaneye götürülüyordu. Önceki yedi gün boyunca iyi davrananlar, çok iyi oldukları için bir ödül aldılar; ve kötü davrananlar da, bir daha asla yaramazlık yapmayacakları umuduyla bir ödül aldılar: mürebbiyeye de, işlemin adaleti konusundaki eleştirilerinin etkisiz hale getirilmesi için bir hediye verildi." Baba katı bir disiplinci değildi ve küçük bir çocuğun "yeni bir elbisede büyük bir yırtık" yaptığı ve bunun için mürebbiyesinden ceza beklediği ve ona danışmak için koştuğu anlatılır, "yırtığı tutup eteğin alt kısmını tamamen yırttı" ve "Ona benim yaptığımı söyle" dedi.

Oğullar nadiren evdeydiler, ancak belirli bir anayasal vahşiliğe ve ihtiyatsızlığa rağmen, açıkça babalarının kalbini sevindiren yiğit bir çifttiler. En büyükleri olan Frederick, şaka yapmaya olan güçlü eğilimini yendikten sonra seçkin bir subay oldu ve yirmi yedi yaşında enkaza döndüğünde hizmette çok pişmanlık duyuldu. En son "bir deniz gemiyi süpürüp onu da beraberinde götürdüğünde korkan bazı insanları şakacı bir şekilde azarlarken" görüldü. Frank, üç yaşındayken donanma listesine alındı ​​ve Plymouth Liman Amirali'ne tam kostümle sunuldu. Subay onun başını okşayarak "Sen iyi bir küçük adamsın," dedi ve genç de "ve sen iyi bir ihtiyar horozsun," diye cevap verdi.

Arkadaşları tarafından sevilen, kültürlü ve cesur bir gezgin oldu ve ünlendi. Babasından sadece birkaç yıl daha yaşadı ve
yirmi sekiz yaşında öldü.

Marryat şimdi çocuklara yönelik büyüleyici hikayeler dizisine başladı, bu esere
duygusal dudaklarından garip gelen pratik bir sebepten dolayı yöneldi:--

"Son zamanlarda farklı bir yazım tarzına, yani gençlere yönelik bir tarza yöneldim. Önceki yapımlarım, tüm romanlar gibi, günlerini doldurdu ve en azından şimdilik artık satmayacaklar; ancak _gençler_ için durum böyle değil; yıllık bir talepleri var ve benim için _küçük bir gelir_ haline geliyorlar; bunu, çok geçmeden bir şekilde veya başka bir şekilde yok olan bir kitle halinde herhangi bir meblağı almaya sonsuz derecede tercih ederim." Vaaz verme eğilimi dışında, bu ciltler, özellikle _Masterman
Ready_ ve _The Children of the New Forest_, tasarlanma ve işlenme biçimlerinin gerçek çocuksuluğu nedeniyle amaçlarına hayranlık verici şekilde uygundur.

Bu arada Marryat'ın sağlığı hızla bozuluyordu ve halkın önüne neredeyse son çıkışı 1847'deydi. O zaman, Amirallik Birinci Lordu'na, mesleki kariyerine yönelik bir hakaretten şüphelendiği için, acıklı ama oldukça onurlu bir mektup yazmıştı. Olayın kesin koşulları şu anda keşfedilemiyor, ancak resmi nezaketin biçimselliğinin Kaptan'ın zevkine uymadığı ve kendi adına özdenetim zorunluluğunun onu kızdırdığı kolayca tahmin edilebilir. Birinci Lord, seçkin bir subayı yaraladığı için pişmanlığını dile getirdi ve ona iyi bir hizmet maaşı verdi. Emeklilik maaşının çok geç geldiği söylenebilir, eğer gerçekten herhangi bir zamanda özellikle işe yarayacaksa. Marryat şimdi genellikle sonun başlangıcını müjdeleyen o hüzünlü sağlık arayışına girmişti. İki kan damarı yırtılmıştı ve Batı Hint Adaları'nda genç bir teğmenken ilk kez saldıran anayasal zayıflıktan büyük tehlike altındaydı. Londra'daki doktorlara danışmak için annesinin evine taşındı. Ilıman bir iklim önerildi ve oğlunun ölüm haberinin kendi iyileşme şansını yok ettiği Hastings'e gitti. Brighton'daki yaklaşık bir aylık yargılamadan sonra Londra'daki doktorlara geri döndü ve ona "altı ay içinde atalarıyla aynı sayıya ulaşacağını" söylediler. Ölmek için Langham'daki evine gitti. 1848 yazında, "taklit gökyüzü, kuşlar ve çiçeklerle dolu 'bin sütunlu odada', üstünde ve etrafında, yere serilmiş bir şilte üzerinde yatmayı seçtiği yerde, neredeyse karanlıkta, sık sık acı içinde ve meşgul olmadan, neşeli ve şikayetsiz, hatta bazen esprili bir şekilde uzandı." Kızları sık sık ona yüksek sesle kitap okurdu ve o da her zaman taze çiçekler isterdi. Sonunda sayıklamaya başladı, ancak sayfalarca konuşma ve düşünce dikte etmeye devam etti. 9 Ağustos 1848 sabahı, tamamen sessiz bir şekilde öldü. "Yakışıklı olmasa da," diyor Bayan Lean, "Kaptan Marryat'ın kişisel görünümü çok çekiciydi. Figür olarak dik ve 5 fit 10 inç boyuna göre geniş omuzluydu. Elleri, küçük olmasalar da, biçim olarak dikkat çekici derecede mükemmeldi ve simetrileri nedeniyle Roma'daki bir heykeltıraş tarafından
modellenmişti. Zihninin karakteri, en belirgin ifadesi açık bir kalbin samimiyeti olan yüz hatlarıyla doğrulanıyordu. Sert, kararlı ağzı ve büyük, düşünceli alnı, derin gri gözlerinde parıldayan mizah ışığıyla ağırlıktan kurtarılmıştı. Bu gözler, elmaslar kadar parlaktı ve
eğlencelerini veya başkalarının eğlencesine karşılık vermelerini kesinlikle yansıtıyordu. Genç bir adamken, koyu, kıvırcık bukleler başını kaplıyordu; ancak daha sonra, kılıcı kalem ve saban demiri ile değiştirdiğinde [sic], daha ağırbaşlı ve daha ataerkil bir giyim ve davranış tarzı takınıyordu, gri saçlarını uzun ve neredeyse omzuna kadar uzatıyordu. Kaşları birbirine benzemiyordu, biri diğerinden daha yukarıda ve daha
kemerliydi, bu tuhaflık yüzüne, dinlenirken bile, sorgulayan bir görünüm veriyordu. Üst dudağında derin bir yarık ve çenesinde de aynı derinlikte bir gamze vardı." 

Christopher North, Kaptan Marryat'ı "donanmada bir kaptan ve donanma için bir onur - takdire şayan bir denizci ve takdire şayan bir yazar - ve keşke bizimle birlikte olsaydı, çocuklar, çünkü onu tanıyanlar için daha hoş bir adam, asla sosyal ortamı canlandırmazdı." Gerçekten de, karakterinin yakından bilinmesinin takdir edilmesi için gerekli olduğu açıktır, çünkü kızı "çoğu sıcakkanlı insan gibi, hemen gücenirdi ve altı aylık bir ayrılıktan sonra hiç kimse onun kiminle arkadaş olup kiminle olmadığına karar veremezdi." diyor. Bahsi geçen arkadaşlardan biri doğru bir şekilde şunları yazmış:--

"Kusurları, asla sessiz olamayan aşırı aktif bir zihinden kaynaklanıyordu - sabah, öğlen veya gece. Sevecek kimsesi yoksa, daha iyi bir şey yapamadığı için kavga ederdi; kendisi ve herkes için plan yapardı ve günde on kez fikrini değiştirirdi."

"Birçok kişi," diyor Bayan Lean, "Kaptan Marryat'ın evdeyken 'çok komik' olup olmadığını sordu. Hayır, kesinlikle değil. Toplumda, tartışılacak yeni konular ve kendi zekasını keskinleştirebileceği başka zekalar varken -veya çakmak taşı ve çelik gibi, sürtünmeyle kıvılcımlar saçarken- en iyileri kadar neşeli ve espriliydi; ancak evde her zaman düşünceli ve zaman zaman çok ciddi bir adamdı; çünkü tüm canlıların mirasçısı olduğu hastalıklardan muaf değildi ve tıpkı geri kalanımız gibi üzüntüleri, zorlukları ve depresyon anları vardı. Böyle zamanlarda onu engellemek ve rahatsız etmek tehlikeliydi, çünkü o güçlü tutkuları ve yılmaz kararlılığı olan bir adamdı."

Karakteri ana hatlarıyla kavramak zor değil - "akıllı İngiliz yürekli Kaptan Marryat", Kingsley ona böyle diyor. Herhangi bir aşağılık kötü alışkanlıktan
mümkün değildi, ancak zevke olan hevesi keskindi ve asla ihtiyatlılık veya başkalarına karşı düşünceli olma güdüleriyle sınırlanmadı. Güçlü tutkuları onu zaman zaman tatsız bir şekilde bencil ve baskıcı yaptı, bu nitelikler tanıdıkları tarafından sosyal parlaklığı ve arkadaşları tarafından samimi sevgisi nedeniyle affedildi. Bazı iş yetenekleri ve pratik zekâsıyla, spekülasyon ve özgünlük çılgınlığı nedeniyle işlerini akıllıca yürütmekten tamamen acizdi. Ateşli kompozisyonunda iyi materyalin önemli ölçüde israfı vardı.

Kitapları gerçek doğasının daha yüksek standardını ortaya koyuyor. Değerleri ve kusurları yüzey. Lockhart, "o, Miss Edgeworth'tan başka yaşayan hiçbir romancıdan daha değerli değildi. Onun mutlu
tasvirleri ve karakter zıtlıkları ve yerli eğlencenin rahat oyunu, binlerce laf kalabalığı, beceriksizlik ve kabalık hatasını telafi ediyor. Güçlü duygusu ve her türlü yapmacıklığa karşı mutlak üstünlüğü saygı uyandırıyor ve dolaylı anlatımdaki sessiz etkinliğiyle bazen eski Defoe'ya yaklaşıyor."

Marryat'ı eleştirmek kolaydır, çünkü grameri pervasızdır, bir olay örgüsü kuramaz, para kazanmak için çok fazla ve çok hızlı yazardı. Ama o tamamen takdire şayan bir hikaye anlatıcısıydı ve anlatım amaçları için tarzı özellikle uygundu - basit, hızlı, berrak ve güçlü. İnanç güçlerimizi tahammül sınırlarının ötesinde zorlamıyor veya bizi hayretle yormuyor. Krizleri, çalışılmış bir giriş veya gürleyen bir yorumun olmamasından dolayı daha etkilidir; ve okuyucularını fırtına ve savaşın heyecan verici maceralarında şüpheyi susturan iş gibi bir kesinlikle taşır. Denizin ruhunu solur, kendisi gerçek bir denizcidir, neredeyse kendi yarattıklarından biri kadar çocuksu ve basittir. Kitapları gerçektir yolculuklar, telaş ve tehlike dolu bir günün ardından huzur ve sessizlik, güvertede hikayeler ve orta sınıflar arasında biraz şakalaşma.

Garipliklerin sergilenmesinden ve anlatının normal akışının dışında uzun hikayeler anlatmaktan zevk alır, bu da biraz gürültülü bir eğlenceyle
dolaşır. Ve mizahı gerçek ve kendiliğindendir;
soytarılığa düşmeden saçmadır. Komik tipleri
karakter üzerine kuruludur ve incelikli olmasa da, inkar edilemez şekilde insan ve
canlıdır. Dahası, sempatiyle çizilmişlerdir.

Marryat'ın eserinin tüm tonu tekil bir şekilde taze, sağlıklı ve
erkeksidir. Kahramanları sert muameleye katlanır, ancak çoğunlukla beyefendilerin temel niteliklerine ulaşmak için mücadele ederler. Onlar aziz değillerdir; ancak mükemmel yoldaşlar, dürüst aşıklar ve cesur katranlardır.

R. BRIMLEY JOHNSON.

DİPNOTLAR:
[1] _Frank Mildmay_'deki _olay_ın otobiyografik doğası üzerinde dururken,
Marryat'ın _karakterinin_ herhangi bir şekilde kahramanına benzediği varsayımına karşı önlem almak gerekir. Daha fazla bilgi için
F M.'ye Önsöz

ÖN NOT

PETER SIMPLE VE ÜÇ KESİCİ'YE

_Nodes Ambrosianae_'den:--

_Shepherd_ [HOGG]. Marry yat _Peter Simple_'ı yazdı mı? Peter Simple
kendi tarzında, papazın Papazı Adams olarak... Peter Simple'ı icat eden kişi bir Sea-Fieldin'dir.

* * * * *

_Peter Simple_ ilk baskıdan itibaren üç cilt halinde basılmıştır.
Saunders ve Otley, 1834. _The Three Cutters_ ilk baskıdan basılmıştır. Longman, Rees,
Orme, Brown, Green ve Longman, 1836.

_The Three Cutters_ ilk olarak _The
Pirate_ ile birlikte tek ciltte yayınlanmıştır. Bu ciltte Marryat'ın bir portresi yer almaktadır. W. Behnes tarafından çizilmiş, H. Cook tarafından
oyulmuş; ve "Clarkson Stanfield, Esq., R.A.'nın çizimlerinden yirmi muhteşem gravürle gösterilmiştir."

Peter Simple

Bölüm I

Ailenin aptalı olmanın en büyük avantajı--Kaderim belirlendi ve Majestelerinin denizcilik
stokunun bir parçası olarak bir borsacıya gönderildim--Ne yazık ki Bay Handycock bir ayı ve çok az
akşam yemeği yiyorum.

Macera dolu ve cesurca bir hayat anlatamıyorsam,
neyse ki itiraf edeceğim ağır bir suçum yok; ve eğer okuyucunun gözünde ülkemin davasında gösterdiğim yiğitlik ve bağlılık nedeniyle yükselmiyorsam, en azından mesleğimde gayretli ve azimli bir şekilde devam etme liyakatini talep edebilirim. Hepimiz Yukarıdan çeşitli yeteneklerle donatılmışız ve hayatta kendisine ayrılan yolda koşmak yerine yürümekle yetinen kişi, hedefe o kadar hızlı ulaşamasa bile, varışında nefessiz kalmama avantajına sahiptir. Hayatımın macera dolu olmadığı anlamına gelmiyor. Sadece, gerçekleşen her şeyde, aktif olmaktan ziyade pasif bir kişilik olduğumu söylemek istiyorum; ve eğer ilgi çekici olaylar kaydedilecekse, kesinlikle benim tarafımdan aranmamıştır.

Erken eğilimlerimi hatırlayıp analiz edebildiğim kadarıyla, kendi mesleğimi seçmeme izin verilseydi, büyük olasılıkla kendimi bir terzinin çırağı olarak bağlardım; çünkü her zaman
dükkânın üzerinde keyif aldıkları rahat koltukları ve kırsal kasabanın ana caddesinde önlerinden geçen aylakların veya meşgullerin sürekli ardı ardına bakmalarını sağlayan yüksek konumlarını kıskanırdım,
benim varlığımın ilk on dört yılını geçirdiğim yerin yakınında.

Ama İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı ve asil bir ailenin en küçük kardeşi olan babamın kazançlı bir geçimi ve oğlu olmasa bile "düğmelerin üstünde bir ruhu" vardı. Ülkenin refahı ve deniz üstünlüğü için ailenin en büyük aptalını kurban etmek çok eski zamanlardan beri putperest bir gelenek olmuştur ve ben on dört yaşındayken kurban olarak seçilmiştim. Eğer gelenek akıllıcaysa,
şikayet etmem için hiçbir sebep yoktu. Yeni yıl festivalimize katılmaya davet edilen teyzelerim ve kuzenlerimin önünde önerildiğinde tek bir muhalif ses bile çıkmadı. Genel bir alkışla seçildim. Niteliğimin böylesine oybirliğiyle kabul edilmesi ve babamın elinin başımı okşamasıyla gururlandım, kendimi altın yaldızlı boynuzlu, kaderini kendisinden başka herkese
belirten çelenk çiçekleriyle oynayıp mırıldanan buzağı kadar gururlu ve ne yazık ki o kadar bilinçsiz hissettim. Hatta hafif bir askeri şevk hissettim veya hissettiğimi düşündüm ve
önümden bir tür gelecek ihtişamı geçti, uzaklarda dört atlı ve bir tabak takımı olan bir araba gördüm. Ancak, daha çözemeden, ağabeyim Tom'un, babamın mumları söndürmesi yönündeki talimatı üzerine, benim soyutlanmamı fırsat bilerek, hala yanan pamuktan bir parçayı sol kulağıma sokması sonucu, pozitif bedensel acıyla uzaklaştırıldı. Ancak, hikayem çok kısa olmadığı için, başlangıcı üzerinde fazla durmamalıyım. Bu nedenle, okuyucuya, İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan babamın, ikamet ettiğimiz kasabaya yakın bir yerde beni yerleştirmeyi doğru bulmadığını bildireceğim; ancak, bahsettiğim karardan yaklaşık iki hafta sonra, beni en iyi şişe yeşili takım elbisem ve altı gömleğimle birlikte, arabanın dışından Londra'ya gönderdi. Hataları önlemek için, yol faturasına "Bay Thomas Handycock'a, No. 14, Saint Clement's Lane'e teslim edilmek üzere" kaydım yapıldı - nakliye ücreti ödenmiş. "Aileden
ayrılışım çok dokunaklıydı; annem acı acı ağladı,
çünkü tüm anneler gibi, babama sunduğu
en büyük aptalı diğerlerinden daha çok severdi; kız kardeşlerim ağladı,
çünkü annem ağladı; Tom, o hafta dördüncü
penceresini kırdığı için babam tarafından azarlanmış
olarak kısa bir süre diğerlerinden daha yüksek sesle kükredi;--tüm bu süre boyunca babam sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü, çünkü akşam yemeğinden alıkonulmuştu ve tüm
ortodoks ilahiyatçılar gibi,
elbisesine izin verilen tek duyusal zevke karşı inatçıydı.

Sonunda kendimi kopardım. Gözlerim o kadar kızarıp şişti ki, gözbebeklerim neredeyse ayırt edilemiyordu ve gözyaşları ve kir, şöminenin mermeri gibi yanaklarımda damarlar oluşturuyordu.
Mendilim, gözlerimi silmek ve burnumu silmekle
sırılsıklam oldu,
sahneden önce bitmişti. Kardeşim Tom, yüreğine
saygılı bir nezaketle, kendi mendilini benimkiyle değiştirdi ve kardeşçe bir bakışla, "Al, Peter, benimkini al, kemik kadar kuru." dedi. Fakat babam, ikinci bir mendilin görevini yerine getirmesini beklemedi. Beni salondan geçirdi, tüm erkeklerle el sıkıştıktan ve önlüklerini gözlerine dikmiş bir sıra halinde duran tüm hizmetçileri öptükten sonra, baba evi çatımdan indim.

Arabacı, sahnenin başlayacağı yere kadar bana eşlik etti. Beni iki şişman yaşlı kadının arasına güvenli bir şekilde sıkışmış halde gördükten ve paketimi içeri koyduktan sonra, veda etti ve birkaç dakika içinde Londra'ya doğru yola koyuldum.

Yolculuğum sırasında hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar depresiftim.
Londra'ya vardığımızda, Blue Boar'a (adını unuttuğum bir sokakta) gittiler. Daha önce böyle bir hayvan görmemiş veya duymamıştım ve kesinlikle çok korkutucu görünüyordu; ağzı açıktı ve dişleri çok büyüktü. Beni daha da şaşırtan şey, dişlerinin ve toynaklarının saf altından olmasıydı. Kim bilir, diye düşündüm, ziyaret etmeye mahkum olduğum bazı garip ülkelerde, bu korkunç canavarlardan biriyle karşılaşıp onları vurabilir miyim? Bu değerli parçaları ne aceleyle seçeceğim ve döndüğümde onları bir evlatlık sevgisi hediyesi olarak annemin kucağına ne kadar sevinçle dökeceğim! - ve sonra annemi düşündüğümde, gözlerime yine yaşlar
fışkırdı.

Arabacı kırbacını ahırcıya, dizginleri de atların sırtına fırlattı; sonra attan indi ve bana seslenerek, "Şimdi, genç beyefendi, bekliyorum," dedi ve aşağı inmem için bir merdiven koydu; sonra bir hamala dönerek ona dedi ki, "Bill, bu genç mücevheri ve şu paketi buraya götürmelisin. Lütfen arabacıyı hatırla, efendim." Eğer isterse kesinlikle yapacağımı söyledim ve hamalla birlikte yürüdüm; arabacı, ben
giderken, "Eh, o bir aptal -- bu bir aptallık." diye gözlemledi. St Clement's-lane'e oldukça güvenli bir şekilde ulaştım, sonra hamal, beni içeri alan hizmetçiden zahmeti için bir şilin aldı ve bir salona götürüldüm, orada kendimi Bayan Handycock'la birlikte buldum. Bayan Handycock, çok iyi İngilizce konuşamayan ufak tefek, zayıf bir kadındı ve bana zamanının çoğunu merdivenlerin tepesinden aşağıdaki hizmetçilere bağırarak geçiriyormuş gibi göründü. Evde olduğum süre boyunca onu hiç kitap okurken veya iğne işiyle meşgul olurken görmedim. Büyük gri bir papağanı vardı ve gerçekten hangisinin daha kötü çığlık attığını söyleyemem - ama bana karşı çok nazik ve nazikti ve bana günde on kez büyükbabam Lord Privilege'i en son ne zaman duyduğumu sorardı. Evinde kaldığım süre boyunca herhangi bir misafir gelirse bunu her zaman yaptığını gözlemledim. Daha on dakika bile olmadan bana "denizcilere bayıldığını - krallarının ve ülkelerinin savunucuları ve koruyucuları olduklarını" ve "Bay Handycock'un saat dörtte eve geleceğini ve sonra akşam yemeğine gitmemiz gerektiğini" söyledi. "Sonra sandalyesinden atlayıp merdivenlerin başından aşçıya bağırdı--"Jemima, Jemima!--yemeği kızartmak yerine safralı yiyeceğiz." "Olamaz, beyefendi," diye cevapladı Jemima, "hepsi dilenip kırıntı haline getirilecek,
kuyrukları ağızlarında." "Peki, o zaman, boş ver, Jemima," diye cevapladı hanım.--"Parmağını papağanın kafesine sokma, aşkım--yabancılara karşı sinirlenmeye meyillidir. Bay Handycock saat dörtte eve gelecek ve sonra akşam yemeğimizi yiyeceğiz. Davet etmeyi sever misin?"

Bay Handycock'u görmek için çok hevesli olduğumdan ve akşam yemeğimi yemek için çok hevesli olduğumdan, merdivenlerdeki saatin dördü vurduğunu duyduğumda hiç üzülmedim,
Bayan Handycock tekrar ayağa fırladı ve başını korkulukların üzerine koydu,
"Jemima, Jemima, saat dört!" "Duydum, beyefendi," diye cevapladı aşçı; ve tavayı çevirdi, bu da tıslamanın ve kokunun salona kadar
uçmasını sağladı ve beni her zamankinden daha fazla
aç bıraktı.

Tap, tık, tık! "Efendin geldi, Jemima," diye bağırdı kadın. "Onu duydum, beyefendi," diye cevapladı aşçı. "Koş aşağı, canım ve Bay Handycock'u içeri al," dedi karısı. "Kapıyı açtığını görünce çok şaşıracak."

Bayan Handycock'un beni arzulaması üzerine aşağı koştum ve sokak kapısını açtım.
"Kim o şeytan "Sen misin?" diye bağırdı Bay Handycock sert bir sesle; yaklaşık altı fit boyunda, mavi pamuklu file pantolon ve Hessian çizmeleri giymiş, siyah bir ceket ve yelek giymiş bir adam. Biraz geri çevrilmiştim, itiraf etmeliyim, ama Bay Basit olduğumu söyledim. "Ve lütfen, Bay Basit, büyükbaban seni şimdi görse ne derdi? Kapımı açmak için bolca hizmetçim var ve salon genç beyefendiler için uygun bir yer."

"Yasa, Bay Handycock," dedi karısı merdivenlerin tepesinden, "nasıl
bu kadar sinirli olabilirsin? Ona kapıyı açmasını ve seni şaşırtmasını söyledim."

"Ve sen beni," diye cevapladı, "lanet olası aptallığınla."

Bay Handycock çizmelerini paspasa sürterken ben yukarı çıktım
biraz utanmıştım, itiraf etmeliyim ki, babam bana Bay Handycock'un borsacısı olduğunu ve beni rahat ettirmek için elinden geleni yapacağını söylemişti:
aslında, evden ayrılmadan önce babamın bana gösterdiği bir mektupta bunu yazmıştı. Salona döndüğümde Bayan Handycock bana fısıldadı, "Önemli değil canım, bunun tek sebebi
'Change'de bir sorun olması. Bay Handycock az önce bir _ayı_."
Ben de öyle düşündüm ama cevap vermedim çünkü Bay Handycock yukarı çıktı
ve iki adımda salonun kapısından şömineye doğru yürüdü, sırtını şömineye döndü ve ceketinin eteklerini kaldırarak ıslık çalmaya başladı.

"Akşam yemeğine hazır mısın canım?" dedi kadın neredeyse titreyerek.

"Eğer akşam yemeği benim için hazırsa. Sanırım genelde saat dörtte yemek yeriz,"
diye cevapladı kocası sertçe.

"Jemima, Jemima, servis et! Duyuyor musun, Jemima?" "Evet, hanımefendi," diye yanıtladı aşçı, "tereyağını koyulaştırdım;" ve Bayan Handycock, "Ee, Bay Basit, büyükbabanız nasıl, Lord Ayrıcalık?" diyerek koltuğuna geri döndü. "O gayet iyi, hanımefendi," diye yanıtladım, en azından onbeşinci kez. Ama akşam yemeği bu sözün ardından gelen sessizliğe son verdi. Bay Handycock ceketinin eteğini indirdi ve aşağı indi,
karısıyla beni kendi rahatımıza bırakmaya devam etti.

"Lütfen hanımefendi," diye sordum, duymayacak hale gelir gelmez, "Bay Handycock'un nesi var ki, size bu kadar
kızıyor?"

"Vy, canım, bu da anneliğin talihsizliklerinden biridir, kocanın
sevgilisi küstüğünde, karısının da bundan payına düşeni alacağından emin olabilirsiniz. Bay
Handycock 'Change'de para kaybetmiş olmalı, sonra da her zaman
çarpık eve döner. Ven he vins, o zaman bir cırcır böceği kadar neşelidir."

"Akşam yemeğine mi geliyorsunuz?" diye bağırdı Bay Handycock aşağıdan.
"Evet, canım," diye cevapladı kadın, "Ellerinizi yıkıyordunuz sanıyordum." Yemek odasına indiğimizde, Bay
Handycock'un iki mezgit balığını çoktan yiyip, tabakta karısı ve benim için sadece bir tane bıraktığını gördük. "Biraz yemek ister misin, canım?" dedi kadın bana. "Yarıya bölmeye değmez," dedi beyefendi asık suratla, balığı kendi bıçağı ve çatalıyla alıp tabağına koydu.

"Pekala, onları beğenmene çok sevindim canım," diye cevapladı hanımefendi uysalca;
sonra bana dönerek, "güzel bir rosto _iyi_ geliyor canım."

Dana eti geldi ve bizim için şans eseri Bay Handycock hepsini yiyemedi. Yine de aslan payını aldı, kahverengi olanın hepsini kesti ve tabağı karısına itti, kendisi ve bana yardım etsin diye. Ağzıma iki parça bile koymadan Bay Handycock
kalkıp büfede duran porter-potu ona vermemi istedi. Kapıyı açmam doğru değilse
masada beklemem de doğru olmaz diye düşündüm - ama bir yorum yapmadan ona itaat ettim.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Handycock bir şişe şarap almak için mahzene indi.
"Aman Tanrım!" diye haykırdı karısı, "bir nane kadar para kaybetmiş olmalı - yukarı çıkıp onu rahat bıraksak iyi olur; belki bir şişe
porttan sonra daha iyi olur." Gittiğim için çok mutluydum ve çok yorgun olduğumdan çay içmeden yatağa girdim, çünkü Bayan Handycock kocası yukarı gelmeden önce yatağa girmeye cesaret edemedi.

Bölüm II

En kısa sürede hazırlanmak - Neyse ki, bugün Bay Handycock bir ayı ve ben çok iyiyim - Portsmouth'a doğru yola koyuldum - Arabanın arkasında, direğin önünde bir adamla karşılaştım - içkiyle gizlenmişti ama yolculuğum boyunca karşılaştığım tek gizlenme o değildi.

Ertesi sabah Bay Handycock biraz daha iyi bir ruh halinde görünüyordu. Harbiyelileri, vb. "en kısa sürede" donatan keten kumaşçılardan biri çağrıldı ve ekipmanım için emir verildi, Bay Handycock ertesi gün hazır olması konusunda ısrar etti, aksi takdirde
malzemeler onun elinde kalacaktı; ayrıca Portsmouth arabasındaki yerimin çoktan alındığını ekledi.

"Gerçekten, efendim," dedi adam, "korkarım ki--bu kadar kısa sürede--"

"Kartınızda 'en kısa sürede' yazıyor," diye karşılık verdi Bay Handycock, kendi iddialarıyla bir başkasını düzeltme yeteneğine sahip bir adamın güveni ve otoritesiyle. "Eğer siz işi üstlenmeyi seçmezseniz, başkası üstlenecektir."

Bu, sözünü veren adamı susturdu, ölçümü aldı ve
gitti; ve kısa bir süre sonra Bay Handycock da evden ayrıldı.

Büyükbabam ve papağanla, ve Bayan Handycock'un kocasının ne kadar
para kaybettiğini merak etmesiyle, merdivenlerin başına koşup aşçıyla konuşmasıyla, gün saat dörde kadar oldukça iyi geçti;
daha önce olduğu gibi, Bayan Handycock çığlık attı, aşçı çığlık attı, papağan çığlık attı ve Bay Handycock kapıyı çaldı ve içeri
alındı ​​--ama
benim tarafımdan değil. Merdivenleri üç sıçrayışla çıktı ve salona
girerek, "Ee, Nancy, aşkım, nasılsın?" diye bağırdı. Sonra onun üzerine
eğilip, "Bana bir öpücük ver, ihtiyar kız. Bir avcı kadar açım. Bay
Simple, nasılsın? Umarım sabahı keyifli geçirmişsindir.
Ellerimi yıkamalı ve çizmelerimi değiştirmeliyim, aşkım; bu sıkıntıda seninle
bir masaya oturmaya uygun değilim. Ee, Polly, nasılsın?"

"Aç olmana sevindim canım, senin için çok güzel bir akşam yemeğim var," diye cevapladı karısı, tüm gülümsemesiyle. "Jemima, çabuk ol ve yemeği hazırla--Bay
Handycock çok aç."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı aşçı; ve Bayan Handycock kocasını takip etti
aynı kattaki yatak odasına, tuvaletinde ona yardım etmek için.

"Aman Tanrım, Nancy, _boğalar_ çok güzel kandırılmış," dedi Bay
Handycock, yemeğe oturduğumuzda.

"Ah, çok sevindim!" diye cevapladı karısı, kıkırdayarak; ve öyle olduğuna inanıyorum,
ama nedenini anlamadım.

"Bay Basit," dedi, "size biraz balık ikram etmeme izin verir misiniz?"

"Hepsini kendiniz istemiyorsanız, efendim," diye cevapladım kibarca.

Bayan Handycock kaşlarını çattı ve başını bana doğru salladı, kocası da bana yardım ederken.

"Güvercinim, biraz balık?"

Bugün ikimiz de payımıza düşeni aldık ve Bay Handycock'tan daha kibar bir adam görmedim. Karısıyla şakalaştı, iki veya üç kez şarap içmemi istedi, büyükbabamdan bahsetti; kısacası, çok keyifli bir
akşam geçirdik.

Ertesi sabah bütün giysilerim eve geldi, ancak hala neşeli olan Bay Handycock, gece seyahat etmeme izin vermeyeceğini, orada uyuyup ertesi sabah yola çıkmamı söyledi; ben de saat altıda yola çıktım ve sekizden önce Fil ve Kale'ye vardım, orada çeyrek saat kadar durduk. Sırtında bir kale olan bu hayvanı
temsil eden resme bakıyordum; ve
Alnwick'inkini, taşıdığı şeyin büyüklüğü ve ağırlığının adil bir tahmini olarak gördüğümü varsayarak, filin muazzam kütlesini kavrayabilmem için fikirlerimi genişletmeye çalışıyordum ki, köşede bir kalabalığın toplandığını gördüm; ve yanımda ekose bir pelerinle oturan bir beyefendiye, bu kadar çok insanı çeken çok sıra dışı bir şey olup olmadığını sorduğumda, "Pek değil, çünkü o sadece sarhoş bir denizci." diye cevap verdi.

Onu görebilmek için arabanın arka tarafında olan koltuğumdan kalktım, çünkü bu benim için yeni bir görüntüydü ve merakımı uyandırdı,
şaşkınlıkla kalabalığın arasından sendeleyerek çıkıp Portsmouth'a gideceğine yemin etti. Arabanın tekerleğine tırmandı ve yanıma oturdu. Sanırım ona çok baktım, çünkü bana,
"Neye bakıyorsun, genç heykeltraş? Sinek mi yakalamak istiyorsun?
Yoksa daha önce hiç denizin diğer ucunda bir adam görmedin mi?" dedi.

Ben de, "Hayatımda hiç denize açılmamıştım, ama gidiyordum." diye cevap verdim.

"Peki, o zaman, genç bir ayı gibisin, tüm üzüntülerin gelecek--hepsi bu, canım," diye cevapladı. "Gemiye bindiğinde, maymun harçlığını bulacaksın--yarım peniden daha fazla tekme. Diyorum ki, sen
kalay taşıyıcısı, bize bir pint bira daha getir."

Arabaya hizmet eden hanın garsonu, birayı getirdi,
denizci yarısını içti, diğer yarısını da garsonun yüzüne fırlattı, ona bunun onun "harçlığı olduğunu söyledi: ve şimdi," dedi,
"ne ödenecek?" Çok öfkeli görünen ama denizciden çok korktuğu için bir şey
söyleyemeyen garson dört peni diye cevapladı; ve denizci altın, gümüş ve bakırla karışık bir avuç banknot çıkardı ve sabırsızlanan arabacı uzaklaştığında birasını ödemek için parayı seçiyordu.

"Kes ve kaç," diye bağırdı denizci, tüm parayı pantolon cebine
sıkıştırarak. "İşte bunu yapmayı öğreneceksin, şakacım,
denize iki yolculuk yapmadan önce."

Bu arada, yanımda oturan ekose pelerinli beyefendi,
tek kelime etmeden purosunu içiyordu. Mesleğim hakkında onunla bir sohbete başladım ve öğrenmenin
çok zor olup olmadığını sordum. "Larn," diye bağırdı denizci, bizi bölerek, "hayır; benim gibi adamların direğin önünde öğrenmesi zor olabilir; ama sen, sanırım, bir reefer'sın ve onların öğrenecekleri pek bir şey yok, çünkü onlar haftalık hesaplarını 
boru killeriyle dolduruyorlar ve elleri ceplerinde aşağı yukarı yürüyorlar. Sen de sigara içmeyi, içki içmeyi ve kediye dilenci demeyi öğrenmelisin, o zaman günümüzde bir subayın bilmesi
gereken her şeyi
öğrenmiş olursun. Haklı değil miyim, efendim?" dedi denizci, ekose pelerinli beyefendiye seslenerek. "Seni baltalıyorum, çünkü senin bir denizci olduğunu
fırın kesiklerinden anlıyorum. Affedersin, beyefendi," diye devam etti, şapkasına dokunarak, "umarım gücenmem."

"Korkarım ki hedefi neredeyse tutturdun, iyi dostum," diye cevapladı beyefendi. Sarhoş adam daha sonra onunla sohbete başladı ve Portsmouth'daki _Audacious_'tan para aldığını ve parasını yemek arkadaşlarıyla harcamak için Londra'ya geldiğini, ancak dün Portsmouth'daki bir Yahudi'nin ona on beş şiline altın olarak bir mühür sattığını keşfettiğini, bunun bakır olduğunu ve Yahudi'ye yaptığı haylazlık için birkaç mor göz vermek üzere Portsmouth'a geri döneceğini ve bunu yaptıktan sonra, geri dönene kadar Cock and Bottle, St Martin's Lane'deki keşif gezisine içki içmeye söz veren yemek arkadaşlarına döneceğini söyledi. Ekose pelerinli beyefendi, kararı için onu çok övdü; çünkü "Portsmouth'a gidiş-dönüş yolculuğunun bir altın mührün iki katı değerinde olmasına rağmen, sonunda bir _Yahudi Gözü_ değerinde olabileceğini" söyledi. Ne demek istediğini anlamadım.

Otobüs her durduğunda, denizci daha fazla bira ister ve içemediği kalanını her zaman, tam otobüs yola çıkarken, onu getiren adamın yüzüne fırlatırdı ve sonra kalay kabı alıp alması için yere fırlatırdı. Her aşamada daha da sarhoş olurdu ve son olarak Portsmouth'tan, parasını çıkardığında gümüş bulamazdı, bu yüzden bir banknot uzatır ve garsondan onu değiştirmesini isterdi. Garson onu buruşturup cebine koyar ve sonra denizciye bir poundluk banknotun parasını geri verirdi;
ama ekoseli beyefendi denizcinin verdiğinin beş poundluk bir banknot olduğunu fark etmiş ve garsonun onu çıkarmasını ve uygun parayı vermesini istemişti. Denizci, garsonun ona uzattığı parayı alır ve hatasını telafi etmek için özür diler, ancak fark edildiğinde çok kızarırdı. "Gerçekten özür dilerim," dedi tekrar, "bu büyük bir hataydı;" bunun üzerine denizci kalaydan yapılmış çömleği garsona fırlattı ve "Gerçekten özür dilerim de," dedi ve öyle bir güçle ki, adamın kafasına çarptı ve adam yola bayıldı. Arabacı uzaklaştı ve adamın ölüp ölmediğini hiç duymadım.

Araba uzaklaştıktan sonra, denizci ekose pelerinli beyefendiye bir iki dakika baktı ve sonra şöyle dedi, "Sana ilk baktığımda seni bir mufti subayı sandım; ama şimdi gergedanı bu kadar keskin bir şekilde izlediğini görünce, senin zavallı bir İskoç, belki de bir marangoz gemisinin ikinci kaptanı olduğunu düşünüyorum - hizmetlerin için yarım kron var - harcayacağını düşünseydim sana daha fazlasını verirdim."

Beyefendi güldü ve yarım kronu aldı, daha sonra bunu Portsdown Tepesi'nin dibinde gri saçlı bir dilenciye verdiğini fark ettim. Portsmouth'a ne zaman varacağımızı sordum; bana
hatları geçtiğimizi söyledi; ama ben hat görmedim ve bilgisizliğimi göstermekten
utandım. Bana hangi gemiye bineceğimi sordu. Adını hatırlayamadım, ama ona
vagonun yanından gelen göğsümün dışına yazılmış olduğunu söyledim; hatırlayabildiğim tek şey bunun bir Fransız adı olduğuydu.

"Kaptana bir tanıtım mektubunuz yok mu?" dedi.

"Evet var," diye yanıtladım; ve mektubun olduğu
cep çantamı çıkardım. "Kaptan Savage, H.M. gemisi _Diomede_," diye devam ettim ve ona okudum.

Şaşkınlığımla, çok soğukkanlı bir şekilde mektubu açmaya başladı ve ne yaptığını anladığımda, mektubu hemen ondan kaptım ve aynı zamanda bunun bir onur ihlali olduğunu ve benim fikrime göre onun bir beyefendi olmadığını söyledim.

"Nasıl istersen, genç," diye cevapladı. "Unutma, bana beyefendi olmadığımı söylemiştin."

Ekoselisini beline doladı ve başka bir şey söylemedi; kararlı
davranışımla onu susturduğum için biraz olsun memnundum. Bölüm III

Mavi Direklerde çok mavi görünmeye zorlanıyorum - Etrafta vahşi ruhlar buluyorum,
ve kısa bir süre sonra, içimde ateşli ruhlar; sonunda ruhlarım beni ele geçiriyor
Kaptan'a saygılarımı sunmak için çağırıyorum ve daha önce onunla tanışmanın zevkine eriştiğimi görüyorum - Bir kazadan
sonra diğerine.

Durduğumuzda, arabacıya en iyi hanın hangisi olduğunu sordum.
"Mavi Postacılar olduğunu, gemicilerin sandıklarını
bıraktıkları, çay ve tost için uğradıkları ve bazen kahvaltılıklarının parasını
ödemeyi unuttukları" cevabını verdi. Bunu söylerken güldü ve benimle şaka yaptığını düşündüm; ama arabacı ofisinin yanındaki kapıda iki büyük mavi direği işaret etti ve bana tüm gemicilerin
o otele gittiğini söyledi. Sonra arabacıyı hatırlamamı istedi,
ki bu da artık ona bir şilin vermeyi unutmamam gerektiği anlamına geliyordu, verdim ve sonra hana girdim. Kahve odası
gemi subaylarıyla doluydu ve göğsümle ilgili endişelendiğimden, birine
vanın ne zaman geleceğini bilip bilmediğini sordum.

"Anneni bekliyor musun?" diye cevapladı.

"Ah hayır! Ama üniformalarımı bekliyorum--sadece onlar gelene kadar bu şişe yeşillerini
giyeceğim."

"Peki hangi gemiye bineceksin?"

"Die-a-maid_--Kaptan Thomas Kirkwall Savage."

"Diomede_--Diyorum ki, Robinson, bu gemi subaylarının haftalık hesaplarını cumartesi günü
boru kilini yapmadıkları için kişi başı dört düzine aldıkları
firkateyn değil miydi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı diğeri; "neden kaptan geçen gün bir gence kırmızı bir saat şeridi taktığı için beş düzine verdi."

"O, ordudaki en büyük Tatar," diye devam etti diğeri; "son sefere çıktığında sancak nöbetini kırbaçlamıştı,
çünkü gemi bir bowline ile sadece dokuz knot gidebiliyordu."

"Aman Tanrım," dedim, "o zaman ona katılacağım için çok üzgünüm."

"Ruhum sana acıyor: bitkin bir şekilde öleceksin: çünkü gemide sadece
üç gemi subayı var--geri kalanların hepsi kaçtı. Kaçmadılar mı, Robinson?"

"Şimdi sadece iki kişi kaldı; çünkü zavallı Matthews yorgunluktan öldü.
Bütün gün çalıştırıldı ve altı hafta boyunca bütün gece nöbet tuttu ve bir sabah
göğsünde ölü bulundu."

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdım; "ve yine de kıyıda, onun
deniz subaylarına karşı çok nazik bir adam olduğunu söylüyorlar."

"Evet," diye cevapladı Robinson, "bu haberi her yere yayıyor. Şimdi,
dikkat edin, onu ilk ziyaret ettiğinizde ve gemisine katılmak için
geldiğinizi bildirdiğinizde, sizi gördüğüne çok sevindiğini ve
ailenin iyi olmasını umduğunu söyleyecektir - sonra gemiye çıkmanızı ve görevinizi öğrenmenizi önerecektir. Ondan sonra, uzak durun. Şimdi, söylediklerimi
hatırlayın ve doğru olup olmadığına bakın. Gelin, bizimle oturun ve
bir bardak grog için; moralinizi yüksek tutar."

Bu deniz subayları bana kaptanım ve uyguladığı korkunç
zulümler hakkında o kadar çok şey anlattılar ki,
eve geri dönmem gerekip gerekmediği konusunda bazı şüphelerim vardı. Onların fikrini sorduğumda,
eğer bunu yaparsam, firari olarak alınıp asılacağımı söylediler; en iyi
planımın birkaç galon rom kabul etmesi için yalvarmak olduğunu, çünkü
groga çok düşkündü ve o zaman belki de
rom sürdüğü sürece onun gözünde iyi bir konumda olabileceğimi.

O akşam deniz harp okulu öğrencilerinin beni çok sarhoş ettiğini söylemekten üzgünüm.
Yatağa yatırıldığımı hatırlamıyorum, ancak ertesi sabah kendimi orada buldum, korkunç bir baş ağrısı ve olan biteni çok karışık bir şekilde hatırlıyordum.
Anne babamın emirlerini bu kadar çabuk unuttuğum için çok şaşırmıştım ve bir daha asla bu kadar aptal olmayacağıma yemin ediyordum ki, bir önceki gece bana çok iyi davranan deniz harp okulu öğrencisi içeri girdi. "Gelin, Bay Bottlegreen," diye bağırdı, sanırım giysilerimin rengine gönderme yaparak, "uyan ve bitt. Aşağıda
kaptanın dümencisi seni bekliyor. Tanrı aşkına, dün gece yaptığın şey için
çok zor durumdasın!"

"Dün gece yaptım!" diye cevapladım, şaşkın. "Neden, kaptan
benim sarhoş olduğumu biliyor mu?"

"Sanırım tiyatrodayken ona bunu bildirmek için şeytanca bir özen gösterdin."

"Tiyatroda! Tiyatroda mıydım?"

"Elbette öyleydin. Gidecektin, seni engellemek için elimizden geleni yapacaktık,
David'in domuzu kadar sarhoş olmana rağmen. Kaptanın amiralin kızlarıyla birlikte oradaydı. Ona zorba dedin ve parmaklarını
şaklattın. Neden, hatırlamıyor musun? Ona zerre kadar umursamadığını
söyledin."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye bağırdım: "Annem içki ve kötü arkadaşlık konusunda beni çok uyardı."

"Kötü arkadaşlık, yavru--bununla neyi kastediyorsun?"

"Ah, özellikle senden bahsetmedim."

"Umarım öyle olmaz! Ancak, bir arkadaş olarak, olabildiğince çabuk George Inn'e gitmeni ve kaptanını görmeni tavsiye ediyorum, çünkü
ne kadar uzun süre uzak kalırsan, senin için o kadar kötü olur. Her halükarda, seni kabul edip etmeyeceğine
karar verilecek. Geminin kayıtlarında olmaman senin için
şanslı. Gel, çabuk ol, dümenci geri döndü."

"Geminin kayıtlarında yok," diye cevapladım üzüntüyle. "Şimdi kaptanın babama yazdığı bir mektup olduğunu hatırlıyorum, beni kayıtlara aldığını söylüyordu."

"Şerefim üzerine, üzgünüm - gerçekten çok üzgünüm," diye cevapladı asteğmen;
--ve odadan çıktı, sanki talihsizlik kendi başına gelmiş gibi ciddi görünüyordu. Ağır bir kafa ve daha da ağır bir kalple kalktım ve
giyinir giyinmez George Inn'e giden yolu sordum. Mektubumu yanımda götürdüm, ama pek işe yaramayacağından korkuyordum. Geldiğimde titrek bir sesle, H.M. gemisi _Diomede_'den
Kaptan Thomas Kirkwall Savage'ın orada kalıp kalmadığını sordum.
Garson, Kaptan Courtney ile kahvaltıda olduğunu ama benim adımı alacağını söyledi. Ona verdim ve bir
dakika sonra garson geri döndü ve yukarı çıkmamı istedi. Ah, kalbim nasıl da
attı! -hiç bu kadar korkmamıştım--merdivenlere
düşmüş olmalıyım diye düşündüm. İki kez odaya girmeye çalıştım ve her seferinde
bacaklarım beni yarı yolda bıraktı; sonunda alnımdaki teri sildim ve
çaresizce bir çabayla odaya girdim.

"Bay Simple, sizi gördüğüme sevindim," dedi bir ses. Başımı eğmiştim, çünkü ona bakmaya korkuyordum, ama ses o kadar nazikti ki
cesaretimi topladım; ve yukarı baktığımda, üniforması ve apoletleri ve yanında kılıcıyla, ekose pelerinli yolcu oturuyordu, mektubumu açmak istiyordu ve yüzüne karşı _bir beyefendi olmadığını_ söylemiştim.

Diğer asteğmen gibi göğsünde ölmem gerektiğini düşündüm.
Af dilemek için dizlerimin üzerine çöküyordum ki, kaptan
benim şaşkınlığımı fark edip kahkaha attı ve şöyle dedi, "Demek beni yeniden tanıyorsun, Bay Basit? Peki, telaşlanma, mektubu açmama izin vermeyerek görevini yaptın, beni başka biri olarak varsaydın ve bu varsayım altında bana beyefendi olmadığımı söylemekte tamamen haklıydın. Davranışın için seni takdir ediyorum.
Şimdi otur ve biraz kahvaltı yap."

"Kaptan Courtney," dedi masada olan diğer kaptana,
"bu, hizmete yeni giren gençlerimden biri. Dün aynı arabada yolcuyduk." Sonra, olan biteni anlattı, buna yürekten güldüler.

Şimdi biraz moralim düzeldi--ama hâlâ tiyatroda bir olay vardı ve belki de beni tanımadığını düşündüm.
Ancak, diğer kaptanın,
"Dün gece tiyatroda mıydın, Vahşi?" diye sormasıyla endişemden kısa sürede kurtuldum.

"Hayır; amiralin evinde yemek yedim; o kızlardan kaçış yok,
çok hoşlar."

"Bence sen biraz--o açıdan _aldanmışsın_."

"Hayır, yemin ederim! Hangisini daha çok sevdiğimi keşfetmeye zamanım olsaydı öyle olabilirdim; ama gemim şu anda benim karım ve rafa kaldırılıncaya kadar sahip olmayı planladığım tek karım. "

Eh, diye düşündüm, eğer tiyatroda olmasaydı, hakaret ettiğim kişi o olamazdı. Şimdi ona bir rom verip onunla arkadaş olabilsem.

"Lütfen Bay Simple, annen ve baban nasıl?" dedi kaptan.

"Çok iyi, teşekkür ederim efendim ve iltifatlarını iletmemi istiyorum."

"Onlara minnettarım. Şimdi, gemiye binip görevini
öğrendiğin kadar erken olursan daha iyi olur." (Azizin bana söylediği şey tam da buydu, o zaman her şey doğruydu, diye düşündüm ve tekrar titremeye başladım.)

"Sana küçük bir tavsiyem var," diye devam etti kaptan. "Öncelikle, üst rütbeli subaylarına tereddüt etmeden itaat et; bir emrin haksız olup olmadığına
karar vermek bana düşer, sana değil. Bir sonraki
yerde, asla küfür etme veya içki içme. Birincisi ahlaksız ve centilmenliğe aykırı, ikincisi ise üzerinizde büyüyecek olan iğrenç bir alışkanlık. Ben
kendim
asla ruha dokunmam ve genç beyefendilerimin de bundan
vazgeçeceğini umuyorum. Şimdi gidebilirsiniz ve üniformalarınız
gelir gelmez gemiye bineceksiniz. Bu arada, birlikte seyahat ettiğimizde karakteriniz hakkında biraz
içgörüm olduğu için, tanıştığınız kişilerle ilk görüşte çok yakın olmamanızı tavsiye
ediyorum, aksi takdirde
uygunsuz davranışlarda bulunabilirsiniz. Günaydın."

Odadan alçak bir reveransla ayrıldım, zorluk kaosu gibi görünen
bir şeyin üstesinden bu kadar kolay geldiğim için mutluydum; ancak zihnim, kaptanın dili ve davranışlarıyla çok çelişen
deniz subayının tanıklığıyla karışmıştı. Mavi Postalar'a vardığımda,
tüm deniz subaylarını kahve odasında buldum ve onlara geçen her şeyi
tekrarladım. Bitirdiğimde, kahkahalarla gülmeye başladılar ve
sadece benimle şaka yaptıklarını söylediler. "Şey," dedim, sabah beni arayan kişiye, "buna şaka diyebilirsiniz ama ben buna
yalan diyorum."

"Lütfen, Bay Bottlegreen, benden mi bahsediyorsunuz?"

"Evet, bahsediyorum," diye cevapladım.

"O zaman, efendim, bir beyefendi olarak, tatmin talep ediyorum. Bir testere çukurunda sümüklü böcek. Şerefsizlikten önce ölüm, d----e!"

"Seni reddetmem," diye cevapladım, "her ne kadar bir düelloya girmek istemesem de; babam bu konuda beni uyardı, mümkünse bundan kaçınmamı istedi, çünkü bu Yaratıcımın yüzüne karşı uçuyordu; ama bir subay olarak karakterimi savunmam gerektiğinin farkında olarak, böyle bir ikilemde kalacak kadar talihsiz olursam beni kendi takdirime bıraktı."

"Pekala, babanızın vaazlarından birini ikinci elden dinlemek istemiyoruz," diye cevapladı deniz harp okulu öğrencisi (çünkü onlara babamın bir din adamı olduğunu söylemiştim); "açık soru şu, savaşacak mısınız, savaşmayacak mısınız?"

"Mesele başka türlü ayarlanamaz mıydı?" diye araya girdi bir diğeri. "Bay Bottlegreen geri
çekilmeyecek mi?"

"Benim adım Simple, efendim, Bottlegreen değil," diye cevapladım; "ve o bir yalan
söylediği için geri
çekilmeyeceğim."

"O zaman mesele devam etmeli," dedi deniz harp okulu öğrencisi. "Robinson, ikinci
öğretmenim olarak hareket ederek beni memnun edecek misin?"

"Bu tatsız bir iş," diye cevapladı diğeri; "çok iyi bir nişancısın; ama sen istediğin için, reddetmeyeceğim. Bay Simple'ın bir arkadaşı yok sanırım."

"Evet, var," diye cevapladı bir diğer deniz harp okulu öğrencisi. "O cesur bir adam ve ben de onun yardımcısı olacağım."

Daha sonra ertesi sabah tabancalarla buluşmamız kararlaştırıldı.
Bir subay ve beyefendi olarak bunu reddedemeyeceğimi düşündüm; ama çok mutsuzdum. Kendi rehberliğime üç gün bile kalmamıştı,
ve sarhoş olmuştum ve şimdi bir düello yapacaktım. Odama çıktım ve anneme uzun bir mektup yazdım, bir tutam saçımı ekledim; ve öldürülürsem ne kadar üzüleceği fikriyle birkaç damla gözyaşı döktükten sonra garsondan bir İncil ödünç aldım ve günün geri kalanında onu okudum.

Bölüm IV

Soğuk bir sabahta, kahvaltıdan önce, ateşe nasıl dayanacağımı ve böylece cesaretimi nasıl kanıtlayacağımı öğrendim--Kahvaltıdan sonra da yiğitlik--Kanıtım kınamayla buluşuyor--Kadın her türlü kötülüğün dibinde--Biri yüzünden özgürlüğümü kaybediyorum, diğeri yüzünden de paramı. Ertesi sabah uyanmaya başladığımda göğsümde bir ağırlık gibi
hisseden şeyin ne olduğunu düşünemedim, ama uyanıp
dağınık düşüncelerimi hatırladığımda, bir veya iki saat içinde
bir gün daha var olup olmayacağımın kararlaştırılacağını hatırladım. Hararetle dua ettim ve
kendi zihnimde bir karar aldım, vicdanımda başka birinin kanının
olmamasını ve tabancamı havaya ateşleyeceğimi. Ve
bu kararı verdikten sonra, daha önce hissettiğim
telaşı artık hissetmedim. Giyinmeden önce, yardımcım olmayı
isteyen subay, odama geldi ve bana meselenin hanın arkasındaki bahçede kararlaştırılacağını; rakibimin çok iyi bir nişancı olduğunu ve talim yaptırmasam bile kanatlandırılmayı beklemem gerektiğini söyledi.

"Ve kanatlandırmak ve talim yaptırmak ne demek?" diye sordum. "Ben sadece hiç düello yapmadım, hayatımda hiç tabanca bile ateşlemedim."

Ne demek istediğini açıkladı, yani kanatlı olmanın kol veya bacaktan vurulmak anlamına geldiğini, oysa delinmenin vücuttan vurulmak anlamına geldiğini. "Ama," diye devam etti, "hiç düello yapmamış olman mümkün mü?"

"Hayır," diye cevapladım; "henüz on beş yaşında değilim."

"On beş değil! En ​​azından on sekiz yaşında olduğunu düşünmüştüm." (Ama yaşıma göre çok uzun ve tıknazdım ve insanlar genellikle beni olduğumdan daha yaşlı sanırdı.)

Giyindim ve ikincimi bahçeye doğru takip ettim, orada
tüm gemi subaylarını ve hanın bazı garsonlarını buldum. Hepsi çok neşeli görünüyordu, sanki bir arkadaşın hayatı önemsizmiş gibi.
İkincileri bir süre birbirlerinden konuştular ve sonra on iki adım olan
zemini ölçtüler; sonra yerlerimizi aldık. Sanırım
ben solgunlaştım, çünkü ikincim yanıma geldi ve bana korkmamam gerektiğini fısıldadı. Ben de korkmadığımı, ama bunun korkunç bir an olduğunu düşündüğümü söyledim. Sonra ikinci kişi
yanıma gelip benden özür dileyip dilemeyeceğimi sordu, ama daha önce yaptığım gibi
özür dilemeyi reddettim: her birimize birer tabanca verdiler ve ikinci kişi
bana tetiği nasıl çekeceğimi gösterdi. Söz verildiği anda aynı anda ateş etmemiz kararlaştırıldı. Ölmesem bile
yaralanacağımdan emin oldum ve tabancamı havaya ateşlerken gözlerimi kapattım. Başımın döndüğünü hissettim ve yaralandığımı düşündüm, ama neyse ki
yaralanmamıştım. Tabancalar tekrar dolduruldu ve ikinci kez ateş ettik. Sonra ikinci kişiler araya girdi ve el sıkışmamız önerildi, ki bunu yapmaktan çok memnundum, çünkü hayatımın bir mucize tarafından
kurtarıldığını düşünüyordum. Hepimiz kahve odasına geri döndük ve kahvaltıya oturduk. Sonra bana hepsinin benimle aynı gemiye ait olduğunu ve ateşe dayanıklı olduğumu gördüklerinde mutlu olduklarını söylediler, çünkü
kaptan düşmanın bataryalarının altından geçip kaçtığı için korkunç bir adamdı.

Ertesi gün sandığım vagonun yanına geldi ve "şişe yeşillerimi" çıkarıp üniformamı giydim.
Bay Handycock'un çalıştırdığı depo çalışanları bu eşyaları tedarik etmediği için
kazık şapkam veya hançerim yoktu ve bunları Portsmouth'dan almam kararlaştırıldı.
Fiyatını sorduğumda, cebimdekinden daha pahalı olduklarını gördüm, bu yüzden düellodan önce anneme yazdığım mektubu yırttım ve hançerimi ve kamış şapkamı satın almak için bir havale talebinde bulundum. Sonra üniformamla dışarı çıktım, itiraf etmeliyim ki biraz gururluydum. Artık Majestelerinin hizmetinde bir subaydım, rütbem çok yüksek değildi elbette, ama yine de bir subay ve bir beyefendiydim ve
ailenin en büyük aptalı olarak kabul edilmeme rağmen, karakteri destekleyeceğime dair yemin ettim.

Sally Port adlı bir yerin karşısına varmıştım ki, çok şık giyinmiş genç bir hanım bana sertçe baktı ve "Ee, Reefer, sabun almaya nasıl gidiyorsun?" dedi. Bu soruya ve daha çok da işlerime gösterdiği ilgiye şaşırmıştım. "Teşekkür ederim, çok iyi durumdayım; dört tane Windsor kekim ve yıkamak için iki tane sarımsı kekim var." diye cevapladım. Cevabıma güldü ve eve yürüyüp onunla biraz akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimi sordu. Bu nazik teklif karşısında şaşkına döndüm, ki bu alçakgönüllülüğüm sayesinde kendi meziyetlerimden çok üniformama bağladım ve iltifatı reddetmek için hiçbir eğilimim olmadığı için çok mutlu olacağımı söyledim. Kolumu uzatmaya cesaret edebileceğimi düşündüm, o da kabul etti ve High Street'ten evine doğru yola koyulduk. Amiralin evinin önünden geçerken, kaptanımın amiralin iki kızıyla birlikte yürüdüğünü gördüm. Ona benim de onun kadar kadın tanıdıklarım olduğunu göstermekten biraz gurur duydum ve genç hanımı korumam altında
yanından geçerken şapkamı çıkardım ve ona alçak bir reverans yaptım. Şaşkınlığıma rağmen, sadece selamı iade etmedi,
bana çok sert bir ifadeyle baktı. Çok
gururlu bir adam olduğu sonucuna vardım ve amiralin kızlarının onun
deniz harp okulu öğrencilerini görerek tanıdığını düşünmesini istemedim; ama bu konuda tam olarak kararımı vermemiştim ki, kaptan hanımları amiralin evine
girdikten sonra, hemen karşıdaki George Inn'e gelmemi istemek için habercilerden birini arkamdan gönderdi.

Genç hanımdan özür diledim ve eğer beni beklerse hemen döneceğime söz verdim; ama o, eğer o benim kaptanımsa,
benim lanet olası bir peruklanma yaşayıp gemiye gönderilmem onun fikriydi, diye cevap verdi.
Bu yüzden, bana veda ederek beni bırakıp evine doğru yola koyuldu.
Bütün bunları, kaptanın yanından geçerken neden bu kadar siyah göründüğünü
anlayamıyordum; ama George Inn'deki salona gittiğimde hemen açıkladı. "Üzgünüm, Bay Basit," dedi kaptan, içeri girdiğimde, "sizin gibi bir çocuğun bu kadar erken bir zamanda yozlaşma belirtileri göstermesi; daha da kötüsü, en katı yüreklilerin bile tamamen yoksun olmadığı lütfa sahip olmaması - gizlice ahlaksızlık yapmayı ve yüzlerini alçaltmayı ve kaptanlarına hakaret etmeyi, kötülüklerini utanmadan itiraf etmeyi (övünerek diyebilirim) ve onları gün ortasında ve şehrin en işlek caddesinde ifşa etmeyi planlıyorum."

"Efendim," diye şaşkınlıkla cevapladım, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yaptım?"

Kaptan keskin gözlerini bana dikti, öyle ki sanki beni deliyorlar ve beni duvara çiviliyorlardı. "Siz, efendim, az önce birlikte yürüdüğünüz kişinin karakterinin farkında olmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "sadece çok nazik ve iyi huyluydu;"
ve sonra ona bana nasıl hitap ettiğini ve sonrasında neler olduğunu anlattım.

"Ve Bay Basit, siz bu kadar büyük bir aptal mısınız?"
Ben kesinlikle ailemizin en büyük aptalı olarak kabul edildiğimi söyledim. "Bence öylesiniz," diye kuru bir şekilde cevapladı. Sonra bana, birlikte olduğum kişinin kim olduğunu ve onunla herhangi bir ilişkimin kaçınılmaz olarak
mahvolmama ve rezil olmama yol açacağını açıkladı.

Çok ağladım, çünkü kıl payı kurtulduğum için şok olmuştum ve onun iyi niyetine
düştüğüm için mahcup olmuştum. Bana
Portsmouth'da olduğumdan beri zamanımı nasıl geçirdiğimi sordu ve sarhoş olduğumu kabul ettim,
deniz subaylarının bana anlattığı her şeyi ve o sabah nasıl bir düello yaptığımı anlattım.

Tüm hikayemi çok dikkatli bir şekilde dinledi ve
bazen yüzünde bir gülümseme olduğunu düşündüm, ancak bunu engellemek için dudaklarını ısırdı.
Bitirdiğimde, "Bay Simple, dünyada daha fazla deneyim kazanana kadar
size kıyıda güvenemem.
Fırkateynin güvertesinde güvende olana kadar dümencimin sizi gözden kaybetmemesini isteyeceğim. Benimle birkaç ay yelken açtıktan sonra, genç beyefendilerin, tek niyetlerinin deneyimsizliğiniz üzerinde pratik yapmak olduğunu
söylemeliyim, bu karaktere layık olup olmadığıma karar verebileceksiniz. "

Bittiğinde genel olarak üzülmedim. Kaptanın söylediklerime inandığını ve bana karşı nazik olmaya meyilli olduğunu gördüm,
ama beni çok aptal bulmuştu. Dümenci, emirlerine itaat ederek, beni Mavi Postane'ye kadar eşlik etti. Elbiselerimi topladım,
hesabımı ödedim ve hamal göğsümü, teknenin beklediği Sally Limanı'na doğru sürdü.

"Hadi, öne geçin, çocuklar, akıllı olun. Kaptan genç beyefendiyi doğrudan gemiye almamızı söylüyor.
İçtiği ve Dolly Mops'un peşinden koştuğu için özgürlüğü kısıtlandı!"

"Sözlerinizde daha saygılı olmanızı rica ediyorum, Bay Dümenci,"
dedim hoşnutsuzlukla.

"Bay Dümenci! "Teşekkür ederim efendim, bana adımı verdiğiniz için," diye cevapladı. "Hadi, küreklerinizi akıllıca kullanın, çocuklar!"

"La, Bill Freeman," dedi sahildeki genç bir kadın, "ne kadar da hoş bir genç beyefendiniz var! Emziren bir Nelson'a benziyor. Diyorum ki,
güzel genç subayım, bana bir şilin ödünç verebilir misiniz?"

Kadının bana genç Nelson demesinden o kadar memnun oldum ki,
hemen isteğini yerine getirdim. "Cebimde bir şilin bile yok," dedim, "ama işte yarım kron, bozdurup
on sekiz peniyi bana geri getirebilirsiniz."

"Eh, iyi bir genç adamsın," diye cevapladı, yarım kronu alarak;
"Hemen geri döneceğim, canım."

Teknedeki adamlar güldüler ve dümenci onların uzaklaşmasını istedi.

"Hayır," diye gözlemledim, "on sekiz penimi beklemelisiniz."

"O zaman şeytanca uzun bir süre bekleyeceğiz, sanırım. O kızı tanıyorum
ve çok kötü bir hafızası var."

"Bu kadar sahtekâr veya nankör olamaz," diye cevapladım. "Coxswain, kalmanı emrediyorum--ben bir subayım."

"Yaklaşık altı saatlik olduğunuzu biliyorum, efendim: o zaman yukarı çıkıp
kaptana yanınızda başka bir kız olduğunu ve gemiye binmeyeceğinizi söylemeliyim."

"Ah hayır, Bay Coxswain, lütfen yapmayın; hemen çekip git ve
on sekiz peniyi boş ver."

Daha sonra tekne ilerledi ve Spithead'de yatan gemiye doğru ilerledi.

Bölüm V

Güvertedeki ve birinci teğmenle tanıştırılıyorum, beni çok
zeki ilan ediyor--Bayan Trotter'a doğru koştum--Kokpitte evlilik mutluluğu--Bay Trotter beni bir yemek arkadaşı olarak kabul ediyor--Bu kadar çok insanın benim babamın oğlu olduğumu bilmesine çok
şaşırdım.

Gemiye vardığımızda, dümenci kaptandan bir not verdi, ki o da güvertedeydi. Notu okudu,
bana ciddiyetle baktı ve sonra başka bir teğmene, "Ayin şeytana gidiyor." dediğini duydum. Popüler olmadığı sürece, fazla eğitimimiz olmasa bile, en azından doğal yeteneklerimizin bize verdiği
şansa sahiptik; ama şimdi büyük insanlar oğullarını donanmaya erzak için gönderdikleri için, ailelerinin tüm artıkları bizde, sanki bir savaş gemisinin kaptanı olmak için
herhangi bir şey yeterliymiş gibi, omuzlarında bazen daha fazla sorumluluk olan ve var olan diğer insanlardan daha fazla yargı gerektiren
durumlara yerleştirilen.
İşte ülkeye hediye edilen bir ailenin aptallarından biri daha - benim şekil vermem için bir yavru daha. Eh, onu hiç görmedim ama bir şey yapmadım. Bay Basit nerede?"

"Ben Bay Basit'im, efendim," diye cevapladım, duyduklarımdan çok korkmuştum.

"Şimdi, Bay Basit," dedi birinci teğmen, "dikkat edin ve söylediklerime özellikle dikkat edin. Yüzbaşı bu notta bana aptal numarası yaptığınızı söylüyor. Şimdi efendim, ben bu şekilde algılanamam. Siz maymunlar gibisiniz, çünkü
çalıştırılmaktan korkuyorlar. Yüzünüze dikkatlice
baktım ve hemen _çok zeki_ olduğunuzu gördüm ve eğer çok kısa bir
zamanda bunu kanıtlamazsanız, neden--denize atlasanız daha iyi olur,
hepsi bu. Beni çok iyi anlayın. Çok zeki bir adam olduğunuzu biliyorum ve size bunu söyledikten sonra, bana yük olmaya kalkışmayın, çünkü
bu işe yaramaz. "

Bu konuşmadan çok korkmuştum ama aynı zamanda beni zeki bulduğunu duyduğumda memnun oldum ve böylesine beklenmedik bir ünü korumak için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim.

"Merdivenbaşı," dedi birinci teğmen, "Bay Trotter'a güverteye gelmesini söyle."

Merdivenbaşı, ambardan fıçıları çıkarırken çok kirli olduğu için özür dileyen Bay Trotter'ı getirdi. Kısa boylu, kalın yapılı, yaklaşık otuz yaşında bir adamdı, burnunda kırmızı bir topuz, çok kirli dişleri ve büyük siyah bıyıkları vardı.

"Bay Trotter," dedi birinci teğmen, "gemiye katılan genç bir beyefendi var. Onu ranzaya oturtun ve hamakının
asıldığını görün. Ona biraz bakmalısın."

"Onlardan herhangi biriyle ilgilenmek için gerçekten çok az zamanım var, efendim," diye cevapladı
Bay Trotter; "ama elimden geleni yapacağım. Beni takip et, delikanlı."
Buna göre, onun peşinden merdivenden indim; sonra bir başkasından indim,
ve sonra şaşkınlıkla benden üçüncüsüne inmemi istedi,
ve bunu yaptığımda, kokpitte olduğumu söyledi.

"Şimdi delikanlı," dedi Bay Trotter, büyük bir sandığın üzerine oturarak,
"istediğini yapabilirsin. Harbiyelilerin yemekhanesi bunun üstündeki güvertede ve katılmak istersen, katılabilirsin; ama sana bir arkadaş olarak şunu söyleyeceğim, gün boyu dayak yiyeceksin ve çok kötü durumda kalacaksın;
en zayıflar her zaman orada duvara gider, ama belki de buna aldırmazsın. Şimdi limanda olduğumuza göre, ben burada yemek yiyorum, çünkü Bayan Trotter gemide. Çok çekici bir kadın, sizi temin ederim ve hemen burada olacak; bakırda bir
ağ patatese bakmak için kadırgaya çıktı. Eğer daha çok hoşunuza giderse, bizimle uğraşmanız için ondan izin isteyeceğim. O zaman, üzgün bir topluluk olan ve size ahlaksız ve uygunsuz olandan başka bir şey
öğretmeyecek olan deniz harp okulu öğrencilerinden uzakta olacaksınız ve iyi bir toplumda olma avantajına sahip olacaksınız, çünkü
Bayan Trotter İngiltere'deki en iyileri korudu. Bu teklifi size
yapmamın sebebi, sizinle ilgileniyor gibi görünen
birinci teğmene minnettar olmak istemem, aksi takdirde ev içi mutluluğuma herhangi bir müdahalede bulunulmasından pek hoşlanmam."

Kendisine nezaketi için çok minnettar olduğumu ve eğer Bayan Trotter'ı rahatsız etmeyecekse teklifini
kabul etmekten mutluluk duyacağımı söyledim; aslında, böyle bir arkadaşla
tanıştığım için kendimi çok şanslı
hissettim. Cevap vermeye ancak vaktim olmuştu ki, üstümüzdeki merdivende siyah pamuklu çoraplarla kaplı bir çift bacak gördüm ve bunların Bayan Trotter'a ait olduğu ortaya çıktı. Bayan Trotter, merdivenden bir file dolusu dumanı tüten patatesle
indi.

"Söz veriyorum, Bayan Trotter, çok
güzel bir ayak bileğinizin olduğunun farkında olmalısınız, yoksa Bay Simple'a gösterdiğiniz gibi onu göstermeye cesaret edemezdiniz. Bay Simple, size tanıştırmak istediğim genç bir beyefendi ve izninizle, bizim yemeğimize katılacak."

"Sevgili Trotter, beni uyarmaman ne kadar da zalimce; aşağıda
kimse olmadığını düşünmüştüm. Çok utanıyorum," diye devam etti hanım,
sırıtarak ve işsiz kalan eliyle yüzünü örterek.

"Şimdi çare yok, aşkım, utanılacak bir şey de yoktu. Bay Simple'a güveniyorum ve çok iyi arkadaş olacaksınız. Sanırım bizim yemeğimize katılma isteğinden bahsettim."

"Onunla birlikte olmaktan çok mutlu olacağımdan eminim.
Alıştığım toplumdan sonra
burası benim için yaşamak için garip bir yer, Bay Simple; ama sevgi her türlü fedakarlığı yapabilir; ve parasal konularda
talihsiz olan sevgili Trotter'ın
yanıtını kaybetmektense--"

"Daha fazla konuşma, aşkım. Ev içi mutluluk her şeydir ve
bir kokpitin kasvetini bile canlandırır."

"Ve yine de," diye devam etti Bayan Trotter, "Londra'da yaşadığımız ve arabamızı kullandığımız zamanları düşündüğümde. Hiç Londra'ya gittiniz mi,
Bay Basit?" Ben de evet dediğimi söyledim. "O zaman, muhtemelen Smith'lerle tanışmış veya duymuş olabilirsiniz?"

Orada tanıdığım tek kişilerin Bay ve Bayan Handycock olduğunu söyledim.

"Eğer Londra'da olduğunuzu bilseydim, size Smith'lere bir tanıtım mektubu vermekten çok memnun olurdum. Onlar
buranın en iyi insanlarıdır."

"Ama canım," diye sözünü kesti Bay Trotter, "akşam yemeğimize bakmanın zamanı gelmedi mi?"

"Evet; şimdi devam ediyorum. Bugün şiş parçaları var. Bay Basit, beni mazur görür müsünüz?" ve sonra, büyük bir flörtle
ve ayak bileklerine gülerek ve benden bir iyilik olarak yüzümü çevirmemi isteyerek, Bayan Trotter merdivenden çıktı.

Okuyucu onun nasıl bir kişiliğe sahip olduğunu bilmek isteyebilir, bu fırsatı onu tarif etmek için kullanacağım. Vücudu çok güzeldi ve hayatının bir döneminde yüzünün çok
yakışıklı olduğunu düşündüm; kendisiyle tanıştığımda, zamanın veya zorluğun tahribatını çok belirgin bir şekilde gösteriyordu; kısacası, solgun bir
güzellik olarak adlandırılabilirdi, elbisesiyle gösteriş yapıyordu ve kişiliği pek de temiz değildi.

"Çok çekici bir kadın, Bayan Trotter, değil mi, Bay Basit?" dedi kaptanın ikinci kaptanı; elbette ki hemen kabul ettim. "Şimdi, Bay Basit," diye devam etti, "Bayan Trotter yokken bahsetmem gereken birkaç düzenleme var, çünkü bu tür şeyler hakkında konuşmamıza
şaşırırdı. Elbette, içinde bulunduğumuz yaşam tarzı oldukça
pahalı. Bayan Trotter çayından ve diğer küçük konforlarından vazgeçemez; aynı zamanda size hiçbir ekstra masraf yüklememeliyim -
ben
kendim
cebimden para harcamayı tercih ederim. Bizimle uğraştığınız süre boyunca haftada sadece bir gine ödemenizi öneriyorum; ve giriş
ücretine gelince, neden sizden birkaç gineden fazla almamam gerektiğini düşünüyorum.
Paranız var mı?"

"Evet," diye cevapladım, "Üç buçuk gine kaldı."

"Peki, o zaman bana üç gineyi ve harçlık olarak ayırabileceğiniz yarım gineyi verin. Hemen arkadaşlarınıza daha fazla
ikmal için yazmalısınız."

Ona parayı uzattım, cebine koydu. "Sandığını," diye devam etti, "buraya getireceksin, çünkü Bayan Trotter, eminim, eğer istersem, onu senin için sadece düzene koymakla kalmayacak, aynı zamanda
giysilerinin düzgün bir şekilde onarılmasını da sağlayacaktır. Bayan Trotter, büyüleyici bir kadındır ve genç beyefendilere çok düşkündür. Kaç yaşındasın?"

On beş yaşında olduğumu söyledim.

"Daha fazla değil! Eh, buna sevindim, çünkü Bayan Trotter belirli bir yaştan sonra çok titizdir. Diğer
deniz subaylarıyla kesinlikle görüşmemeni tavsiye etmem. Bana çok kızdılar, çünkü Bayan Trotter'ın onların yemeklerine katılmasına izin vermedim ve onlar
üzgün hikaye anlatıcılarıdır."

"Kesinlikle öyleler," diye yanıtladım; ama burada, elinde bir parça sopayla aşağı inen Bayan Trotter tarafından kesintiye uğradık.
Bir düzine kadar küçük sığır eti ve domuz eti parçası şişlenmişti.
Önce bunları bir tabağa koydu ve sonra da örtüyü sererek akşam yemeğini hazırlamaya başladı.

"Bay Simple sadece on beş yaşında, canım," diye gözlemledi Bay Trotter.

"Aman Tanrım!" diye cevapladı Bayan Trotter, "ne kadar da uzun! Yaşına göre, _çay_da yanınızda götürdüğünüz genç Lord Foutretown kadar uzun. Lord Foutretown'ı tanıyor musunuz, Bay Simple?"

"Hayır, tanımıyorum, hanımefendi," diye cevapladım; ama onlara iyi bağlantılarım olduğunu bildirmek isteyerek devam ettim, "ama büyükbabamın, Lord Privilege'in tanıdığını söyleyebilirim."

"Tanrı beni korusun! Lord Privilege büyükbabanız mı? Şey, bir yerde bir benzerini gördüğümü
sanıyordum. Sevgili Trotter, Lord Privilege'ı hatırlamıyor musun, Lady Scamp'te yaşlı bir kişiyle tanışmıştık? Onu hatırlamaman çok
nankörlük, çünkü sana çok
güzel bir geyik budu gönderdi."

"Privilege--Tanrı beni korusun, evet. Ah, evet! Yaşlı bir beyefendi, değil mi?" dedi Bay Trotter, bana seslenerek.

"Evet, efendim," diye cevapladım, kendimi ailemle tanışanların arasında bulduğum için oldukça memnundum. "Peki, o zaman, Bay Simple," dedi Bayan Trotter, "aileniz ile tanışmanın zevkine eriştiğimizden, sizi artık kendi sorumluluğum altına alacağım ve sizi o kadar seveceğim ki Trotter oldukça kıskanacak," diye ekledi gülerek. "Bugün akşam yemeğimiz pek iyi değil, çünkü o serseri kadın beni hayal kırıklığına uğrattı. Özellikle bana bir kuzu budu getirmesini rica ettim, ama pazarda olmadığını söyledi. Bunun için biraz erken, bu doğru; ama Trotter yemek konusunda çok iyidir. Hadi, yemeğe oturalım."

Gerçekten kendimi çok hasta hissettim ve hiçbir şey yiyemedim. Akşam yemeğimiz
sığır eti ve domuz eti parçaları, patatesler ve bir teneke tabakta pişmiş pudingden oluşuyordu. Bay Trotter gemi mürettebatına içki servisi yapmak için yukarı çıktı ve bir şişe romla geri döndü.

"Bay Simple'ın harçlığını aldın mı, aşkım?" Bayan Trotter sordu.

"Evet; bugün erzakı var, çünkü saat on ikiden önce gemiye
geldi. Siz içki içer misiniz, Bay Simple?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım; çünkü kaptanın emrini hatırlamıştım.

"Sizin iyiliğinize bu kadar ilgi duyduğum için, bunlardan uzak durmanızı içtenlikle tavsiye etmeliyim," dedi Bay Trotter. "Bu çok kötü bir alışkanlıktır ve bir kere edinildikten sonra bırakmak kolay değildir. Ambarda çalıştıktan sonra terlememi engellemek için içmek zorundayım; yine de, doğal olarak onlardan nefret ediyorum; ama şampanya ve bordo günlerim geride kaldı ve koşullara boyun eğmek zorundayım."

"Zavallı Trotter!" dedi kadın.

"Eh," diye devam etti, "asla sevinmeyen zavallı bir kalptir." Sonra
bir bardak rom doldurdu ve bardağı suyla doldurdu.

"Aşkım, tadına bakar mısın?"

"Şimdi, Trotter, bilirsin ki ben ona asla dokunmam, tad almam için
su çok kötü olduğunda hariç. Bugün su nasıl?"

"Her zamanki gibi canım, içilebilir değil." Uzun iknalardan sonra Bayan Trotter
bardağından biraz yudumlamayı kabul etti. Hoşlanmadığını düşünürsek, sık sık içtiğini düşündüm, ama kendimi o kadar kötü hissettim ki
ana güverteye çıkmak zorunda kaldım. Orada daha önce görmediğim bir
deniz subayı beni karşıladı. Yüzüme çok ciddi bir şekilde baktı ve sonra adımı sordu. "Simple," dedi. "Ne, sen yaşlı Simple'ın
oğlu musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, bu kadar çok kişinin ailemi tanımasına şaşırmıştım.

"Benzerlikten öyle düşünmüştüm. Peki baban nasıl?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim."

"Ona yazdığında, iltifatlarımı ilet ve ona özellikle
anılmak istediğimi söyle;" ve öne doğru yürüdü, ama
kendi adını anmayı unuttuğu için, bunu yapamadım.

Çok yorgun bir şekilde yatağa gittim; Bay Trotter hamakımı kokpite asmıştı, karısıyla birlikte
yattığı karyolanın yanından bir bez paravanla ayrılmıştı. Bunu çok garip buldum, ama bana bunun gemideki genel bir gelenek olduğunu söylediler, Bayan Trotter'ın hassasiyeti bundan çok
şaşırmıştı. Çok hastaydım, ama Bayan Trotter çok nazikti.
Yatağa girdiğimde beni öptü ve iyi geceler diledi, ve çok
kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldım.

Bölüm VI

Çok yaygın kelimelerle şaşkına dönmüş - Bayan Trotter gardırobumu temizliyor - Bir
evlilik düeti, _con strepito_ ile bitiyor.

Ertesi sabah gün ışığında başımın üzerinde gök gürültüsüne benzeyen bir sesle uyandım; bunun kutsal taşlama ve ana güverteyi yıkamaktan kaynaklandığını fark ettim. Yine de çok dinlenmiştim ve en ufak bir
hastalık veya sersemlik hissetmedim. Saat dörtte uyanmış olan Bay Trotter aşağı indi ve denizcilerden birine bana biraz
su getirmesini söyledi. Göğsümde yıkandım ve sonra ana güverteye çıktım,
orayı silerek kurutuyorlardı. Kamara kapısındaki nöbetçinin yanında dururken,
Mavi Karakol'da birlikte olduğum gemi subaylarından biriyle karşılaştım.

"Yani, Efendim Simple, yaşlı Trotter ve ibne karısı sizi yakaladılar mı?" dedi. Ben de ibne kelimesinin anlamını bilmediğimi, ancak Bayan Trotter'ı çok çekici bir kadın olarak gördüğümü söyledim. Bunun üzerine
yüksek sesle kahkaha attı. "Peki," dedi, "sana bir uyarıda bulunacağım. Dikkat et, yoksa temiz bir
süpürme yapacaklar. Bayan Trotter sana
ayak bileğini gösterdi mi?"

"Evet," diye cevapladım, "ve çok güzel bir ayak."

"Ah! Eski numaralarını yapıyor. Hemen bizim kervana katılsan iyi olur. Sen onların kopardığı ilk çaylak değilsin. Peki," dedi, uzaklaşırken, "kendi sandığının anahtarını sakla--hepsi bu."

Ama Bay Trotter bana gemi subaylarının onlara
hakaret edeceği konusunda uyardığı için, söylediklerine pek dikkat etmedim. Beni terk ettiğinde güverteye çıktım. Tüm denizciler işleriyle meşguldü ve birinci teğmen topçuya, "Şimdi, Bay Dispart, hazırsan,
bu topları açacağız." diye bağırdı.

"Şimdi, çocuklar," dedi birinci teğmen, "(pantolonla örtülen kısmı) daha öne doğru eğmeliyiz." Daha önce hiç bir silahın pantolan olduğunu duymadığım için, neler olup bittiğini görmek için çok hevesliydim ve birinci teğmene yaklaştım, bana "Genç, bana şu _maymun kuyruğunu_ ver." dedi. _Maymun kuyruğuna_ benzeyen hiçbir şey görmedim, ama o kadar korkmuştum ki gördüğüm ilk şeyi kaptım, kısa bir demir çubuktu ve tam da istediği şeydi. Ona verdiğimde, birinci teğmen bana baktı ve "Demek bir maymun kuyruğunun ne olduğunu zaten biliyorsun, öyle mi? Bundan sonra asla aptal numarası yapma." dedi.

Kendi kendime, çok şanslıyım diye düşündüm, ama eğer o bir maymun kuyruğuysa, çok
sert bir kuyruk!

Her şeyin adını olabildiğince çabuk öğrenmeye karar verdim, böylece hazırlıklı olabilirdim; bu yüzden söylenenleri dikkatle dinledim; ama
kısa sürede oldukça kafam karıştı ve hiçbir şey hatırlayamadım.

"Bunu nasıl bitireceğim, efendim?" diye sordu bir denizci
şoföre.

"Neden, efendim, dünyadaki en nazik şekilde size ipucu vermeme izin verin," diye cevapladı şoför, "çift cidarlı olması gerektiğini ve size lanet olasıca bir şey olması gerektiğini - bunu henüz bilmiyor musunuz?
Baş şamandıranın
yüzbaşısı," dedi, "atlarınıza binin ve üzengilerinizi üç inç yukarı çıkarın."--"Ay, ay, efendim." (Baktım ve baktım ama
at göremedim.)

"Bay Chucks," dedi birinci teğmen şoföre, "aşağıda hangi bloklarımız var - görevde değil?"

"Bakayım efendim, bir _kız kardeşim_ var, diğerini geçen gün ikiye böldük ve sanırım depoda birkaç _maymun_ var. --Sanırım, Smith, o desteği _boğa gözünden_ geçir ve aşağı inmeden önce _koyun bacağını_ çıkar."

Ve sonra birinci teğmene bir şeye _fare_ mi yoksa sadece _Türk başı_ mı takılması gerektiğini sordu -- ona _kaz boynu_nun _demirhane kurulur kurulmaz zırhçı tarafından açılması gerektiğini söyledi. Kısacası, _ölü gözler_ ve _kefenler_ ve _kedi blokları,
yunuslar_ ve _yunus-vurucuları, kırbaçlar_ ve _pudingler_ ile, duyduklarımla o kadar şaşırmıştım ki, güverteyi mutlak bir umutsuzlukla terk etmek üzereydim.

"Ve, Bay Chucks, bu öğleden sonra tüm _şamandıraları_ _kanattığınızı_ hatırlayın."

Çocukları kanatmak, diye düşündüm, bunun amacı ne olabilir? Her neyse, cerrah bu ameliyatı
yapmak için uygun kişi gibi görünüyor.

Bu son anlaşılmaz söz beni güverteden uzaklaştırdı ve Bayan Trotter'ı bulduğum kokpite geri çekildim. "Aman Tanrım!" dedi, "Geldiğinize sevindim, çünkü giysilerinizi düzene koymak istiyorum. Bunların bir
listesi var mı--anahtarınız nerede?" Bir listem olmadığını söyledim ve anahtarı ona verdim, ancak
deniz subayının uyarısını unutmadım; yine de
ben oradayken
giysilerime bakmasında bir sakınca olamayacağını düşündüm.
Göğsümü açtı ve
her şeyi çıkardı ve sonra bana neyin yararlı
olabileceğini ve neyin yararlı
olmayacağını söylemeye başladı. "Şimdi bu yünlü çoraplar," dedi, "soğuk havalarda çok rahat olacak ve yaz aylarında bu kahverengi pamuklu çoraplar
çok hoş bir şekilde serin olacak ve her birinden büyüyene kadar yetecek kadar var; ancak bu güzel pamuklu çoraplara gelince, onlar
hiç işe yaramıyor--sadece güverte süpürülürken kir tutuyor ve her zaman
düzensiz görünüyor. Bunları göndermek için nasıl bu kadar aptal olabildiklerini merak ediyorum; artık kimse gemide bunları giymiyor. Bunlar sadece kadınlara uygun--acaba bana uyar mı diye merak ediyorum."

Sandalyesini çevirdi ve çoraplarımdan birini giydi, bütün zaman boyunca gülüyordu. Sonra bana döndü ve çorapların kendisine ne kadar güzel uyduğunu
gösterdi. "Tanrı sizi korusun, Bay Basit, Trotter'ın ambarda olması iyi, çok kıskanırdı--bu çorapların ne kadara mal olduğunu biliyor musunuz?
Size hiçbir faydası yok ve bana tam oldu. Trotter ile konuşacağım ve onları elinizden alacağım." Ben de onları satmayı düşünemediğimi söyledim ve bana hiçbir faydası olmadığı ve ona tam olduğu için, bir düzine çifti kabul etmesini rica ettim. İlk başta kesinlikle reddetti, ama
üzerine bastıkça sonunda kabul etti ve bana karşı çok nazik olduğu için çorapları ona vermekten çok mutlu oldum ve kocasıyla birlikte onun çok çekici bir kadın olduğunu düşündüm.

O gün akşam yemeğinde dana biftek ve soğan yedik, ama soğanların kokusuna dayanamadım. Bay Trotter çok sinirlendi, çünkü
üsteğmen onda kusur bulmuştu. Hizmetten
vazgeçeceğine yemin etti--sadece yüzbaşıyı memnun etmek için kalmıştı, yüzbaşı sağ kolundan
daha erken ayrılacağını ve terhis olur olmaz birinci teğmenden tatmin olmasını talep edeceğini söyledi. Bayan Trotter onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı, ona Lord bu ve Sir Thomas'ın koruması altında olduğunu ve onları
haklı çıkaracaklarını hatırlattı; ama nafile. Birinci teğmen ona, tuzuna değmediğini ve hakareti ancak kanın
silip süpürebileceğini söylemişti. Bardak bardak içki içti ve her bardakta daha da
şiddetli oldu ve Bayan Trotter'ın da, benim düşündüğümden çok daha fazla içtiğini fark ettim; ama bana fısıldayarak, Trotter'ın içmemesi için içtiğini söyledi, çünkü kesinlikle sarhoş olurdu. Bunun onun adına çok sadık olduğunu düşündüm; ama o kadar geç oturdular ki
yatağa gidip onları orada bıraktım--hala içiyordu ve teğmene karşı intikam yemini ediyordu. İki veya üç saatten fazla uyumamıştım ki büyük bir gürültü ve kavgayla uyandım ve Bay Trotter'ın sarhoş olduğunu ve karısını dövdüğünü keşfettim. Böylesine büyüleyici bir kadının dövülüp kötü muamele görmesi beni çok
şaşırttı,
yardımcı olup olamayacağımı görmek için hamakımdan dışarı fırladım, ama
daha önce olduğu kadar kavga etseler de hava karanlıktı.
Yukarıdaki top odası kapısında nöbet tutan denizciden fenerini getirmesini istedim
ve yatağa gidip
onların kavga etmesini beklemem gerektiğini söylemesi beni çok şaşırttı.

Kısa bir süre sonra, giysilerini çıkarmamış olan Bayan Trotter paravanın arkasından geldi. Zavallı kadının
zor ayakta durduğunu hemen fark ettim; göğsüme doğru sendeledi, oturdu ve ağladı. Mümkün olduğunca
hızlıca giysilerimi giydim ve sonra onu teselli etmek için yanına gittim,
ama anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu. Onu teselli etmeye
boşuna çalıştıktan sonra, bana cevap vermedi, sendeleyerek hamaklarıma doğru yürüdü,
ve birkaç denemeden sonra içeri girmeyi başardı.
Bunu pek sevdiğimi söyleyemem, ama ne yapabilirdim ki? Bu yüzden giyinmeyi
tamamladım ve güverteye çıktım.

Nöbet tutan gemi subayı, beni Trotter'lara karşı uyaran kişiydi; bana karşı çok arkadaş canlısıydı. "Peki, Basit," dedi, "seni güverteye getiren ne?" Ona Bay Trotter'ın karısına
nasıl kötü davrandığını ve onun benim hamaklarıma nasıl dönüştüğünü anlattım.

"Lanet olası sarhoş eski katamaran," diye bağırdı; "Gidip onu başından keseceğim;" ama bir hanımefendi olduğu için bunu yapmamasını rica ettim. "Bir hanımefendi!" diye cevapladı; "Evet, onun tarifinde bir sürü hanım var;" ve sonra bana yıllar önce onun için bir araba tutan
bir servet sahibinin metresi olduğunu; ancak ondan
sıkıldığını ve Trotter'a evlenmesi için 200 sterlin verdiğini ve
şimdi birlikte sarhoş olup birbirleriyle kavga etmekten başka bir şey yapmadıklarını söyledi.

Bütün bunları duyduğumda çok sinirlendim; ancak Bayan Trotter'ın ayık olmadığını fark ettiğimde,
deniz subayının söylediklerinin doğru olduğunu düşünmeye başladım. "Umarım," diye ekledi, "sizi
giysilerinizden
zorla koparmaya vakti olmamıştır."

Ona bir düzine çorap verdiğimi ve
Bay Trotter'a yemeğim için üç gine ödediğimi söyledim. "Buna dikkat edilmeli," diye cevapladı; "Yarın teğmenle konuşacağım. Bu arada,
Hamakınızı sizin için getireceğim. Malzeme Sorumlusu, dikkatli olun."
Sonra aşağı indi ve ne yapacağını görmek için onu takip ettim. Hamağıma gitti ve bir ucundan aşağı indirdi, böylece Bayan Trotter başı güvertede çok rahatsız bir
pozisyonda yatıyordu.
Şaşkınlığıma
karşı, ona korkunç bir şekilde küfür etti, ama
çıkmayı reddetti. Bay Trotter gürültüden uyandığında, ona
saldırıyor ve hamakta sallıyordu, paravanın arkasından
hızla koştu. "Sen alçak herif! Karımla ne yapıyorsun?" diye bağırdı,
olabildiğince ona vurarak, çünkü o kadar sarhoştu ki
zor ayakta duruyordu.

Ben, gemi subayının kendi başının çaresine bakabileceğini ve karışmak
istemediğini düşündüm; bu yüzden yukarıda kaldım, baktım--nöbetçi ambar ağzının girintilerinin üzerinde feneriyle yanımda duruyordu
ve süvariye ışık vermek ve kavgaya tanıklık etmek için. Bay Trotter kısa süre sonra yere serildi,
birden Bayan Trotter hamaktan fırladı ve süvariyi saçından yakaladı ve çekiştirdi. Sonra nöbetçi müdahale etmeyi düşündü; silahşörü çağırdı ve
ikisi arasında çok kötü durumda olan süvariye yardım etmek için kendisi aşağı indi.
Ama Bayan Trotter feneri elinden kaptı ve hepsini
parçaladı ve sonra hepimiz karanlıkta kaldık ve ne olduğunu göremiyordum, ancak itişme devam etti. Silahşör feneriyle
geldiğinde durum böyleydi.
Suvari ve nöbetçi merdivenden yukarı çıktılar ve Bay ve Bayan Trotter
birbirlerine vurmaya devam ettiler. Buna hiçbiri aldırış etmedi,
nöbetçinin daha önce söylediği gibi, "Bırakın savaşsınlar." dediler.

Bir süre savaştıktan sonra, perdenin arkasına çekildiler ve ben
sıradan subayın tavsiyesine uyup hamaklarıma girdim,
silah ustası da onu tekrar benim için astı. Bay ve Bayan Trotter'ın ikisinin de
ağlayıp birbirlerini öptüğünü duydum. "Zalim, zalim, Bay Trotter," dedi,
hıçkırarak.

"Hayatım, aşkım, çok kıskanıyordum!" diye cevapladı.

"Kahretsin ve kıskançlığını mahvet," diye cevapladı kadın; "Yarın kadırgaya gidecek iki güzel mor gözüm var." Yaklaşık bir saatlik öpüşme ve azarlamadan sonra, ikisi de tekrar uykuya daldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce, sıra subayı, Bay Trotter ve karısının davranışlarını birinci teğmene bildirdi. Beni çağırdılar ve
her şeyin doğru olduğunu kabul etmek zorunda kaldım. Bay Trotter'ı çağırdı, o da iyi olmadığını ve güverteye çıkamayacağını söyledi. Bunun üzerine, teğmen, deniz piyadeleri çavuşuna onu doğrudan yukarı getirmesini emretti. Bay Trotter, bir gözü kapalı ve yüzü çok çizik bir şekilde belirdi. 

"Sizden, efendim," dedi teğmen, "bu genç beyefendiyi gemi erlerinin ranzasına sokmanızı istemedim mi? Bunun yerine, onu o rezil karınızla tanıştırdınız ve malını dolandırdınız. Size, yemek parası olarak aldığınız üç gineyi derhal geri vermenizi ve karınızın da onu kandırarak çıkardığı çorapları geri vermesini emrediyorum. "

Ama sonra araya girdim ve birinci teğmene çorapların
benim tarafımdan bedava bir hediye olduğunu ve çok
aptalca davranmış olsam da onları tekrar geri isteyemeyeceğimi düşündüğümü söyledim.

"Pekala, genç," diye cevapladı birinci teğmen, "belki de fikirlerin doğrudur ve eğer istersen, emrimin o kısmını uygulamam;
ama," diye devam etti Bay Trotter'a, "Efendim, karınızın gemiyi derhal terk etmesini istiyorum; ve kaptana davranışınızı bildirdiğimde, size aynı şekilde hizmet edeceğine inanıyorum. Bu arada,
kendinizi sarhoşluktan tutuklanmış sayacaksınız."

Bölüm VII

Skandalum magnatum açıkça kanıtladı--Kaptan'a, aksini söylemiş olmama rağmen, onu bir beyefendi olarak gördüğümü kanıtlıyorum ve
deniz harp okulu öğrencilerine kendimin de bir beyefendi olduğumu kanıtlıyorum--Benim üzerimde pratik yaparak minnettarlıklarını gösteriyorlar, çünkü pratik mükemmelleştirir.

Kaptan saat on iki civarında gemiye geldi ve
Bay Trotter'ın terhis edilmesi emrini, birinci teğmen olanları bildirir bildirmez verdi.
Daha sonra güvertedeki tüm deniz harp okulu öğrencilerini çağırdı.

"Beyler," dedi yüz ifadesi sert olan kaptan onlara, "Bay Simple'a benim hakkımda verdiğiniz karakter için bazılarınızın bana karşı çok minnettar olduğunu hissediyorum. Şimdi, huzurunda sormak üzere olduğum birkaç soruyu yanıtlamanızı rica ediyorum. Gemi sadece dokuz knot hızla seyredeceği için sancak nöbetçilerinin hepsini hiç dövdüm mü?"

"Hayır efendim, hayır!" diye cevapladı hepsi çok korkmuş bir şekilde.

"Haftalık hesaplarının
düzenlenmemesi nedeniyle bir deniz harp okuluna dört düzine dolar verdim mi; ya da kırmızı bir saat
kurdelesi
taktığı için beş düzine dolar daha verdim mi?"

"Hayır efendim," diye cevapladı hepsi birden.

"Hiçbir deniz harp okuluna öğrencisi yorgunluktan göğsünden öldü mü?"

Yine olumsuz cevap verdiler.

"O zaman beyler, hanginizin bu yalanları
halka açık bir kahve odasında ileri sürmeyi uygun gördüğünü söyleyerek beni memnun edeceksiniz; ve ayrıca,
hanginiz bu genci düelloda hayatını riske atmaya zorladı?"

Hepsi sessizdi.

"Bana cevap verecek misiniz, beyler?"

"Düelloyla ilgili olarak, efendim," diye cevapladı benimle dövüşen
deniz subayı, "tabancaların sadece barutla dolu olduğunu _duydum_. Bu bir
şakaydı."

"Peki, efendim, düellonun sadece bir şaka olduğunu kabul edeceğiz (ve umarım ve
güvenirim ki raporunuz doğrudur); kaptanınızın itibarı
sadece bir şaka mı, sormama izin verin? İçinizden hangisinin böylesine
zararlı bir iftirayı yaymaya cesaret ettiğini bilmek istiyorum?" (Burada ölü bir duraklama oldu.) "Peki,
o zaman, beyler, kendinizi itiraf etmeyeceğiniz için,
benim otoriteme başvurmalıyım. Bay Simple, size bilgi veren kişi veya kişileri belirtme nezaketini gösterin."

Ama bunun adil olmayacağını düşündüm; ve düellodan sonra hepsi bana çok nazik davrandıkları için söylememeye karar verdim; bu yüzden "Eğer
lütfen efendim, size tüm bunları gizlice anlattığımı düşünüyorum." diye cevapladım.

"Güven, efendim!" diye cevapladı kaptan; "Bir kaptan yardımcısı ile bir deniz harp okulu öğrencisi arasında güven
duyan var mı?"

"Hayır efendim," diye cevapladım, "bir kaptan yardımcısı ile bir deniz harp okulu öğrencisi arasında değil, iki beyefendi arasında."

Kaptanın yanında duran birinci teğmen, kahkahasını gizlemek için elini yüzünün önüne koydu. "Aptal olabilir, efendim," diye belirtti kaptana, bir yana; "ama size temin ederim ki çok açık sözlüdür."

Kaptan dudağını ısırdı ve sonra deniz harp okulu öğrencilerine dönerek, "Bay Simple'a teşekkür edebilirsiniz," dedi. beyler, bu konuyu daha fazla uzatmayacağım.
Bana iftira attığınızda ciddi olmadığınızı düşünüyorum; ancak
şaka olarak söylenenlerin çok sık ciddi bir şekilde tekrarlandığını unutmayın.
Bay Simple'ın davranışının etkisini göstereceğine ve sizi çok
ağır bir cezadan kurtaran
onun üzerinde
uygulamayı bırakacağınıza inanıyorum. "

Askerler aşağı indiğinde, hepsi benimle el sıkıştı ve
şeftali yapmadığım için iyi bir adam olduğumu söylediler; ancak, kaptanın
benim üzerimde tatbikat yapmamaları gerektiği yönündeki tavsiyesine gelince,
bunu unuttular, çünkü hemen tekrar başladılar ve
bir daha aldatılmayacağımı anlayana kadar asla bırakmadılar.

Rıhtımda on dakika bile kalmamıştım ki,
benim hakkımda yorum yapmaya başladılar.
Birisi dayanıklı bir adama benzediğimi söyledi ve
çok fazla uyumaya dayanıp dayanamayacağımı sordu.

Eğer hizmetin iyiliği için gerekliyse dayanabileceğimi söyledim; buna güldüler ve iyi bir şey söylediğimi düşündüm.

"İşte Tomkins," dedi asker; "görevlerinin o kısmını nasıl yerine getireceğini sana o gösterecek. Bunu babasından miras aldı, babası da bir deniz subayıydı. "Hamakta bir kez bile dönmeden on dört saat boyunca horlayabilir ve öğle uykusunu
günün tamamında, yemek vakitleri hariç, göğüs hizasında tamamlayabilir."

Ancak Tomkins, "bazı insanların bir şeyleri yapmada çok hızlı, bazılarının ise çok yavaş olduğunu" söyleyerek kendini savundu; yavaş olanlardan biri olduğunu ve aslında uzun şekerlemelerinden diğer insanların kısa şekerlemelerinde aldığından daha fazla ferahlık elde etmediğini, çünkü onlardan çok daha yavaş uyuduğunu söyledi."

Ancak bu yaratıcı argüman, yemekhanedeki herkesten daha hızlı puding yediği kanıtlandığı için _nem. con._ çürütüldü.

Postacı mektuplarla gemiye geldi ve başını süvari subayının ranzasına koydu. Evden bir tane almak için çok hevesliydim, ama
hayal kırıklığına uğradım. Bazılarının mektubu vardı, bazılarının yoktu. Olmayanlar, ebeveynlerinin çok görev bilmez olduklarını ve onları bir şilinle keseceklerini söylediler; mektupları olanlar ise mektupları okuduktan sonra, genellikle yarı fiyatına diğerlerine satmayı teklif ettiler. Neden sattıklarını veya diğerlerinin neden satın aldıklarını hayal edemedim; ama yaptılar; ve iyi tavsiyelerle dolu olanlardan biri üç kez satıldı,
bu durumdan dolayı arkadaşlarımın ahlakı hakkında daha iyi bir fikir edinmeye meyilli oldum. Satılan en düşük fiyatlı mektuplar, kız kardeşler tarafından yazılanlardı. Bana bir peniye bir tane teklif edildi, ancak
kendime ait çok sayıda kız kardeşim olduğu için satın almayı reddettim. Bu gözlemi yaptığım anda, hemen hepsinin isimlerini ve yaşlarını ve
güzel olup olmadıklarını sordular. Onlara bildirdiğimde, kime ait olmaları gerektiği konusunda
kavga ettiler. Biri Lucy'yi, diğeri ise
Mary'yi aldı; ancak Ellen hakkında büyük bir anlaşmazlık çıktı, çünkü
tümün en güzeli olduğunu söylemiştim. Sonunda onu
müzayadeye çıkarmaya karar verdiler ve O'Brien adında bir kaptan yardımcısı tarafından
on yedi şilin ve bir şişe rom teklif edildi. Bana kız kardeşlerime sevgilerini iletmek ve nasıl elden çıkarıldıklarını anlatmak için eve yazmamı istediler, ki bu bana çok garip geldi; ama Ellen için teklif edilen fiyattan
gurur duymalıydım, çünkü
çok güzel bir kız kardeşin bir bardak
grog karşılığında
satıldığına defalarca tanık oldum.

Bir mektup için bu kadar istekli olmamın sebebini belirttim, yani
hançerimi ve üç köşeli şapkamı satın almak istiyordum; bunun üzerine bana
paramı harcamam için hiçbir sebep olmadığını söylediler, çünkü hizmetin düzenlemelerine göre,
komiserin uşağı bunları
başvuran tüm memurlara dağıtıyordu. Komiserin uşağının odasının nerede olduğunu bildiğimden,
Trotters'la birlikte kokpitte gördüğümden,
hemen aşağı indim. "Bay Komiserin Uşağı," dedim, "bana hemen bir üç köşeli şapka ve
bir üç köşeli şapka verin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı ve bana uzattığı bir kağıt parçasına bir emir yazdı. "Bunun için emir var efendim; ancak
küpeler ana tavandaki sandıkta tutulur; ve
hançer için, bunları sorumluluğu altında bulunduran kasaba başvurmalısınız. "

Emri aldım ve önce hançeri talep edeceğimi düşündüm;
bu yüzden koyun ağılında koyunlarla birlikte oturan, pantolonunu onaran kasabı sordum. Talebime cevaben,
deniz piyadelerinden birinin sorumluluğunda olan
depo odasının anahtarının kendisinde olmadığını söyledi.

Kim olduğunu sordum ve "Cheeks [1] denizci" dedi.

Geminin her yerini dolaştım, denizci Cheeks'i sordum ama
bulamadım. Bazıları onun baş tarafta olduğunu, rüzgarın değişmesin diye
gözcülük ettiğini, diğerleri ise
kuyrukta olduğunu, gemi subaylarının bisküvilerini kaptanın damlayan tavasına
ıslatmasını önlemek için olduğunu söyledi. Sonunda, ana güvertede topların arasında duran kadınlardan
birilerine sordum ve onlardan biri
aramanın faydasız olduğunu söyledi aralarında o da vardı, çünkü hepsinin
kocası vardı ve Cheeks _dul bir adamdı._[2]

Denizciyi bulamadığım için,
kafamı alıp
sonra hançerimi alsam iyi olur diye düşündüm.
Armalara tırmanmayı pek sevmedim, çünkü başım dönmekten korkuyordum ve denize düşersem
yüzemezdim; ancak gemi subaylarından biri bana eşlik etmeyi teklif etti,
eğer denize düşersem, başım dönerse
başımın en azından _yüzeceğini_ söyleyerek,
dibe batmaktan korkmama gerek olmadığını söyledi; bu yüzden
rise girmeye karar verdim. Ana tepeye çok yakın bir yerden tırmandım, ama küçük ipleri çok sık kaçırmadan ve
bacaklarımın derisini sıyırmadan. Sonra, direğe kadar uzanan büyük iplere geldim, böylece
başınız geriye doğru olacak şekilde
onlara tırmanmanız gerekir. Deniz subayı bana
bunlara kedi harpları dendiğini söyledi, çünkü tırmanması çok zordu, bir kedinin dışarı çıkması emredildiğinde itiraz edeceği kadar.
Cesaret etmeye
korktum ve sonra bana
benim gibi insanlar için yapıldığını söylediği
çamaşır deliğinden geçmemi önerdi.
Daha kolay göründüğü için denemeyi kabul ettim ve sonunda oldukça nefes nefese ve kendimi ana tepede bulduğum için çok mutlu bir şekilde
vardım.

Ana tepenin kaptanı iki denizciyle birlikte oradaydı.
Deneme subayı beni çok nazik bir şekilde tanıttı:--"Bay Jenkins--Bay Basit,
deniz subayı,--Bay Basit, Bay Jenkins, ana tepenin kaptanı. Bay Jenkins,
Bay Basit, bir şapka siparişi verdi."
Deneme subayı, elinde bir tane olmadığı için çok üzgün olduğunu söyledi, ancak
sonuncusu kaptanın maymununa servis edilmişti. Bu çok
kışkırtıcıydı. Kaptan daha sonra bana
_ayaklarımın_ hazır olup olmadığını sordu.

Ben de, "Pek değil, çünkü yukarı çıkarken iki veya üç kez kaybetmiştim." diye cevap verdim. Güldü ve aşağı inmeden önce tamamen kaybedeceğimi ve
onu _dağıtmam_ gerektiğini söyledi. "_Ayaklarımın_ dağıtın_!"
dedim, şaşkın bir şekilde ve gemi astsubayına yalvararak; "Ne demek istiyor?"
"Yedi şilinlik bir miktar ödemeniz gerektiğini söylüyor." Her zamanki gibi
bilgeydim ve çok dik dik bakıyordum; Bay Jenkins diğer adamlardan yarım düzine _tilki_ alıp
beni _yayılmış_ bir kartal_ yapmalarını istediğinde, eğer parkisiti yoksa. Tüm bunların ne anlama geldiğini asla öğrenemezdim,
eğer ağlayacak kadar gülen asteğmen sonunda bana
ilk kez yukarı çıktığımda adamlara içecek bir şeyler vermenin gelenek olduğunu ve eğer vermezsem beni halatlara
bağlayacaklarını söylemeseydi.

Cebimde hiç para olmadığı için aşağı iner inmez onlara ödemeyi vaat ettim;
ama Bay Jenkins bana güvenmedi. Sonra çok sinirlendim ve
ona "şerefimden şüphe edip etmediğini" sordum. "En azından hayır, ama aşağı inmeden önce yedi şilin alması gerektiğini" söyledi.

"Neden, efendim," dedim, "kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz? Ben bir subay ve bir beyefendiyim. Büyükbabamın kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı, "peki."

"O zaman, o kim, efendim?" diye çok öfkeyle cevapladım.

"Kim o! Neden _Tanrı bilir kim_."

"Hayır," diye cevap verdim, "Onun adı bu değil; o Lord Privilege. " (Büyükbabamın bir lord olduğunu bilmesine çok şaşırmıştım.) "Ve sizce," diye devam ettim, "ailemin onurunu cüzi bir yedi şilin için mi kaybedeceğim?"

Bu gözlemim ve benim için kefalet olacağını söyleyen
deniz astsubayının verdiği söz, Bay Jenkins'i tatmin etti ve
benim armalara inmeme izin verdi. Göğsüme gidip beni takip eden üst düzey görevlilerden birine yedi şilin ödedim ve sonra mesleğim hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek için
ana güverteye çıktım.
Deniz astsubaylarına toplarla ilgili çok sayıda soru sordum ve onlar da
çağımı sardılar. Biri bana, Fransız'ın
çenesini durdurdukları için bunlara firkateynin
_dişleri_ dendiğini söyledi. Başka bir deniz astsubay, o kadar sık ​​görevde olduğunu söyledi ki, kendisine
_Ateş Yiyen_ denmeye başlandı. Ona bunun nasıl olduğunu sordum öldürülmekten kurtulduğunu söyledi. O, geminin yan tarafına gelen ilk güllede, başını açtığı deliğe sokmayı her zaman bir kural haline getirdiğini söyledi; Profesör Innman'ın yaptığı bir hesaplamaya göre, oranlar 32.647 ve birkaç ondalık sayıydı, bir başka gülle aynı deliğe girmeyecekti. Bunu asla düşünmemeliydim.

DİPNOTLAR:
[1] Bu ünlü şahsiyet, bir savaş gemisinde Bay Hiç Kimse'nin prototipidir.

[B] Dulların adamları, defterlerde taşınan ve Greenwich Hastanesi'ne tahsis edilen
maaş ve ödül parası alan hayali denizcilerdir.

Bölüm VIII

Yemek arkadaşlarım bana borçlanmanın aptallığını gösteriyorlar--Görev nazikçe yerine getiriliyor--İçişleri Bakanlığı'ndan bazı beyefendilerle tanışıyorum--Sholto M'Foy olayı.

Gemide yaklaşık bir aydır bulunuyorum ve hayatımın 
kötü olmadığını görüyorum. Zift ve katran kokusu almıyorum ve diğer tarafa düşmeden
hamağıma girebiliyorum. Yemek arkadaşlarım
iyi huylu, ama bana çok gülüyorlar; ama şunu söylemeliyim ki
onur anlayışları pek de iyi değil. Seni içeri almanın
çok büyük bir şaka olduğunu düşünüyorlar; ve seni aldattıkları zaman güldükleri için, o zaman hiç aldatmamış oluyorlar.
Şimdi aldatmanın aldatma olduğunu ve bir kişinin pazarlıkta sana
gülmesinin biraz daha dürüst olmadığını düşünemiyorum. Gemiye bindikten birkaç gün sonra, bumboat kadın olarak adlandırılan kadından birkaç turta aldım; bunları ödemek istedim ama
bozuk parası yoktu ve çok medeni bir şekilde bana güveneceğini söyledi. Dar bir defter çıkardı ve benimle bir hesap açacağını ve
uygun gördüğümde ona ödeme yapabileceğimi söyledi. Bu düzenlemeye itirazım yoktu ve hesabımın on bir veya on iki şiline ulaştığını düşünene kadar farklı şeyler için yukarı çıktım.
Babama asla borca ​​girmeyeceğime söz verdiğim için, artık bunun çözülmesi gerektiğini düşündüm. Bunu istediğimde,
L2 14s. 6d tutarında olduğunu görünce ne kadar şaşırdım.
İmkansız olduğunu ilan ettim ve
her gün en az üç veya dört düzine tart için rezervasyon yaptırdığımı gördüğümde, genç beyefendiler tarafından "Bay Simple'ın hesabına yatırılmak üzere" sipariş edildi. Çok şaşırdım, sadece ödemem gereken para miktarına değil, aynı zamanda
kardeşlerimin dürüst olmamasına da; ama ranzada bundan şikayet ettiğimde, hepsi bana
güldüler.

Sonunda içlerinden biri, "Peter, doğruyu söyle; baban seni
borca ​​girmemen konusunda uyarmadı mı?" dedi.

"Evet, uyardı," diye cevapladım.

"Bunu çok iyi biliyorum," diye cevapladı; "bütün babalar oğulları onları terk ettiğinde aynısını yapar; bu olağan bir durumdur. Şimdi dikkat et, Petrus; senin için, yemek arkadaşlarının senin
masrafınla tart yemeleri saygıdandır. Evden bir ay bile
uzaklaşmadan babanın emirlerine itaatsizlik ettin; ve sana öbür dünyada faydalı olabilecek bir ders vermek için, tart sipariş etmeyi
görevleri olarak gördüler. Umarım bu sizin başınıza gelmez. Kadına git, hesabını öde ve bir daha asla."

"Kesinlikle yapmayacağım," diye cevapladım; ancak kimin tart sipariş ettiğini kanıtlayamadığım ve kadının parasını kaybetmesini adil bulmadığım için, bir daha asla kimseyle hesap açmamaya kararlı bir şekilde gidip hesabı ödedim.

Ancak bu, ceplerimi tamamen boş bıraktı, bu yüzden babama tüm işlemi ve buna bağlı mali durumumu belirten bir mektup yazdım. Babam, cevabında, onların nedenleri ne olursa olsun, yemek arkadaşlarımın bana dostça bir davranışta bulunduğunu ve kendi dikkatsizliğim yüzünden paramı kaybettiğim için, bana daha fazla harçlık vermesini beklememem gerektiğini belirtti. Ancak mektubuna bir ek
ekleyen annem, beş sterlinlik bir banknot sıkıştırdı ve babamın izniyle olduğuna inanıyorum, ancak babam, emirlerini unuttuğum için bana çok kızmış gibi davrandı. Bu zamanında gelen yardım beni oldukça rahat
tekrar. Uzaktayken, özellikle de içinde aynı para varken, arkadaşlarından mektup almak ne büyük bir zevk!

Bundan birkaç gün önce, birinci teğmen Bay Falcon, göreve gitmek için tabancalarımı takmamı emretti. Ben de
başvurmuş olmama rağmen ne hançer ne de horoz şapkamın olmadığını söyledim. Hikayeme güldü ve beni kaptanla birlikte kıyıya gönderdi, kaptan da onları satın aldı ve birinci teğmen faturayı babama gönderdi, babam da ödedi ve ona zahmeti için
teşekkür etmek için bir mektup yazdı. O sabah, birinci teğmen bana şöyle dedi, "Şimdi, Bay Simple, şu horoz şapkanın ve horoz şapkanın parlaklığını alacağız. Bay O'Brien ile tekneye bineceksin ve adamların
hiçbirinin ondan kayıp düşmemesine ve musluktan sarhoş olmamasına dikkat edeceksin."

Göreve gönderildiğim ilk seferdi ve bir görevli olmaktan
çok gurur duyuyordum. Tam üniformamı giydim ve adamlar boruyla götürülmeden çeyrek saat önce iskelede hazırdım. Deniz erzaklarını çekmek için tersaneye gitmemiz emredildi.
Oraya
vardığımızda, kereste yığınlarına, ambar sıralarına ve iskelede duran devasa çapalara oldukça şaşırdım.
Öyle bir telaş vardı ki, herkes o kadar meşgul görünüyordu ki,
bir anda her tarafa bakmak istedim. Teknenin yanaştığı yere yakın bir yerde,
havuz dedikleri yerden büyük bir firkateyni çekiyorlardı; ve manzara beni o kadar ilgilendirdi ki, ne yazık ki teknenin mürettebatını ve onlara bakmam için aldığım emirleri tamamen unuttum. Beni en çok şaşırtan şey,
işe alınan adamların denizci gibi görünmesine rağmen,
dillerinin son zamanlarda firkateynde alıştığım dilden çok farklı olmasıydı.
Sövüp saymak yerine, herkes çok
kibardı. "Bay Jones, sancak pruva halatını çekmem için bana izin verin."--"Soldaki halatı gevşetin, Bay Jenkins, lütfen."--
"Onu yana yatırın, beyler, yana yatırın."--"Bay Tompkins'e saygılarımı sunuyorum ve çeyrek çekiyi kaldırmasını rica ediyorum."--"Onu yana yatırın, beyler, yana yatırın, lütfen."--"Orada, teknede, Bay Simmons'a yanaşın ve sallanırken onu kontrol etmem için bana bir iyilik yapmasını rica edin. Ne oldu, Bay Johnson?"--"Vy, şurada bir tanesi var, orta güvertedekiler kıç iskelesinden kıpkırmızı bir patates fırlattı ve subayımızın gözüne
çarptı."--"Onu komiser Bay Wiggins'e bildirin;
ve tahmin oyununu alt ederek beni memnun edin. Bay Simkins'e, saygılarımla, iskelede. Onu yana yatırın, onu yana yatırın,
beyler, lütfen."

Bu insanların kim olduğunu bir yoldan geçene sordum ve bana
tersane tayfası olduklarını söyledi. Kesinlikle "Eğer isterseniz" demenin "Gözlerinize tükürün" demek kadar kolay olduğunu ve çok daha hoş
du.

Fırkateynin karaya çekilmesini izlerken, tekneye ait iki adam
kayboldu ve döndüğümde
görünmüyorlardı. Çok korkmuştum, çünkü görevimi ihmal ettiğimi biliyordum ve bunu ilk kez bana sorumlu bir hizmet verildiğinde yapmıştım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Tersanenin her yerinde aşağı yukarı koştum, ta ki nefesim kesilene kadar, karşılaştığım herkese iki adamımı görüp görmediklerini sordum. Birçoğu çok sayıda adam gördüklerini ama benimkini tam olarak tanımadıklarını söyledi; bazıları güldü ve bana çaylak dedi. Sonunda bir deniz harp okulu öğrencisiyle karşılaştım, bana Londra'ya doğru yola çıkan arabanın çatısında iki adamın tarifime uyduğunu gördüğünü ve onları yakalamak istiyorsam hızlı olmam gerektiğini söyledi; ama başka soru sormak için durmadı. Yirmi veya otuz gri ceketli ve pantolonlu adamla karşılaşana kadar tersanede yürümeye devam ettim, onlara bilgi için başvurdum: bana kereste yığınlarının arkasında gizlenen iki denizci gördüklerini söylediler. Etrafıma toplandılar ve bana yardım etmek için çok istekli görünüyorlardı, bir halatı çekmek için çağrıldıklarında. Hepsinin ceketlerinde numaralar ve bacaklarında bir veya iki parlak demir halka olduğunu fark ettim. Çok acelem olmasına rağmen, yüzüklerin neden takıldığını sormaktan kendimi alamadım. İçlerinden biri, iyi davranışları için kendilerine verilen liyakat nişanları olduğunu söyledi.

Çok üzgün bir şekilde ilerliyordum ki, bir köşeyi döndüğümde, büyük bir memnuniyetle, şapkalarına dokunan ve beni aradıklarını söyleyen iki adamımla karşılaştım. Gerçeği söylediklerine inanmadım, ancak onları geri aldığım için o kadar mutluydum ki onları azarlamadım, ancak bir süredir bizi bekleyen tekneye kadar onlarla birlikte gittim.
Kaptanın ikinci kaptanı O'Brien, bana genç bir heykeltıraş[1] dedi, daha önce hiç duymadığım bir kelime. Gemiye vardığımızda, teğmen O'Brien'a neden bu kadar uzun süre kaldığını sordu. O da iki adamın tekneden ayrıldığını, ancak benim onları bulduğumu söyledi. Teğmen benden memnun görünüyordu, daha önce söylediği gibi, aptal olmadığımı fark etti ve aşağı indim, şansıma çok sevinmiştim ve O'Brien'ın tüm gerçeği söylememesine çok minnettardım. Kama ve şapkamı çıkardıktan sonra, cep mendilimi aradım ve cebimde olmadığını gördüm, büyük ihtimalle gri ceketli adamlar tarafından çıkarılmıştı, yemek arkadaşlarımla konuşurken, bunların hırsızlık ve yankesicilikten ağır işlere mahkûm edilmiş mahkumlar olduğunu keşfettim. Bir iki gün sonra, M'Foy adında yeni bir yemek arkadaşımız oldu. Gemiye bindiğinde güvertedeydim ve kaptana bir mektup sundum, önce adının "Kaptan Sauvage" olup olmadığını sordum. Yaklaşık 1,80 boyunda, kumral saçlı, ama çok yakışıklı, gösterişli bir gençti. Hizmetteki kariyeri çok kısa olduğu için, hemen söyleyeceğim, ancak bir süre sonra öğrendim. Kaptan, emekli olmuş ve İskoçya'nın Yaylalarında yaşayan bir kardeş subayı karşılığında onu kabul etmeyi kabul etmişti. Kaptanın Bay M'Foy'un gelişine dair ilk haberi, genç adamın amcasının ona yazdığı bir mektuptandı. Bu onu o kadar eğlendirdi ki,
teğmene okuması için verdi: şöyleydi:--

"Glasgow, 25 Nisan 1---

"Efendim,--Çok saygıdeğer ve ortak dostumuz, Kaptan M'Alpine, 14'ünde tarihli bir mektupla, yeğenim Sholto M'Foy'a ilişkin iyi niyetlerinizi ilettikten sonra (bunun için en iyi teşekkürlerimi kabul etmekten memnuniyet duyacaksınız), size şu anda geminiz _Diomede_'ye katılmak üzere yolda olduğunu ve Tanrı'nın izniyle, bu mektubu aldıktan yirmi altı saat sonra geleceğini bildirmek için yazıyorum. "Kralın hizmetiyle ilgili biraz bilgisi olanların bana söylediğine göre, bir subay olarak ekipmanı biraz pahalı olacak, bu konuda herhangi bir sorumluluk konusunda içinizi rahatlatmak için bunu adil buldum ve bu nedenle on sterlinlik bir İngiltere Bankası banknotunun yarısını ekledim, No. 3742, diğer yarısı bana yarından sonraki gün söz verilen bir frankla usulüne uygun şekilde iletilecek. Sizden gerekli satın alımları yapmanızı ve varsa bakiyeyi onun yemek hesabına veya makul veya haklı görebileceğiniz başka masraflara kullanmanızı rica ediyorum.

"Aynı zamanda, Sholto'nun Glasgow'dan ayrılırken cebinde on şilin olduğunu bildirmek de uygun olur; bu tatmin edici harcamayı, henüz on dört yaşında ve beş aylık bir gencin takdirine bağlı olarak harcanabilecek büyük bir miktar olduğu için, hiç şüphem yok, araştıracaksınız. Yaşından bahsediyorum, çünkü Sholto
o kadar uzun ki, görünüşüne aldanıp
bu ciddi nitelikteki işlerde onun sağduyusuna güvenmeye ikna olabilirsiniz.
Bana söylenene göre, kralın tüm memurları için
son derece yakışıklı olan maaşının ötesinde herhangi bir zamanda daha fazla yardıma ihtiyaç duyarsa, sizden ricam, on günlük görüşte, beş sterlin İngiliz sterlini tutarındaki herhangi bir taslağınızın Glasgow'daki Monteith, M'Killop ve Şirketi tarafından uygun şekilde karşılanacağını düşünmenizdir. Efendim, nezaketiniz ve ilginiz için çok teşekkür ederim,

"En itaatkarınız olarak kalıyorum,

"WALTER MONTEITH."

M'Foy'un gemiye getirdiği mektup kimliğini kanıtlamak içindi.
Kaptan mektubu okurken, M'Foy vahşi bir geyik gibi etrafına baktı.
Kaptan onu gemiye hoş geldin dedi, ona bir iki soru sordu,
teğmenle tanıştırdı ve sonra kıyıya çıktı.
Teğmen bana top odasında yemek yememi söylemişti; sanırım
adamları bulduğum için benden memnundu; ve kaptan kıyıya çıktığında, Bay M'Foy'u da davet etti ve şu konuşma gerçekleşti.

"Eh, Bay M'Foy, uzun bir yolculuk yaptınız; sanırım bu sizin ilk yolculuğunuz."

"Gerçekten öyle, efendim," diye cevapladı M'Foy; "ve çok rahatsız edildim. Geldiğimde kulağıma fısıldadıkları her şeyi umursamıyor olsaydım, para kazanmam gerekirdi - burada saksafon peni, orada saksafon peni, her yerde saksafon peni.
Hiç hayal etmediğim bir gasp."

"Glasgow'dan nasıl geldin?"

"Tekerlekli tekneyle ya da dedikleri gibi vapurla Lunnon'a: orada bagajımı kıyıya
götürmek için saksafon peni aldılar - şu eğri büğrü şapkadan
daha büyük olmayan küçük bir kutu. Kendim taşımak isterdim ama
izin vermediler."

"Peki, Londra'ya vardığında nereye gittin?"

"Chichester Rents adında bir yere, Storm ve Mainwaring'in evine gittim, Depocular ve bana yolu
gösterdikleri için bir saksafon peni daha almaları gerek. Orada sayım evinde yarım saat bekledim,
beni Bull and Mouth adında bir yere götürüp bir arabaya bindirdiler, tüm ücretimi ödediler: yine de tüm yol boyunca benden para istediler. Önce muhafız, sonra arabacı,
bir başka muhafız ve bir başka arabacı vardı; ama onları dinlemek istemedim ve
bu yüzden homurdandılar ve bana hakaret ettiler."

"Peki ne zaman geldin?"

"Dün gece buraya geldim; ve sadece iki Blue Pillars evinde bir yatak ve bir kahvaltım vardı, bunun için bana üç şilin ve saksafon penisi sızdırdılar, burada otururken. Ve sonra oda hizmetçisi fahişe ve garson loon vardı, onları hatırlamamı söylediler ve daha fazlasını istediler; ama onlara
muhafıza ve arabacıya söylediğim gibi, onlar için hiç param olmadığını söyledim."

"On şilinden ne kadar kaldı?" diye sordu birinci
teğmen gülümseyerek.

"Hoot, teğmen bey, bunu nasıl anladın? Eh! Glasgow'daki amcam Monteith. Neden, burada otururken, sadece üç şilin ve bir penim var. Ama burada hiç de hoş olmayan bir koku var; bu yüzden
tekrar temiz havaya çıkacağım."

Bay M'Foy top odasından çıktığında hepsi çok güldüler. Güvertede kısa bir süre kaldıktan sonra gemi erlerinin ranzasına indi;
ama herkesle
kavga edip çekişerek çok
rahatsız oldu. Ancak bu çok uzun sürmedi; çünkü kendisine verilen hiçbir emri
uymadı. Üçüncü gün, teğmenin iznini almadan gemiden ayrıldı; ertesi gün gemiye
döndüğünde, teğmen onu tutukladı ve kamara kapısındaki nöbetçinin başına getirdi. Öğleden sonra yarı güvertedeydim ve topun arka kısmında uzun bir çakıyı
bilemeye çalıştığını fark ettim. Yanına
gittim ve neden böyle yaptığını sordum ve gözleri
ateş saçarak, kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için olduğunu söyledi M'Foy'un mavisine. Bakışları bana ciddi olduğunu söylüyordu. "Ama ne demek istiyorsun?" diye sordum. "Yani," dedi, silahının ucunu çekip, "omzunda altın podge olan, beni buraya yerleştirmeye cesaret eden adamın omzuna saplamak istiyorum."

Çok endişelendim ve onun cinayet niyetlerini söylemenin görevim olduğunu düşündüm, yoksa daha kötüsü olabilirdi; bu yüzden güverteye çıktım ve teğmene M'Foy'un ne yapmayı planladığını ve hayatının nasıl tehlikede olduğunu söyledim. Bay Falcon güldü ve kısa bir süre sonra ana güverteye indi. M'Foy'un gözleri parladı ve teğmenin durduğu yere doğru yürüdü; ancak benim tarafımdan uyarılmış olan nöbetçi, onu süngüsüyle geri tuttu. Üsteğmen döndü ve
neler olup bittiğini anlayınca, nöbetçiden Bay M'Foy'un elinde bir bıçak olup olmadığını görmesini istedi; ve bıçak kesinlikle açıktı ve arkasındaydı. Silahları alındı ​​ve üsteğmen, çocuğun kötülük yapmak istediğini anlayınca, gemiye
vardığında kaptana davranışını bildirdi. Kaptan, çok inatçı olan M'Foy'u çağırdı ve niyetiyle ilgili olarak
sorgulandığında bunu inkar etmedi, hatta bir daha denemeyeceğini bile söylemedi; bu yüzden hemen kıyıya gönderildi ve
Yaylalardaki arkadaşlarının yanına döndü. Onu bir daha hiç görmedik;
ama orduda görev aldığını ve alayına katıldıktan üç ay sonra, M'Foy'un mavisine yapılan hayali bir hakaretten dolayı bir düelloda öldürüldüğünü duydum.

[Dipnot 1: Peter'ın hafızası zayıftır, s. 9.--ED.]

Bölüm IX

Portsdown Fuarı'na kadar gidiyoruz--Akşam yemeğinde bir hanımı rahatsız etmenin sonucu
--Pelikanın doğal sevgisi, benim masrafımla kanıtlandı--Ranelagh Bahçeleri'nde kendiliğinden yanma--Pasta _karşısında_ Dindarlık--Birçok kişi
ziyafete davet ediliyor; ama topal, sakat veya kör değil.

M'Foy gemiden ayrıldıktan birkaç gün sonra, hepimiz Portsdown fuarına gitmek için birinci teğmenden izin aldık, ama o sadece yaşlıların
kıyıda uyumasına izin verdi. Gezimizden o kadar çok keyif almayı bekliyorduk ki,
bazılarımız taze sığır eti almak için gönderilen tekneye binip gitmek için yeterince erken kalktı.
Bu çok aptalcaydı. Bizi fuara götürecek arabalar yoktu, hatta sabahın bu kadar erken saatlerinde hiçbir fuar yoktu; dükkanlar
hepsi kapalıydı ve her zaman buluştuğumuz Mavi Postane neredeyse
açılmıyordu. Kahve odasında bekledik, ta ki hizmetçi bizi
süpürerek toprağı süpürene kadar ve kahvaltımızı sipariş ettiğimizde ateşi
yakıp bitirene kadar etrafta dolaşmak zorunda kaldık; ama
kahvaltımızı rahatça gemide yapıp
sonra kıyıya çıkmak ne kadar daha iyi olurdu, özellikle de harcayacak paramız
olmadığı için. Çok geç kalmanın yanında, çok erken olmak dünyadaki
en kötü plandır. Ancak kahvaltımızı yaptık ve hesabı ödedik; sonra dışarı çıktık ve George Caddesi'ne çıktık, orada bizi
panayıra götürmeye hazır her türlü aracı bulduk. Birine bindik, buna da dilly dediler. Arabayı süren adama neden böyle adlandırıldığını sordum ve bana sadece bir şilin aldığı için diye cevap verdi. Gemide kahvaltı ettikten sonra bize katılan O'Brien, bu cevabın ona Londra'daki araba duraklarına bakan bir adamın verdiği cevabı hatırlattığını söyledi. "Lütfen," dedi, "size neden Waterman deniyor?" "Waterman," diye cevapladı adam, "vay efendim, çünkü araba kapılarını biz açıyoruz." Sonunda, bolca kırbaçlama, bolca küfür ve bolca kahkahayla, sırtı bu kadar çok arabayı çekmenin zorluğundan yay gibi yukarı doğru kıvrılan yaşlı at, Portsdown tepesinin dibine ulaştı, oradan indik ve panayıra doğru yürüdük. Gerçekten de çok güzel bir manzaraydı. Parlak mavi gökyüzü ve her yöne doğru dalgalanan renkli bayraklar, yemyeşil çimenler, beyaz çadırlar ve stantlar, çok parlak parlayan güneş ve parlayan yaldızlı zencefilli kurabiye, çeşitli oyuncaklar ve çeşitli gürültüler, çok sayıda insan ve çok sayıda şekerleme; çok mutlu küçük oğlanlar ve çok nazik dükkân sahipleri, stantlardaki müzik ve dışarıdaki insanların telaşı ve hevesi kalbimi hoplattı. Palyaço ve soytarı ile birlikte Richardson ve altın pullu giysiler giymiş, dans eden ve vals yapan, çok mutlu görünen çok güzel kadınlar vardı! Baştan aşağı yuvarlanan, numaralar yapan Flint ve Gyngell vardı - ateş yiyen ve ağızlarından metrelerce bant çıkaran adamlar. Sonra Kraliyet Sirki vardı, tüm
atlar bir sıra halinde duruyordu, sırtlarında duran erkekler ve kadınlar bayrak sallıyordu,
borazancılar trompetlerini üflüyordu. Ve dünyanın en büyük
devi, ve dünyanın en küçük cücesi olan Bay Paap, ve daha da küçük olan bir dişi cüce, ve her şeyi
bacaksız ve kolsuz yapan Bayan Biffin. Ayrıca bilgili domuz,
Herefordshire öküzü ve şimdi hatırlayamadığım yüzlerce başka manzara daha vardı. Bir veya iki saat dolaşıp her şeyin dışını gördük: gidip içini görmeye karar verdik. Önce
Richardson'a gittik, orada hayalet ve gök gürültüsüyle kanlı bir trajedi gördük,
sonra da numaralarla dolu ve birbirinin üzerinden yuvarlanan bir pandomim. Sonra bir veya iki şey daha gördük, ne olduklarını unuttum; ama şunu biliyorum ki, genel olarak konuşursak, dış, içeriden daha iyiydi. Bundan sonra, çok aç hissederek, bir kulübeye girip bir şeyler yemeye karar verdik. Masalar her tarafa dizilmişti ve ortada
dans için tahta bir platform vardı. Hanımlar oradaydı
hepsi eş olarak giyinmişlerdi; ve müzik o kadar hareketliydi ki,
dans etmeye çok meyilli hissettim, ama Bay Polito'nun hayvanat bahçesindeki vahşi
hayvanların beslenmesini görmeye gitmeye karar vermiştik ve saat neredeyse sekiz olduğu için
hesabımızı ödeyip yola koyulduk. Çok ilginç bir görüntüydü ve
panayırdaki her şeyden daha görülmeye değerdi;
bu kadar çok garip hayvanın
var olduğunu hiç düşünmemiştim. Hepsi demir kafeslerde tutuluyordu ve kulübenin ortasına yirmi ışıklı büyük bir avize asılmıştı ve onları aydınlatıyordu, bekçi ise etrafta dolaşıp
uzun sopasıyla onları karıştırıyordu; aynı zamanda bize
çok ilginç olan hikayelerini anlattı. Birkaçını hatırlıyorum. Tapir vardı, uzun burunlu büyük bir domuz, hiptostamass'ın bir çeşidi, bakıcının amfibi bir hayvan olduğunu söylediği, karada yaşayamayan ve suda _ölen_ bir hayvandı--ancak, bir kafeste
çok iyi yaşıyor gibiydi. Sonra yavruları dışarı bakan kanguru vardı--çok şaşırtıcı bir hayvan. Bakıcı, kangurunun
bir doğumda iki yavru doğurduğunu ve sonra onları tekrar midesine aldığını, ta ki yıllarca sağduyulu olana kadar. Sonra, vahşi doğanın pelikanı vardı (onu unutmayacağım), boğazının altında büyük bir kese vardı, adam bunu gece başlığı olarak başına taktı: bu kuş yavrularını kendi kanıyla besler--balıklar az olduğunda. Ve orada, ormanda sıkıntıda olan bir insan gibi bağıran ve yardımına gelenleri
yiyip bitiren gülen sırtlan vardı - bakıcının gözlemlediği gibi, insan doğasının
ahlaksızlığının üzücü bir örneği. Sadece üç yaşında olan, her yıl on inç uzayan ve asla tam büyümesine ulaşamayan güzel bir yaratık, kraliyet Bengal kaplanı vardı. Bakıcının bize söylediğine göre, gördüğümüz kaplanın uzunluğu, burnundan kuyruğa on altı fit ve kuyruğundan burnuna on yedi fitti: ama orada bir hata olmuş olmalı. Genç bir fil, üç aslan ve şimdi unuttuğum birkaç hayvan daha vardı, bu yüzden meydana gelen trajik sahneyi anlatmaya devam edeceğim. Bakıcı tüm hayvanları dürtmüş ve onları beslemeye başlamıştı. Büyük aslan, bir öküzün kaval kemiğinin üzerinden
hırlayıp hırlarken, onu bir ceviz gibi kırıyordu,
bir yanlış yönetim sonucu, avizenin asılı olduğu direğin bir ucu düştü, dişi aslanın akşam yemeğinde olduğu kafesin kapısına çarptı ve kapıyı açtı. Her şey bir saniyede oldu; avize düştü, kafes açıldı ve dişi aslan dışarı fırladı.
Hala dişi aslanın bedenini havada gördüğümü hatırlıyorum ve sonra her şey
zifiri karanlık oldu. Ne değişiklik! Hepimizin zevk ve merakla bakmasından bir an bile geçmeden, sonra karanlık, dehşet ve dehşet içinde bırakıldık! Öyle bir çığlık ve feryat, öyle bir ağlama, öyle bir kavga, öyle bir itişme ve baygınlık vardı ki, kimse nereye gideceğini veya nasıl
çıkacaklarını
bilmiyordu. İnsanlar önce bir tarafa, sonra da korkuları onları kışkırttıkça diğer tarafa doluştular. Çok geçmeden sıkıştım
sırtımı kafeslerden birinin parmaklıklarına yasladım ve bir
hayvanın arkamdan beni tuttuğunu hissettim, çaresizce çabaladım ve
üstteki kafese tırmanmayı başardım, ancak
pantolonumun oturağını kaybetmeden, ki gülen sırtlan onu bırakmadı.
Tırmandığımda nerede olduğumu neredeyse bilmiyordum; ancak kuşların çoğunlukla
yukarıda konumlandığını biliyordum. Ancak, pantolonumun ön tarafının arkam kadar yırtılmaması için,
ayaklarım yere basar basmaz döndüm, sırtım kafesin parmaklıklarına dönüktü, ancak daha bir dakika bile
olmadan bir şey bana kazma gibi saplandı ve
çanta giysilerimi yırttığı için buna karşı hiçbir savunmam yoktu.
Dönmek daha da kötü olurdu; bu yüzden, bir düzineden fazla bıçak darbesi aldıktan sonra, pelikan, çünkü o hayvan, yavrularını bir hafta boyunca besleyebilecek kadar kan emene kadar, kademeli olarak pozisyonumu değiştirmeyi başardım. Bir sonraki tehlikenin ne olacağını tahmin ediyordum ki, dişi aslanın kaçtığı açık kapıyı kazandığımı keşfettim. İçeri girdim ve kapıyı arkamdan çektim, kendimi çok şanslı
hissettim: ve gürültü ve karmaşanın geri kalanında bir köşede sessizce oturdum. Orada sadece birkaç dakika kalmıştım ki, dışarıda müzik çalan sığır eti yiyenler, meşaleler ve dolu tüfeklerle içeri girdiler. Karşıma çıkan manzara gerçekten şok ediciydi, yirmi veya otuz erkek, kadın ve çocuk yerde yatıyordu ve ilk başta dişi aslanın hepsini öldürdüğünü düşündüm, ancak sadece nöbet geçiriyorlardı veya kalabalık tarafından çiğnenmişlerdi. Ciddi şekilde yaralanan kimse yoktu. Dişi aslana gelince, o bulunamadı: ve kaçtığı tespit edilir edilmez, hayvanat bahçesinde olduğu kadar dışarıda da korku ve kaçışma oldu. Daha sonra, hayvanın bizim kadar korktuğu ve arabalardan birinin altına saklandığı ortaya çıktı. Bulunması biraz zaman aldı. Sonunda, çok cesur bir adam olan O'Brien, sığır eti yiyenlerin önüne geçti ve gözlerinin parladığını gördü. Buzağıları panayıra getiren arabalardan bir veya iki ağ ödünç aldılar ve bunları onun üzerine attılar. O
oldukça
dolaştığında, onu kuyruğundan tutup hayvanat bahçesine sürüklediler.
Bu süre boyunca ben inin içinde çok sessiz kalmıştım, ama yasal sahibinin geri almak için geri döndüğünü fark ettiğimde,
çıkma zamanının geldiğini düşündüm; bu yüzden O'Brien ile birlikte sığır eti yiyenlere yardım eden
yemek arkadaşlarımı çağırdım. Beni fark etmemişlerdi ve
nerede olduğumu gördüklerinde çok güldüler.
Savaşçılardan biri kapının sürgüsüne
vurdu, böylece dışarı atlayamadım ve sonra beni
uzun bir sırıkla dürttü. Sonunda tekrar sürgüyü açmayı başardım ve
dışarı çıktım, onlar daha da çok güldüklerinde, pantolonumun oturağının kopmasıyla. Benim için tam olarak gülünecek bir konu değildi, ama çok şanslı bir şekilde
kurtulduğum için kendimi tebrik etmem gerekiyordu; maceralarımı anlattığımda yemek arkadaşlarım da öyle düşündüler. Pelikan işin en kötü kısmıydı. O'Brien bana koyu ipek bir mendil verdi, onu belime bağladım ve talihsizliklerimin kimsenin dikkatini çekmemesi için arkamda bıraktım, sonra hayvanat bahçesinden ayrıldık; ama o kadar serttim ki yürüyemiyordum bile.

Sonra Ranelagh Bahçeleri dedikleri yere, saat onda patlatılacak havai fişekleri görmeye gittik. Giriş ücretini ödediğimizde saat tam ondu ve çeyrek saat sabırla bekledik, ama havai fişeklerin
gösterildiğine dair hiçbir işaret yoktu. Gerçek şu ki, bahçelerin sahibi olan adam, yer çoktan insanlarla
dolmuş olmasına rağmen, daha fazla kişi gelene kadar bekledi. Şimdi, birinci teğmen tekneye saat on ikiye kadar bizi beklemesini ve sonra gemiye geri dönmesini emretmişti; ve Portsmouth'a yedi mil uzaklıkta olduğumuz için, fazla zamanımız yoktu. Bir çeyrek saat daha bekledik ve sonra havai fişeklerin el ilanında tam saat onda başlayacağı belirtildiği için onları kendimiz patlatmamızın tamamen haklı olduğu konusunda anlaştık. O'Brien dışarı çıktı ve bir düzine penny rattanla geri döndü, uçlarına çentik attı. Havai fişekler direklerde ve sahnelerde hazırdı ve hepsini bir kerede yakmamız ve sonra kalabalığa karışmamız konusunda anlaştık. Yaşlılar purolar yaktılar ve bastonların çentikli ucuna yerleştirdiler, hepsi iyice yanana kadar üflemeye devam ettiler. Her birimize bir tane verdiler ve bir işaretle hepimiz kibrit kağıtlarına uyguladık ve ateş haber verir vermez bastonlarımızı yere attık ve kalabalığın arasına koştuk. Yaklaşık yarım dakika sonra hepsi çok güzel bir karmaşa içinde gittiler; gümüş yıldızlar ve altın yıldızlar, mavi ışıklar ve Catherine-wheels, mayınlar ve bombalar, Yunan ateşleri ve Roma mumları, Çin ağaçları, roketler ve aydınlatılmış sloganlar vardı, hepsi aynı anda
ateş ediyor, çatlıyor, patlıyor ve cızırdıyordu. Bunun amaçlanan gösteriden
çok daha iyi olduğu konusunda oybirliğiyle
mutabakat sağlandı. Bahçelerin sahibi olan adam,
şirketi beklerken rahatça bira içtiği bir kulübeden dışarı koştu,
faillerden intikam yemini etti; hatta, ertesi gün
suçluların bulunması için elli pound ödül teklif etti. Ama bence
çok iyi muamele gördü. O, bulunduğu durumda, halkın bir hizmetkarıydı ve sanki onların efendisiymiş gibi davranmıştı. Hepimiz çok
ustalıkla kaçtık ve bir kaçamak daha yaparak
Portsmouth'a vardık ve zamanında tekneye indik. Ertesi gün o kadar katı ve o kadar ağrılıydım ki doktora gitmek zorunda kaldım, beni listeye aldı, görevime dönmeden önce bir hafta orada kaldım. Portsdown fuarı için çok şey.

Göreve döndüğüm gün cumartesiydi ve pazar güzel bir gün olduğu için hepimiz Bay Falcon, teğmenle birlikte kıyıya kiliseye gittik. Kiliseye gitmeyi çok severdik, üzgünüm ama dini duygulardan değil, şu sebepten dolayı:--Teğmen aşağıdaki bir sıraya oturdu ve biz üst kattaki galeriye yerleştirildik,
orada bizi göremezdi, aslında biz de onu göremezdik. Hepimiz ayin sırasında
çok sessiz kaldık ve diyebilirim ki çok dindardık;
ama vaazı veren din adamı o kadar sıkıcıydı ve o kadar
kötü bir sesi vardı ki, genellikle kürsüye
çıktığı anda dışarı çıkıp pastacının karşısındaki bir pastaneye giderdik, kekler ve tartlar yer ve kiraz brendisi içerdik, ki bunu bir vaaz dinlemekten
çok daha fazla tercih ederdik. Bir şekilde, birinci teğmen bizim
işlerimizin kokusunu almıştı: Deniz subayının bize karşı ihbarda bulunduğuna inanıyorduk
ve bu Pazar bize güzel bir numara yaptı. Her zamanki gibi pastacının
evindeydik ve kiliseden çıkan insanları
gördüğümüz anda, tüm tartlarımızı ve şekerlemelerimizi şapkalarımıza koyduk,
sonra şapkalarımızı başımıza geçirdik ve
sanki galeriden yeni inmiş ve onu
bekliyormuşuz gibi kilise kapısında yerimizi aldık. Ancak kilise kapısında görünmek yerine, sokağın yukarısına doğru yürüdü ve tekneye kadar onu takip etmemizi istedi. Gerçek şu ki, pastacının arka odasındaydı ve yeşil perdelerin ardından hareketlerimizi izliyordu. Hiç şüphemiz yoktu ama kiliseden normalden biraz daha erken çıktığını düşündük. Gemiye vardığımızda ve onu yan tarafa kadar takip ettiğimizde, güverteye çıktığımızda bize, "Kıç tarafa yürüyün, genç beyler." dedi. Öyle yaptık; ve "sıraya girmemizi", yani bir sıra halinde durmamızı istedi. "Şimdi, Bay Dixon," dedi, "bugünkü metin neydi?" Bize bu soruyu çok sık sorduğu için, metin dağıtılıncaya kadar kilisede bir tane bıraktık, pastacının dükkanına getirdi, hepimiz İncillerimize işaretlediğimizde, isterse hazır olmak için. Dixon hemen İncil'ini çıkardı ve okudu. "Ah! İşte bu," dedi Bay Falcon; "Pastacı dükkanındaki papazı dinlediğinize göre, Bay Dixon, oldukça iyi kulaklara sahip olmalısınız. Şimdi beyler, şapkalarınızı çıkarın, lütfen." Hepimiz şapkalarımızı çıkardık, beklediği gibi, şapkalar pastayla doluydu. "Gerçekten beyler," dedi, pasta ve şekerlemelerin olduğu farklı kağıtları hissederek, "kiliseye boşuna gitmediğinizi fark ettiğim için oldukça mutluyum. Çok az kişi hafızalarının bir köşesinde bu kadar çok güzel şeyle
ayrılır. Silah ustası, gemideki tüm oğlanları kıç tarafa gönderin." 

Oğlanların hepsi merdivenlerden yuvarlanarak geldiler ve birinci teğmen her birinin
karronad kaydıraklarına oturmasını istedi. Hepsi yerlerine yerleştiklerinde, şapkalarımızla dolaşıp, her birinden bir turta kabul etmesini istememizi emretti, bunu yapmak zorundaydık, önce birine sonra diğerine uzatarak, ta ki şapkalar boşalana kadar. Beni en çok rahatsız eden şey, bizim tarafımızdan uşak gibi servis edilen çocukların sırıtması ve ayrıca, iskelede toplanan tüm gemi mürettebatının alay ve kahkahalarıydı.

Bütün hamur işi yendiğinde, birinci teğmen,

"İşte beyler, artık günlük dersinizi aldığınıza göre,
aşağı inebilirsiniz." dedi. İskeleye indiğimizde kendimizi gülmekten alamadık; Bay Falcon bizi her zaman iyi huylu bir şekilde cezalandırırdı ve cezaları, bir şekilde, suçun tanımıyla bağlantılıydı. Onaylamadığı her şey için her zaman bir çaresi vardı ve gemi mürettebatı ona "Çare Jack" derdi. Bazı arkadaşlarımın o durumdan sonra gemi çocuklarına karşı çok sert davrandıklarını, her fırsatta onlara tekme
ya da kafalarına tokat attıklarını ve aynı anda "Sizin için bir turta daha var, yavrum." dediklerini belirtmeliyim. Sanırım, çocuklar kendilerine ne
ye saklandığını bilselerdi, pastayı olduğu gibi bırakmayı çok daha fazla tercih ederlerdi.

Bölüm X

Bir baskı çetesi; bir kadın tarafından dövüldü--Spithead ve Point'teki Tehlikeler--Her iki taraf için de bir ikram, _çekilmiş tavuk_, benim masrafımla--Ayrıca yirmi kişiye cin--Esir alındım: kaç ve gemime geri dön. Gemi yelken açmadan birkaç gün önce başıma gelenleri anlatmalıyım,
bu, Majestelerinin hizmetine girdiğinizde,
rüzgarlara ve
dalgalara veya düşmanın toplarına maruz kalmanın tehlikede olmak için gerekli olmadığını kanıtlayacaktır: aksine, o zamandan beri eylemdeyim ve tereddüt etmeden, o olayda, birazdan anlatacağım olaydaki kadar
telaşlanmadığımı beyan ediyorum. Denize açılmaya hazır olduğumuz bildirildi ve Amirallik, devam etmemiz konusunda endişeliydi. Yelken açmamızın önündeki tek engel,
henüz adam sayımızı tamamlamamış olmamızdı. Kaptan, liman amiraline başvurdu ve denizcileri etkilemek için kıyıya ekipler gönderme izni aldı. İkinci ve üçüncü teğmenler ve en yaşlı 
deniz subayı, her gece en güvenilir adamlardan bazılarıyla birlikte kıyıya gönderilir ve genellikle sabahleyin gemiye yaklaşık yarım düzine adam getirilirdi, bunları denizcilerin adlandırdığı gibi farklı birahanelerden veya 
meyhanelerden toplamışlardı. Bazıları alıkonuldu, ancak çoğu kullanılamaz olarak kıyıya gönderildi; çünkü bir adam içeri girdiğinde veya baskı yapıldığında, onu kokpite cerraha göndermek, orada soyulup her yerinin muayene edilmesi, majestelerinin hizmetine uygun olup olmadığına bakılması gelenektir; eğer değilse, tekrar kıyıya gönderilirdi. Baskı yapmak, duyduğum kadarıyla, oldukça ciddi bir iş gibi görünüyordu ve hizmette çalışan denizcilerimizin ara sıra dövülüp yaralandıkları şekilde yargılayabildim; Etkilenen denizciler,
ülkenin onuru için yaptıkları kadar, hizmete zorlanmamak için de çok sıkı mücadele ediyor gibi görünüyorlardı,
gemi yelken açmadan önce.
Gemi yelken açmadan önce,
grubun bir parçası olmak için büyük bir arzum vardı ve genel olarak bana karşı çok nazik olan ve
kendisinden başka kimsenin beni dövmesine izin vermeyen O'Brien'dan,
beni de yanına alıp alamayacağını sordum, ki o da isteğimi yaptığım geceden sonra bunu yaptı.
Kamamı giydim, böylece hem bir subay olduğumu bilsinler hem de
kendimi korumak için. Akşam karanlığında kıyıya kürek çektik ve
Gosport tarafına çıktık: adamların hepsi palalarla silahlanmıştı ve üzerlerinde, Flushing dedikleri
çok kısa paltolar olan bezelye ceketleri vardı. Kasabadaki içki dükkanlarından hiçbirine bakmak için durmadık,
çünkü çok erkendi, ama banliyölerde yaklaşık üç mil yürüdük,
ve kapısı kilitli olan bir eve gittik, ama bir dakika içinde zorla açtık ve
girişe girmek için acele ettik,
ev sahibini girişi savunmak için ayakta dururken bulduk. Geçit uzun ve dardı ve çok uzun boylu, şişman bir kadındı, böylece vücudu neredeyse geçidi
dolduruyordu ve elinde bize doğrultulmuş uzun bir tükürük tutuyordu,
bu sayede bizi uzak tutuyordu. En önde gelen subaylar, bir kadına saldırmaktan hoşlanmazlardı ve tükürüğüyle onlara öyle saldırıyordu ki,
geri çekilmeselerdi, bazıları yakında kızartılmaya
hazır olacaktı. Denizciler güldüler ve dışarıda durdular, subayları işi
nasıl halledebilecekleri şekilde halletmeye bıraktılar. Sonunda, ev sahibi kocasına seslendi, "Hepsi dışarı mı çıktı, Jem?" "Evet," diye cevapladı koca, "hepsi sağ salim gitmiş olacak." "Peki, o zaman," diye cevapladı kadın, "ben de yakında hepsini
gittireceğim;" ve bu sözlerle tükürüğüyle üzerimize öyle bir hücum etti ki, geriye düşüp birbirimizin üstüne düşmeseydik, kesinlikle
takımı komuta eden ikinci teğmene
çarptırırdı. Geçit bir anda açıldı ve hepimiz sokağa
çıktığımız anda bizi dışarı
çıkardı: işte oradaydık, üç subay ve on beş silahlı adam, şişman yaşlı bir kadın tarafından neredeyse dövülmüştük; evde içki içen denizciler başka bir yere
kaçmışlardı. Ama bunun başka türlü olabileceğini pek sanmıyorum;
ya kadını öldürmüş ya da yaralamış olmalıyız, yoksa o kadar kararlıydı ki bizi
çarptırırdı. Kocası geçitte olsaydı, çok kısa bir sürede yerleşmiş olurdu; ama şeytan gibi dövüşen ve yine de yumuşak cinsiyetin tüm haklarını ve dokunulmazlıklarını talep eden bir kadınla ne yapabilirsiniz? Hepimiz çok aptalca görünerek uzaklaştık;
ve O'Brien, bir dahaki sefere o eve uğradığında yaşlı kediyi atlatacağını, çünkü hanımefendisini arkadan alacağını söyledi.

Daha sonra başka evlere uğradık, orada bir veya iki adam aldık, ama çoğu, ön tarafa girdiğimizde pencerelerden veya arka kapılardan kaçarak kaçtı. Şimdi, ticaret gemilerine ait denizcilerin çok sevdiği bir buluşma yeri olan bir içki dükkanı vardı ve
maşrapa çetelerinin dışarıda olduğunu duyduklarında oraya çekilmeye alışkındılar. Subaylarımız bunun farkındaydı ve bu nedenle adamların kaçışına kayıtsız kaldılar, çünkü hepsinin oraya gideceğini ve bizi savuşturmak için sayılarını güveneceklerini biliyorlardı. Saat bir olduğu için oraya gitme zamanının geldiğini düşündüler; biz
gürültü yapmadan ilerledik, ancak gözetleyen insanlar vardı ve yolun köşesini döndüğümüz anda alarm verildi.
Hepsinin kaçacağından ve onları kaybedeceğimizden korktum; ancak,
tam tersine, o gece çok güçlü bir şekilde toplandılar ve "savaşmaya" karar verdiler.
Adamlar evde kaldılar, ancak yaklaşık otuz kişilik bir öncü muhafız
karşımızdakiler bizi taş ve çamur yağmuruyla selamladı.
Bazı denizcilerimiz yaralandı, ancak kadınların yaptıklarını umursamıyor gibi görünüyorlardı.
Akın ettiler ve sonra kadınlar tarafından yumruk ve tırnaklarıyla saldırıya uğradılar. Buna rağmen, denizciler sadece güldüler,
kadınları bir kenara iterek ve "Sessiz ol, Poll;" dediler;--"Aptal olma, Molly;"--"Çekil yolumdan, Sukey; senin süslü adamını almaya gelmedik;" bu tür ifadelerle, pençelenmiş oldukları şekilde çoğunun yüzünden kan
sızmasına rağmen. Bu şekilde, onların arasından zorla geçmeye çalıştık,
ama bu durumda bile çok
kıl payı kurtuldum. Bir kadın kolumdan yakaladı,
ve beni kendine doğru çekti; eğer levazım subaylarından biri olmasaydı,
grubumdan ayrılmış olurdum; ama, beni sürüklerlerken, bacağımdan yakaladı ve onları durdurdu. "Buraya vur, Peg," diye bağırdı kadın diğerine, "ve bu küçük gemi ambarına gidelim; kuru emzirebileceğim bir bebek istiyorum." İki kadın daha yardımına geldi, diğer kolumu yakaladılar ve eğer o da kendi tarafında daha fazla yardım çağırmasaydı, beni levazım subayının elinden çekip kurtaracaklardı, bunun üzerine iki denizci diğer bacağımı yakaladı ve öyle bir boğuşma oldu ki (tamamen benim pahasına), öyle bir çekişme ve çekişme oldu ki; bazen kadınlar benden bir iki santim daha kazandılar, sonra denizciler onu tekrar geri aldılar. Bir an
her şeyin bittiğini düşündüm, sonra da kendi adamlarımla birlikteydim. "Çek şeytan; çek baker!" diye bağırdı kadınlar ve sonra güldüler, ama ben gülmedim,
size temin edebilirim, çünkü gerçekten bir santim daha yukarı çekildiğimi düşünüyorum ve dizlerim ve omuzlarım gerçekten çok ağrıyordu. Sonunda
kadınlar o kadar çok güldüler ki tutunamadılar, bu yüzden kendi denizcilerimizin ortasına sürüklendim, orada kalmaya dikkat ettim; ve,
biraz daha sıkıştırıp dövüştükten sonra, kalabalık tarafından
eve taşındı. Ticaret gemilerinin denizcileri kendilerini
sopa ve diğer silahlarla silahlandırmışlardı ve
masalarda bir pozisyon almışlardı. Bize karşı ikiden fazlaydılar ve
korkunç bir mücadele vardı, çünkü direnişleri çok çaresizdi. Denizcilerimiz
palalarını kullanmak zorundaydılar ve birkaç dakika boyunca bağırma ve küfür, itme ve kavga,
yakalama ve kavga, bir de beni sadece kör etmekle kalmayıp neredeyse boğacak kadar yükselen tozla birlikte oldukça şaşkındım. Nefesim neredeyse vücudumdan
çekildiği zaman, denizcilerimiz bundan en iyi şekilde yararlandı, ev sahibi ve evdeki kadınlar bunu fark edince, tüm ışıkları söndürdüler,
bu yüzden nerede olduğumu söyleyemedim; ancak denizcilerimiz her biri
adamını yakalamış ve onu sokak kapısından dışarı çekmeyi başarmıştı,
orada bir araya toplanmış ve emniyete alınmışlardı.

Şimdi yine büyük bir zorluk içindeydim; yere düşürülmüş ve çiğnenmiştim ve tekrar ayağa kalkmayı başardığımda,
kapının hangi yönde olduğunu bilmiyordum. Duvarın yanından dolaştım ve sonunda bir kapıya ulaştım, çünkü oda o sırada neredeyse boştu, kadınlar
erkekleri evden takip etmişti. Kapıyı açtım ve doğru kapı olmadığını, küçük bir yan salona açıldığını gördüm, orada bir ateş vardı, ancak ışık yoktu. Hatamı yeni fark etmiştim ve geri çekilmek üzereydim ki arkamdan itildim ve anahtar üzerime döndü: orada yapayalnızdım ve itiraf etmeliyim ki çok korkmuştum çünkü kadınların intikamının bana geleceğini düşünüyordum. Ölümümün kesin olduğunu ve kitaplarımda okuduğum Orpheus gibi bu Baküsçüler tarafından parçalanacağımı düşündüm. Ancak, Majestelerinin hizmetinde bir subay olduğumu ve gerekirse kralım ve ülkem için hayatımı feda etmenin görevim olduğunu düşündüm. Zavallı annemi düşündüm; ama bu beni mutsuz ettiği için onu unutmaya ve ölüm yüzlerine vurduğunda çeşitli cesur adamların cesareti ve cesareti hakkında okuduğum her şeyi hatırlamaya çalıştım. Anahtar deliğinden baktım ve mumların yeniden yakıldığını ve odada sadece kadınların olduğunu, hep birlikte konuştuklarını ve beni düşünmediklerini fark ettim. Ama bir iki dakika sonra sokaktan uzun siyah saçları omuzlarına dökülmüş, şapkası elinde bir kadın geldi. "Eh," diye bağırdı, "kocamı yakaladılar; ama eğer o salondaki ambar memurunu
kutuya koymadıysam, o da onun yerini alacak." Kadına baktığımda ölmem gerektiğini düşündüm ve kapıyı açmak için
arkasından birkaç kişi daha gelerek kapıyı açtığını fark ettim. Kapı açılırken, bir subay gibi ölmeye karar vererek hançerimi çektim ve onlar yaklaşırken hançerimi sallayarak bir köşeye çekildim, tek kelime etmeden. "Vell," diye bağırdı beni esir alan kadın, "fırtınada bir su birikintisi görmeyi sevdiğimi ilan ediyorum--sadece küçük bisküvi kemiricinin kavga edişine bakın! Gel, sevgilim, sen bana aitsin."

"Asla!" diye bağırdım öfkeyle. "Uzak dur, sana kötülük
yapacağım" (ve önceden hançerimi kaldırdım); "Ben bir subay ve bir beyefendiyim."

"Sall," diye bağırdı iğrenç kadın, "bir paspas ve bir kova kirli su getir,
ve o hançeri onun avucundan yuvarlayacağım."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı bir başka oldukça yakışıklı genç kadın, "onu bana bırak--ona zarar verme--gerçekten çok iyi bir küçük adam. Adın ne, canım?"

"Benim adım Peter Simple," diye yanıtladım; "ve ben bir kralın memuruyum, bu yüzden ne yaptığına dikkat et."

"Korkma, Peter, kimse sana zarar vermeyecek; ama
hanımların önünde kamasını çekmemelisin, bu bir memur ve beyefendiye yakışmıyor--bu yüzden
kamasını kaldır, bu iyi bir çocuk."

"Yapmayacağım," diye cevapladım, "tabi bana rahatsız edilmeden gideceğime söz vermediğin sürece."

"Sana söz veriyorum, Peter, şerefim üzerine--bu seni tatmin edecek mi?"

"Evet," diye cevapladım, "eğer herkes aynısını vaat ederse."

"Şerefimiz üzerine," diye bağırdılar hep bir ağızdan; bunun üzerine tatmin oldum ve
kamamı kınına koyup odadan çıkmak üzereydim.

"Dur, Peter," dedi benim tarafımı tutan genç kadın; "gitmeden önce bir öpücük almalıyım." "Ben de öyle yapmalıyım; ve hepimiz de öyle yapmalıyız," diye bağırdı diğer
kadınlar.

Çok şaşırmıştım ve tekrar kamayı çekmeye çalıştım, ama
bana yaklaşmışlardı ve beni engellemişlerdi. "Şerefinizi hatırlayın," diye bağırdım genç kadına, mücadele ederken. "Onurum!--Tanrı seni korusun, Peter, bunun hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi."

"Ama sessizce gideceğime söz vermiştin," dedim, onlara
yalvararak.

"Peki, öyle yapacaksın; ama unutma, Peter, sen bir memursun
ve bir beyefendisin--bize ikramda bulunmadan gidecek kadar
zavallı değilsindir herhalde. Cebinde ne kadar paran var?" ve bana cevap vermem için
zaman vermeden, cebimi yokladı ve çantamı çıkardı, açtı. "Aman Peter, sen bir Yahudi kadar zenginsin," dedi,
masada otuz şilin saydıklarında. "Şimdi, ne yiyeceğiz?"

"Ne istersen," dedim, "eğer beni serbest bırakırsan."

"Peki o zaman, bir galon cin olacak. Sall, Bayan Flanagan'ı ara. Bayan Flanagan, bir galon cin ve temiz bardaklar istiyoruz."

Bayan Flanagan paramın büyük kısmını aldı ve bir dakika sonra cin ve şarap kadehleriyle geri döndü.

"Şimdi, Peter, dostum, hepimiz masanın etrafına toplanalım ve
sıcacık olalım."

"Hayır," diye cevapladım, "paramı al, cin iç ama lütfen beni bırak;"
ama beni dinlemediler. Sonra onlarla oturmak zorunda kaldım, cin döküldü ve bana bir bardak içirdiler, neredeyse
boğacaktı beni. Ancak, bunun iyi bir etkisi oldu, bana cesaret verdi,
ve bir iki dakika içinde hepsiyle savaşabileceğimi hissettim. Odanın kapısı
şöminenin aynı tarafındaydı ve maşanın parmaklıkların arasında olduğunu ve kıpkırmızı olduğunu fark ettim. Ateşimin çok yüksek olmasına rağmen üşüdüğümden şikayet ettim; ve ellerimi ısıtmak için kalkmama izin verdiler. Şömineye ulaşır ulaşmaz, kıpkırmızı
maşayı kaptım ve başımın üstünde sallayarak kapıya yöneldim.
Hepsi beni alıkoymak için ayağa fırladılar, ama en öndekine bir dürtme yaptım,
bu da onun çığlık atarak geri koşmasına neden oldu (sanırım burnunu yaktım.) Fırsatı değerlendirdim ve sokağa kaçtım,
maşayı başımın etrafında döndürdüm, tüm kadınlar da beni takip edip bağırıp çağırıyordu. Terden kokana ve maşayı döndürene kadar koşmayı ve maşayı döndürmeyi hiç bırakmadım.
Sonra arkama baktım ve yalnız olduğumu gördüm. Çok karanlıktı; her ev kapalıydı ve hiçbir yerde ışık yoktu. Nerede olduğumu veya ne yapacağımı bilmeden köşede durdum. Kendimi gerçekten çok
sefil hissettim ve en akıllıca planımı düşünüyordum, köşeyi kimin döneceğini, ama kazara kıyıda bırakılan levazımcılardan birinin ne zaman döneceğini. Bezelye ceketi ve hasır şapkasından bizim adamlarımızdan biri olduğunu biliyordum ve onu gördüğüme çok sevindim. Olanları anlattım ve insanların onu tanıdığı ve içeri alabileceği bir eve gideceğini söyledi. Oraya vardığımızda, ev halkı çok medeniydi; ev sahibi bize levazımcının emrettiği ve gerçekten çok iyi bulduğum biraz şiş yaptı. Sürahiyi bitirdikten sonra ikimiz de sandalyelerimizde uyuyakaldık. Levazımcı tarafından saat yediyi geçe uyandırılıncaya kadar uyanmadım,
bir sandala binip gemiye doğru yola çıktık.

Bölüm XI

O'Brien beni koruması altına alıyor--Gemi mürettebatına maaş ödeniyor, aynı şekilde
serseri kadınlara, Yahudilere ve bir tür özgürlükçüye de--Denize gidiyoruz--_Doktor_ O'Brien'ın deniz tutması için ilacı--Doktorun bir hapı bir dozdan fazla.

Vardığımızda, kendimi birinci teğmene bildirdim ve ona
bana nasıl davranıldığına dair tüm hikayeyi anlattım,
gemiye getirdiğim maşayı ona gösterdim. Beni çok sabırla dinledi
ve sonra şöyle dedi, "Bay Basit, bildiğim kadarıyla ailenizin en büyük aptalı siz olabilirsiniz,
ama asla benimle birlikte aptalmış gibi davranmayın. O maşa tam tersini kanıtlıyor: ve eğer zekanız acil durumunuzda size yardımcı olabiliyorsa,
hizmetin yararına kullanılmasını bekliyorum. "Daha sonra O'Brien'ı çağırdı ve bana mafyayla gitmeme izin verdiği için ona bir nutuk çekti, çok doğru olan bir şeyi, hiçbir işe yaramayabileceğimi ve ciddi bir kazayla karşılaşabileceğimi söyledi. Ana güverteye indim ve O'Brien yanıma geldi. "Peter," dedi, "seni serbest bıraktığım için azarlandım, bu yüzden beni
istediğin için dövülmen adil." Bu konuyu tartışmak istedim, ancak o beni ambar ağzından aşağı tekmeleyerek tüm tartışmayı kısa kesti; ve böylece Majesteleri'nin hizmetine denizciler
sağlama konusundaki gayretli çabam sona erdi.

Sonunda firkateyn tamamen dolmuştu; ve diğer gemilerden adam taslakları aldığımız için denize açılmadan önce bize ödeme yapılması emredildi. Kıyıdaki insanlar her zaman bir gemiye ne zaman ödeme yapılacağını öğrenirler ve sabahın erken saatlerinde Yahudiler ve diğer insanlarla dolu
fırkateynlerle çevriliydik. İnsanlar, bazıları mallarını satmak için giriş izni talep ediyor, diğerleri ise denizcilerin krediyle almalarına izin verdikleri
şeyin karşılığını almak için. Ancak, birinci teğmen, gemi ödenene kadar hiçbirinin gemiye
çıkmasına izin vermeyecekti; o kadar acil olmalarına rağmen, eğer yanaşırlarsa tekneleri delmek için nöbetçileri soğuk saçmalarla zincirlemek zorunda kalmıştı. Ben, iskelede durmuş, tekne kalabalığına bakıyordum ki,
kayıklardan birinde siyah görünüşlü bir adam bana, "Efendim, limana girmeme izin verin,
ve size çok güzel bir hediye vereceğim" dedi; ve bana doğru tuttuğu altın bir
mührü gösterdi. Hemen nöbetçiye onu daha uzakta tutmasını emrettim, çünkü emirlerime itaatsizlik etmem için rüşvet alabileceğimi düşünmesi beni çok rahatsız etti. Saat on bir civarında tersane teknesi, tüm ödeme memurları ve kasa memuru, para sandığıyla birlikte gemiye geldi ve kaptanın ödeme
masasına baktığı ön kamaraya alındı. Adamlar tek tek çağrıldı ve
ödenecek ücret miktarı önceden hesaplandığı için, çok hızlı bir şekilde ödendi. Para her zaman, subayların ve kaptanın huzurunda sayıldıktan sonra şapkalarında alındı.
Kamaranın kapısının dışında, siyah giysili, saçları düz taranmış, Liman Amirali'nden gemiye
çıkmasına izin verilmesi emrini almış uzun boylu bir adam duruyordu. Dışarı çıktığında her denizciye saldırdı;
Batı Hint Adaları'ndaki köleleri özgürleştirmek için bir abonelik için şapkasında parasıyla;
ama denizciler ona hiçbir şey vermediler,
zencilerin kendilerinden daha iyi durumda olduğuna yemin ettiler; çünkü
gündüzleri daha çok çalışmıyorlardı ve gece nöbet tutacakları bir nöbetleri yoktu. "Kölelik tüm dünyada köleliktir, eski ilahiler şarkıcım," diye cevapladı biri. "Onlar efendilerine hizmet ediyorlar, görev bilinciyle; biz ise krala hizmet ediyoruz, çünkü o bizim olmadan yapamaz ve asla iznimizi almaz, sadece kendi kendine yardım eder."

"Evet," diye cevapladı düz saçlı beyefendi; "ama kölelik çok
farklı bir şey."

"Ben bir fark gördüğümü söyleyemem; ya sen, Bill?"

"Ben göremiyorum: ve sanırım bundan hoşlanmamışlar gibi kaçarlardı."

"Kaçın! Zavallı yaratıklar," dedi siyah beyefendi. "Neden, eğer kaçsalardı,
kırbaçlanırlardı."

"Kırbaçlanırlar--heh; iyi de, eğer kaçarsak asılırız.
Zenci ne de biz daha iyi durumdayız: öyle değil mi, Tom?" Sonra muhasebecinin uşağı
çıktı: biraz avukat dedikleri türdendi, yani denizcilerden
genel olarak daha fazla eğitim almıştı.

"Eminim efendim," dedi siyah giysili adam, "bir şeyler
katkısı
olacağınıza inanıyorum."

"Ben değil, canım: Paramın her kuruşunu borçluyum, hatta korkarım daha da fazlasını."

"Yine de efendim, önemsiz bir şey."

"Ne cehennem azabı bir hergelesiniz ki, bir adamdan kendi malı olmayan bir şeyi
vermesini istiyorsunuz! Size her şeyi borçlu olduğumu söylememiş miydim?
Eski bir atasözü vardır--cömert olmadan hemen önce olun. Şimdi, benim fikrime göre, siz metodik, işe yaramaz bir alçaksınız; ve
eğer biri size para verecek kadar aptalsa, onu kendinize saklarsınız. "

Adam kapıda hiçbir şey elde edemediğini anlayınca,
aşağı güverteye indi, ki orada pek de akıllıca davranmadı; çünkü
adamlara ödeme yapıldığı için, teknelerin yanaşmasına izin verildi ve
o kadar çok içki kaçakçılığı yapıldı ki, denizcilerin çoğu az çok sarhoştu. Aşağı iner inmez, zincirlerle diz çökmüş siyah bir adamın baskılarını dağıtmaya başladı ve "Ben senin kardeşin değil miyim?" dedi. Adamlardan bazıları güldü ve gemi mürettebatı için dua etmek üzere kardeşlerini
yerine asacaklarına yemin ettiler; ancak
diğerleri çok öfkelendi ve ona hakaret ettiler. Sonunda, sarhoş bir adam
yanına geldi. "Bu ağlayan siyah hırsızın benim kardeşim olduğunu ima etmeye mi çalışıyorsun?"

"Elbette öyle," diye cevapladı metodist.

"O zaman bunu cehennemi yalanın olarak kabul et," dedi denizci, ona vurarak
yüzüne sağa ve sola doğru ve adamı kablo katmanına
düşürüp,
oradan tırmandı ve
mümkün olduğunca
en kısa sürede firkateynden kaçtı.

Gemi şimdi bir kargaşa ve gürültü halindeydi; Yahudiler
giysi satmaya veya sattıkları giysiler için para almaya çalışıyordu;
bumboat-men ve bumboat-women uzun banknotlarını gösteriyor ve
ödeme için talepte bulunuyor veya kandırıyorlardı; kıyıdan diğer insanlar,
yüzlerce küçük borçla; ve denizcilerin eşleri, onlara yakın duruyor ve
sürülen her banknotu bir gasp veya soygun olarak tartışıyorlardı.
Böyle bir bağırış ve tehdit, kahkaha ve ağlama vardı--çünkü kadınların hepsi
gün batımından önce gemiyi terk edecekti--bir anda bir Yahudi sinirlendi ve
tüm giysi sepeti ambara atıldı; başka bir yerde, bir denizci
her yerde kendisini aldatan bir Yahudi'yi avlarken görüldü, hepsi
kavga ediyor veya şakalaşıyordu ve çoğu çok sarhoştu. Bana öyle geldi ki
denizcilerin çözmesi gereken oldukça zor bir konu vardı. Üç
talepçileri vardı, Yahudi giysiler için, bumboat-man'lar limandaki yemek için
ve eşleri yokluklarında geçimleri için; ve
genel olarak konuşursak, aldıkları para taleplerden birini karşılamaya
yeterli olmaktan fazla değildi. Tahmin edilebileceği gibi, kadınlar
en iyi durumdaydı; diğerlerine ufak bir ücret ödendi ve geri kalanının yolculuktan döndüklerinde verileceği sözü verildi; ve o zamanki duruma göre, taraflardan ikisinin kötü muamele gördüğü görünse de,
uzun vadede fazlasıyla tazmin edildiler, çünkü ücretleri o kadar
abartılı idi ki, faturalarının üçte biri ödense bile,
hala bir kar kalacaktı. Saat beş civarında geminin boşaltılması emri verildi.
Tüm tartışmalı noktalar, muhaliflerini Yahudilerden ayıran bir grupla birlikte denizci çavuşu tarafından çözüldü; ve gemiye ait olmayan her türlü kişi, ister erkek ister kadın olsun, gemiden
atıldı. Hamaklar
aşağı indirildi, sarhoş olanlar yatağa yatırıldı ve gemi bir kez daha sessizliğe gömüldü. Hiç kimse sarhoş olduğu için cezalandırılmadı, çünkü maaş günü, bir savaş gemisinde, tüm yanlış davranışların
sonlandırılması olarak kabul edilir ve o günden sonra denizciler yeni bir sayfa açtılar; çünkü,
bir miktar serbestlik tanınsa ve denizciler limanda nadiren kırbaçlansa da, demir pruvaya geldiği anda, katı bir disiplin uygulandı ve sarhoşluk artık affedilmeyi
ummamalıydı.

Ertesi gün, her şey denize açılmak için hazırlandı ve subaylara izin verilmedi. Her türden stok gemiye getirildi ve büyük
tekneler çekilip emniyete alındı. Ertesi sabah, gün ağarırken, limandaki amiral gemisinden bize demir atmamız için bir işaret verildi; emirlerimiz
Biskay Körfezi'nde seyir yapmak için gelmişti. Kaptan gemiye geldi,
demir alındı ​​ve İğneler'den güzel bir kuzeydoğu esintisiyle geçtik.
Wight Adası'nın manzarasına hayran kaldım,
Alum Koyu'na hayranlıkla baktım, İğne kayalıklarına hayran kaldım ve sonra kendimi o kadar kötü hissettim ki
aşağıya indim. Sonraki altı gün boyunca neler olduğunu
anlatamam. Her an öleceğimi ve tüm o zaman boyunca hamakta veya sandıklarda yatıp, yemek yiyemeyecek, içemeyecek veya dolaşamayacak durumda olacağımı düşündüm. O'Brien yedinci sabah yanıma geldi ve dedi ki,
Kendimi zorlamazsam asla iyileşemeyeceğim; benden çok hoşlandığını ve beni koruması altına aldığını ve bana olan saygısını kanıtlamak için, gemideki diğer hiçbir genç için yapmayacağı şeyi, yani bana deniz tutmasına karşı mutlak bir çare olan güzel bir masaj yapacağını söyledi. Hareketi kelimeye uydurdu ve nefesimin vücudumdan çıktığını düşünene kadar kaburgalarıma acımasızca vurdu ve sonra bir ipin ucunu çıkarıp, hemen güverteye çıkmam yönündeki emrine uyana kadar beni dövdü. Bana gelmeden önce, ona itaat edebileceğime asla inanmazdım; ama bir şekilde merdiveni tırmanıp ana güverteye çıktım, orada raflara oturup acı acı ağladım.
Tekrar evde olmak için neler vermezdim! Ailedeki en büyük aptal olmam
benim suçum değildi, ama bunun için nasıl cezalandırıldım! Eğer bu O'Brien'ın nezaketiyse, bana karşı taraflı olmayanlardan ne bekleyebilirdim ki?
Ama yavaş yavaş kendimi toparladım ve
kesinlikle kendimi çok daha iyi hissettim ve o gece çok derin uyudum.
Ertesi sabah O'Brien tekrar yanıma geldi. "Bu kötü, yavaş bir ateş,
o deniz tutması, Peter'ım, ve bunu senden çıkarmalıyız;" ve sonra
dünkü ilacı neredeyse bir jöle olana kadar tekrarlamaya başladı. Dövülme korkusu deniz tutmamı mı ortadan kaldırdı yoksa
gerçek sebebi ne oldu bilmiyorum ama kesin olan şu ki, ikinci dayaktan sonra bir daha hissetmedim ve
ertesi sabah uyandığımda çok açtım. O'Brien yanıma gelmeden önce
aceleyle giyinmeye gittim ve kahvaltıda buluşana kadar onu
görmedim.

"Pater," dedi, "nabzını kontrol etmeme izin ver."

"Ah hayır!" diye cevapladım, "gerçekten de gayet iyiyim."

"Çok iyiyim! Bisküvi ve tuzlu tereyağı yiyebilir misin?"

"Evet, yiyebilirim."

"Ve bir parça yağlı domuz eti?"

"Evet, yapabilirim."

"O zaman benim sayemde, Pater," diye cevapladı; "bu yüzden tekrar hastalanana kadar
ilacımdan bir daha alamayacaksın."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladım, "çünkü pek hoş değildi."

"Hoş! Basit, ne zaman bir adamın kendisi için reçete yazmadığı sürece
fiziğin hoş olduğunu duydun? Sanırım sarı humma için
lolipop isterdin. Yaşa ve öğren, evlat ve Tanrı'ya şükret ki
seni sağlığın için iyi olduğunda
sevecek kadar iyi seven birini buldun."

Ben de, "Kendime karşı ne kadar minnettar hissetsem de, onun saygısının
daha fazla kanıtına ihtiyacım olmayacağını kesinlikle umuyordum." diye cevapladım.

"Başka böyle çarpıcı kanıtlar var mı Pater; ama sana şunu söyleyeyim ki
bunlar samimi kanıtlardı, çünkü hasta olduğundan beri
domuz etini yiyor ve içkini içiyordum, ki ikincisi Biskay Körfezi'nde çok bol olamaz. Ve şimdi seni iyileştirdiğime göre,
bunların hepsini kendi küçük ekmek sepetine
tıkıştıracaksın, böylece
ben kazanamam ve sanırım doğduğun günden beri iki tane daha ilgisiz dayak yemediğine veya yemeyeceğine ikna olmuş olabilirsin. Ancak,
çok rica ederim, bu yüzden bundan daha fazla bahsetme."

Dilim tutuldu ve çok doyurucu bir kahvaltı yaptım. O günden sonra
görev yerime döndüm ve O'Brien ile aynı nöbete alındım, o da
teğmenle konuştu ve ona beni sorumluluğuna aldığını söyledi.

Bölüm XII

Bay Muddle'ın yeni teorisi, sonu olmamasıyla dikkat çekici--Bay Chucks'ın yeni
uygulaması--O'Brien tarihçesine başlıyor--O günlerde
devler vardı--Ustanın _gece-gözlüğünü_ gündeme getiriyorum.

Kaptan ve birinci teğmenden, okuyucunun karakterlerine dair bir fikir edinmesini sağlayacak kadarını daha önce belirttiğim için, şimdi gemi arkadaşlarım olan iki çok tuhaf kişiden bahsedeceğim, marangoz ve dümenci. Adı Muddle olan marangoz, belirli bir okulu takip ettiği için değil, kendi teorisini oluşturduğu için, Filozof Cipsleri olarak anılırdı. Bu, evrenin olaylar döngüsünün tersine döndüğü, böylece belirli bir zaman diliminde her şeyin tekrar olacağıydı. Hesaplamalarının hangi verilere dayandığını açıklamasını asla sağlayamadım; eğer açıklarsa, bunu anlayamayacak kadar genç olduğumu söyledi; ancak gerçek şuydu ki, "27.672 yıl sonra, şu anda olan her şey, şu anda var olan insanlarla tekrar olacak." Bu yorumu Yüzbaşı Savage'a yapmaya çok nadiren cesaret etti, ancak birinci teğmene çok sık yaptı. "Mümkün olduğunca yakındım, efendim, sizi temin ederim, kusur bulsanız da; ancak 27.672 yıl önce siz bu geminin birinci teğmeniydiniz ve ben marangozdum, ancak bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyoruz; ve 27.672 yıl sonra ikimiz de şu anda olduğu gibi bu teknenin yanında durup onarımlar hakkında konuşuyor olacağız."

"Bundan şüphem yok, Bay Muddle," diye cevapladı birinci teğmen; "Bütün bunların çok doğru olduğunu söyleyebilirim, ancak onarımlar bu gece bitmeli ve 27.672 yıl sonra şu an olduğu kadar kesin bir emir alacaksınız, bu yüzden yapılsın."

Bu teori onu tehlikeye veya herhangi bir şeye karşı çok kayıtsız hale getirdi. Önemi yoktu, olay zaman içinde yerini aldı. Yukarıdaki dönemde olmuştu ve tekrar olacaktı. Kader kaderdi. Ancak, kayıkçı daha eğlenceli bir kişiydi. Hizmetteki en _bilgili_ (yani, en aktif ve en ciddi) kayıkçı olarak kabul edilirdi. "Beyefendi Chucks" adıyla anılırdı - soyadı da buydu. Yarı eğitim almış gibi görünüyordu; bazen birkaç cümle boyunca kullandığı dil dikkat çekici şekilde iyi seçilmişti, ancak aniden, zor bir kelimede yıkılırdı;
ancak maceralarıma devam ederken okuyucuya onun geçmişinden daha fazlasını anlatabileceğim. Çok yakışıklı bir kişiliğe sahipti, şişman, keskin gözleri ve bukleler halinde kıvrılan saçları vardı. Başını dik tutuyor ve yürürken dik yürüyordu. "Bir subayın bir subay gibi görünmesi ve buna göre davranması gerektiğini" ilan etti. Kişiliği çok
temizdi, iri parmaklarında yüzükler ve göğsünde bir levreğin arka yüzgeci gibi çıkıntı yapan büyük bir fırfır vardı ve gömleğinin yakası her zaman elmacık kemikleriyle aynı hizaya kadar çekilmişti. Güvertede asla "ikna edicisi" olmadan görünmezdi, bu üç rattan bir kablo gibi
bükülmüştü; bazen ona Bath Nişanı veya Uno'daki Tri_o_junct_o_ derdi; ve bu ikna edici nadiren boş dururdu.
Sıradan denizcilere hitap ederken bile çok nazik olmaya çalışırdı ve elbette, onlara gözlemlerini her zaman çok nazik bir şekilde başlatırdı, ancak devam ettikçe ifadelerinde daha az seçenek olurdu. O'Brien, konuşmalarının şairin Günahı gibi olduğunu, üst kısımlarında çok güzel, ancak alt kısımlarında şok edici olduğunu
söyledi. Bunlardan bir örnek olarak, pruvadaki adama şöyle derdi: "Sevgili adamım, dünyadaki en nazik şekilde, güverteye o katranı döktüğünüzü gözlemlememe izin verin - bir güverte, efendim, eğer gözlemlemeye cesaret edersem, bu sabah kutsal taşlanmış olarak görme görevim vardı. Beni anlıyorsunuz, efendim, majestelerinin pruvasını kirlettiniz. Görevimi ihmal ederseniz, ben de görevimi yapmalıyım, efendim; o yüzden şunu ve şunu alın - ve şunu - (adamı rattanıyla döverek) - sen bir deniz aşçısının kahrolası saman yapan oğlu. Tekrar yap, kahrolası gözlerinin içine, karaciğerini sökerim."

Gemideki oğlanlardan birinin, dümenin yanından geçerken elini şapkasına götürmeden, kafasına boşaltmak için bir miktar kirli suyla ilerlediğini hatırlıyorum. "Dur, küçük dostum," dedi dümenci,
fırfını çıkarıp gömleğinin yakasının iki tarafını yukarı kaldırarak. "Toplumdaki rütbem ve konumumun farkında mısınız efendim?"

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk titreyerek ve rattanı süzerek.

"Ah, farkındasınız!" diye cevapladı Bay Chucks. "Bunun farkında olmasaydınız, gelecekte böyle bir hatadan kaçınabilmeniz için nazik bir düzeltmenin gerekli olduğunu düşünürdüm; ama, _bildiğiniz_ için,
o zaman, kahretsin, hiçbir mazeretiniz yok, o yüzden bunu ve bunu alın, yarı aç, kürtaj. Gerçekten özür dilerim, Bay Basit,"
dedi bana, çocuk uluyarak öne doğru yürürken, çünkü o sırada onunla birlikte yürüyordum; "ama aslında hizmet hepimizi hayvanlaştırıyor. Sağlığımızı, gece uykumuzu ve konforumuzu feda etmek zordur; ama daha da zoru, benim sorumlu durumumda, nezaketimi feda etmek zorunda kalıyorum."

Kaptan, benim görevlendirildiğim nöbetten sorumlu subaydı; çok kaba bir denizciydi, tüccar hizmetinde yetiştirilmişti, görünüşü pek de beyefendi değildi, çok iyi huyluydu ve içkiye çok düşkündü. Her zaman
maçacıyla kavga ederdi ve artık subaylar beyaz gömlek giyip üzerlerine fırfırlar taktıklarından hizmetin cehenneme gittiğini söylerdi. Ama
maçacı onu umursamazdı; görevini biliyordu, görevini yapıyordu ve eğer kaptan memnun kalırsa, tüm gemi mürettebatının homurdanabileceğini söyledi. Kaptana gelince, adamın çok iyi olduğunu söyledi, ama
bir kömür ocağında yetiştirildiği için çok
zarif olması beklenemezdi; aslında, gömleğinin yakasını yukarı kaldırarak, "bir domuzun kulağından ipek kese yapmak imkansızdı." dedi. Kaptan bana karşı çok nazikti ve nöbetimin yarısı dolmadan beni hamama gönderirdi. O zamana kadar güvertede O'Brien ile yürüdüm, çok hoş bir arkadaştı ve mesleğimle ilgili
olabildiğince her şeyi bana öğretti. Bir gece, orta nöbetteyken, ona hayatının tarihini bana anlatmasını çok istediğimi söyledim. "Bunu yapacağım, tatlım," diye cevapladı, "hatırlayabildiğim her şeyi, ama en iyi kısmını unuttuğumdan hiç şüphem yok. Şimdi iki zilin çalmasına beş dakika kaldı, bu yüzden kütüğü kaldırıp tahtayı işaretleyeceğiz ve sonra sana ikimizin de uyumasını engelleyecek bir hikaye
eğiteceğim." O'Brien yelken hızını kaptana bildirdi, tahtaya işaretledi ve sonra geri döndü.

"Şimdi oğlum, üst yelken halat rafına demirleyeceğim ve
sen iplik-kağıttan küçük leşini benim rüzgâraltıma sıkıştırabilirsin, sonra
sana her şeyi anlatacağım. Her şeyden önce, benim
büyük Fingal'in kendisinden önce olduğu gibi, kendi zamanında kral olan büyük O'Brien Borru'nun soyundan geldiğimi bilmelisin. Elbette Fingal'i duymuşsundur?"

"Hiç duymadım diyemem," diye cevapladım.

"Fingal'ı hiç duymadım! - cinayet! Hayatın boyunca neredeydin?
Peki, o zaman, sana Fingal hakkında biraz fikir vermek için, önce Fingal'ın büyük İskoç devini nasıl rahatsız ettiğini anlatacağım, sonra da kendi hikayeme devam edeceğim. Fingal'ın kendisi de bir dev olduğunu ve aptal olmadığını bilmelisin,
ve ona hakaret eden herkes, benim bu gece orta nöbeti tutacağım kadar emindi.
Ama İskoçya'da, ana direk kadar uzun bir dev vardı, az çok, emin olmadığımızda dediğimiz gibi, böylece gerektiğinden fazla yalan söylemekten kurtuluruz. Eh, bu İskoç
dev Fingal'ı ve herkesi nasıl yendiğini duymuş ve demiş ki,
'Bu Fingal kim? Tanrı aşkına,' diyor İskoçça, 'sadece yürüyüp
bakacağım 'Neyden yapıldığı.' Böylece İrlanda Kanalı'nı geçti ve Belfast'a yarım mil kadar yaklaştı, ancak derinliğinin dışında olup olmadığını söyleyemem, ancak kuru ayaklı olduğundan şüpheleniyorum. Fingal bu büyük adamın geldiğini duyduğunda, çok korktu, çünkü ona İskoç'un birkaç ayak veya daha uzun olduğunu söylediler. Devler, bilirsiniz, ayakla ölçer ve bizim gibi küçük şeytanların yapmak zorunda olduğu gibi, inçlerle ilgilenmezler. Böylece Fingal, İskoç'a karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu ve güzel bir
sabah, oradaydı, gerçekten de, Fingal'ın
evine doğru tepeye doğru geliyordu. Fingal daha önce korkmuşsa, adamı gördüğünde korkmak için daha fazla sebebi vardı, çünkü bir keşif yolculuğunda Anıt'a
benziyordu. Böylece Fingal evine koştu ve karısı Shaya'ya seslendi, 'Kızım,' dedi, 'çabuk ol; şu kocaman
zorba İskoç tepeye doğru geliyor. Beni battaniyelerle yukarı kaldır,
ve eğer yatakta kimin olduğunu sorarsa, ona çocuk olduğunu söyle.' Böylece Fingal yatağa uzandı ve karısı onu örtmek için tam vaktindeydi ki, İskoç geldi ve eğilmesine rağmen kafasını
kapıya çarptı. 'O Fingal nerede?' dedi, alnını ovuşturarak; 'Onu bana göster ki, onu döveyim.' 'Whisht,
whisht!' diye bağırır Shaya, 'bebeği uyandırırsın ve sonra dövüşmekten bahsettiğin kişi içeri gelirse senin ölümün olur.' 'Bu bebek mi?' diye haykırdı İskoç şaşkınlıkla, battaniyelere sarılmış büyük leşe bakarak. 'Elbette öyle,' diye cevapladı Shaya, 've Fingal'in
bebeği de; o yüzden onu uyandırma, yoksa Fingal bir dakika içinde boynunu büker.' 'Aziz Andrew'un haçı adına,' diye cevapladı dev, 'o zaman gitme zamanım geldi; çünkü eğer o onun bebeğiyse, adamın kendisi için sadece bir lokma olurum. Günaydın.' Böylece İskoç devi evden
çıktı ve kendi tepelerine dönene kadar yemek veya içmek için hiç durmadı, çünkü büyük telaşıyla Kanal'ı
karşıdan geçerken yanıldığı için neredeyse boğuluyordu. Sonra Fingal ayağa kalktı ve kendi 'sevimliliğine'
güldü; ve Fingal hakkındaki hikayem böylece sona erdi. Ve şimdi kendimden bahsedeceğim. Daha önce söylediğim gibi, ben
zamanında kral olan büyük O'Brien'dan geliyorum, ama o
zamanlar geride kaldı. Sanırım, dünya dönerken, çocuklarımın çocuklarının torunları tekrar kral olabilir, ama şu anda bunun çok az bir şansı var gibi görünüyor; ama büyük ölçekte inişler ve çıkışlar var, tıpkı bir adamın kendi tarihinde olduğu gibi ve talih çarkı
en düşük seviyedekilerin, benim şu anda olduğum gibi, rahatı için dönmeye devam ediyor. Hikayeyi biraz daha kısa kesmek için, gerçek bir beyefendi gibi yaşayan ve yılda on bin kazanan büyük büyükbabama atlıyorum. Sonunda öldü ve on kişiden sekiz bini onunla birlikte gömüldü. Büyükbabam da zamanla babasının peşinden gitti ve babama sadece ailenin onurunu korumak için yaklaşık yüz dönümlük bataklık bıraktı. Ben on kardeşin en küçüğüyüm ve maaşımdan başka bir şeyim yok, ya da olma ihtimalim var. _Soydan_ bahsedebilirsiniz, ancak benimkinden daha _soydan_ bir aile asla var olmadı, çünkü burada yılda yirmi beş pound ve 'günde hiçbir şey'in yarım maaşıyla kendimi buldum, büyük atam tüm İrlanda'ya ve içindeki herkese istediğini yaptı. Ama bunların hepsi, bir
skillagalee'ye layık olmadığımı tatmin edici bir şekilde kanıtlamaktan başka bir şey değil ve bu, Majestelerine hizmet etmeye tenezzül etmemin sebebidir. Babamla yaşayan rahip Peder M'Grath, bana elementleri, dedikleri gibi, öğretti. O zamanlar elementlerden yeterince aldığımı düşünüyordum, ama o zamandan beri daha fazlasını gördüm. 'Terence,' dedi babam bir gün bana, 'ne yapabilirsin?' 'Akşam yemeğimi almak için, elbette,' diye cevapladım, çünkü biraz aç değildim. 'Ve bugün de öyle yapacaksın, kardeşim,' diye cevapladı babam, 'ama gelecekte kendi yemeğini almak için bir şeyler yapmalısın: şu anda hepinize yetecek kadar
yemek yok. _Say_'a gidecek misin?' 'Aşağı inip bir bakacağım,' dedim, çünkü kıyıdan sadece on altı İrlanda mili uzakta yaşıyorduk; bu yüzden
mühimmat eksikliğinden dolayı uzun sürmeyen yemeğimi bitirdiğimde,
bir geminin neye benzeyebileceğini görmek için Koy'a doğru koştum ve
gerçekten büyük bir gemiye rastladım, çünkü orada üç katlı bir gemi vardı, önünde bir amiral bayrağı vardı. 'Belki bana bunun hangi gemi olduğunu söyleyecek kadar nazik olursun,' dedim iskeledeki bir denizciye. 'Bu Kraliçe Charlotte,' diye cevapladı, 'yüz yirmi toplu.' Şimdi onun boyutuna baktığımda ve onu etrafında yatan tüm küçük smaçlar ve hoy'larla karşılaştırdığımda, çok doğal olarak kaç yaşında olduğunu sordum; o, 'üç yaşından büyük olmadığını' söyledi. 'Ama üç yaşında!' diye düşündüm kendi kendime, 'bu hızla büyürsen, reşit olduğunda iyi bir gemi olacaksın: Bencrow'un tepesi kadar uzun olacaksın,' (bizim buralarda bulunan bir dağdır bu). Görüyorsun ya, Peter, o zamanlar ben de senin gibi aptaldım; ama yakında, benim kadar dayak yediğinde, sen de benim kadar akıllı olabilirsin. Babama geri döndüm ve ona gördüğüm her şeyi anlattım ve bana, eğer
beğenirsem, komutam altında dokuz yüz adamla birlikte gemide bir deniz harp okulu öğrencisi olabileceğimi söyledi. Kaç tane olacağını söylemeyi unuttu,
ama bunu sonradan öğrendim. Kabul ettim ve babam midillisini sipariş etti ve lord-teğmenin yanına gitti, çünkü bunun için yeterince ilgisi vardı. Lord-teğmen, sarayda kalan amiralle konuştu ve beni gemiye deniz harp okulu öğrencisi olarak aldı. Babam beni oldukça güzel bir şekilde donattı, tüm esnaflara faturalarının birincilik ödülümle ödenmesi gerektiğini söyledi ve böylece, vaatler ve yaltaklanmalarla,
istediğim her şey için itibar kazandı. Sonunda her şey hazırdı: Peder M'Grath bana onayını verdi ve eğer bir O'Brien gibi ölürsem, ruhumun iyiliği için bir kitle duası edeceğini söyledi. 'Başınız dertte olmasın efendim,' dedim. 'Ah, dert! Bir zevk, sevgili oğlum,' diye cevapladı, çünkü çok nazik bir adamdı; bu yüzden büyük sandığımla yola çıktım, olması gerektiği kadar dolu değildi, çünkü annem kardeşlerim için stoklarımın yarısını aşırmıştı. Ayrılırken 'Umarım yakında geri dönerim, baba,' dedim. 'Umarım olmaz, sevgili oğlum,' diye cevapladı: 'Senin için bir şey yok muydu, daha ne istiyorsun?' Böylece, bir miktar sıkıntıdan sonra, gemiye oldukça yaklaşmıştım ve sandığımla ayrıldım, çünkü güvertede kaldım ve o da aşağı indi. Bir süre etrafa baktım, sonra kaptandan başka kim inecekti, ve subaylar güverteye çıkıp onu karşılamaları emredildi. Onu sessizce incelemek istedim, bu yüzden
toplardan birinin üzerine yerleştim, böylece onu rahatça inceleyebilirdim.
Çavuş düdük çaldı,
denizciler silahlarını çıkardı ve kaptan güverteye
geldiğinde subayların hepsi şapkalarını çıkardı, sonra muhafızlar görevden alındı ​​ve
hepsi daha önce olduğu gibi güvertede dolaştılar; ama
topun üzerinde oturmak bana çok hoş geldi, bu yüzden olduğum yerde kaldım. 'Ne umurunda
olursun, koca genç alçak?' dedi beni görünce. 'Hiçbir şey değil, umrumda değil,' diye cevapladım; 'ama bir O'Brien'a
alçak demenin ne umurunda?' 'Kim o?' diye sordu kaptan birinci teğmene. 'Yaklaşık bir saat önce gemiye katılan Bay O'Brien.' 'Bir topun
üzerinde oturmaktan daha iyisini bilmiyor musun?' dedi kaptan. 'Elbette yaparım,' diye cevapladım, 'üzerine oturulacak daha iyi bir şey olduğunda.' 'Daha iyisini
bilmez, efendim,' diye gözlemledi birinci teğmen. 'O zaman ona eğitim verilmeli,' diye cevapladı yüzbaşı. 'Bay O'Brien, madem ki kendinizi
zevklendirmek için o topun üzerine
tünediniz, şimdi beni
zevklendirmek için iki saat daha orada kalacaksınız. Anlıyor musunuz efendim? - iki saat boyunca o topun üzerinde
bineceksiniz.' 'Anlıyorum, efendim,' diye cevapladım; 'ama mahmuzsuz hareket edemeyeceğinden korkuyorum, içinde bolca _metal_ olmasına rağmen.' Yüzbaşı kamarasına girerken arkasını dönüp güldü ve bütün subaylar güldü, ben de güldüm, çünkü bir iki saat oturmakta
şimdikinden daha fazla zorluk hissetmiyordum. Neyse, kısa süre sonra, genç bir ayı gibi, bütün dertlerimin geleceğini anladım. İlk ay, arkadaşlarımla kavga ve çekişmeden başka bir şey değildi; bana _kaba_ İrlandalı diyorlardı ve _kaba_ydım, benden daha büyük ve daha güçlü olanlardan aldığım sürekli dayak ve dayaklardan; ama hiçbir şey sonsuza kadar sürmez - keşfettikleri gibi
benim bulabildiğim darbeleri bulduklarında, bundan bıktılar
ve beni ve aksanımı yalnız bıraktılar. Toolong filosuna doğru yelken açtık."

"Hangi filo?" diye sordum.

"Neden, Toolong filosu, böyle adlandırılıyordu, diye düşündüm, çünkü limanda çok uzun süre kaldılar, onlar için kötü şans; ve sonra Cape See'ye açıldık
(direk başları dışında onları biraz göremedik) kaç ay bilmiyorum. Ama limandan ayrılmadan hemen önce başka bir kazaya daha karıştığımı söylemeyi unuttum. Akşam yemeğine geldiklerinde nöbet benimdi,
ve aşağı koşma özgürlüğünü aldım, çünkü yemek arkadaşlarımın
yok olan arkadaşlarını unutma konusunda bir yeteneği vardı. Kaptan gemiye geldi ve
hiçbir yardımcı, hiçbir yardımcı ve onu karşılayacak bir subay yoktu.
Güverteye öfkeyle köpürerek geldi, çünkü onuru incinmişti ve nöbetçinin
sıradan subayının kim olduğunu sordu. 'Bay O'Brien,' dedi hepsi. 'Biraz şeytan,' diye cevapladım, 'sabah nöbetimdi.' 'Sizi kim nöbete aldı, efendim?' dedi birinci teğmen. 'Şeytan ruhlu, efendim,' diye cevapladım;
'çünkü hepsi domuz ve sığır etleriyle çok meşguldü.' 'O zaman neden
güverteden rahatlamadan ayrıldınız?' 'Çünkü efendim, kalsaydım
midem pek rahatlamazdı.' Yanımda duran kaptan,
'Şu çapraz ağaçları görüyor musunuz, efendim?' dedi. 'Şu tepede, yelelediğiniz küçük tahta parçaları mı, kaptan?' 'Evet, efendim; şimdi yukarı çık
ve seni aşağı çağırana kadar orada kal. Aklını başına toplamalısın, genç adam, yoksa hizmette pek az şansın olacak.'
'Oraya çıktığımda bolca şansım olacağına dair bir fikrim var,'
cevapladım, 'ama hepsi seni memnun etmek için.' Böylece yukarı çıktım, daha önce birçok kez yaptığım gibi ve senin de sık sık yapacağın gibi, Peter, sadece temiz havanın ve kendi hoş düşüncelerinin tadını çıkarmak için, hepsini aynı anda.

"Sonunda _say_-giden insanların görgü ve adetlerine çok daha fazla alıştım ve Cape See'den on dört ay uzak kaldığımda, çok nazik bir genç deniz harp okulu öğrencisi olarak kabul edildim ve
kardeşlerim (yani, dövebildiğim her şey, ki bu da pek çoğunu dışarıda bırakmıyordu) bana karşı çok büyük bir saygı duyuyordu.

"Ayağımla ilk kez kıyıya çıktığım zaman Minorca'ydı ve sonra ayağımı oraya koydum (dediğimiz gibi), çünkü bir sapkın yüzünden neredeyse öldürülüyordum,
ve ancak kendimi gerçek bir Katolik olarak kanıtlayarak kurtuldum, bu da dinin sıkıntıda büyük bir teselli olduğunu kanıtlıyor, tıpkı Peder M'Grath'ın dediği gibi. Birkaçımız kıyıya çıktık ve erikli pudingle doldurulmuş kızarmış hindi yedikten sonra (çünkü diğer her şey yağda pişiriliyordu ve biz onu yiyemiyorduk) ve neşeli bir tekneyi yüzdürecek kadar şarap içtikten sonra, eşeklere biraz binicilik egzersizi yapmalarını söyledik. Bazıları kuyruk üstü, bazıları arka ayakları yukarıda olacak şekilde düştü ve sonra eşekler yerine biniciler gitti; bazıları hiç gitmedi; benimkine gelince o gidecekti - ve sizce nereye gitti? Neden, tüm insanların ayin yaptığı kiliseye; zavallı hayvan
susuzluktan ölüyordu ve su kokusu aldı. İçeri girer girmez,
tüm çekiştirme ve çekiştirmelere rağmen, burnunu kutsal su çeşmesine
soktu ve hepsini içti. Her ne kadar, ne kadar az Hıristiyanın dini olduğunu
gördüğüm için, bir
eşekten çok fazla şey bekleyemeyeceğinizi düşünsem de, bu kutsallığa
dair büyük bir şok yaşadım ve
sonuçlarından korktum. Bunun bir sebebi de yoktu, çünkü kilisedeki insanlar
oldukça dehşete düşmüşlerdi, haklı olabilirlerdi, çünkü hayvan tüm Port Mahon kasabasını, banliyöleri
ve hepsini temizleyecek kadar kutsal su içmişti. Dizlerinin üstünden kalkıp beni yakaladılar ve
takvimdeki tüm azizleri çağırdılar. Ne demek istediklerini bilmeme rağmen, hayatım için yalvarmak için onların jargonundan tek kelime bile konuşamıyordum ve rahip gelmeden önce neredeyse paramparça oluyordum. İçinde bulunduğum tehlikeyi fark ederek, parmağımı eşeğin ıslak burnuna sürdüm, haç çıkardım ve sonra dizlerimin üzerine çöküp rahiplerin yanına gittim, tüm iyi Katoliklerin yaptığı gibi _Culpa_mea_ diye haykırdım - daha önce de söylediğim gibi, bu benim hatam değildi, çünkü elimden geleni yaptım ve gücüm tükenene kadar hayvanı çekiştirdim. Rahipler haç çıkarma şeklimden iyi bir Katolik olduğumu anladılar ve bunun eşeğin bir hatası olduğunu tahmin ettiler. Kalabalığın sessiz olmasını emrettiler ve tüm hikayeyi anlattığımda bir tercüman çağırdılar. Bana eşeğin yaptığı şey için 
affını verdiler ve bundan sonra, iyi bir Hıristiyan olan bir İngiliz subayına rastlamak çok nadir olduğundan, Minorka'da kaldığım süre boyunca büyük bir itibar gördüm ve bolluk içinde yaşıyordum, hiçbir şey için ödeme yapmıyordum ve bir cırcır böceği kadar mutluydum. Böylece eşek çok iyi bir arkadaş oldu ve onu ödüllendirmek için onu her gün tuttum ve adanın her yerinde dörtnala koşturdum. Ama sonunda, iznimi bozduğumu fark ettim, çünkü kıyıda o kadar mutluydum ki, sadece yirmi dört saatliğine iznim olduğunu tamamen unutmuştum ve bir çavuşun önderlik ettiği bir grup denizcinin beni yakamdan tutup eşeğimden sürüklemesi olmasaydı, bunu bu kadar çabuk hatırlamazdım. Gemiye alındım ve kötü davranışlarım nedeniyle tutuklandım. Şimdi, Peter, tutuklanmaktan daha hoş bir şey bilmiyorum. Bütün gün boyunca yapılacak tek şey yemek, içmek ve kendini eğlendirmekti, sadece güvertede görünmek yasaktı, bir asteğmenin kaçınmak istediği tek yer burasıydı. Beni daha sert bir şekilde cezalandırmak için miydi yoksa beni tamamen unuttu mu bilmiyorum ama kamaraya gönderilmemden önce neredeyse iki ay geçti; ve kaptan, çok korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak, cezamın bana bir uyarı olacağına ve şimdi görevime dönebileceğime güvendiğini söyledi. 'Lütfen onurlu olun,' dedim, 'Henüz yeterince cezalandırıldığımı düşünmüyorum.' 'Bu kadar pişman olduğunuzu gördüğüme sevindim ama affedildiniz, bu yüzden sizi tekrar hapse atmaya mecbur etmeyin.' Bu yüzden, onu ikna edemediğim için görevime geri dönmek zorunda kaldım; ama
cesaret ettiğim anda tekrar bir kazaya karışmaya karar verdim--"

"Sancak pruvasına yelken açın!" diye bağırdı gözcü.

"Pekala," diye cevapladı kaptan; "Bay O'Brien--Bay O'Brien nerede?"

"Ben miyim efendim, efendim?" dedi O'Brien, kaptana doğru yürürken, çünkü
üst yelken-halyard rafında o kadar uzun süre oturmuştu ki sıkışmıştı
ve hemen dışarı çıkamadı.

"Evet, efendim; ileri git ve o geminin ne olduğunu gör."

"Evet, evet, efendim," dedi O'Brien. "Ve Bay Simple," diye devam etti kaptan,
"aşağı in ve bana gece camımı getir."

"Evet, efendim," diye cevapladım. Gece camı hakkında hiçbir fikrim yoktu; ve bu sıralarda hizmetçisinin ona bir bardak grog getirdiğini gördüğümde,
ne demek istediğini anladığım için çok şanslı olduğumu düşündüm. "Dikkat et,
kırmayın, Bay Simple." "Oh, o zaman, iyiyim," diye düşündüm; "bardağı kastediyor." Bu yüzden aşağı indim, top odası görevlisini çağırdım ve
Bay Doball için bana bir bardak grog vermesini istedim. Görevli
gömleğiyle aşağı yuvarlandı, grog'u karıştırdı ve bana verdi ve ben de çok dikkatli bir şekilde güverteye taşıdım.

Benim yokluğumda, kaptan kaptanı çağırmıştı ve emirleri doğrultusunda, O'Brien birinci teğmeni çağırmıştı ve ben
merdivenden yukarı çıktığımda ikisi de güvertedeydi. Yukarı çıkarken, kaptanın, "Genç Simple'ı gece gözlüğüm için aşağı gönderdim, ama o
o kadar uzun ki, sanırım bir hata yaptı. O sadece yarı aptal." dediğini duydum.
"Bunu reddediyorum," diye cevapladı birinci teğmen Bay Falcon, tam ayağımı güverteye koyduğumda; "o aptal değil." "Belki de değil," diye cevapladı kaptan. "Ah, işte burada. Sizi bu kadar uzun tutan ne, Bay Basit - gece
gözlüğüm nerede?"

"İşte burada, efendim," diye cevap verdim, ona içki bardağını uzatarak; "Kulübeye sert olmasını söyledim." Yüzbaşı ve birinci teğmen kahkahalarla güldüler, çünkü Bay Doball'un içkiye çok düşkün olduğu biliniyordu; birincisi neşesini gizlemek için kıç tarafına yürüdü; ama ikincisi orada kaldı. Bay Doball çok öfkeliydi. "Çocuğun yarı aptal olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı birinci teğmene. "Her halükarda, bu durumda kendini öyle
kanıtlamış olmasına izin vermeyeceğim," diye cevapladı Bay Falcon, "çünkü
tam isabet etti." Sonra birinci teğmen yüzbaşıya katıldı ve ikisi de gülerek uzaklaştı. "Bunu ırgatın üzerine koy, efendim," dedi Bay Doball bana öfkeli bir sesle. "Yakında seni cezalandıracağım." Çok şaşkın; doğru mu yanlış mı yaptığımı pek bilmiyordum; her halükarda, kendi kendime, en iyisini yaptığımı düşündüm;
bu yüzden onu ırgatın üzerine koydum ve güvertede kendi tarafıma yürüdüm.
Kaptan ve teğmen daha sonra aşağı indi ve O'Brien kıç tarafa geldi.
"Hangi gemi bu?" dedim.

"En iyi inancıma göre, sizin banyo makinelerinizden biri haberlerle
eve gidiyor," diye cevapladı.

"Bir banyo makinesi," dedim; "bu yüzden bunların
sahilde çekildiğini düşünmüştüm." "Bu Brighton tipi; ama bunlar
hiç yukarı çıkmamak üzere yapılmış."

"Peki o zaman?"

"Neden, _aşağı inmek_, kesinlikle; ve şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde amaçlarına hizmet ediyorlar. Seni daha fazla şaşırtmayacağım, Peter'ım--helligorik bir şekilde konuşuyorum, ki bu da büyük bir yalan söylemek anlamına geliyor. Bildiğim kadarıyla, on silahlı briglerinden biri."

Sonra O'Brien'a ne olduğunu ve kaptanın bana nasıl kızdığını anlattım. O'Brien çok içten bir şekilde güldü ve bana aldırmamamı, bunun yerine
rüzgar altı su giderlerinde kalıp onu izlememi söyledi. "Bir bardak grog,
dolana kadar oynayacağı bir yemdir. Bunu dudaklarına kadar gördüğünde, cesurca yanına git ve eğer onu gücendirdiysen, özür dile ve sonra, eğer o iyi bir Hıristiyansa, ki ben öyle olduğuna inanıyorum, bunu reddetmeyecektir."

Bunun çok iyi bir tavsiye olduğunu düşündüm ve siperin altında, rüzgâr altı tarafında bekledim. Ustanın her seferinde daha kısa ve daha kısa dönüşler yaptığını gözlemledim, sonunda ırgatta durup grog'a baktı. Yaklaşık yarım dakika bekledi ve sonra bardağı aldı ve yaklaşık yarısını içti. Çok güçlüydü ve nefes almak için durdu. Bunun doğru zaman olduğunu düşündüm ve yanına gittim. Bardak tekrar dudaklarına gitti ve beni görmeden önce, "Umarım, efendim, beni affedersiniz; gece dürbününü hiç duymadım ve bu kadar uzun
yürüdüğünüzü bildiğimden, yorgun olduğunuzu düşündüm ve sizi canlandırmak için içecek bir şeyler istedim." dedim. "Peki, Bay Basit," dedi, bardağı bitirdikten sonra, derin bir zevk iç çekerek, "nazikçe söylediğiniz gibi, bu sefer sizi serbest bırakacağım; ancak unutmayın ki, bana bir bardak grog daha getirdiğiniz zaman, bunu yüzbaşı veya teğmenin huzurunda yapmamalısınız." Ona çok sadık bir şekilde söz verdim ve onunla barıştığım için oldukça memnun bir şekilde ayrıldım ve daha da önemlisi,
üsteğmen
yaptığım şey için aptal olmadığımı söylemişti.

Sonunda nöbetimiz bitti ve yaklaşık iki çan sonra
sırt subayları tarafından bir sonraki nöbete alındım. Zamanında nöbeti almamak çok haksızlık,
ama bir kelime bile etsem ertesi gün bir bahaneyle dayak yiyeceğimden emindim. Öte yandan, nöbeti aldığım sırt subayı da benden çok daha büyüktü ve eğer bir çandan önce uyanmamışsam,
kesilip dövülüyordum: böylece ikisi arasında nöbetin payıma düşenden çok daha fazlasını tuttum, ta ki kaptan beni bitmeden yatağa gönderene kadar. Bölüm XIII

Üst teğmen hastalarından birine reçete yazar, reçeteleri sadece _damar_lardan oluşur--O'Brien hayat hikayesini tamamlar, "ne kadar çok o kadar iyi" atasözünün üzücü bir şekilde çürütüldüğü--Yeni bir çift çizme _göndermek_ sahibinin _gönderilmesine_
neden olur--Bir balodan sonra eve yürürken O'Brien bir
kazayla karşılaşır.

Ertesi sabah saat yedide güvertedeydim, hamakların
yerleştirildiğini görüyordum, o sırada üst teğmen Bay Falcon'un, sigara içen bir mizen-top-boy'u iyileştirmek için kendi çarelerinden birine başvurduğuna tanık oldum, bu alışkanlıktan çok nefret ediyordu.
Kulübede sigara içen veya tütün çiğneyen erkeklere asla müdahale etmedi; ancak çocukların, yani yirmi yaş altı veya civarındaki delikanlıların bu alışkanlığa çok erken başlamasını engelledi. Teğmen, çocuk güvertede yanından geçerken tütünü kokladı. "Ne, Neill, sigara içiyordun," dedi teğmen. "Sizin gibi çocukların tütün kullanmasına izin vermediğimi bildiğinizi sanıyordum."

"İzin verirseniz efendim," diye cevapladı mizen-top-man, şapkasına dokunarak, "Solucanlarım var ve sigaranın onlar için iyi olduğunu söylüyorlar."

"Onlar için iyi!" dedi teğmen; "evet, onlar için çok iyi,
ama senin için çok kötü. İyi dostum, onlar tütünle beslenecekler
ta ki yılan balığı kadar büyüyene kadar. Solucanlar sıcağa düşkündür
; ama soğuk--soğuk onları öldürür. Şimdi seni iyileştireceğim. Malzeme sorumlusu,
buraya gel. Bu çocuğu hava geçidinde yukarı aşağı yürüt ve her
zaman ana dümen bloğunun hizasına
geldiğinde, ağzını
rüzgâra doğru koy, ensesinden sıkıca tut, ağzını
açıkça açana kadar ve orada tut ve soğuk havanın boğazından aşağı
üflemesine izin ver, sen ona kadar say; sonra onu kıç tarafına doğru yürüt ve tekrar ileri
gittiğinde, önceki gibi devam et.--Solucanları soğuk öldürür, zavallı oğlum, tütün değil--bu zamana kadar
ölmemiş olmana şaşıyorum."

Şakayı beğenen ve tüm denizcilerin hoşuna giden levazım subayı çocuğu yakaladı ve öne çıkar çıkmaz boynunu öyle bir sıktı ki, sadece acıdan
ağlayacak olsa bile ağzını açmaya zorladı. Rüzgar çok sertti ve ağzına o kadar
güçlü esiyordu ki, ağzını açık tutmak zorunda kaldığında düdük çaldı;
ve böylece, yaklaşık iki saat boyunca içini serinletmek için aşağı yukarı yürümek zorunda kaldı, ta ki teğmen onu çağırıp,
o zamana kadar tüm solucanların ölmüş olması gerektiğini düşündüğünü; ancak ölmemişlerse, çocuk kendi ilaçlarını uygulamayacak, başka bir doz için ona gelecekti. Ancak, çocuk teğmenle aynı fikirdeydi ve bir daha asla solucanlardan şikayet etmedi.

Birkaç gece sonra, orta nöbette olduğumuzda, O'Brien hikayesine devam etti.

"Nerede kalmıştım?"

"Hapisten çıkarıldığın zaman bırakmıştın."

"Böyle yaptım, gerçekten de; ve görevime iyi niyetle gitmedim. Ancak, bunun için bir çare olmadığı için, daha önce olduğu gibi, ellerim cebimde, eski İrlanda'yı ve büyük atam Brien Borru'yu düşünerek güvertede aşağı yukarı yürüdüm. Ve böylece kendimi gerçek bir beyefendi gibi davranmaya devam ettim ve filo Cork Koyu'na girene kadar
ve kendimi babamın evine birkaç mil uzaklıkta bulana kadar hiçbir belaya bulaşmadım. Çapa çamura değmeden önce, üsteğmene gidip kıyıya çıkmak için izin istedim. Şimdi üsteğmen, kaptanın görevi istediği gibi yapmadığı için onu kömürlerin üzerine
sürüklediği için pek de tatlı bir ruh halinde değildi. Bu yüzden bana çok sert bir şekilde, gemiden ayrılmamam gerektiğini söyledi. 'Ah, can sıkıcı!' kendi kendime dedim ki, 'bu asla işe yaramayacak.' Bu yüzden yüzbaşıya doğru yürüdüm ve
şapkama dokunarak, ona 'bir babam ve annem ve beni görmek için can atan
bir sürü kardeşim ve kız kardeşim olduğunu ve
bana izin vermesini umduğumu' hatırlattım. 'Üst teğmene baltayı vur,' dedi, arkasını dönerek. 'Evet efendim,' diye cevapladım, 've o da 
şeytan biraz kıyıya ayak basmamı söylüyor.' 'O zaman siz kendinize 
yaramazlık ettiniz,' dedi kaptan. 'Hiçbir şekilde, Kaptan Willis,' diye cevapladım; 'yaramazlık eden birinci teğmen.' 'Nasıl efendim?' diye cevapladı, öfkeli bir tonla. 'Neden efendim, az önce sizin isteğinize ve zevkinize göre görevi
yapmayarak yaramazlık etmedi? Ve siz ona hak ettiği gibi hizmet etmediniz - ve sizin yaptığınız için surat asmıyor mu - ve bu yüzden kıyıya çıkmamam gerekmiyor mu? Görüyorsunuz ya, sayın yargıç, dediğim gibi hepsi doğru; ve birinci teğmen yaramazlık etti, ben değil. Umarım kıyıya çıkmama izin verirsiniz, kaptan, Tanrı sizi
korusun! ve varlığımın analarına karşı ebeveynlik duygularımı biraz olsun hesaba katın.' 'Bay O'Brien'da bulacağınız bir kusur var mı?' dedi kaptan, kıç tarafa geldiğinde birinci teğmene. 'Genel olarak
deniz harp okulu öğrencilerine yaptığımdan daha fazla değil; ancak subayların yelkenler sarılmadan ve yardalar dikilmeden
karaya çıkmak için izin istemelerinin
gelenek olmadığına inanıyorum.' 'Çok doğru,' diye cevapladı kaptan; 'bu nedenle, Bay O'Brien, nöbet çağrılana kadar beklemelisiniz ve sonra, birinci teğmene sorarsanız, arkadaşlarınızı görmeye gitmeniz için size izin verileceği konusunda hiç şüphem yok.' 'Çok teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladım; ve yardaların ve yelkenlerin mümkün olan en kısa
zamanda bitirilmesini umuyordum, çünkü yüreğim ağzımdaydı ve daha uzun süre tutulmuş olsaydım, benden önce kıyıya uçacağını hissediyordum.

"Bu işte kendimi çok zeki sanıyordum ama hayatımda hiç bu kadar aptal olmamıştım; çünkü kıyıya çıkmak için böyle bir acelem yoktu ve teğmen kaptana
başvurduğum için beni asla affetmedi - ama o da zamanla ve her şey yolunda gitti. Sonunda kıyıya çıkmam için homurdanan bir onay aldım ve bir
gök roketi gibi
gittim. Çaresizce acele ettiğimden, beni babamın evine götürmesi için bir gezi arabası
kiraladım. 'Yelediğin kişi Ballyhinch'li O'Brien mı?' diye sordu atı süren spalpeen. 'Elbette öyle,' diye yanıtladım; 'Peki o ve O'Brien'ların tüm asil ailesi nasıl?" 'Her şey
yeterince iyi,' diye bağırdı Tim, geçen gece panayırda kafası biraz karışmıştı ve şimdi yatakta çiftleşmeye veya içkiye karşı tamamen duyarsız yatıyor; ama doktorlar iyileşmesi için umut veriyorlar,
çünkü tüm O'Brien'ların böyle kalın kafalı olduğu biliniyor.' 'Bununla ne kastediyorsun, sana karşı kötü tavırlar mı?' dedim, 'ama zavallı Tim--nasıl oldu--bir kavga mı oldu?' 'Pek de kavga değildi--sadece birazcık
bir karışıklık--üç taçlının soruşturması, daha fazlası değil.' 'Ama sen doğru yolda gitmiyorsun, hırsız,' dedim, sola döndüğünü görerek. 'Bunun için nedenlerim var, sayın yargıç,' diye cevapladı; 'Ben her zaman prensip olarak Şato'dan uzaklaşırım--orada bir arkadaşımı kaybettim ve bu beni hüzünlendiriyor.' 'Bu nasıl oldu?' 'Hepsi kazara, sayın yargıç; zavallı kardeşim Patrick'i orada astılar, çünkü
aritmetikte
kötüydü.' 'O zaman daha iyi bir okula gitmeliydi,' dedim. 'Bence o kötü bir okulda yetişti,' diye cevapladı iç çekerek. 'O bir sığır tüccarıydı, sayın yargıç, ve bir gün, bir şekilde, bir inek fazla geldi -hepsi saymayı bilmediği için, sayın yargıç,- okul müdürü için kötü şans.' 'Bunların hepsi çok doğru olabilir,' dedim, 've ruhuna sağlık; ama neden beni sürüklediğinizi anlamıyorum, bu kadar aceleci, prensip dışı, yolumdan iki mil öteye.' 'Sizin yargıcınız eve gitmek için acele mi ediyor? O zaman sizi görmek için bu kadar acele etmeyeceklerini düşünürüm.' 'Ve sana adımın O'Brien olduğunu kim söyledi, ahbap? - ve arkadaşlarımın beni gördüklerine sevinmeyeceklerini söylemeye cesaret mi ediyorsun?' 'Lütfen yargıç,
bu tamamen benim fikrim--bu konuda daha fazla bir şey söylemeyin. Sadece şunu biliyorum: Bana affını veren Peder
M'Grath, geçen gün bana ona ödeme yapmam gerektiğini, borçlanmamam gerektiğini ve sonra Terence O'Brien gibi kaçıp gitmemem gerektiğini söyledi. O, gömleklerini, ayakkabılarını, çoraplarını veya başka hiçbir şeyini ödemeden, St. Patrick'in başını kolunun altına alıp Liffey'i yüzerek geçmesi kadar kesin olarak asılmak için yaşayacaktı.' 'O Peder McGrath'a kötü şans,' diye bağırdım; 'şeytan beni yaksın ama ondan intikam alacağım!'

"O sırada babamın evinin kapısına gelmiştik.
Rapparee'yi ödedim ve içeri girdim. Babam ve annem, tüm
kardeşlerim ve kız kardeşlerim (Tim'i yatağa yatırdı ve ertesi gün öldü) ve üstüne üstlük o şımarık Peder McGrath da oradaydı. Annem beni görünce yanıma koştu ve boynuma sarıldı, ağladı ve sonra gözlerini sildi ve tekrar oturdu; ama başka kimse 'Nasılsınız?'
demedi veya bana ağzını açmadı. Kendi kendime, 'Elbette burada küçük bir hata var' dedim ama dilimi tuttum. Sonunda hepsi intikamla
ağızlarını açtılar. Babam başladı--'Kendinden
utanmıyor musun, Terence O'Brien?' 'Kendinden
utanmıyor musun, Terence O'Brien?' diye bağırdı Peder M'Grath. 'Kendinden
utanmıyor musun?' diye bağırdı tüm kardeşlerim hep bir ağızdan, zavallı annem önlüğünü gözlerine koyup hiçbir şey söylemezken. 'Şeytan bana biraz
benim için, ama hepiniz için çok utanıyorum,' diye cevapladım, 'bana bu şekilde davrandığınız için. Bütün bunların anlamı ne?' 'Senin
toggery'nin parasını ödemek için iki ineğimi almadılar mı, spalpeen?' diye bağırdı babam. 'Ayakkabılarını ve çoraplarını ödemek için samanı almadılar mı?' diye bağırdı Peder
M'Grath. 'Senin o çirkin şapkanı ödemek için domuzu almadılar mı?' diye bağırdı en büyük kız kardeşim. 'Ve senin o
kafanı ödemek için tavuklarımı almadılar mı?' diye bağırdı bir diğeri. 'Ve senin beyaz gömleklerini ve siyah kravatlarını ödemek için
en iyi mobilyalarımızı mı?' diye bağırdı kardeşim Murdock. 'Ve o zamandan beri açlıktan ölmedik mi?' hepsi bağırdı. 'Och
hone!' dedi annem. 'Ne şeytanlarmış onlar!' dedim, hepsi
bitirdiğinde. 'Elbette yeterince üzgünüm ama bu benim suçum değil. Peder,
beni söylemem için göndermedin mi?' 'Evet, rapparee; ama söz vermedin mi -ya da
ben sana söz vermedim mi, ki bu da aynı şey-
ödül paranla hepsini geri ödeyeceğine dair -ve nerede?
Bunu cevapla, Terence O'Brien.' 'Nerede, baba? Sana söyleyeyim; gelecek
Noel'in olduğu yer -geliyor ama henüz gelmedi.' 'Ona söyledim, Peder
M'Grath,' dedi babam. 'Bu senin yalanın değil mi, Terence O'Brien,
şimdi söylemeye çalıştığın?' dedi Peder McGrath; 'Bana parayı ver.' 'Yalan değil, Peder McGrath; yarın ölmek hoşunuza giderse, mezar taşınıza şans getirmesi için bir şilin şeytanı şıngırdatayım, aranızda bölüşebileceğiniz üç veya dört tanesini
ve yere attım.

"'Terence O'Brien,' dedi Peder McGrath, 'yarın tüm günahlarınız ve kötülüklerinizden sonra isteyeceğiniz affınız; ve şeytanın bir kısmını alacaksınız - hemen alın.'

"'Peder M'Grath,' diye çok öfkeyle cevapladım, 'sizden isteyeceğim hiçbir affım yok, zaten - hemen alın.'

"'O zaman cennetten payınızı aldınız; çünkü sizi bundan uzak tutacağım,
ey kötü canavar,' dedi Peder M'Grath - hemen alın.'

"'Eğer bir deniz harp okulu öğrencisinin ranzasından daha iyi değilse,' diye cevapladım, 'ben de
dışarıda kalmayı tercih ederim; ama sana rağmen içeri süzüleceğim - şimdi al bunu, Peder
M'Grath.'

"'Ve eğer ben yapmazsam ruhunu kim kurtaracak ve seni cennete gönderecek, seni
kötü
sefil? Ama önce seni göreceğim - o yüzden şimdi al bunu, Terence
O'Brien.'

"'O zaman Protestan olacağım ve Papa'yı lanetleyeceğim - şimdi al bunu, Peder
M'Grath.'

"Bu son saldırımda, babam ve tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim bir dehşet çığlığı attılar ve annem gözyaşlarına boğuldu. Peder
M'Grath kutsal su kabını kavradı ve küçük
çırpıcıyı içine daldırarak, hepsi bana bağırırken, Latince bir dua okuyarak odayı sulamaya başladı. Sonunda, babam oturduğu tabureyi
kaptı ve başıma fırlattı. Ben kaçtım ve bu, tam arkamdan şarkı söyleyerek yürüyen Peder M'Grath'ı devirdi. Bundan sonra her şeyin bittiğini biliyordum, bu yüzden onun leşinin üzerinden atladım ve
kapıya ulaştım. 'Hepinize günaydın ve bir dahaki sefere daha iyi davranışlarda bulunun,' diye bağırdım ve olabildiğince hızlı bir şekilde gemiye doğru yola koyuldum.

"Geri yürürken yeterince melankoliktim ve olanları düşündüm. 'Bu kadar acele etmeme gerek yoktu,' dedim kendi kendime, 'İzin istemek ve böylece birinci teğmeni gücendirmek için;' ve
rahibe söylediklerimden dolayı çok üzgündüm, çünkü vicdanım
Protestan olacağımı iddia ettiğim için bile bana çok sert vurdu,
ki bunu asla yapmayı düşünmedim ve asla da yapmayacağım, ama iyi bir
Katolik olarak yaşayıp öleceğim, tıpkı benden önceki tüm nesillerin yaptığı gibi ve güvendiğim gibi,
atalarımın da gelecek nesiller boyunca bunu yapacakları gibi. Gemiye bindim ve
üsteğmen çok vahşiydi. Üstesinden geleceğini umuyordum, ama
asla gelmedi; ve bana o kadar kötü davranmaya devam etti ki
gemiyi terk etmeye karar verdim, Cawsand Koyu'na vardığımızda da öyle yaptım.
Kaptan gitmeme izin verdi, çünkü ona meselenin tüm gerçeğini söyledim,
ve bunun doğru olduğunu gördü; bu yüzden beni, gemi süvarilerine ihtiyaç duyan bir eşek firkateyninin kaptanına tavsiye etti."

"Eşek firkateyni derken neyi kastediyorsun?" diye sordum.

"Yirmi sekiz silahlı geminizden birini kastediyorum, böyle adlandırılıyor, çünkü
bizimki gibi gerçek bir firkateynle aralarında, bir eşekle bir yarış atı arasındaki kadar fark var. Gemi, balastının alınması için tersaneye getirilir getirilmez, kaptanımız yanına geldi - ufak tefek, zayıf, zayıf bir adamdı, ama yine de kilolu bir adamdı, çünkü yanında büyük bir terazi getirmişti ve gemiye konulan her şeyi tartıyordu. Gerçek adını unuttum, ama denizciler ona Kaptan Avoirdupois adını takmışlardı. Büyük bir kitabı vardı ve içine balastın, saçmaların,
suyun, erzakın, kömürün, sabit ve hareketli donanımın, halatların ve diğer her şeyin ağırlığını yazıyordu. Sonra bütün adamları, bütün gemicileri,
bütün gemicilerin sandıklarını ve bütün subayları tarttı, her şey
onlara ait: son olarak, kendini tarttı, ki bu toplam
toplama pek bir şey
katmadı. Bunun tam olarak ne için olduğunu bilmiyorum; ama o her zaman
yerçekimi merkezlerinden, sıvının yer değiştirmesinden ve Tanrı bilir
neden bahsediyordu. Sanırım boylamı bulmak içindi, bir şekilde, ama
sonunu bilmek için yeterince uzun süre içinde kalmadım, çünkü bir gün
gemiye yeni bir çift bot getirdim, bunları
gemi iskelesinde sallanan teraziye koyabileceklerini bildirmeyi unuttum; ve
kaptan bunların gemisini batıracağını mı düşünüyordu, yoksa ne için olduğunu
anlayamıyorum, ama hemen gemiden ayrılmamı emretti--bu yüzden, işte yine sürükleniyordum. Tuzaklarımı topladım ve kıyıya çıktım, inat olsun diye yeni botlarımı giydim ve
bulunabildiğim tüm çamur ve bataklığa bastım ve
Plymouth'dan Dock'a kadar aşağı yukarı yürüdüm, yorulana kadar, onlara bir ceza olarak, iki haftada alçakları yorana kadar.

"Bir gün tersanedeydim, havuzdaki iki katlı bir gemiye bakıyordum,
yeni hizmete getirilmişti ve kaptanın kim olacağını sordum. Bana adının O'Connor olduğunu söylediler. O zaman benim bir hemşerim, diye düşündüm ve şansımı deneyeceğim. Bu yüzden kaldığı
Goud's Hotel'e uğradım ve kendisiyle konuşmak istedim. Kabul edildim ve ona en iyi selamımı vererek, gemisine gönüllü olarak geldiğimi ve adımın O'Brien olduğunu söyledim. Tesadüfen, birkaç boş yeri vardı ve aksanımı beğendiği için bana hangi gemilerde hizmet ettiğimi sordu. Ona anlattım ve ayrıca sonuncuyu bırakma sebebimi de anlattım--ki bu da
işten atılmamdı. Botların hikayesini anlattım,
soruşturdu ve hepsinin doğru olduğunu gördü; ve sonra
bana kaptan yardımcısı olarak boş bir pozisyon verdi. Güney Amerika'ya gitmemiz emredildi ve
alize rüzgarları bizi hemen oraya götürdü. Kaptanımı ve subaylarımı çok sevdim; ve daha da iyisi, birkaç iyi ödül aldık. Ama bir şekilde,
hiçbir zaman bir gemide uzun süre kalma şansım olmadı ve bu benim hatam değildi; en azından bu durumda. Her şey olabildiğince yolunda gitti, ta ki bir gün kaptan bizi kıyıya, barışçıl bölgelerden birinde bir baloya götürene kadar. Çok neşeli bir gece geçirdik; ama şans eseri, sabah nöbetimi tutmam ve güverteleri temizlemem gerekiyordu ve görevimi asla ihmal etmediğim için, sabahın üçü civarında, tam gün doğarken, gemiye binmek için yola çıktım. Kumların üzerinde yürüyordum, dans ettiğim güzel kızı düşünüyordum ve gemiye yaklaşık yarı yoldaydım ki, üç İspanyol askeri bir kayanın arkasından çıkıp kılıçları ve süngüleriyle bana saldırdı. Sadece hançerim vardı ama boşuna
dokunulmayacaktım, bu yüzden onlarla olabildiğince uzun süre savaştım. Bir adamı bitirdim ama sonunda beni bitirdiler; çünkü bir süngü vücudumdan geçti ve her şeyi unuttum. Eh, öyle görünüyor ki - çünkü sadece bilgim ve inancım dahilinde söyleyebilirim ki - beni öldürdükten sonra, beni çırılçıplak soydular ve kuma gömdüler, yoldaşlarının cesedini de yanlarında götürdüler. İşte oradaydım - ölü ve gömülü."

"Ama, O'Brien," dedim

"Whist - dilini tut - daha sonunu duymadın. Pekala, yaklaşık bir saattir gömülüydüm - ama çok derine gömülmemiştim, çünkü çok aceleleri vardı - bir balıkçı ve kızı tekneye doğru giderken sahile geldiler; ve Tanrı onu korusun! Kızı bana burnuma basma nezaketini gösterdi. Daha önce hiç bir İrlandalının burnuna basmadığı açıktı, çünkü bu onu şaşırttı ve ne olduğunu görmek için aşağı baktı, ama bir şey göremeyince ayağıyla tekrar denedi, sonra kumu kazıdı ve benim güzel yüzümü keşfetti. Oldukça sıcaktım ve hala nefes alıyordum, çünkü kum kanı durdurmuştu ve kan kaybından ölmemi engellemişti. Balıkçı beni
çıkardı ve sırtında kaptanın ve subayların hala dans ettiği eve götürdü. Beni içeri getirdiğinde, hanımlardan büyük bir çığlık koptu, öldürüldüğüm için değil, çünkü bu ülkelerde buna alışkınlar, ama çıplak olduğum için, ki bunu çok daha ciddi bir mesele olarak görüyorlardı. Yatağa yatırıldım ve doktorumuz için gemiye bir tekne gönderildi; ve birkaç saat içinde konuşabildim ve onlara nasıl olduğunu
anlatabildim. Ama gemi yelken açtığında hareket edemeyecek kadar hastaydım, ki gemi bir iki gün sonra bunu yapmak zorundaydı, bu yüzden kaptan terhisimi
yazdı ve beni orada bıraktı. Aile Fransızdı ve eve dönüş yolculuğumu sağlayana kadar altı ay onlarla kaldım,
bu süre zarfında dillerini öğrendim ve ayrıca çok iyi bir İspanyolca ödeneği aldım. İngiltere'ye vardığımda ödüllerin
satıldığını ve paranın dağıtıma hazır olduğunu gördüm. Sertifikamı
gösterdim ve payım için 167 sterlin aldım. Sonunda geldi, diye düşündüm.

"Hayatımda hiç bu kadar param olmadı; ama umarım
çok yakında tekrar olur. Eve varır varmaz masaya serdim ve
baktım ve sonra kendi kendime dedim ki, 'Şimdi, Terence O'Brien, bu parayı kendine mi saklayacaksın yoksa eve mi göndereceksin?' Sonra Peder
M'Grath'ı ve başıma atılan tabureyi düşündüm ve hepsini
cebime geri süpürmeye çok yakındım. Ama sonra annemi düşündüm,
ve inekleri, ve domuzu, ve mobilyaları, hepsi gitmiş; ve
kardeşlerimin ve kızkardeşlerimin dua istemesini ve her kuruşunu onlara göndereceğime dair yemin ettim, bundan sonra Peder M'Grath artık bana af vermemeyi
düşünmeyecekti. Bu yüzden onlara her kuruşu gönderdim,
sadece aldığım ücreti kendime sakladım, yaklaşık
30 L'ye denk geliyordu: ve hayatımda postanede güvende ve tamamen benim elimden çıkmışken olduğundan daha mutlu hissettiğim hiçbir zaman olmadı. O zamanlar babama şu amaçla kısa bir mektup yazmıştım:--

"'SAYIN BABAM,--

Son hoş görüşmemizden beri, tabureyi kafama fırlatıp güvercini ıskalayıp kargayı vurduğun zamandan beri, öldüm ve gömüldüm, ama şimdi gayet iyiyim, Tanrıya şükür ve Peder M'Grath'tan hiçbir af istemiyorum, ona kötü şans. Ve daha da önemlisi, Majestelerine hizmet ettiğimden beri elime aldığım ilk para ödülü olan bir miktar para aldım ve şimdi her meteliğini sana gönderiyorum, böylece eski ineklerini, domuzu ve teçhizatımı ödemek için ele geçirilen diğer tüm eşyaları geri alabilirsin; bu yüzden bir daha asla
kendimden utanıp utanmadığımı sorma; senin emrinle denize açılan ve o zamandan beri boğazına gerçek bir patates bile sokmayan benim gibi görev bilincine sahip bir oğula
sövdüğün için daha da utanmalısın. Ben gerçek bir O'Brien, anneme söyle ve Protestan olma, ülkemin dinini savun; şeytan Peder M'Grath'ı ve kutsal suyunu da alabilir. Seni görmeye gelmeyeceğim,
belki de başım için başka bir tabure hazırlayabilirsin ve bir dahaki sefere daha iyi nişan alabilirsin.

Bu yüzden şu anda şefkatli oğlun 'TERENCE O'BRIEN'dan başka bir şey yok."

"Yaklaşık üç hafta sonra babamdan bir mektup aldım,
bana gerçek bir O'Brien olduğumu ve eğer biri aksini ima etmeye cesaret ederse, vücudundaki tüm kemikleri kıracağını söylüyordu;
parayı aldıklarını ve gerçek bir beyefendi olduğum için bana teşekkür ettiklerini; bir dahaki sefere geldiğimde evdeki en iyi tabureyi, başım için değil, kuyruğum için alacağımı söylüyordu; Peder M'Grath'ın bana kutsamasını gönderdiğini ve önümüzdeki on yıl boyunca yaptığım veya yapacağım her şey için bana af verdiğini; annemin görev bilinciyle yaptığım davranıştan dolayı sevinçten ağladığını; ve tüm kardeşlerimin (onları terk ettiğim günün ertesinde ölen Tim dahil) bana iyi şans dilediğini ve eve göndermek için bolca para ödülü istediğini.

"Bunların hepsi çok hoştu; ve aklımda başka bir gemi almaktan başka bir şey kalmamıştı; bu yüzden liman amiraline gittim ve ona son gemimi nasıl terk ettiğimi anlattım: ve o da, 'ölmüş ve gömülmüş olmanın herhangi birinin gemisini terk etmesi için yeterli bir sebep olduğunu ve artık yeniden hayata döndüğüme göre bana başka bir gemi bulacağını' söyledi. Muhafız gemisine gönderildim, orada yaklaşık on gün kaldım ve sonra bu firkateyne katılmak üzere gönderildim - ve böylece hikayem sona erdi; ve sekiz çan çalıyor - böylece nöbet de sona erdi; aşağı atla, Peter ve
Robinson'ı ara ve ona geçen seferki gibi tekrar uyumayı unutması için onu rahatsız edeceğimi ve beni burada topuklarımı tekmeleyerek bırakacağımı söyle, hizmetin kurallarına ve düzenlemelerine aykırı olarak."

Bölüm XIV

Üsteğmenin daha fazla hastası var - Bay Chucks the Boatswain, bana nezaketinin sırrını veriyor.

Anlatımıma devam etmeden önce, okuyucuya tarihimin, dünya hakkında daha fazla bilgi edindiğim ahirette yazılmadığını açıklamak istiyorum. İlk denize çıktığımda, anneme
geçenleri ve bunlar hakkındaki düşüncelerimi içeren bir günlük tutacağıma söz vermiştim. Bu vaade sıkı sıkıya bağlı kaldım ve kendi kendimin efendisi olduğumdan beri,
bu günlükler benim mülkiyetimde kaldı. Bu nedenle,
maceralarımın ilk bölümünü yazarken, her şey o anda
aklıma kazındığı gibi ifade edildi. O zamandan beri birçok noktada kaydedilenden farklı bir görüş oluşturmam için sebeplerim oldu ve diğer birçok konuda da aptallığım ve basitliğimle yürekten güldüm;
ama yine de, pahalı deneyimlerle düzeltmektense, dönemin fikirlerinin kalmasına izin vermenin daha uygun olduğunu düşündüm.
On beş yaşında, tenha bir kasabada yetişmiş bir çocuğun, hayatın çoğunu görmüş ve çeşitli maceralardan geçmiş genç bir adam gibi akıl yürütmesi ve yargılaması beklenemez. Bu nedenle okuyucu, varoluşumun her bir yıldönümü arasında beni yönlendiren görüşler ve hisler için günlüğüme başvurduğumu hatırlamalıdır.

Artık altı haftadır yolculuk ediyorduk ve mesleğimin tahmin ettiğimden çok daha hoş olduğunu gördüm.
Memnun etme arzum, eylem olarak kabul edildi; ve ara sıra bir hata yapmama rağmen, kaptan ve teğmen görevime elimden gelenin en iyisini yaparak dikkat ettiğimi düşünüyor ve hatalarıma sadece gülümsüyorlardı. Ayrıca, ailem tarafından doğal kapasitemin ne kadar takdir edilmiş olursa olsun, burada o kadar değersizleştirilmediğini keşfettim; ve her geçen gün kendime daha fazla güven
duydum ve dikkat ve titizlikle doğal yeteneğimin eksikliğini telafi etmeyi umuyordum. Bir denizcinin hayatında kesinlikle zihni genişleten bir şeyler vardır. Altı ay önce evdeyken, diğer insanların benim için düşünmesine izin verdim ve tamamen onların önerilerinin öncülüğünde hareket ettim; gemide, elimden gelenin en iyisini yaparak, kendi kendime düşündüm. Yemek arkadaşlarımla mutlu oldum - bana karşı sert olanlar gittiler, çünkü onların davranışlarından asla rahatsız olmadım ve bana karşı nazik olanlar eskisinden bile daha nazikti. Zaman
hızla akıp geçti sanırım, çünkü ne yapmam gerektiğini tam olarak biliyordum
ve her gün bir sonrakinin habercisiydi. Üsteğmen
tanıdığım en eğlenceli adamlardan biriydi, yine de hizmet disiplininden asla taviz vermedi veya üstlerine veya astlarına karşı en ufak bir özgürlük almadı. Mizahı esas olarak çeşitli
cezalandırma biçimlerinde ortaya çıkıyordu; ve ceza parti için ne kadar
ağır olursa olsun, onu uygulama biçimi gemi mürettebatının geri kalanı için her zaman bir eğlence kaynağıydı. Sık sık, hiçbir bireyin cezalandırılmaktan hoşlanmamasına rağmen, gemi mürettebatının
bir ceza verildiğinde oldukça memnun olduğunu düşünürdüm. Güverteleri konusunda çok titizdi; her zaman kar gibi beyaz olurlardı ve hiçbir şey
onların kirlenmesi kadar onu rahatsız etmezdi. Bu nedenle tütün kullanımına karşı böyle bir itirazı vardı. Adamların kullanımı için güvertenin farklı yerlerine tükürme kapları yerleştirilmişti, böylece tahtalar tütün suyuyla kirlenmesin. Bazen acele eden bir adam bu kapları kullanmayı unutuyordu, ancak lekenin karşısına gelebilecek pislik, eğer parti
bulunmazsa içkilerini durduracağından, sadece gözetlemekle kalmayıp,
suçluyu ihbar etmek için de iyi bir özen gösteriyorlardı. Şimdi, suçun cezası şuydu: Adamın elleri arkasından bağlandı ve omuzlarından bir kayışla göğsüne büyük bir teneke tükürme kutusu sabitlendi. Alt güvertedeki diğer tüm
kutular götürüldü ve o, ağzındaki tütün suyunu boşaltmak isteyebilecek herhangi bir adamın çağrısına hazır bir şekilde oraya yürümek zorundaydı. Diğer adamlar bu fanteziden o kadar memnundu ki, onu koşturmanın zevki için öncekinden iki kat daha fazla tükürdüler. Tekneci Bay Chucks, buna "birinci teğmenin _gezgin_ tükürük tavası" adını verdi. Bir gün bana,
"Bay Falcon güverteleri konusunda o kadar _epik_ bir adamdı ki,
pruvaya demir atmaktan korkuyordu." dedi.

Bir sabah nöbet tutarken çok eğlenmiştim. Hamakları güvertedeki filelere yerleştiriyorduk, o sırada çocuklardan biri hamakını omzuna alıp geldi ve teğmenin yanından geçerken, teğmen yanağında bir miktar tütün olduğunu fark etti. "Ne var orada, iyi çocuğum - bir sakız mı? - yanağın çok şişmiş." "Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk, "hiçbir sorun yok." "Olmalı; o zaman kötü bir diş. Ağzını aç ve bir bakayım." Çocuk çok isteksizce ağzını açtı ve büyük bir tütün yaprağı rulosu buldu. "Anladım, anladım," dedi teğmen, "ağzının elden geçirilmesi ve dişlerinin temizlenmesi gerekiyor. Keşke gemide bir dişçimiz olsaydı; ama olmadığı için elimden geldiğince ameliyat edeceğim. Silahçıyı maşasıyla buraya gönder." Zırhçı
göründüğünde, çocuk ağzını açtırıldı ve tütün
çileği kaba aletiyle çıkarıldı. "Hadi bakalım," dedi teğmen, "zaten daha iyi hissettiğinden eminim; asla
iştahın olamazdı. Şimdi, muhafız yüzbaşısı, buraya bir parça eski bez ve biraz kum getir ve dişlerini güzelce temizle." Muhafız yüzbaşısı öne çıktı ve çocuğun başını dizlerinin arasına
koyarak dişlerini kum ve bezle iki veya üç dakika boyunca iyice
ovdu. "Hadi, bu kadarı yeterli," dedi teğmen.
"Hadi, küçük dostum, ağzın güzel ve temiz ve kahvaltının tadını çıkaracaksın. Ağzın bu kadar pis bir durumdayken bir şey
yemiş olman imkansızdı. Tekrar kirlendiğinde bana gel ve
diş hekimin olacağım."

Bir gün, bana karşı çok nazik olan, dümenci Bay Chucks ile birlikte pruvadaydım. Bana hizmetimizde kullanılan çeşitli düğümleri ve halat kıvrımlarını nasıl yapacağımı gösteriyordu. Korkarım ki
çok aptaldım, ama bana tekrar tekrar gösterdi, ta ki bunları nasıl yapacağımı öğrenene kadar. Diğerlerinin yanı sıra, bana bir balıkçı kıvrımı öğretti, ki bunu
tüm düğümlerin _kralı_ olarak ilan etti; "ve, Bay Basit," diye devam etti, "o düğümde bir ahlaki ders var. Parçalar doğru şekilde ve bir arada çekildiğinde, ne kadar çok çekerseniz o kadar hızlı tutunduklarını ve onları çözmenin o kadar imkansız olduğunu gözlemliyorsunuz; ama onları ayırarak, küçük bir farkın, diğer yöne doğru bir çekmenin onları nasıl hemen
ayırdığını ve sonra bir anda ne kadar kolay koptuklarını görün. Bu, bu dünyada, tutunmak istediğimizde, bir araya gelmenin gerekliliğini gösteriyor, Bay Basit, ve bu, marangoz arkadaşımın yirmi altı bin küsur yılına değecek bir felsefe parçası, ki bu da görevine dikkat etmesi gerekirken, sadece kahverengi bir çalışmaya yol açıyor."

"Çok doğru, Bay Chucks, siz ikisinin daha iyi filozofusunuz."

"Ben daha iyi eğitimliyim, Bay Basit ve daha çok bir beyefendi olduğuma inanıyorum.
Ben bir beyefendinin belli bir dereceye kadar bir filozof olduğunu düşünüyorum, çünkü
çoğu zaman, karakterini olduğu gibi desteklemek, başka birinin çok uygun bir şekilde tutkuyla uçabileceği
bir şeye katlanmak zorundadır. Bence
serinlik, bir beyefendinin en büyük karakter sopasıdır.
Hizmet
içinde, Bay Basit, kişi duyguyu tatmin etmeden
öfkeli görünmek zorundadır. Sizi temin ederim ki, rattanımı kullandığımda bile asla sinirlenmem."

"O zaman, Bay Chucks, adamlara neden bu kadar çok küfür ediyorsunuz? Bu kesinlikle
beyefendice değil mi?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Ama kendimi bir savaş gemisinde yaşadığımız çok yapay durumu gözlemleyerek savunmalıyım. Zorunluluğun, sevgili Bay Basit'imin, bir yasası yoktur. Hata bulmak zorunda kaldığımda her zaman ne kadar nazikçe başladığımı görmelisiniz. Bunu nezaketimi kanıtlamak için yapıyorum;
ama efendim, hizmete olan şevkim, sonunda ciddi olduğumu kanıtlamak için
dilimi değiştirmemi gerektiriyor. Hiçbir şey bana bir beyefendi olarak görevimi yerine getirebilmekten daha fazla zevk vermez, ama bu
imkansız."

"Gerçekten nedenini göremiyorum."

"Belki de, Bay Basit, bana kaptan ve
teğmenin neden küfür ettiğini açıklarsınız. "

"Ben cevap vermeye kalkışmıyorum, ama onlar sadece acil durumlarda cevap veriyorlar."

"Kesinlikle öyle; ama efendim, onların acil durumları benim günlük ve saatlik görevim. Geminin sürekli çalışmasında ters giden her şeyden ben sorumluyum. Bir dümenin hayatı acil bir hayattır ve bu yüzden yemin ederim."

"Hâlâ bunun gerekli olmasına izin veremiyorum ve kesinlikle günahtır."

"Affedersiniz, sevgili efendim; kesinlikle gereklidir ve kesinlikle günah değildir. Minber için bir dil ve gemide başka bir dil vardır ve her iki durumda da bir adam dinleyicileri üzerinde gerekli etkiyi yaratma olasılığı en yüksek olan terimleri kullanmalıdır. İster uzun süreli hizmet alışkanlığından, ister bir denizcinin tüm sıradan şeylere ve dile karşı kayıtsızlığından olsun (Kendimi tam olarak açıklayamıyorum, Bay Basit, ama ne demek istediğimi biliyorum), belki de sürekli heyecan işe yarayabilir ve bu nedenle hareket etmesi için daha fazla 'uyarıcıya' ihtiyaç duyar. Kesinlikle, sıradan bir denizci için sıradan bir dil işe yaramaz.
Burada kutsal metinlerde olduğu gibi 'Bunu yap, o da yapar' (bu arada, o adam askerlerini sıkı bir düzene sokmuş olmalı) değil; 'Bunu yap, lanet olsun,' denir ve sonra doğrudan yapılır. _Yap_ emri sadece bir top atışı kadar ağırlık taşır, ama 
pervane gücüne ihtiyaç duyar - lanet olsun, görevini yerine getirirken onu uçuran baruttur. Beni anlıyor musun, Bay Basit?"

"Sizi çok iyi anlıyorum, Bay Chucks ve iltifat etmeden, sizin diğer subaylardan çok farklı olduğunuzu söylemekten kendimi alamıyorum. Eğitiminizi nerede aldınız?"

"Bay Basit, ben burada temiz gömlekli bir dümenciyim ve bunu kendim söylüyorum ve kimse buna itiraz etmeye cesaret edemez, ayrıca görevimin tam olarak bilincindeyim. Ama her zaman daha iyi durumda olduğumu söylemesem de, şunu söyleyebilirim ki, en iyi toplulukta, lordlar ve leydilerle birlikteydim. Bir keresinde büyükbabanızla yemek yedim."

"Her zamankinden daha fazla yaptım, çünkü bana hiç sormadı ve beni hiç fark etmedi," diye cevapladım.

"Söylediklerim doğru. Dün Bay O'Brien ile konuşana kadar onun büyükbabanız olduğunu bilmiyordum; ama o zamanlar çok genç olmama rağmen onu çok iyi hatırlıyorum. Şimdi, Bay Basit, eğer bana bir beyefendi olarak söz verirsen (ve biliyorum ki siz de öylesiniz), size
söylediklerimi tekrarlamazsınız, o zaman sizi hayatımın tarihine dahil ederim."

"Bay Chucks, ben bir beyefendi olduğum için siz ölüp gömülene kadar bunu asla ifşa etmeyeceğim, eğer siz istemiyorsanız o zaman da ifşa etmeyeceğim."

"Ben ölüp gömüldüğümde, istediğinizi yapabilirsiniz; o zaman başka insanlara hizmet etmiş olursunuz, gerçi benim hikayem çok uzun değil."

Bay Chucks daha sonra huni yanındaki bomların ön ucuna oturdu,
ve ben de onun yanına yerleştim, o da şöyle başladı:--

"Babam benden önce bir dümenciydi--eski kafalı, bir ayı kadar sert ve bir Gosport kemancısı kadar sarhoştu. Annem--benim annemdi ve daha fazlasını söylemeyeceğim. Babam sarhoşluk dolu bir hayatın ardından liman görevinden
silindi ve kısa bir süre sonra öldü. Bu arada, liman amiralinin karısının nezaketi sayesinde bir vakıf okulunda eğitim gördüm. Babam öldüğünde on üç yaşındaydım ve annem,
benimle ne yapacağını bilemeyerek, beni bir ticaret gemisine çırak olarak bağlamak istedi; ancak bunu reddettim ve bu konu üzerinde altı ay süren
tartışmalardan sonra, _Narcissus_
firkateyninde gönüllü olarak çalışmaya karar verdim. Beyefendilik fikirlerimin doğuştan olduğuna inanıyorum, Bay Basit; ben,
çocukken, hiçbir zaman ticaret hizmeti fikrine katlanamadım. Gemide bir hafta kaldıktan sonra, veznedarın hizmetçisi olarak atandım. Orada uyanıklığım ve becerikliliğimle öyle bir memnuniyet
verdim ki, birinci teğmen beni veznedarın yanından alıp kendi işine baktı, böylece
iki ay içinde silah odasında kargaşa yaratacak kadar önemli bir kişi oldum, çünkü veznedar çok öfkeliydi ve subayların çoğu onun tarafını tuttu. Üsteğmenin oğlu olduğum ve bunun farkında olduğu fısıldanıyordu. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum ama aramızda bir benzerlik vardı; ve çok güzel bir kadın olan annem, yıllar önce bir serseri kız olarak gemisine
katılmıştı. Bu konuda hiçbir şey söyleyemem ama şunu söylüyorum, Bay
Simple - ve birçok kişi bunun için beni suçlayacak ama doğal
duygularıma engel olamıyorum - bir beyefendinin velayeti olmayı, bir
çalışan ve karısının 'evlat çocuğu' olmaktan daha çok isterdim. İkinci durumda damarlarınızda iyi kan olma ihtimali yokken, ilk durumda bir iki damla çalmış olabilirsiniz. Öyle oldu ki, yaklaşık bir yıl boyunca birinci teğmene hizmet ettikten sonra, genç bir lord (adını söylememeliyim, Bay Simple) arkadaşları tarafından veya kendi tercihiyle denize gönderildi, hangisi olduğunu bilmiyorum ama bana, 'zeckative' olan ve onun ölümüyle ilgilenen amcasının onu gitmeye ikna ettiği söylendi. O dönemde, yaklaşık yirmi beş yıl önce, bir lord hizmette nadir bulunurdu ve gemiye geldiğinde onu selamlarlardı. Sonuç olarak, genç lordun kendine ait bir uşağı olması gerekiyordu,
gerçi diğer tüm gemicilerin arasında sadece bir uşağı vardı. Kaptan gemideki en iyi çocuğun kim olduğunu sordu ve başvurduğu muhasebeci beni önerdi. Buna göre, birinci teğmenin çok canını sıkmasına rağmen (o günlerdeki birinci teğmenler şimdiki gibi davranmıyorlardı, Bay Falcon'dan bahsetmiyorum, kendisi bir beyefendidir), hemen lord hazretlerine teslim edildim. Çok rahat, konforlu bir hayatım vardı; çok az şey yaptım ya da hiçbir şey yapmadım; eğer sorulursa
bütün eller yukarı kaldırıldığında, lord hazretlerinin çizmelerini temizliyordum ya da lord hazretlerinin giysilerini fırçalıyordum ve lord hazretlerinin adı geçtiğinde söylenecek hiçbir şey yoktu. Akdeniz'e gittik (çünkü lord hazretlerinin annesi istedi) ve yaklaşık bir yıldır oradaydık,
lord hazretleri o kadar çok üzüm yedi ki dizanteriye yakalandı. Üç hafta hasta kaldı ve sonra öküzler için Cebelitarık'a veya daha doğrusu Berberi kıyısına giden bir nakliyede Malta'ya gönderilmesini istedi. Her geçen gün daha da kötüleşti ve vasiyetini yerine getirdi,
tüm eşyalarını gemide bıraktı, ki ona gösterdiğim şefkat için kesinlikle hak ediyordum. Malta açıklarında Civita Vecchia'ya bağlı bir xebeque ile karşılaştık ve nakliye kaptanı, devam etmek için istekliydi,
rüzgar hafif ve ters olduğu ve bu Akdeniz gemilerinin nakliyeden daha iyi bir
rüzgarla yelken açtığı için gemiye binmemizi tavsiye etti. Artık hızla batmakta olan kaptanım buna razı oldu
ve gemilerimizi değiştirdik. Ertesi gün öldü ve bir rüzgar
fırtınası çıktı, bu da limana birkaç gün ulaşmamızı engelledi ve efendisinin bedeni sadece o kadar saldırgan olmakla kalmadı, aynı zamanda Katolik denizcilerin batıl inançlarını o kadar etkiledi ki
denizden
düştü. İnsanların hiçbiri İngilizce konuşamıyordu, ben de Maltaca konuşamıyordum; onlar bizim kim olduğumuzu bilmiyorlardı ve düşünmek için bolca
zamanım vardı. Lord olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu sık sık düşünmüştüm
ve sık sık keşke ben de bir lord olarak doğmuş olsaydım diye dilemiştim. Rüzgar hâlâ bize karşı esiyordu, o sırada Civita Vecchia'dan Cebelitarık'a doğru yola çıkan bir ticaret gemisi bize doğru geliyordu. Xebeque'nin kaptanından bir tehlike işareti
vermesini istedim, daha doğrusu kendim yaptım ve İngiliz olduğu ortaya çıkan gemi bize doğru
yürüdü.

"Gemiye binmek için tekneyi donattım ve aklıma şu fikir geldi,
beni almayı reddedebilirlerse de, bir lordu reddetmeyecekler.

Lordluğuna ait olan (ama o zaman kesinlikle bana ait olan) teğmen üniformasını giydim ve ticaret gemisinin yanına gittim;
onlara sağlığım için gemiden ayrıldığımı ve
eve giderken Cebelitarık'a bir geçiş istediğimi söyledim. Ünvanım ve geçişim için talep edilen şartları hemen kabul etmem yeterliydi. Benim
mallarım xebeque'den getirildi; ve tabii ki, onlar İngilizce
konuşamadıkları için, şüphelenseler bile, itiraz edemezlerdi. Burada,
Bay Basit, size güvenle aktardığım erken tarihimdeki küçük bir kusuru kabul etmeliyim; aksi takdirde, büyükbabanızla
yemek yediğimi iddia etmekte haklı olduğumu kanıtlayamazdım. Ama cazibesi çok güçlüydü ve karşı koyamadım.
Kendinizi düşünün, Bay Basit, bir gemi çocuğu olarak hizmet ettikten sonra, burada dövüldükten, orada tekmelendikten, biri tarafından lanetlendikten ve bir diğeri tarafından cehenneme gönderildikten sonra - kendimi böylesine saygı ve hürmetle, ve bunu ve şunu efendilik ettiğimi, günün her dakikasında buldum. Cebelitarık'a yolculuğum sırasında,
planlarımı düzenlemek için bolca zamanım oldu. Lordumun _kitinin_ değerli olduğunu söylememe bile gerek yok; ve daha da iyisi, tam bana göreydi. Ayrıca saatleri ve bibloları ve bir kese dolusu doların yanı sıra birçok başka şeyim de vardı. Ancak, dürüstçe benimdi; aldığım tek şey
ismiydi, zavallı adam!
Ama yanlış olanı savunmanın bir faydası yok--dürüstlük değildi ve bunun bir sonu var.

"Şimdi, Bay Simple, bir şeyin diğerine nasıl yol açtığına bakın. Size, lordluğunun adını kullanma fikrimin ilk olarak Cebelitarık'a bir geçiş sağlamak olduğunu beyan ediyorum. O zamanlar nasıl hareket edeceğime karar veremiyordum; ancak,
annesine ve vasisine yazdığı kağıtlar ve mektuplardan sorumlu olduğum için,
sanırım -aslında neredeyse eminim-
onurumu ve deniz harp okulu öğrencisi kıyafetimi bir kenara bırakıp, tersane komiserine eve gitmek için başvuruda bulunmalıydım. Ancak, bunun aksi olması gerekiyordu; çünkü
nakliye kaptanı rapor vermek ve pratik almak için kıyıya çıktı ve
her yerde genç Lord A----'nin kendisiyle birlikte yolcu olduğunu,
sağlığı için İngiltere'ye gittiğini söyledi. Yarım saatten kısa bir süre sonra, komiserin teknesi ve validen gelen başka bir tekne geldi, bana eşlik edenlerin onurunu ve konaklamam sırasında evlerinde bir yatak alabileceğimi söylediler. Ne yapabilirdim? korkmaya
başladım; ama sahtekâr olduğumu itiraf etmekten daha çok korkuyordum, çünkü
tek başına nakliye gemisinin kaptanı, bir gemi çocuğuna karşı bu kadar
nazik davrandığını söyleseydim, beni
tek başına
denizden tekmelerdi. Bu yüzden yarı utangaçlıktan yarı suçluluktan kızardım ve
valinin davetini kabul ettim; gemide kağıt veya kalem olmadığı
söylentisiyle komisyona nazik bir sözlü
reddetme gönderdim. Merhum efendime o kadar çok eşlik etmiştim ki, kendimi
nasıl idare edeceğimi çok iyi biliyordum ve onun havasından ve
görünüşünden epeyce ödünç almıştım - aslında, nezakete karşı doğal bir zevkim vardı. Yazabiliyordum
ve okuyabiliyordum; belki de aldığım eğitim düşünüldüğünde yapmam gerektiği kadar iyi değildi, ama yine de bir lord için yeterince iyiydi ve
aslında merhum efendimden çok daha iyiydi. İmzasını
yeterince iyi biliyordum, ancak onu kullanmaya zorlanma fikri bile beni
titriyordu. Ancak zar atılmıştı. Bir noktada birbirimize benzemediğimizi belirtmeliyim - ikimizin de kıvırcık açık renk saçları ve mavi gözleri vardı; diğer noktalarda hiçbir benzerlik yoktu. İkisinden de çok daha yakışıklı olan bendim; ve iki yıldır Akdeniz'de olduğumuz için, İngiltere'ye varana kadar kimliğim konusunda hiçbir şüphem yoktu.
Eh, Bay Simple, kendimi çok dikkatli bir şekilde giydim, zincirlerimi ve yüzüklerimi taktım ve mendilime biraz parfüm sürdüm ve vasiye valinin evine kadar eşlik ettim; orada annem Leydi ---- ve amcam, velim ve yüzlerce başka soru soruldu.
İlk başta çok kafam karıştı, bunun utangaçlığa bağlandığı düşünülüyordu; ve öyleydi, ama doğru türden değildi. Fakat gün bitmeden, 'efendim' diye anılmaya ve durumuma o kadar alışmıştım ki, kendimi oldukça rahat hissediyordum ve iyi bir toplum içinde davranışlarımı düzenlemek için, topluluğun hareketlerini ve davranışlarını izlemeye başladım. Cebelitarık'ta iki hafta kaldım ve sonra Portsmouth'a gönderilen bir nakliyede bir yolculuk teklif edildi. Bir subay olarak, elbette, bir dereceye kadar ücretsizdi. İngiltere'ye yolculuğumda,
gözetimden kaçabildiğim anda elbisemi ve ünvanımı
bir kez daha ertelemeye karar verdim; ancak daha önce olduğu gibi engellendim.
Liman amirali,
arkadaşımın akşam yemeğine davetini istemek için gönderildi.
Reddetmeye
cesaret edemedim; ve oradaydım, efendim, daha önce olduğu gibi, herkes tarafından
kur yapıldı ve ziyafet verildi. Esnaf, lordluğumun âdetinin şerefini istemek için geldi; oteldeki masam her türden
kartla kaplıydı; ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, durumumu o kadar çok sevdim ve
o kadar alışmıştım ki, artık bir gün veya başka bir gün istifa etmem gerektiği fikrinden hoşlanmamaya başladım,
ve burayı terk ettiğim anda bunu yapmaya karar verdim. Oteldeki hesabım çok abartılı ve
ödeyebileceğimden fazlaydı: ama kaptan bunun en ufak bir önemi olmadığını söyledi; tabii ki lordunun kendisine nakit sağlamadığını, sadece yabancı yerlerden geldiğini ve
ihtiyacım olursa bana para
sağlamayı teklif ettiğini. Bunu, dürüstçe reddedebileceğimi söyleyeceğim.
Kartlarımı bıraktım, P.P.C., Bay Simple, her iyi düzenlenmiş toplumda yaptıkları gibi, ve postayla Londra'ya doğru yola çıktım, orada unvanımı bırakmaya ve lordunun annesinin yanına, ölümünün hüzünlü haberiyle İskoçya'ya gitmeye tamamen karar verdim - çünkü görüyorsunuz, Bay Simple, hiç kimse lordunun öldüğünü
bilmiyordu. Nakliye gemisinin kaptanı onu canlı olarak xebeque'ye koymuştu ve Cebelitarık'a giden gemi onu
hayal ettikleri gibi
almıştı. Fırkateynin kaptanı çok kısa bir süre sonra Cebelitarık'tan lordunun iyileşip İngiltere'ye dönmesini bildiren tavsiyelerde bulundu. Eh, arabada beş dakikadan fazla kalmamıştım ki, liman amiralinin evinde tanıştığım bir beyefendi geldi; ayrıca arabacı ve diğerleri beni çok iyi tanıyordu. Londra'ya vardığımda (hala deniz harp okulu üniformamı giyiyordum), sonradan öğrendiğim kadarıyla bana önerilen, şehirdeki en şık otele gittim, ünvanım hala peşimdeydi. Artık üniformamı çıkarmaya ve sade kıyafetler giymeye karar verdim - maskaralığım sona ermişti. O gece yatağa girdim ve ertesi sabah bir smokinle ortaya çıktım ve garsona İskoçya'ya en iyi ulaşımın hangisi olduğunu sordum.

"'Çay ve dört, lordum. Ne zaman sipariş edeyim?'

"'O,' diye cevapladım, 'Yarın gideceğimden emin değilim.'

"Tam bu sırada otelin sahibi, elinde _Morning
Post_ ile içeri girdi, bana alçak bir reverans yaptı ve oteline
gelişimin sosyetikler arasına girdiğini işaret etti. Bu beni rahatsız etti; ve şimdi
unvanımdan kurtulmanın ne kadar zor olduğunu anladığımdan, daha önce olduğu gibi William Chucks olmak için özellikle istekli oldum. Saat
on ikiden önce, üç veya dört beyefendi oturma odama
girdi, o lanet _Morning Post_'a
gelişimi gözlemleyerek saygılarını sundular; ve gün bitmeden önce bir düzine kişi tarafından davet edildim ve tekrar tekrar davet edildim. Geri çekilemeyeceğimi gördüm ve
daha önce Cebelitarık ve
Portsmouth'da yaptığım gibi dereyle birlikte uzaklaştım. Üç hafta boyunca her yerdeydim; ve Portsmouth'da hoş bulduysam, Londra'da ne kadar daha hoş buldum! Ama mutlu değildim, Bay Basit, çünkü bir hilekârdım, her an
ortaya çıkmayı bekleyerek. Ama bir lord olmak gerçekten güzel bir şeydi.

"Sonunda oyun bitti. Birkaç genç adam tarafından bir
kumarhaneye kandırılmıştım, beni soymayı planlıyorlardı; ama, ilk
gece, sanırım, yaklaşık 300 £ kazanmama izin verdiler. Başarımdan oldukça
memnundum ve ertesi akşam onlarla buluşmayı kabul ettim;
ama kahvaltıda, bacaklarımı çaprazlamış, _Morning
Post_'u okurken, beni görmeye gelen kişi, koruyucu amcamdı. Yeğeninin yüz hatlarını aldatılamayacak kadar iyi tanıyordu; ve onu tanımamam
hemen bir sahtekâr olduğumu kanıtladı. Sahneyi hızlıca anlatmama izin vermelisiniz - amcanın öfkesi, oteldeki karışıklık, garsonların, polis memurunun tacizi ve Bow-street'e
bir kiralık arabaya
sürüklenmem. Orada sorguya çekildim ve her şeyi itiraf ettim. Amca, yeğeninin gerçekten öldüğünü öğrendiğinde o kadar mutlu oldu ki,
bana karşı hiçbir kızgınlık duymadı; ve sonuçta, sadece bir isim takmıştım ve Portsmouth'daki ev sahibi dışında kimseyi dolandırmamıştım,
bir savaş gemisine alınmak üzere Kule'den açılan ihaleye gönderildim.
L300'üme, giysilerime vs. gelince, bir daha onlardan hiç haber alamadım; sanırım, otel sahibi hesabım için bunlara el koydu ve
kendisi de çok cömertçe ödemiş olmalı. Tender'a gönderildiğimde parmaklarımda iki yüzük ve cebimde bir saat vardı ve bunları çok dikkatli bir şekilde sakladım. Ayrıca kesemde birkaç pound vardı. Plymouth'a gönderildim ve orada bir firkateyne alındım.
Bir süre orada kaldıktan sonra, saati ve yüzükleri paraya çevirdim ve kendime güzel bir takım elbise aldım; çünkü
kirlenmeye dayanamıyordum.
Mizen-top'a kondum ve kimse
bir lord olduğumu bilmiyordu."

"Sanırım, durumunuzda bir fark buldunuz?"

"Evet, buldum, Bay Basit; ama çok daha mutluydum.
Hanımları, akşam yemeklerini, operayı ve Londra'nın tüm güzelliklerini,
ünvanıma gösterilen saygının yanı sıra unutamıyordum ve sık sık onlar için iç çekiyordum; ama
polis memuru ve Bow-street de aklıma geldi ve
hatırladığımda ürperdim. Ancak bunun iyi bir etkisi oldu; eğer yapabilirsem subay olmaya karar verdim ve görevimi öğrendim ve levazım subaylığına, oradan da dümenciliğe kadar yükseldim - ve görevimi biliyorum, Bay Basit. Ama o zamandan beri aptallığım yüzünden cezalandırıldım. Hayatımın konumunun üstünde fikirler oluşturdum ve bir beyefendi olmayı özlemekten kendimi alamıyorum. Bir adamın konumunun üstünde fikirlere sahip olması kötü bir şeydir."

"Londra'daki şirket ile subaylarınki arasında kesinlikle bir fark bulmalısınız."

"Çok uzun yıllar geçti, efendim; ama bu hissi atlatamıyorum. Onlarla hiç ilişki kuramıyorum. Bir adam, mütevazı bir kapasitede de olsa, bir beyefendinin hislerine sahip olabilir; ama Bay Dispart veya marangoz Bay Muddle gibi insanlarla nasıl yakın olabilirim? Hepsi kendi yollarında gayet iyi, Bay Basit, ama geminin bakırlarına asılmış bir lahana ağında 'tator'larını kaynatan subaylardan ne bekleyebilirsiniz ki,
bir sobanın üçte birinin
onlara yiyeceklerini
pişirmelerine izin verdiğini bildiklerinde?"

Bölüm XV

Hizmete gidiyorum ve yaşlı bir kadın tarafından esir alınıyorum, elimi
alamadığı için bir işaret olarak parmağımın bir kısmını alıyor - O'Brien beni kurtarıyor -
Rüzgar altı kıyısı ve kıl payı kaçış.

Bay Chucks ile bu konuşmadan iki veya üç gün sonra, kaptan
firkateyni kıyıya yanaştırdı ve beş mil kala karada iki gemi keşfettik. Hepimizi kovalamaya sevk ettik ve
hava almaya çalıştıkları kumlu bir noktanın etrafından kaçmalarını engelledik. Amaçlarına ulaşamayacaklarını anlayınca, bize ateş etmeye başlayan iki topluk küçük bir bataryanın altında kıyıya koştular. direkler bana çok müthiş bir ses çıkardı,
ama subaylar ve adamlar buna güldüler, bu yüzden tabii ki ben de aynısını yapıyormuş gibi yaptım,
ama gerçekte gülünecek bir şey göremiyordum. Kaptan sancak nöbetçilerinin karargahlara iletilmesini ve teknelerin temizlenip,
çekilmeye hazır hale getirilmesini emretti; sonra bataryaya bir mil kala demirledik ve ateşe karşılık verdik. Bu arada, geminin geri kalan mürettebatı bataryaya hücum etmek için dört tekneyi çekip indirdiler.
Hizmete çıkmak için çok istekliydim ve ilk teknenin komutasını elinde bulunduran O'Brien, tekneler
kırılmadan önce kaptanın beni görmemesi için
ön yelkenlerin altına saklanmam koşuluyla onunla gitmeme izin verdi. Bunu yaptım ve keşfedilmedim. Bataryaya doğru yan yana yanaştık ve on dakikadan kısa bir süre içinde tekneler sahile çıktı ve biz de atladık. Kıyıya yaklaştığımızda Fransızlar bize bir silah ateşledi ve sonra kaçtılar, böylece hiçbir
kavga etmeden ele geçirdik, gerçeği itiraf etmek gerekirse, buna üzülmedim,
çünkü yetişkin bir adamla el ele başa çıkabilecek kadar yaşlı veya güçlü olduğumu düşünmüyordum. Bataryaya yakın birkaç balıkçı kulübesi vardı ve teknelerden ikisi gemilere binip, indirilebilirler mi diye bakarken, diğerleri de tüfekleri delerek arabaları tahrip ederken, ben O'Brien ile birlikte onları incelemeye gittim: insanlar tarafından terk edilmişlerdi, tahmin edilebileceği gibi, ama içlerinde o sabah yakalanmış gibi görünen çok miktarda balık vardı. O'Brien çok büyük bir vatoza işaret etti--"İrlanda dilinde cinayet!" "Bu büyükannemin hayaleti! Sadece aile benzerliği için bile olsa onu alacağız. Peter, parmağını solungaçlara koy ve onu tekneye doğru sürükle." Parmağımı solungaçlara zorla sokamadım ve hayvan tamamen ölü gibi göründüğünden parmağımı ağzına geçirdim; ama üzücü bir hata yaptım çünkü hayvan canlıydı ve hemen çenesini kapattı, parmağımı kemiğe sıkıştırdı ve o kadar sıkı tuttum ki geri çekemedim ve acı o kadar büyüktü ki onu ana kuvvetle çekip parmağımı koparmama izin vermedi, o kadar sıkı tutuyordu ki. Oradaydım, bir tuzağa yakalanmıştım ve bir yassı balık tarafından esir alınmıştım. Neyse ki, teknelere yakın olan ve her iki kolunun altında büyük bir morina balığı olan O'Brien'ın dönüp bana yardım etmesini sağlayacak kadar yüksek sesle bağırdım. İlk başta çok güldüğü için bana yardım edemedi; ama
sonunda pala ile balığın çenesini zorla açtı ve ben
parmağımı çıkardım, ama gerçekten çok kötü yırtılmıştı. Sonra jartiyerimi çıkardım,
palanın kuyruğuna bağladım ve
tekneye sürükledim, tekne
gitmeye hazırdı. Diğer tekneler, gemileri boşaltmadan çıkarmayı imkansız bulmuşlardı - bu yüzden, kaptanın
emri uyarınca, ateşe verildiler ve biz onları gözden kaybetmeden
suyun kenarına kadar yandılar. Parmağım üç hafta boyunca çok kötüydü ve
subaylar bana çok güldüler, "yaşlı bir kız" tarafından esir alınmaktan
zor kurtulduğumu söylediler.

Kıyı boyunca yolculuğumuza devam ettik, ta ki Arcason Körfezi'ne kadar inene kadar, orada iki veya üç gemiyi ele geçirdik ve çok daha fazlasını kıyıya çıkmaya zorladık. Ve burada bir savaş gemisinin kaptanının iyi bir denizci olması ve gemisinin mürettebatı tarafından kesinlikle itaat edilecek bir disipline sahip olmasının ne kadar önemli olduğunu gösteren bir örnekle karşılaştık. Tehlike geçtikten sonra subayların oybirliğiyle, Kaptan Savage'ın gösterdiği zihin açıklığından başka hiçbir şeyin gemiyi ve mürettebatını kurtaramayacağını söylediklerini duydum. Bir gemi konvoyunu koyun dibine kadar kovalamıştık: kıyıya çektikten sonra
çektiğimizde rüzgar çok sertti ve o sırada bile sahildeki dalgalar o kadar büyüktü ki tekrar yüzdürülmeden önce kesinlikle parçalanacaklardı. Rüzgara doğru çeker çekmez üst yelkenleri iki kez sarmak zorunda kaldık ve hava çok tehdit edici görünüyordu. Bir saat sonra, tüm gökyüzü tek bir kara bulutla kaplandı, neredeyse direk başlarımıza değecek kadar alçaldı ve neredeyse sihirle yükselmiş gibi görünen muazzam bir deniz üzerimize doğru yuvarlandı, gemiyi ölü bir kıyıya
yerleştirdi. Gece yaklaşırken, korkunç bir fırtına esti ve gemi neredeyse taşımak zorunda olduğu branda baskısı altında gömüldü;
çünkü denizde yerimiz olsaydı, fırtına yelkenleri altında yatardık;
ama kıyıdan uzaklaşabilmek için her türlü riski göze alarak devam etmek zorundaydık. Biz çukurda yatarken deniz taştı,
baş güverteden, kıç taraftaki kulelere kadar bizi suyla boğdu; ve gemi
alçalırken çoğu zaman o kadar güçlüydü ki,
şokun şiddetiyle gerçekten ikiye bölüneceğini düşündüm. Toplara çift
bariyerler bağlanmıştı ve bunlar halatlarla ve mafsalların arkasına çakılmış sağlam takozlarla daha da sağlamlaştırılmıştı, çünkü
yalpaladığımızda o kadar çok yana yattık ki, toplar tamamen halatlar ve halatlar tarafından destekleniyordu ve bunlardan biri kopmuş olsaydı, geminin rüzgâr altı tarafına
patlamış ve batmış olmalıydı. Kaptan, teğmen ve subayların çoğu,
tüm gece güvertede kaldılar; ve gerçekten,
rüzgarın uluması, yağmurun şiddeti, güvertedeki suyun yıkanması, zincir pompalarının çalışması ve kerestelerin gıcırdaması ve inlemesiyle, kaçınılmaz olarak
kaybolmuş olmamız gerektiğini düşündüm; ve gece boyunca en az bir düzine kez dua ettim, çünkü
yatağa gitmenin imkansız olduğunu hissettim. Meraktan sık sık
bir rüzgar fırtınasında olmayı dilemiştim, ama bunun
bu şekilde bir sahne veya bunun kadar korkunç bir şey olabileceğini pek düşünmemiştim.
Daha da korkunç olan şey, bir kıyıda olmamızdı ve kaptan ve subayların
konuşmaları ve gün ışığını
beklemeleri, fırtınanın dışında başka tehlikelerle
karşılaşacağımızı söylüyordu. Sonunda sabah oldu ve iskeledeki gözcü, "Kıyıya inin." diye seslendi. Kaptanın, sanki sinirlenmiş gibi, hamak korkuluklarına yumruğunu vurduğunu ve
tek kelime etmeden, çok ciddi bir şekilde uzaklaştığını gördüm.

"Yukarı, Bay Wilson," dedi kaptan, ikinci teğmene, "ve
karanın ne kadar ileri doğru eğildiğine ve noktayı ayırt edip
edemediğine bak." İkinci teğmen ana halatlara doğru yürüdü ve eliyle kirişten önceki yaklaşık iki noktayı işaret etti.

"İç kısımda iki tepe görüyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı ikinci teğmen.

"Öyleyse öyle," diye gözlemledi kaptan kaptana, "ve eğer buna dayanabilirsek, daha fazla deniz alanımız olacak. Gemiyi dolu tut ve suyun içinden geçmesine izin ver; duyuyor musun, levazımcı?"

"Ay, ay, efendim."

"Böylece ve daha fazla yaklaşma, dostum. Gönderdiğinde bir veya iki tel ile onu rahatlat; ama dikkatli ol, yoksa dümeni elinden alır."

Gerçekten çok korkunç bir görüntüydü. Gemi denizin çukurundayken, çalkantılı bir su israfından başka bir şey göremiyordun; ama
muazzam dalgaların zirvesine çıktığında,
sanki sana yakın, köpük ve dalgalarla kaplı, alçak, kumlu bir kıyıya bakıyordun. "Asilce davranıyor," diye gözlemledi kaptan, kıç tarafa, dürbüne doğru adım atıp pusulaya bakarak; "eğer
rüzgar bizi şaşırtmazsa, hava şartlarından kurtuluruz." Kaptanın gözlemi yapmaya ancak vakti olmuştu ki, yelkenler titredi ve gök gürültüsü gibi
çaldı. "Dümeni kaldırın; ne yapıyorsunuz, levazım subayı?"

"Rüzgar bize doğru esiyor, efendim," diye cevapladı levazım subayı, soğukkanlı bir şekilde.

Kaptan ve kaptan, pusulayı izlemek için dümencide kaldılar
ve yelkenler tekrar dolduğunda, iki ucunu koparmıştı ve
kara ucu sadece rüzgâr altı pruvasındaydı.

"Onu giymeliyiz, Bay Falcon. Eller, gemiyi giy--hazır, oh, hazır."

"Tekrar yukarı çıktı," diye bağırdı dümencide olan kaptan.

"Bir dakika orada durun. Şimdi başı nasıl?"

"K.K.D., kopmadan önceki gibi, efendim."

"Boru emniyeti," dedi kaptan. "Falcon," diye devam etti, "tekrar koparsa giyecek yerimiz olmayabilir; aslında şu anda o kadar az yer var ki, riske girmeliyim. Dün gece hangi halat gerildi--en iyi dümenci?"

"Evet, efendim."

"Aşağı atla, sonra iki kez ısırılıp otuz kulaçta tıkandığını gör. İyi yapıldığını gör - hayatlarımız buna bağlı olabilir. "

Gemi rotasını iyi tutmaya devam etti; ve biz noktaya yarım mil kadar yaklaşmıştık ve rüzgarda tekrar ıslak ve ağır yelkenler çırpındığında ve gemi daha önce olduğu gibi iki noktadan koptuğunda, bunu atlatmayı bekliyorduk. Subaylar ve denizciler dehşete düşmüştü, çünkü geminin başı tam dalgakıranın üzerindeydi. "Şimdi yelken açın, elinizden geleni yapın, levazım subayı," diye bağırdı kaptan. "Adamları doğrudan kıç tarafa gönderin. Çocuklarım, söze
zaman yok - gemiyi _sopayla çekeceğim_, çünkü giyecek yer yok.
Güvenlik için tek şansınız sakin olmanız, gözlerimi izlemeniz ve
emrimi titizlikle yerine getirmeniz. Gemiyi vira etmek için
istasyonlarınıza gidin. En iyi çapayla birlikte. Bay Wilson, marangoz ve arkadaşlarıyla birlikte aşağıda hazır olun, emri verdiğim anda kabloyu kesmeye
hazır olun. Orada, baş ve kıçta sessizlik. Quarter-master, onu tekrar kalışlar için dolu tutun. Sana söylediğimde dümeni aşağı indir."
Kaptan başka bir emir vermeden önce yaklaşık bir dakika geçti.
Gemi yaklaşmıştı--plaja çeyrek mil kadar yaklaşmıştı ve
dalgalar kıvrılıp etrafımızda tepe yaptı, bizi kıyıya doğru sürükledi, bu da
köpüklü bir yüzeyin devam ettiği, mevzimizden yarım kablo uzunluğu kadar uzanan bir yüzeydi. Kaptan sessizce elini dümende bulunan quarter-master'a salladı ve dümen indirildi. Gemi
yavaşça rüzgara doğru döndü, yelkenler dökülürken
yalpalayıp savruldu. Yolunu kaybettiğinde, kaptan "Çapayı bırak" emrini verdi. "Hepsini birden çekeceğiz, Bay Falcon," dedi kaptan. Tek bir kelime bile konuşulmadı, adamlar henüz mürettebatı olmayan baş desteğe gittiler; çoğu kişi, ben bilmesem de, geminin başı diğer yöne dönmezse yarım dakika içinde kıyıya ve kırıcıların arasına çıkacağımızı biliyordu. O sırada kaptanın tüm direkleri birden çekeceğini söylediğini düşündüm, Bay Falcon'un yüzünde şüphe veya muhalefet vardı; ve daha sonra bana kaptanla aynı fikirde olmadığı söylendi, ancak çok iyi bir subaydı ve herhangi bir yorumda bulunmak için tartışmaya zaman olmadığını biliyordu; ve olay kaptanın haklı olduğunu kanıtladı. Sonunda gemi rüzgara doğru yöneldi ve kaptan işareti verdi. Direkler öyle bir gıcırdama sesiyle döndü ki, direklerin yanlara devrildiğini düşündüm ve bir sonraki anda rüzgar yelkenleri yakaladı ve Gemi, bir iki dakika boyunca dengeli bir şekilde seyrederken,
güçlü bir şekilde
topuzuna doğru savruldu.
Hava hamak korkuluklarının üzerinde duran, ana donanımdan tutan kaptan, dümeni geminin ortasına, yelkenlere ve sonra da hava pruvasında genişleyen ve geminin kıyıya yaklaşmasını engelleyen kabloya dikkatle baktı.
Sonunda, "Kabloyu kesin!" diye bağırdı.
Birkaç balta darbesi duyuldu ve sonra kablo, sürtünmenin şiddetinden dolayı, bir ateş alevi gibi, halat deliğinden dışarı fırladı ve satranç ağacına çarpan ve önden arkaya doğru bizi suyla boğan
büyük bir dalganın altında kayboldu. Ama şimdi diğer yöne dönmüştük ve gemi yoluna geri dönmüştü ve karadan uzaklaştığımız açıkça belliydi. "Çocuklarım," dedi kaptan gemi mürettebatına, "iyi davrandınız ve size
teşekkür ediyorum; ancak dürüstçe söylemeliyim ki geçmemiz gereken daha çok zorluk var. Bu rotada körfezin bir noktasını aşmamız gerekiyor. Bay
Falcon, ana direği birleştir ve nöbetçiyi çağır. Durumu nasıl,
çavuş?"

"Güneybatı, güney güney, efendim."

"Tamam; bırakın sudan geçsin;" ve kaptan, kaptana kendisini takip etmesi için işaret ederek kamaraya indi. Acil tehlikemiz
geçtiğinden kahvaltı için bir şeyler bulup bulamayacağımı görmek için ranzaya indim, orada O'Brien ve iki üç kişi daha buldum.

"Yetkiler adına, gördüğüm en doğal şeydi," diye gözlemledi
O'Brien: "Zamanlama veya yönetimle ilgili en ufak bir hata, ve bu anda yassı balıklar çirkin leşlerimize saldırıyor olurdu. Peter,
yassı balıklardan hoşlanmıyorsun, değil mi oğlum? Cennete ve
kaptana teşekkür edebiliriz, bunu söyleyebilirim, çocuklar; ama şimdi, harita nerede,
Robinson? Bana paralel cetvelleri ve pergelleri ver, Peter; onlar
rafın köşesinde. İşte şimdi buradayız, bu cehennem noktasına çok yakın şeytani bir görüntü.
Başının nasıl olduğunu kim bilir?"

"Biliyorum, O'Brien: Karargah subayının kaptana S.B.G.S. dediğini duydum."

"Bakayım," diye devam etti O'Brien, "varyasyon 2 1/4 leeway--bunun için biraz fazla bir
pay, korkarım; ama yine de ona 2 1/2 puan vereceğiz; _Diomede_ herhangi bir koşulda daha fazlasını yapmaya utanırdı. İşte - pusula - şimdi göreceğiz;" ve O'Brien
paralel kuralı pusuladan geminin haritada yerleştirildiği noktaya kadar ilerletti. "Korkut! Görüyorsunuz ya, bu rotada diğer noktayı
atlatmak için yapabileceği kadarını yapıyor ve kaptan bize daha fazla zorluk çektiğimizi
söylediğinde kastettiği buydu. Rüzgar devam ederse
her şeyden uzak olduğumuza dair İncil yeminimi edebilirdim."

"Mesafenin ne olduğunu gör, O'Brien," dedi Robinson. Ölçüldü ve
on üç mil olduğu ortaya çıktı. "Sadece on üç mil; ve eğer atlatırsak,
çok iyi olacağız, çünkü körfez ötesinde derin. Kayalık bir nokta,
gördüğünüz gibi, sadece çeşitlilik olsun diye. Neyse, çocuklar, sizin için bir teselli
parçam var, neyse. Uzun süre merakta kalmayacaksınız, çünkü
bugün saat birde, ya birbirinizi
şansınız için tebrik edeceksiniz ya da dua etmeyi bırakacaksınız. Gel, tabloyu koy,
çünkü hüzünlü beklentilere bakmaktan nefret ediyorum; ve, kâhya, konfor için
neler bulabileceğine bak." Dün haşlanmış domuz etinin kalıntılarıyla birlikte biraz ekmek ve peynir masaya kondu, "ana direği birleştirdiklerinde"
bir şişe romla birlikte; ama hepimiz çok fazla yemek için çok endişeliydik ve havanın nasıl olduğunu ve rüzgarın bize uygun olup olmadığını görmek için birer birer güverteye döndük. Güvertede üst düzey subaylar, O'Brien'ın bizim rıhtımımızda duyduğu korkuyu dile getiren kaptanla sohbet ediyorlardı. Ne beklemeleri gerektiğini bilen adamlar -çünkü bu tür istihbaratlar bir gemi aracılığıyla hemen iletilir- düğümler halinde toplanmışlardı, çok ciddi görünüyorlardı, ama aynı zamanda güven eksikliği de yoktu. Beceri veya cesaretin elverdiği ölçüde kaptana güvenebileceklerini biliyorlardı ve denizciler son anda bile umutsuzluğa kapılmak için fazla iyimserdirler. Kendime gelince, ben
ona karşı büyük bir hayranlık duydum Kaptan, o sabah tanık olduğum şeyden sonra, her ne zaman aklıma bir fikir gelse, büyük olasılıkla birkaç saat içinde kaybolacağım, böyle bir adamın ülkesinden
kaybolmasının ne kadar daha ciddi olduğunu kabul etmekten kendimi alamadım. Bunun beni teselli ettiğini söylemek istemiyorum; ama kesinlikle tehdit edildiğimiz olasılıklara daha da çok pişman olmamı sağladı.

Saat on ikiden önce, çok korktuğumuz kayalık nokta, genişçe, rüzgâraltında görüş alanına girmişti; ve alçak kumlu sahil korkunç görünüyorsa, uzaktan bile ne kadar korkunçtu: köpükle kaplı, her dakika havada fırlayan, alt direk başlarımızdan daha yükseğe çıkan kara kaya kütleleri. Kaptan birkaç dakika sessizce, sanki hesap yapıyormuş gibi baktı.

"Bay Falcon," dedi sonunda, "ana yelkeni ona takmalıyız."

"Buna asla dayanamaz, efendim."

"Bunu _taşımak zorunda_," diye cevap verdi. "Adamları kıç tarafa ana yelkene gönder.
Dikkatli adamların halatlara dikkat etmesini sağla."

Ana yelken açılmıştı ve bunun gemi üzerindeki etkisi muazzamdı.
Red kanalları suyun altında kalacak şekilde savruldu ve
bir deniz tarafından sıkıştırıldığında, güvertenin ve iskelenin lee tarafı
yüzüyordu. Şimdi bana, uygulanan uyaranla
çıldırmış, kışkırtılmış ve ateşli bir atı hatırlatıyordu; eskisi gibi yükselmiyordu, ancak kendini
tüm denizlerde zorluyor ve dalgaları bölüyordu, bu dalgalar pruvadan aşağıya güvertelere doğru sürekli bir
sel halinde dökülüyordu. Dört adam 
dümende sabitlenmişti - denizciler sürüklenmeyi önlemek için tutunmak zorundaydı - ipler karışık bir şekilde rüzgaraltına atılmıştı,
toplar dolaplardan yuvarlanıyordu ve her göz yukarıya dikilmişti, her an yanlara düşmesi beklenen
direkleri izliyordu.
Yanımıza ağır bir
deniz çarptı ve geminin kendini toparlaması birkaç dakika sürdü; sendeledi, titredi ve
sanki onu sersemletmiş gibi yolunu
durdu. Üsteğmen kaptana baktı,
sanki "Bu işe yaramayacak." der gibiydi. "Tek şansımız bu," diye yanıtladı kaptan itiraza. Geminin suda daha hızlı gittiği ve
daha iyi bir rüzgar tuttuğu kesindi; ancak noktaya varmadan hemen önce
fırtına şiddetlendi. "Bir şey başlarsa, kayboluruz, efendim," diye tekrar gözlemledi üsteğmen.

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı kaptan sakin bir tonda; "ama,
daha önce de söylediğim gibi ve artık siz de farkında olmalısınız, bu bizim tek şansımız.
Arma donanımlarının takılması ve sabitlenmesinde herhangi bir dikkatsizlik veya ihmalin sonucu şimdi hissedilecektir; ve eğer bundan kaçarsak,
görevimizi ihmal edersek ne kadar çok şeyle karşılaşacağımızı bize hatırlatmalıdır. Bir gemi mürettebatının hayatı, limanda bir subayın ihmali veya yetersizliği yüzünden feda edilebilir. Sana iltifat edeceğim, Falcon, şunu söylemek için, geminin direklerinin bilgi ve dikkatin onları sağlayabileceği kadar güvenli olduğuna ikna olduğumu hissediyorum."

Üst teğmen, kaptana iyi görüşü için teşekkür etti ve ona yaptığı
son iltifat olmayacağını umdu.

"Umarım öyle olmaz; ama birkaç dakika konuyu belirleyecek."

Gemi artık kayalık noktaya iki kablo uzunluğu uzaklıktaydı; Birkaç adamın ellerini
kavuşturduğunu gördüm, ama çoğu
sessizce ceketlerini çıkarıyor ve ayakkabılarını tekmeliyordu, böylece gemi çarparsa
kaçma şanslarını
kaybetmeyeceklerdi.

"Gerçekten de iniş ve kalkış olacak, Falcon," diye gözlemledi kaptan (çünkü ana yelkenin
yerleştirildiği son yarım saattir, emniyet pimlerine yakın bir şekilde tutunmuştum). "Kıçıya gel, sen ve ben dümeni ele almalıyız.
Orada, ve sadece orada, şimdi cesaretimiz
olacak."

Kaptan ve birinci teğmen kıç tarafa geçtiler ve dümenin ön tellerini tuttular ve O'Brien, kaptanın yaptığı bir işaret üzerine, arkasındaki telleri tuttu. Yaşlı bir levazım subayı dördüncüde yerini aldı.
Rüzgarın uluması ile birlikte denizin kayalardaki kükremesi korkunçtu; ama görüntü gürültüden daha korkunçtu. Birkaç
an gözlerimi kapattım, ama kaygı beni tekrar açmaya zorladı.
Tahmin edebildiğim kadarıyla, gemi onların yanından geçtiğinde kayalardan yirmi metre bile uzakta değildik. Etrafımızda kaynayan köpüğün ortasındaydık; ve gemi onlara doğru yaklaştıkça,
ve dalgayla savrulurken, ana yelken kolumuzun
kayaya değeceğini düşündüm; ve o anda bir rüzgar esintisi geldi, gemiyi kiriş uçlarına yatırdı ve suda ilerlemesini engelledi,
birikmiş gürültü sağır ediciydi. Birkaç dakika daha gemi sürüklendi, başka bir dalga üzerinden geçti ve kayalara doğru
tükendi, bu arada sıçrayan su onlardan geri sıçradı ve güvertelere geri döndü. Ana kaya, onun karşısına on yard mesafedeyken, bir başka
rüzgar esintisi bizi kiriş uçlarımıza yatırdı, ön yelken ve ana yelken ayrıldı ve
sürgü iplerinden tamamen uçup gitti - gemi doğruldu,
ön ve arkaya doğru titredi. Kıça baktım: kayalar bizim tarafımızda rüzgara karşıydı ve güvendeydik. O anda, geminin rotasından kurtulup tekrar dalgaların üzerinden kalkmasının, o anda hepimizin hissettiği rahatlamanın kötü bir benzeri olmadığını düşündüm; ve onun gibi,
ani tepkiyle soluk soluğa kalırken titredik ve göğüslerimizi ezen yoğun kaygının
kalktığını hissettik.

Kaptan dümeni bıraktı ve kıç tarafına doğru yürüyerek,
şimdi hava tarafında geniş olan noktaya baktı. Bir iki dakika içinde, Bay Falcon'dan yeni yelkenler açmasını ve bükmesini istedi ve sonra aşağı, kamarasına indi. Eminim ki kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükretmek içindi: Ben de en çok şükrettim, sadece o zaman değil, gece hamaklarıma gittiğimde de. Şimdi nispeten güvendeydik - birkaç saat içinde tamamen güvende olduk; gariptir ki, kayaları aşındırdıktan hemen sonra, fırtına dindi ve sabah olmadan üst yelkenlerden bir top attık. Öğleden sonra nöbetimdi ve pruvada Bay Chucks'ı görünce, ona doğru yürüdüm ve ne düşündüğünü sordum.

"Düşündüm, efendim!" diye cevapladı; "neden,
elementler düdüğümün duyulmasına izin vermediğinde her zaman kötü düşünürüm; ve bunu
pek adil bir oyun olarak görmüyorum. Kendi çabalarımıza bırakılsak bile umursamıyorum; ama
bir gemi mürettebatının, düdükçünün
duyamadığı zaman, ellerinden gelenin en iyisini yapması nasıl mümkün olabilir? Ancak, yine de Tanrı'ya şükürler olsun,
ve hepimizi daha iyi Hıristiyanlar yap! O marangoza gelince, o deli.
Bu noktayı atlatmamızdan hemen önce, bana bunun 27.600 ve küsur yıl önce de aynı olduğunu söyledi. Ölüm döşeğinde (ve dün çok zor bir durumdan çok da uzak değildi) bize binlerce yıl önce aynı şikayetten nasıl öldüğünü anlatacağına inanıyorum. Ve bizim o topçumuz
aptal. İnanır mısınız, Bay Basit,
güvertelerde ağlayarak dolaşıyordu, 'Ah zavallı toplarım, eğer serbest kalırlarsa onlara ne olacak?' Gemi ve geminin mürettebatı kaybolsa bile, silahları güvenli bir şekilde sahile indirildiği sürece, bunun önemsiz olduğunu düşünüyor gibi görünüyordu.

"'Bay Dispart,' dedim sonunda, 'dünyanın en nazik
şekilde, sizin bir aptal olduğunuzu belirtmeme izin verin.' Görüyorsunuz ya, Bay
Simple , bir subayın görevi genelleme yapmak ve yalnızca bütünün güvenliğini göz önünde bulundurarak parçalara dikkat etmektir. Ben, demirlerime ve halatlarıma, donanıma baktığım gibi bakarım; bunlardan herhangi biriyle özellikle ilgilendiğimden değil, bir geminin güvenliği onun iyi
bulunmasına bağlı olduğundan. Dün sabah gemiyi kıyıya vurmaktan kurtarmak için bir demir ve halat feda ettiğimiz için ağlayabilirim."

"Çok doğru, Bay Chucks," diye yanıtladım.

"Özel duygular," diye devam etti, "kamu hizmeti için her zaman feda edilmelidir. Bildiğiniz gibi, alt güverte suyla doluydu ve tüm kamaralarımız ve sandıklarımız yüzüyordu; ama o zamanlar gömleklerimi düşünmedim ve şimdi onlara bakın, hepsi ön güvertede savrulurken, yakalarında veya fırfırlarında bir zerre nişasta kalmamış. Tüm yolculuk boyunca bir subayın yapması gerektiği gibi görünemeyeceğim." 

Bunu söylerken, fıçıcı öne doğru yürüdü, yanından geçti ve geçerken onu itti. "Affedersiniz efendim," dedi adam, "ama gemi sallandı." 

"Gemi sallandı, öyle mi?" diye cevapladı dümenci, korkarım ki gardırobuyla pek de iyi geçinemiyordu. "Ve lütfen, Bay Cooper, neden
cennet size dizlerinde eklemleri olan iki bacak bahşetti, yatay sapmayı dengelemeniz dışında? Sizce bunlar sadece bir fıçı etrafında çalışmak için mi var? Dinleyin efendim, beni domuzunuzun postunu ovalamak için bir göreve mi aldınız? Sadece şunu belirtmeme izin verin, Bay Cooper--sadece ima etmek için, bir memurun yanından geçtiğinizde, saygılı bir mesafede durmanız ve paslı demir ceketinizle onun giysilerini kirletmemeniz
görevdir. Beni anlıyor musunuz, efendim; yoksa bu size gelecekte hatırlatacak mı?" Rattan kaldırıldı ve bir darbe yağmuruyla aşağı indi, ta ki fıçı ustası kafaya kaçana kadar.
"Al bakalım, seni kirleten, çıta dublajlayan, burgu taşıyan,
bir tıpa deliğinin özü! Konuşmayı böldüğüm için özür dilerim, Bay Basit, ama görev çağırdığında itaat etmeliyiz."

"Çok doğru, Bay Chucks. Şu anda yedi çan çalıyor ve efendiyi çağırmalıyım--bu yüzden hoşça kalın. "

Bölüm XVI

Evden haberler--Cebelitarık'ta görevli _yorgun_ bir grup--Bay Chucks'ın hayatından daha fazla ayrıntı--Düşmanla bir karşılaşma--Bir
askeri mahkeme ve kalıcı bir izlenim.

Birkaç gün sonra, Plymouth'dan bir filika bize katıldı ve firkateynin derhal Cebelitarık'a gitmesi emrini verdi, orada varış noktamızı öğrenecektik. Hepimiz buna çok sevinmiştik: çünkü Biskay Körfezi'nde
seyretmekten bıkmıştık; ve Akdeniz'de konuşlanacağımızı anladığımızdan, sert rüzgarları ve
sert havayı, ince esintiler ve parlak bir gökyüzüyle değiştirmeyi umuyorduk. Filika mektuplarımızı ve gazetelerimizi getirdi. Elime bir tane geçtiğinde kendimi hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim. Bir mektup almanın gerçek zevkini hissetmek için
evden ve arkadaşlardan
uzak olmak gerekir.
En tenha yere indim dümen, kesintiye uğramadan tadını çıkarabilmem için. Açmadan önce zevkten ağladım, ama
içeriğini okuduktan sonra, üzüntüden daha da çok ağladım--çünkü
en büyük ağabeyim Tom tifüsten ölmüştü. Zavallı Tom!
Bana
oynadığı oyunları--paramı nasıl ödünç alıp
bana asla ödemediğini--ve beni nasıl dövdüğünü ve kendisine itaat ettirdiğini, çünkü en büyük ağabeyim olduğunu--hatırladığımda, onun kaybı için bir gözyaşı selini
döktüm; ve sonra zavallı annemin ne kadar perişan olduğunu düşündüm ve daha da
ağladım.

"Ne oldu, kaşık?" dedi O'Brien yanıma gelerek. "Şimdi seni
yalayan kim?"

"Ah, hiç kimse," diye cevapladım; "ama en büyük ağabeyim Tom öldü ve
başka kimsem yok."

"Pekala, Peter, kardeşinin çok iyi bir kardeş olduğunu söyleyebilirim; ama
sana bir sır vereyim. Sakalını kazıyacak kadar uzun yaşadığında,
bir ağabey hakkında yaygara koparmaktan daha iyisini bileceksin. Ama şu anda iyi, masum bir çocuksun, bu yüzden seni bunun için
dövmeyeceğim. Gel, gözlerini kurula, Peter ve aldırma. Akşam yemeğinden sonra
sağlığı ve uzun ömrü için ona içeceğiz ve sonra bir daha asla bunu düşünmeyeceğiz."

Birkaç gün boyunca çok melankoliktim; ama Portekiz ve İspanya kıyılarında koşmak çok keyifliydi, hava çok sıcaktı ve
deniz çok durgundu, korkarım ki kardeşimin ölümünü olması gerekenden
önce unuttum; ama ruhum neşelendi ve sahnenin yeniliği düşünmemi engelledi. Herkes de o kadar neşeli ve mutluydu ki, başka türlü olamazdım. İki hafta sonra Cebelitarık Körfezi'ne demirledik ve gemi yeniden donatılmak üzere soyuldu. Yapılacak o kadar çok
görev vardı ki, kıyıya çıkmak istemedim. Aslında, Bay Falcon
arkadaşlarımdan bazılarını reddetmişti ve ben de sormamanın daha iyi olduğunu düşündüm,
ancak bu kadar sıra dışı
olarak kabul edilen bir yeri görmek için çok hevesliydim. Bir öğleden sonra, insanlar akşam yemeğindeyken iskeleye bakıyordum ve Bay Falcon yanıma gelip, "Peki, Bay
Basit, ne düşünüyorsun?" dedi. Şapkama dokunarak,
katı kayayı galerilere nasıl oyduklarını merak ettiğimi ve çok meraklı olmaları gerektiğini söyledim.

"Yani, onları görmek için çok meraklısın. Öyleyse,
görevine çok dikkat ettiğin ve kıyıya çıkmak için
sormadığın için, yarın sabah gitmene ve silah sesine kadar kalmana izin vereceğim."

Bu beni çok memnun etti, çünkü subaylar yemekhanede yemek yemek için genel bir davet almıştı ve izin alabilen herkesin gelmesi istenmişti, ben de gruba katılabildim. Üsteğmen, gemide yapılacak çok şey olduğu bahanesiyle kendini mazur göstermişti; ancak silah odası subaylarının çoğu ve bazı gemi subayları izin almıştı. Akşam yemeğine kadar kasaba ve tahkimatlarda dolaştık ve sonra kışlaya doğru yola koyulduk. Akşam yemeği çok
iyiydi ve hepimiz çok neşeliydik; ama tatlılar getirildikten sonra, beni tüm galerilerde gezdiren ve her şeyi bana açıklayan genç bir teğmenle birlikte sıvıştım, bu da zamanımı değerlendirmenin diğerlerinin yaptığı gibi yapmaktan çok daha iyi bir yoluydu, ki okuyucu bunu kabul edecektir. Silah ateşlenmeden önce limandaydım - tekne oradaydı, ama hiçbir subay görünmedi. Silah ateşlendi, asma köprü kaldırıldı ve suçlanmaktan korktum; ama tekneye, görevli subayları beklediği için,
çekilmesi emredilmemişti. Yaklaşık bir saat sonra, hava iyice karardığında, nöbetçi kollarını uzattı ve yaklaşan birine, "Kim geliyor?" diye meydan okudu - "El arabasında sarhoş bir donanma subayı," diye cevap verdi, yüksek sesle şarkı söyleyen bir sesle. Bunun üzerine nöbetçi silahlarını geri aldı ve karşılık olarak "Geçin donanma subayı, el arabasında sarhoş--ve her şey yolunda!" diye şarkı söyledi ve sonra yorgunluk elbisesiyle bir asker belirdi, el arabasında üçüncü teğmeni aşağı indirdi, o kadar sarhoştu ki ayakta duramıyor veya konuşamıyordu. Sonra nöbetçi tekrar meydan okudu ve cevap şuydu:
"Başka bir donanma subayı, el arabasında sarhoş;" bunun üzerine nöbetçi daha önce olduğu gibi cevap verdi, "Geçin, başka bir donanma subayı, el arabasında sarhoş
--ve her şey yolunda." Bu benim arkadaşım O'Brien'dı, neredeyse üçüncü teğmen kadar kötüydü; ve böylece on dakika boyunca meydan okumaya ve geçmeye devam ettiler, ta ki geri kalan grubu, asma köprüyü indirme emrini getiren subayla kol kola yürüyen ikinci teğmen hariç, aşağı indirene kadar. Çok
şaşırdım, çünkü bunu çok utanç verici buldum; ancak daha sonra, kesinlikle bir mazereti olan, yemekhanenin misafirlerinden hiçbirinin masadan ayık bir şekilde ayrılmasına asla izin vermemeleriyle meşhur olduğu söylendi. Hepsi güvenli bir şekilde tekneye bindirildi ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
teğmen yataktaydı ve onları görmedi; ancak subaylar tekneye bindirilirken adamlardan birinin yaptığı bir gözlemin doğruluğunu kabul etmekten kendimi alamadım, "Bill, eğer _onlar_ biz olsaydık,
yarın saat altıda ne kadar değerli bir bükülme yaşardık!"

Gemi Cebelitarık Körfezi'nde yaklaşık üç hafta kaldı, bu süre zarfında
ön ve arkadaki donanımı yeniden düzenledik, ambarı yeniden doldurup temizledik
ve dışarısını boyadık. Emirlerimize uyarak amirale katılmak için yelken açtığımızda olduğundan daha güzel gözüktüğü hiç olmamıştı. Europa Point'i güzel bir
rüzgarla geçtik ve gün batımında Kaya'dan altmış mil uzaktaydık, yine de mavi bir bulut gibi belirgin bir şekilde görülebiliyordu, ancak
anahatları tamamen doğruydu. Bunu, belki okuyucumun bu kadar uzaktan karayı görmenin mümkün olduğuna inanmayacağı için söylüyorum.
Cape de Gatte'ye doğru dümen tuttuk ve ertesi gün kıyıya yakındık.
Dağ üstüne dağ, tepe üstüne tepe, neredeyse zirvelerine kadar asmalarla kaplı İspanyol kıyılarından çok memnundum.
Bazı yerlerde kıyıya çıkabilirdik, çünkü o zamanlar İspanyollarla dosttuk, ancak kaptan amirale katılmak için çok acele ediyordu. Çok hafif rüzgarlar vardı ve bir veya iki gün sonra neredeyse durgun olan Valensiya'dan
açıktık. Ben iskeledeydim, şehrin etrafındaki evlere ve bahçelere bir teleskopla bakıyordum, o sırada tekneci
Bay Chucks yanıma geldi. "Bay Simple, bana o camı bir dakika verin; orada bir bina kalıp kalmadığını görmek istiyorum, bunu hatırlamak için bir sebebim var."

"Ne, hiç orada kıyıya çıktınız mı?"

"Evet, Bay Simple ve neredeyse _karaya_ çıktım, ama fazla hasar almadan tekrar
çıktım."

"Ne demek istiyorsunuz - o zaman enkaza mı uğradınız?"

"Benim gemim değil, Bay Simple, ama bir süre için gönül rahatlığım vardı; ama
yıllar önce, ilk kez bir korvetin dümencisi olduğumda
(bu konuşma sırasında dürbünden bakıyordu); evet,
işte orada," dedi; "Sahada buldum. Bakın, Bay Basit,
sırlı fayanslardan bir sivri ucu olan, iğne gibi parlayan küçük bir kilise görüyor musunuz?"

"Evet, görüyorum."

"Peki, hemen üstünde, biraz sağda, portakal ağaçlarının korusunun altında dört küçük penceresi olan uzun beyaz bir ev var."

"Görüyorum," diye cevapladım; "peki ya o ev, Bay Chucks?"

"Neden, bununla ilgili bir hikaye asılı duruyor," diye cevapladı, iç çekerek gömleğinin fırfırını en az altı inç kaldırıp indirdi.

"Neden, gizem nedir, Bay Chucks?"

"Sana söyleyeyim, Bay Basit. O evde yaşayan birine ilk ve son kez aşık oldum."

"Gerçekten de! Hikayeyi duymayı çok isterim."

"Öyle olacak, Bay Basit, ama genç beyefendilerin sorgulamaya meyilli olduğu için bundan bahsetmemenizi rica ediyorum; ve sorgulanmanın erkekler üzerindeki otoritemi zedelediğini düşünüyorum. Şimdi yaklaşık on altı yıl önce - o zamanlar İspanyollarla iyi geçiniyorduk, şimdi de öyleyiz. O zamanlar otuz yaşından biraz daha büyüktüm ve yeni
maçan olarak
yetkimi almıştım. O zamanlar yakışıklı bir genç adam olarak kabul ediliyordum,
ama son zamanlarda, bir dereceye kadar, bundan daha iyi oldum."

"Eh, şimdi sizi oldukça yakışıklı bir adam olarak görüyorum, Bay Chucks."

"Teşekkür ederim, Bay Basit, ama bildiğim kadarıyla, yaşla birlikte hiçbir şey iyileşmiyor,
sadece rom. Eskiden çok şık giyinirdim ve kıyıya çıktığımda 'maçan'ı keserdim: ve belki de iyi bir toplumda edindiğim cilanın çoğunu kaybetmemiştim. Bir akşam, Plaza'da yürürken,
önümde, gözlerimin gördüğü en güzel kalıplı küçük gemi gibi görünen bir dişi gördüm. Onun peşinden gittim ve onu inceledim: Daha önce hiç böylesine temiz bir seyir görmemiştim - ayrıca, tüm donanımıyla çok düzgündü - her şey ambar kapaklarının altına çok güzelce yerleştirilmişti. Ve sonra, o kadar
bir tarzda yelken açtı ki, bir anda çok hafifçe kalkarak, tıpkı bir firkateyn gibi,
üst yelkenleri şapkalarında, ilerlemekten kendini alamıyor. Başka bir
zaman, rüzgarda keskin bir köşeyi döndüğünde - bir ok kadar düz - hiç rüzgâr yoktu - tüm yelkenleri onun yanında dik yaptım ve,
dört derece altındayken, onu yakından inceledim. Karşıda hiç böylesine ince bir dalga görmemiştim ve her şey çok düzgündü - denize atılan halatlar yoktu. Peki, Bay
Basit, kendi kendime dedim ki, 'Kahretsin, eğer başı ve pruvası aynı inşaatçı tarafından bitirilirse, o mükemmel olur.' Bu yüzden öne doğru fırladım ve
biraz yalpaladım - peçesinin arasından ona bir göz attım ve iki siyah göz gördüm - boncuk kadar parlak ve erik kadar büyük. Yeterince gördüm
ve onu korkutmak istemediğimden, kıç tarafa doğru indim. Kısa bir süre sonra
rotasını değiştirdi, o beyaz eve doğru dümen kırdı. Tam onunla aynı hizaya gelmişti ve ben de hava mahallesinde oynuyordum ki, rahipler alay halinde gelip _ev sahibini_ ölmekte olan birine götürdüler. Küçük
firkateynim, diğer ulusların
eskiden yaptığı ve şimdi de yapması gerektiği gibi, saygıdan dolayı üst yelkenlerini indirdi ve eski İngiltere bayrağını geçtiklerinde onlara
d- ... Genç hanım döndü ve benim talihsizliğimi görünce güldü ve sonra beyaz eve girdi, bense
aptal gibi orada dikilip önce evin kapısına, sonra da
pantolonuma baktım. Ancak, bunu onunla tanışmanın bir yolu
olabileceğini düşündüm, bu yüzden kapıya gidip kapıyı çaldım. Büyük bir pelerin giymiş yaşlı bir beyefendi, babası, dışarı çıktı; pantolonumu işaret ettim ve İspanyolca olarak onları temizlemek için biraz su vermesini
istedim. Sonra kızı içeriden geldi ve babasına kazanın nasıl
olduğunu anlattı. Yaşlı beyefendi bir İngiliz subayının bu kadar iyi bir Hıristiyan olmasına şaşırmıştı ve memnun görünüyordu.
Çok nazikçe içeri girmemi istedi ve yaşlı bir kadını biraz su almaya gönderdi.
Bir parça kağıt içtiğini fark ettim ve çok şanslıyım ki cebimde birkaç düzine gerçek Havannah vardı (çünkü
ben başka bir şey içmem, Bay Basit, benim fikrime göre hiçbir beyefendi içemez), onları çıkardım ve kabul etmesini rica ettim.
Gözleri onları görünce parladı, ancak birden fazlasını almayı reddetti; ancak, ona gemide daha çok şarap olduğunu, bir tanesini kendim için ayırdığımı ve onunla birlikte içebileceğimi söyleyerek tüm paketi alması konusunda ısrar ettim. Sonra oturmamı istedi ve yaşlı kadın biraz ekşi şarap getirdi, bunun çok iyi olduğunu söyledim, ancak sonrasında beni oldukça hasta etti. Bana iyi bir Hıristiyan olup olmadığımı sordu. İyi olduğumu söyledim. Katolik olduğunu biliyordum, çünkü bize sapkınlar derler, Bay Basit. Kızı sonra peçesiz geldi ve mükemmeldi; ama ilk selamlaşmadan sonra ona bakmadım veya hiç dikkat etmedim, yaşlı beyefendiyi şüphelendirmekten çok korkuyordum. Sonra ne olduğumu sordu - ne tür bir subay - kaptan mıydım? Ben olmadığımı söyledim. Ben 'tenente' miydim? Yani teğmen; ben olmadığımı söyledim, yine ama sanki daha iyi bir şeymişim gibi bir küçümseme havasıyla. Öyleyse ben neydim? İspanyolcada 'boatwain' (tekneci) kelimesini bilmiyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, durumumdan utanıyordum. İspanya'da corregidor adında bir subay olduğunu biliyordum, bu İngilizce'de düzeltici veya cezalandıran kişi anlamına gelir. Şimdi bunun benim amacım için yeterince yakın olduğunu düşündüm ve corregidor olduğumu söyledim. Şimdi, Bay Simple, İspanya'da bir corregidor rütbeli ve önemli bir kişidir, bu yüzden benim de aynı olduğumu düşündüler ve memnun görünüyorlardı. Genç hanım daha sonra iyi bir aileden olup olmadığımı sordu - bir beyefendi olup olmadığımı. Umarım öyledir dedim. Segar'ım bitince yarım saat daha onlarla kaldım; sonra ayağa kalktım ve yaşlı beyefendiye nezaketi için teşekkür ederek, ona birkaç segar daha getirmeme izin verilmesini rica ettim ve ayrıldım. Kızı sokak kapısını açtı ve elini tutup öpmekten kendimi alamadım--"

"Bay Chucks nerede? "Orada bulunan dümeni çağır," diye bağırdı teğmen.

"İşte buradayım, efendim," diye cevapladı Bay Chucks, kıç tarafa doğru hızla ilerleyerek ve beni ve
hikayesini bırakarak.

"Ana güvertenin kaptanı, göğüs kıç direğinin serviste çok
aşındığını bildirdi. Yukarı çıkıp inceleyin," dedi birinci teğmen.

"Evet, efendim," diye cevapladı dümenci, hemen donanıma çıktı.

"Ve Bay Simple, güvertenin dörtte birinden lekeleri
kazanan adamlarla ilgilen."

"Evet, efendim," diye cevapladım; ve böylece konuşmamız sona erdi.

O gece hava değişti ve altı veya yedi gün boyunca bir dizi yağmur ve
şaşırtıcı rüzgarlar oldu, bu süre zarfında dümencinin geçmişinin geri kalanını duyma fırsatım olmadı. Filoya Toulon açıklarından katıldık, amiralin gemisini kapattık ve kaptan saygılarını sunmak için gemiye bindi. Geri döndüğünde, birinci teğmen aracılığıyla, yaklaşık iki hafta içinde gelmesi beklenen başka bir firkateynin
varışına kadar filoda kalacağımızı öğrendik ve sonra amiral bir
seyahat
yapacağımıza söz vermişti. Katıldıktan sonraki ikinci gün, kıyı filosunun, iki savaş hattı gemisi ve dört firkateynden oluşan. Fransız
filosu, bataryalarının menzili içinde dışarı çıkıp manevra yapardı,
ya da kıyıdan daha uzağa giderlerse, limana geri dönmek için
önde gelen bir rüzgara sahip olmalarına dikkat ederlerdi. Kıyıda yaklaşık bir hafta kalmıştık, her gün yakınlarda dolaşıp limandaki Fransız filosunu sayıyorduk, hepsinin güvende olduğundan emin olmak için ve bunu amirale işaretle bildiriyorduk, güzel bir sabah, tüm Fransız gemilerinin üst yelkenlerini açtığı görüldü ve bir saatten kısa bir süre sonra ağırlıkları azaldı ve limandan çıktılar. Her zaman gece gündüz aksiyona hazırdık ve keşif yaptığımızda bataryalarla sık sık bir veya iki atış yapıyorduk; kıyı filosu elbette tüm Fransız filosuyla baş edemiyordu ve bizimkiler yaklaşık on iki mil uzaktaydı, ancak bize komuta eden savaş hattı gemisinin kaptanı, meydan okurcasına, onları daha da ileriye çekmek umuduyla, yalpalamaya devam etti. Bunu yapmak çok kolay değildi, çünkü Fransızlar bir rüzgar değişikliğinin bir eylemi reddetmelerini güçsüz kılabileceğini biliyorlardı, ki bu da onların kaçınacağı şeydi ve biz de bunu gerçekleştirmek için çok istekliydik. Kendimden değil, İngilizlerden bahsediyorum, biz diyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ben o kadar da endişeli değildim. Tam olarak korkmuyordum, ama henüz
atlayamadığım bir güllenin
gürültüsünden dolayı
hoş olmayan bir his duyuyordum. Ancak, dört Fransız firkateyni bize doğru yelken açtı ve dört mil kala, sanki onları desteklemek istercesine onları takip eden üç veya dört savaş gemisiyle birlikte yanaştı. Kaptanımız, düşmana yaklaşmak için izin işareti yaptı ve bu izin, bizim flamalar ve başka bir firkateynin flamaları ile verildi. Hemen hepimiz yelken açtık, mevzilere geçtik, ateşleri söndürdük ve cephanelikleri açtık. Fransız savaş gemileri, sadece iki firkateynimizin onların dört gemisine karşı gönderildiğini fark ederek, firkateynlerinden, savaş gemilerimiz ve diğer firkateynler bizden yaklaşık aynı mesafede durdular. Bu arada, ana filomuz kıyıda yelkenle çalışmaya devam etti ve Fransız ana filosu da yavaş yavaş ayrılmış gemilere yaklaştı. Tüm sahne bana okuduğum turnuvaları hatırlattı; listelerde bir meydan okumaydı, sadece düşman ikiye birdi; üstünlüğümüzün kendi taraflarında adil bir kabulüydü. Yaklaşık bir saat içinde o kadar yaklaştık ki, Fransız firkateynleri yelken açtı ve ateş etmeye başladı. Ateşimizi çeyrek mil mesafeye kadar sakladık,
sonra en öndeki firkateyne bordamızı döktük ve onunla zıt yönlerde
mücadele ettik. Arkasından gelen _Denizatı_ da bordasını ona verdi. Bu şekilde dördüyle de borda alışverişinde bulunduk ve
en iyi bizdik, çünkü onlar bizim kadar hızlı yükleyemiyorlardı.
İkimiz de
yanımızdan geçerken firkateynlere karşı tekrar hazırdık, ancak onlar
bizi çok yakından takip eden _Denizatı_ için bordalarıyla hazır değillerdi, böylece her birinin iki bordası vardı ve bizim _Diomede_'de sadece dört bordamız vardı, _Denizatı_'nın bir bordası yoktu. Donanımımız çok
parçalandı ve altı veya yedi adamımız yaralandı, ancak hiçbiri ölmedi.
Fransız
firkateynleri daha fazla zarar gördü ve amirali onların
çok parçalandığını fark ederek geri çağırma işareti yaptı. Bu arada ikimiz de viraj almıştık ve en kıçtaki firkateynin hava bölgesine doğru ilerliyorduk: Bunu fark eden savaş hattı gemileri, firkateynlerini desteklemek için iki puan serbest şekilde rüzgarla birlikte aşağı doğru koştular ve kıyıdaki filomuz bizi desteklemek için yelken açtı, neredeyse olduğumuz yere kadar uzanıyordu. Ancak rüzgar, denizde asker rüzgarı olarak adlandırılan şeydi, yani gemilerin her iki yöne de uzanabilmesi için esiyordu, böylece limana girip çıkabiliyorlardı ve Fransız firkateynleri, emirlerine uyarak kıyıdaki filolarına yelken açtılar, savaş hattı gemileri onları desteklemek için çıktı. Ancak kaptanımız pes etmedi, her dakika Fransız savaş hattı gemilerine yaklaşmaya devam etmemize rağmen - firkateynlerle birlikte koştuk, onlarla olabildiğince hızlı bir şekilde yan atışlar yaptık. Bunlardan biri baş direğini kaybetti ve kıç tarafına düştü, biz de onu kesmeyi umduk, ancak diğerleri onu desteklemek için yelkeni kısalttılar. Bu, Fransız savaş hattı gemileri bizden bir milden daha uzakta olmadığında yaklaşık yirmi dakika kadar devam etti ve kendi komodorumuz geri çağırma sinyalini verdi, çünkü alt edileceğimizi ve yakalanacağımızı düşünüyordu. Ancak geri çağırmayı gören _Denizatı_ bunu tekrarlamadı ve kaptanımız bunu görmemeye kararlıydı ve sinyal görevlisine o tarafa bakmamasını emretti. Aksiyon devam etti, Fransız savaş hattı gemileri ateş etmeye başladığında iki Fransız firkateyni parçalandı ve tamamen enkaz haline geldi. Artık yola çıkmanın vakti gelmişti. Her birimiz bir başka borda ateşi açtık ve sonra yaklaşık dört mil uzakta ve daha çok rüzgaraltında olan kendi filomuza doğru ilerledik, yardımımıza yetiştiler. Biz dönerken, ağır yaralanmış olan ana direğimiz yana devrildi ve Fransızlar bunu fark ederek, bizi yakalama umuduyla yelken açtılar; ancak _Denizatı_ bizimle kaldı ve biz rüzgara karşı kusup, iki kablo boyu mesafeye kadar onları taradık. Sonra kendi gemilerimize yöneldik; sonunda, firkateynler kadar iyi yelken açan savaş gemilerinden biri, yanımıza geldi ve her şeyi kulaklarımıza getiren bir bordaya ateş açtı ve yakalanmamız gerektiğini düşündüm; ancak tam tersine, birkaç adam kaybetmiş olmamıza rağmen, kaptan, birinci teğmene, "Şimdi, biraz daha beklerlerse, kader kadar kesin bir şekilde yakalanırlar." dedi. Tam bu sırada, kendi savaş gemilerimiz ateş açtı ve sonra masalar tersine döndü. Fransızlar, onları takip edemeyecek kadar sakat olan bizim gemimiz hariç, kıyı filosunun da onları takip etmesiyle, olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Fırkateynlerinden biri, üst direğini kaybetmiş olan diğerini çekmişti ve bizim filomuz ona çok hızlı bir şekilde yaklaştı. İngiliz filosu da üç mil mesafedeydi ve Fransız filosu, çatışmaya giren diğer gemilere yardım etmek için dışarıda duruyordu. Ben ve herkes, genel bir çatışma olacağını düşündük, ancak hayal kırıklığına uğradık; diğerini çeken firkateyn, kaçamayacağını anlayınca onu geri çekti ve kaderine, yani kıyı filosunun komodoruna bayraklarını
çekmek zorunda kalmasına bıraktı. Takip, tüm Fransız gemileri bataryalarının altına girene kadar devam etti ve sonra filomuz, otuz altı toplu _Narcisse_, Kaptan Le
Pelleteon olduğu ortaya çıkan ödülle birlikte istasyonuna döndü. Kaptanımız, yiğitçe davranışından dolayı büyük bir itibar kazandı. Üç adamımız öldü, üstelik gemi subayı Robinson ve on adam yaralandı, bazıları ağır yaralandı. Sanırım bu eylem, bir gülle korkusunu yenmemi sağladı, çünkü filoda kaldığımız birkaç gün boyunca, keşif yaptığımızda sık sık ateş edildi, ancak onlar umurumda değildi. Beklendiği zaman, firkateyn katıldı ve ayrılma izni aldık. Ancak yolculuğumuzun tarihine geçmeden önce, filoda olduğumuz sırada gerçekleşen bir askeri mahkemeye ilişkin koşullardan bahsedeceğim, kaptanımız kıyı filosundan üyelerden biri olarak oturmak üzere geri çağrılmıştı. Kaptanın gemisine atanan teğmen bendim ve mahkemenin
toplandığı süre boyunca amiralin gemisinde kaldım. Biri İngiliz, diğeri Fransız olmak üzere iki denizci, firkateynlerimizden birinden firar ettikleri için yargılandı. Gemilerinden yaklaşık üç ay önce ayrılmışlardı ki, firkateyn bir Fransız korsanını ele geçirdi ve onları mürettebatının bir parçası olarak gemide buldu. Elbette İngiliz için hiçbir savunma yoktu; ölüm cezasını hak etti ve hemen buna mahkûm edildi.
Denizcilerin zorla hizmete alındığını düşünürsek, firar için bir mazeret olabilir, ancak ülkesine karşı savaşmak için hiçbir mazeret olamazdı. Ancak Fransızın durumu
farklıydı. Fransa'da doğup büyüdü, Cadiz'deki Fransız savaş gemilerinin mürettebatından biriydi, İspanyollar tarafından esir alınmıştı ve her gün boğazının kesileceğini bekliyordu, limanda duran firkateynin güvertesine kaçmayı başarmıştı ve hayatını kurtarmak için hizmetimize girmişti. Firkateynden kaçma ve Fransa'ya dönme fırsatı bulana kadar yaklaşık iki yıl firkateynde kaldı ve ardından Fransız korsan gemisine katıldı. Firkateynde olduğu süre boyunca mükemmel bir karaktere sahipti. Ona karşı en büyük
durum, Cebelitarık'a vardığında kendisine ödül teklif edilmiş ve ödülü almış olmasıydı. İngiliz'e savunmasında ne söyleyeceği sorulduğunda, bir Amerikan gemisinden zorla çıkarıldığını, Amerikalı olduğunu ve ödülü hiç almadığını söyledi. Ancak bu doğru değildi. Fransız'ın savunması, onun yaşam pozisyonundaki bir kişi için o kadar iyi kabul edildi ki, aşağıdaki gibi olan bir kopyasını edindim:--

"Sayın Başkan ve Sayın Mahkeme Memurları;--Size en büyük
tevazuyla hitap etmeye cesaret ediyorum. Çok kısa olacağım,
bana yöneltilen suçlamaları çürütmeye de çalışmayacağım, kendimi birkaç gerçekle sınırlayacağım, bunların değerlendirilmesinin,
kötü bir sebepten değil, ülkeme olan ateşli bir sevgiden kaynaklanan
bir suçtan dolayı mahkûm edilebileceğim cezanın hafifletilmesinde duygularınızı etkileyeceğine inanıyorum. Ben doğuştan Fransızım; hayatımı, İspanya'daki devrimden birkaç ay sonrasına kadar Fransa'ya hizmet ederek geçirdim, o zaman Cadiz'deki Fransız filosunu oluşturanlarla birlikte esir alındım.
Katlandığım zorluklar ve zalimce muamele dayanılmaz hale geldi. Kaçışımı gerçekleştirdim ve iki üç gün boyunca kasabada dolaştıktan sonra, suikasta uğramayı, çok sayıda talihsiz vatandaşımın kaderini bekledim; kıtlıktan çaresizdim ve kasabadan kaçmak için başka bir şans göremiyordum, kendimi bir İngiliz firkateyninde gönüllü olarak sunma zorunluluğuna düştüm. İspanyollara teslim edilme korkusundan dolayı, kendimi bir esir olarak kabul etmeye cesaret edemedim. Firkateyninizde görev yaptığım süre boyunca, karakterim için kaptana ve subaylara güvenle güveniyorum. "Ülkemize olan sevgi, bir süre uykuda olsa da, sonunda
uyanacak ve hissi karşı konulamaz hale getiren
özel koşullar meydana gelecektir. Görevime geri döndüm ve bunu yaptığım için,
benim için çok değerli olan o ülkeye tekrar dönmekten, yokluğumda beni kutsayan yaşlı anne ve babamı tekrar görmekten,
kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi tekrar kucaklamaktan, günlerimi bir darağacında sonlandırmaktan men mi edilecektim;
hizmetinize girerken işlediğim suçtan değil,
görev ve pişmanlık eylemimden, yani kendi görevime geri dönmekten?
Şunu belirtmeme izin verin, bana yöneltilen suçlama hizmetinize girdiğim için değil,
hizmetinizden ayrıldığım için. Birincisi için, sefaletimi bile hafifletici sebepler dışında öne çıkaramam; ikincisi içinse gururlu bir
bilincim var ve bunun, en uç noktada bana destek olacağına inanıyorum.

"Beyler, sizden, durum ve eminim ki cömert kalpleriniz bana acıyacaktır. Şimdi göğüslerinizi canlandıran ve sizi hayatlarınızı ve her şeyinizi riske atmaya
yönlendiren ülkenize olan o sevgi, şimdi benim için yalvarsın. İngiliz insanlığı, binlerce vatandaşımı İspanyolların öfkesinden kurtardı; aynı
insanlık şimdi de genişlesin ve yargıçlarımı, uluslarımız savaşta olsa da, eğer duyguyla donatılmışlarsa, cömert düşmanlarına karşı tek bir duyguya sahip olabilenlerin listesine bir tane daha eklemeye ikna etsin - diğerlerinin hepsinden daha güçlü bir duygu, derin bir minnettarlık. "[1]

Adresin mahkeme üzerindeki etkisi ne olursa olsun, o sırada bir bütün olarak üzerlerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyordu.
Her iki adam da ölüme mahkûm edildi ve ertesi gün idamları için kararlaştırıldı. İki tutukluyu kendi gemilerine bindirilmek üzere
yan tarafa doğru inerken izledim. İngiliz
kendini teknenin kıç tarafına attı, her küçük düşünce yaklaşan sonunun düşüncesinde
yutulmuştu; ancak Fransız, oturmadan önce koltuğun biraz kirli olduğunu fark ederek ipek mendilini çıkardı ve koltuğa serdi, böylece nanken pantolonunu kirletmeyecekti.

Belirlenen günde cezaya katılmam emredildi. Güneş
o kadar parlak parlıyordu ve gökyüzü o kadar berraktı, rüzgar o kadar yumuşak ve ılımlıydı ki, iki kişi için
böyle bir korku ve sefalet günü olması neredeyse imkansız görünüyordu zavallı adamlar veya filoya genel olarak böyle bir melankoli. Filonun gemilerine ait diğer teknelerle birlikte, nezaret eden subayın emirlerine uyarak,
geminin ön zincirlerine yakın bir yere çektim. Yaklaşık yarım saat sonra,
tutuklular iskelede belirdiler, şapkalar gözlerine
çekilmişti ve top altlarından ateşlendi. Duman dağıldığında, İngiliz seren koluna vuruyordu, ancak
Fransız öyle değildi; top ateşlendiğinde bir yay yapmıştı, boynunu hemen kırmayı ve sefaletine
son vermeyi umuyordu; ancak
yattığı iskelenin kenarına düştü. İpinin koptuğunu düşündük ve o da aynısını yapmış gibi göründü, çünkü bir soru sordu, ancak
ona hiçbir cevap vermediler. İngiliz'in asılı kaldığı
bir saat boyunca iskelede tutuldu; şapkası çıkarılmıştı ve ara sıra diğer hastaya bakıyordu.
Vücudu aşağı indirildiğinde, zamanının geldiğini düşündü ve
denizden atlamaya çalıştı.
Bağlandı ve kıç tarafına götürüldü, burada
ertelemesi kendisine okundu ve kolları çözüldü. Fakat şokun etkisi
zihni için çok fazlaydı; baygınlık geçirerek yere düştü ve
kendine geldiğinde, duyuları onu terk etmişti ve duydum ki asla
kendine gelememiş, bir manyak gibi hapsedilmek üzere eve gönderilmiş. Düşündüm ve
sonuç da bunun çok ileri gittiğini gösterdi. Bir adam
ertelendiğinde, o korkunç durumunun hayatının geri kalanında
üzerinde kalıcı bir etki bırakması amacıyla, bunu ona darağacına çıkana kadar söylemek
gelenek değildir;
fakat bir yabancı olarak, bizim adetlerimizden habersizdi ve geçirdiği yoğun duygu saati onun aklı için çok fazlaydı. Şunu söylemeliyim ki, bu durum tüm filoda her zaman derin bir pişmanlık kaynağıydı ve bir İngiliz yerine Fransız olması, acıma duygusunu artırıyordu.

[Dipnot 1: Bu bir gerçektir.--YAZAR.]

Bölüm XVII

Bay Chucks'ın özel isimler hakkındaki görüşü--İspanyolca öyküsünü şöyle tamamlıyor--Astsubaylar arasında zekanın marşı.

Hepimiz, "ayrılmak" için sinyal verildiğinde çok sevinmiştik, çünkü böylesine girişimci bir kaptanın altında bol miktarda para ödülü bekliyorduk.

Fransız ordusuna erzak ve erzak sağlamak için gönderilen konvoyları durdurma emri alan kaptanın emriyle, İspanya ile birleştiği noktaya yakın olan Fransız kıyılarına doğru dümen tuttuk.

Filoyla yollarımızı ayırdığımız günün ertesinde, Bay Chucks öyküsünü bitirdi.

"Nerede kalmıştım, Bay Basit, bıraktığımda?" dedi, uzun on sekize
oturduğumuzda.

"Onlara bir corregidor olduğunuzu söyledikten sonra evden yeni ayrılmıştınız ve hanımın elini öpmüştünüz."

"Çok doğru. Bay Simple, oraya iki üç gün
sonra uğramadım; özellikle genç hanımı her gün Plaza'da gördüğüm için çok erken gitmek istemiyordum. Benimle konuşmazdı, ama onların ifadesini
kullanmak gerekirse, 'bana gözlerini verdi' ve bazen de tatlı bir
gülümseme. Bir gün ona bakmakla o kadar meşguldüm ki, kılıcıma takıldım ve neredeyse burnumun üstüne düştüm, o da kahkahalarla güldü."

"Kılıcınız mı, Bay Chucks? Ben dümencilerin asla kılıç takmadığını sanıyordum."

"Bay Simple, dümenci bir subaydır ve kaptan gibi bir kılıca da hakkı vardır, ancak bir grup deniz harp okulu öğrencisi maymunu tarafından alay konusu olduk. O zamanlar kılıcımı hep takardım; ancak günümüzde, dümenci, yapılacak zor bir iş olmadığı sürece hiç kimse olarak kabul edilmez ve sonra Bay Chucks şunu, Bay Chucks bunu yapar. Ancak size Bay Simple, dümencilerin neden bu kadar çok önem ve onur kaybettiğini açıklayacağım. Günümüzde, birinci teğmenler, 
mağripçinin görevini yapmakla görevlendiriliyor ve eğer çağrıyı bitirebilselerdi, 
mağripçinin adını Majestelerinin hizmetindeki gemilerin kitaplarının yarısından silerlerdi. Ama hikayeme devam edeyim. Dördüncü gün, 
babam için mendilimi segar dolu olarak aradım, ama o, siesta dedikleri
şekilde, uyuyordu. Yaşlı hizmetçi kadın beni ilk başta içeri
almadı; ama ben onun zayıf, yaşlı parmaklarının arasına bir dolar sıkıştırdım ve bu
notunu değiştirdi. Yaşlı başını uzattı ve sokakta bizi izleyecek biri olup olmadığını görmek için etrafına baktı, sonra beni içeri aldı ve
kapıyı kapattı. Odaya girdim ve kendimi
Seraphina ile baş başa buldum."

"Seraphina!--ne güzel bir isim!"

"Güzel bir kız veya iyi bir firkateyn için hiçbir isim fazla güzel olamaz, Bay
Simple; Benim açımdan, bu sert isimlere çok düşkünüm. Bess, Poll ve Sue, Point veya Castle Rag için gayet iyiler; ancak bana göre, bir hanımı aşağılıyorlar. Bay Simple, tüm top brig'lerimizin, mucidi sonsuza kadar kesinlikle s----n edecek bir tür geminin, Pincher, Thrasher, Boxer, Badger ve bu türler gibi onlar için yeterince iyi olan düşük yaygın isimlerden başka bir şeye sahip olmadığını görmüyor musun; oysa bizim tüm gösterişli, küstah fırkateynlerimizin isimleri
ana-üst bowling kadar uzun ve çenenizi kıracak kadar serttir--örneğin
Melpomeny, Terpsichory, Arethusy, Bacchanty--güzel gösterişçilerdir,
sakin bir şekilde yan yana eğilen
flamaları kadar uzun."

"Çok doğru," diye cevapladım; "ama sizce, aile isimleri için de aynı şey geçerli mi?"

"Kesinlikle, Bay Basit. İyi bir toplulukta olduğumda, Potts veya Bell, veya Smith veya Hodges gibi isimlerle nadiren karşılaşırdım; her zaman Bay
Fortescue veya Bay Fitzgerald veya Bay Fitzherbert olurdu--nadiren _üç_ heceden daha kısa olanlara eğilirdim, efendim."

"O zaman, sanırım Bay Chucks, kendi isminizden hoşlanmıyorsunuz?"

"İşte burada bana dokunuyorsunuz, Bay Basit; ama bir
tekne dümeni için oldukça iyi," diye cevapladı Bay Chucks iç çekerek. "İnsanlara
bu şekilde yük olmak kesinlikle çok yanlıştı, ama bunun için çok ağır bir şekilde cezalandırıldım--
o zamandan beri beni hoşnutsuz ve mutsuz etti. Bu çılgınlığım için pahalı bir bedel ödedim; çünkü hayatınızdaki konumunuzun üstünde fikirlere sahip olmak kadar
acı bir şey yoktur, Bay Basit. Ama tekrar yelken açmalıyım. Babası eve gelmeden önce Seraphina ile üç
saat geçirdim ve bu süre boyunca
bir dakikadan fazla sessizce demirlemedim. Dizlerimin üzerindeydim,
yemin edip küfür ediyordum, ayaklarını ve elini öpüyordum, ta ki
en sonunda dudaklarına varana kadar, dümenden içeri girip kıç tarafa doğru sürünen biri kadar düzenli bir şekilde yukarı doğru ilerledim. Çok nazikti,
ve gülümsedi, iç çekti, beni itti, elimi sıktı ve
öfkelendi--umutsuzluğa kapılana kadar kaşlarını çattı ve sonra beni tekrar mutlu etti
sonunda beni sevmeye çalışacağını söyleyene kadar
ve bana onunla evlenip
İspanya'da yaşayıp yaşamayacağımı sordu. Ben de evleneceğimi söyledim; ve gerçekten de
yapabileceğimi hissettim, sadece gergedanın nereden geleceği düşüncesi aklıma geldiğinde, çünkü babasının yaptığı gibi günde bir kağıt segar ve bir parça kavunla yaşayamazdım. Her halükarda, kelimeler açısından,
bu kararlaştırılmış bir şeydi. Babası eve geldiğinde, yaşlı hizmetçi ona tam o anda geldiğimi ve kızının kendi
odasında olduğunu söyledi; öyleydi, çünkü babasının kapıyı çaldığını duyar duymaz kaçtı. Yaşlı beyefendiye eğildim ve ona segarları verdim. İlk başta ciddiydi, ancak onları görünce keyfi yerine geldi ve birkaç dakika sonra Donna Seraphina (İspanya'da bir hanıma Donna derler) içeri girdi, sanki bir saattir öpüşmemişiz gibi beni törensel bir şekilde selamladı. Uzun süre kalmadım, çünkü geç oluyordu, bu yüzden yaşlı beyefendinin ekşi şarabından bir kadeh aldım ve tekrar uğraması için ricada bulunarak uzaklaştım, genç hanım kaldığım süre boyunca veya ayrılırken bana çok az veya hiç ilgi göstermedi."

"Eh, Bay Chucks," diye gözlemledim, "bana öyle geliyor ki o çok aldatıcı bir gençti."

"Öyleydi, Bay Basit; ama aşık bir adam göremez ve size nedenini söyleyeyim. Eğer hanımı kazanırsa, fethiyle çok gurur duyduğu için, kendisine olduğu kadar kendisine de aşıktır. Benim durumum buydu. Gözlerim olsaydı, yaşlı babasını bir yabancı için aldatabilen kadının, kesinlikle onu da aldatacağını görebilirdim. Ama eğer aşk bir adamı kör ederse, kibir, Bay Basit, onu daha da kör eder. Kısacası,
Ben bir eşektim."

"Önemli değil, Bay Chucks, bunun için iyi bir bahane vardı."

"Eh, Bay Basit, onunla tekrar tekrar görüştüm, ta ki çılgınca aşık olana kadar,
ve baba olan bitenin farkındaymış gibi görünüyordu ve itirazı yoktu. Ancak, benimle konuşması için bir rahip çağırdı ve ben yine
iyi bir Katolik olduğumu söyledim. Ona genç hanıma aşık olduğumu ve onunla evleneceğimi söyledim. Baba, İspanya'da kalma
sözümü vermeme itiraz etmedi, çünkü tek
kızından ayrılmayacaktı. Ve orada da yine aldatma suçu işledim, önce tutmayı
düşünmediğim bir söz vererek, sonra da Katolikmişim gibi davranarak. Dürüstlük en iyi politikadır, Bay Basit, uzun vadede, buna güvenebilirsiniz."

"Babam bana her zaman böyle söyledi ve ben de ona inandım," diye cevapladım.

"Eh, efendim, daha kötüsünü yaptığımı söylemekten utanıyorum; çünkü rahip, mesele hallolduktan sonra, bana son zamanlarda itiraf edip etmediğimi sordu. Ne demek istediğini anladım ve itiraf etmediğimi söyledim. Dizlerimin üzerine çökmemi işaret etti; ama, bunun için yeterince İspanyolca konuşamadığımdan, yarı İspanyolca yarı İngilizce bir şeyler geveledim ve sonunda eline _carita_ için dört dolar koydum, bu da sadaka anlamına geliyor. İtirafımın sonunda, başlangıçta ne olursa olsun, tatmin oldu ve suçlarımın ne olduğunu anlayamasa da beni affetti; ama dört dolar, Bay Basit, o ülkedeki bir sürü suçun bedelini ödeyecek. Ve şimdi, efendim, bu işin sonu geliyor. Seraphina bana akrabalarından bazılarıyla operaya gideceğini söyledi ve orada olup olmayacağımı sordu; firkateynin kaptanı ve diğer tüm subayların gideceğini ve
benimle birlikte gitmemi istediğini söyledi. Görüyorsunuz ya, Bay Simple, Seraphina'nın babası o kadar fakirdi ki, evinde bir fare bile açlıktan ölürdü, yine de iyi bir aileden geliyordu ve çok daha iyi durumda olanlarla bağlantısı vardı. Kendisi de bir Don'du ve şimdi unuttuğum on dört veya on beş uzun ismi vardı. Onunla gitmeyi reddettim, çünkü hizmetin, kaptan ve birinci teğmen oradayken bir dümenin opera locasında oturmasına izin vermeyeceğini biliyordum. Ona, kaptan kıyıya çıkarken gemiye çıkıp adamlara bakmaya söz verdiğimi söyledim;
böylece, göreceğiniz gibi, Bay Simple, kendimi önemli bir adam yaptım, sadece
sonunda daha da mahcup oldum. Operaya gittikten sonra,
çok rahatsız oldum: Kaptanın onu görüp
ona ilgi duymasından korkuyordum. Dışarıda aşağı yukarı yürüdüm, ta ki o kadar
aşk ve kıskançlıkla
dolu olana kadar ki, çukura girip
ne yaptığını görmeye karar verdim. Kısa süre sonra onu bir locanın içinde, birkaç başka hanımla birlikte buldum ve onlarla birlikte kaptanım ve teğmenim de vardı. Dili iyi konuşan kaptan, ona doğru eğilmiş, konuşuyor ve gülüyordu ve o da söylediklerine gülümsüyordu. Hemen ayrılmaya karar verdim, yoksa
beni görüp ona bir yalan söylediğimi anlayabilirdi; ama
o kadar samimi görünüyorlardı ki o kadar kıskandım ki tiyatrodan çıkamadım.
Sonunda beni fark etti ve elini salladı; çok
öfkeli görünüyordum ve tiyatrodan bir deli gibi küfür ederek ayrıldım. Görünüşe göre
beni kaptana gösterdi ve ona kim olduğumu sordu; kaptan ona gemideki gerçek durumumu anlattı ve benden
aşağılamayla bahsetti. Aile babası olup olmadığımı sordu; Bunun üzerine kaptan ve teğmen kahkahalara boğuldu ve benim iyi davranışlarından dolayı daha yüksek bir rütbeye terfi ettirilmiş sıradan bir denizci olduğumu
- tam olarak bir subay olmadığını ve bir beyefendiden başka bir şey olmadığını söylediler. Kısacası, Bay Basit,
_şaşırdım_ ve kaptan doğru olandan fazlasını söylese de, daha sonra subaylardan öğrendiğim gibi, yine de bunu hak etmiştim.
En kötüsünü bilmeye kararlı olarak, opera bitene kadar
dışarıda kaldım, sonra onun dışarı çıktığını gördüm, kaptan ve teğmen partiyle birlikte yürüyorlardı--böylece onunla konuşamadım. Bir posadaya yürüdüm
(burası bir han) ve kendimi sessiz tutmak için yedi şişe rosolio içtim; sonra gemiye çıktım ve komutan olan ikinci teğmen beni sarhoş olduğum için tutukladı. Serbest bırakılmam bir hafta sürdü; ve neler çektiğimi hayal bile edemezsiniz, Bay Basit. Sonunda kıyıya çıkmak için izin aldım ve kaderime karar vermek için
eve gittim. Yaşlı kadın kapıyı açtı ve sonra
bana hırsız diyerek kapıyı yüzüme çarptı; geri çekilirken, Donna Seraphina
pencereye geldi ve küçümseyici bir bakışla elini sallayarak, 'Git,
ve Tanrı seninle olsun, Bay Beyefendi,' dedi. Gemiye öyle bir öfkeyle döndüm ki,
topçuyu bana bir fişek vermeye ikna edebilseydim, kendimi kafamdan vururdum.
Daha da kötüsü, gemideki herkes benimle alay etti, çünkü kaptan ve
teğmen hikayeyi kamuoyuna duyurmuştu."

"Eh, Bay Chucks," diye cevapladım, "sizin için üzülmekten kendimi alamıyorum,
gerçi dürüstlüğünüzden dolayı kesinlikle cezalandırılmayı hak ettiniz.
Bu meselenin sonu muydu?"

"Benim açımdan öyleydi, Bay Basit; ama saygı duyulan
diğerleri kadar değil. Kaptan benim yerimi aldı, ama babamın bilgisi olmadan. Sonuçta, ikisinin de bu değişime sevinmek için büyük bir nedeni yoktu."

"Nasıl yani, Bay Chucks--ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, Bay Simple, kaptan onu benim yapacağım gibi dürüst bir kadın yapmadı; ve baba neler olduğunu keşfetti ve bir gece, kaptan gemiye alındı, gövdesinden vuruldu. Hemen Cebelitarık'a doğru yelken açtık ve tekrar kendine gelmesi uzun zaman aldı: ve sonra bir talihsizlik daha yaşadı."

"Neydi o?"

"Neden dümencisini kaybetti, Bay Simple; çünkü onu görmeye dayanamıyordum--ve sonra (kendi bilginizden değil, başkalarının bilgisinden dolayı) görevini bilen bir dümenciyi kaybetti."

"Herkes öyle diyor, Bay Chucks. Kaptanımızın sizden
ayrılmaktan çok
üzüleceğinden eminim."

"Beraber yelken açtığım her kaptanın, Bay Simple, olduğuna inanıyorum.
Ama kaybettiği tek şey bu değildi, Bay Simple; bir sonraki sefer için direklerini kaybetti; ve direklerinin kaybı, gemisinin kaybına neden oldu,
o zamandan beri kendisine başka bir gemi emanet edilmedi, rafa kaldırıldı.
Şimdi, onunla birlikte olduğum süre boyunca hiçbir zaman önemli bir direk bile götürmedi. Bir direk kendi başına hiçbir şey değildir, Bay Simple--sadece bir tahta parçası--ama donanımını düzgünce ayarla, o zaman bir direk
bir kaya kadar güçlüdür. Sadece Bay Faulkner'a sorun, size aynısını söyleyecektir; ve ben
bir direği nasıl destekleyeceğini daha iyi bilen bir subayla hiç karşılaşmadım. "

"Genç hanımdan başka bir şey duydun mu?"

"Evet; yaklaşık bir yıl sonra başka bir gemiyle oraya geri döndüm.
Bir manastıra kapatılmış ve peçe takmaya zorlanmıştı. Ah, Bay Basit!
O kızı ne kadar sevdiğimi bir bilsen! O zamandan beri bir kadına karşı
hiçbir zaman nazik olmadım ve bekar olarak öleceğim. Geçen gün eve baktığımda nasıl
alaşağı edildiğimi hayal bile edemezsin; o zamandan beri neredeyse
sığır eti veya domuz eti yemedim ve harçlığımdan iki litre daha fazla rom borcum var. Ama Bay Basit, bunu sana gizlice söyledim ve tekrarlamak için fazlaca bir beyefendi olduğuna inanıyorum; çünkü genç subayların
sorgulamasına dayanamıyorum."

Bunu söylemeyeceğime söz verdim ve sözümü tuttum; ancak
okuyucunun devamında öğreneceği koşullar beni bu durumdan
kurtardı. Artık kimse onu sorgulayamaz.

Perpignan kıyılarında istasyonumuza ulaştık; ve karaya
çıktığımız anda, çok
kışkırtıcı bir şekilde şiddetli bir fırtına tarafından savrulduk. Fırtına hakkında hiçbir yorumda bulunmayacağım, çünkü her fırtına bir diğerine çok benzer; ancak
geçen ve çok eğlendiğim bir konuşmayı açıklamak için bundan bahsediyorum. Kaptanın yakınındaydım, o sırada marangoz Bay Muddle'ı çağırdı, o da ana yelken direğini incelemek için yukarı çıkmıştı, yelken direğinin
açıldığı bildirilmişti.

"Pekala, Bay Muddle," dedi kaptan.

"Açıldı, efendim, kesinlikle; ama sanırım bunu _hafifletebiliriz_."

"Şimdilik bunu güvence altına alabilecek misiniz, Bay Muddle?" diye yanıtladı
kaptan, oldukça sert bir şekilde.

"Yarım saat içinde bunu _hafifleteceğiz_, efendim."

"Bana konuşurken genel ifadeler kullanmanızı dilerim, Bay
Muddle. Sanırım, hafifletmek derken bunu güvence altına alabileceğinizi söylemek istiyorsunuz.
Öyle mi demek istiyorsunuz, efendim, yoksa değil mi?"

"Evet, efendim, kesinlikle bunu kastediyorum. Umarım alınmazsınız,
Kaptan Savage; ama dilimle sizi kızdırmak istemedim."

"Çok iyi, Bay Muddle," diye cevapladı kaptan; "bu konuda sizinle ilk kez konuşuyorum, unutmayın ki bu son olacak."

"İlk kez!" diye cevapladı felsefesini unutamayan marangoz; "Özür dilerim, Kaptan Savage, 27.672 yıl önce bu güvertede benimle aynı hatayı buldunuz ve--"

"Eğer bulduysam, Bay Muddle," diye çok öfkeyle sözünü kesti kaptan, "aynı zamanda güvertede saçma sapan konuşmak yerine yukarı çıkıp görevinizi yapmanızı emrettiğime güvenin; ve,
dediğiniz gibi, siz ve ben hatırlayamasak da, bu emre anında uymadıysanız, sizi hapse attım ve limana döner dönmez gemiyi terk etmenizi zorunlu kıldım. Anlıyor musunuz beni, efendim?"

"Bence efendim," diye cevapladı marangoz, alçakgönüllülükle şapkasına dokunarak,
ve ana donanıma doğru yürürken, "böyle bir şey olmadığını düşünüyorum, çünkü
hemen yukarı çıktım, şimdi yaptığım gibi; ve," diye devam etti,
tedavisi olmayan marangoz, donanıma tırmanırken, "27.672 yıl sonra tekrar yapacağım gibi."

"Bu adam, şu saçmalıklarıyla ıslah edilemez," diye gözlemledi kaptan, teğmene. "Gemideki her direk, gülünç teorisini dinleyebilecek birini bulabilseydi,
yanından devrilirdi."

"Kötü bir marangoz değil, efendim," diye cevapladı teğmen.

"Değil," diye karşılık verdi kaptan; "ama her şeyin bir zamanı vardır."

Tam bu sırada, dümenci donanıma doğru geldi.

"Peki, Bay Chucks, tersane hakkında ne düşünüyorsunuz? "Onu kaydırmalı mıyız?" diye sordu kaptan.

"Şu anda, Kaptan Savage," diye cevapladı dümenci, "Bence
tehlikeli denebilecek bir durumda ve hiç de kalıcı değil;
ama biraz insan çabasıyla, dört kulaç üç inçlik ve yarım düzine on penilik çiviyle, bildiğim kadarıyla, tekrar
yayılma zamanı gelene kadar dayanabilir."

"Sizi anlamıyorum, Bay Chucks. Bir yardanın
yaylanması gereken zamanı bilmiyorum. "

"Bizim zamanımıza değinmedim, efendim," diye cevapladı dümenci, "ama Bay Muddle'ın 27.672 yılına değindim, o zamanlar--"

"Hemen ilerleyin, efendim ve görevinize bakın," diye bağırdı
kaptan, çok öfkeli bir sesle; ve sonra
teğmene dedi ki, "Sanırım subaylar deliriyor. Bir dümencinin böyle bir dil kullandığını kim duymuştur--'tehlikeli ve hiç de kalıcı değil'? Eğer ne yaptığını umursamıyorsa, gemideki kalışı da öyle olacak."

"Çok tuhaf bir karakter, efendim," diye cevapladı birinci teğmen; "ama onun majestelerinin hizmetindeki en iyi dümenci olduğunu söylemekten çekinmiyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı kaptan; "ama--herkesin
bir kusuru vardır. Bay Simple, ne yapıyorsunuz efendim?"

"Söylediklerinizi dinliyordum," diye cevapladım, şapkama dokunarak.

"Açık sözlülüğünüze hayranım, efendim," diye cevapladı, "ama bu uygulamayı
bırakmanızı tavsiye ederim. Rüzgâra doğru yürüyün, efendim ve görevinizi yapın."

Güvertenin diğer tarafındayken etrafıma baktım ve
kaptan ve teğmenin ikisinin de güldüğünü gördüm.

Bölüm XVIII

Göreve gidiyorum, yaralandım ve O'Brien ile esir alındım--
O'Brien'lar arasında elmas kesimli elmas--Rahat bir yere geçin
--Celeste ile ilk görüşmem.

Ve şimdi, o zamanlar genç olmama rağmen,
sonraki hayatımda beni ciddi şekilde etkilemiş olacak bir olayı anlatmam gerekiyor. Yarının ne getireceğini ne kadar az biliyoruz! İstasyonumuzu yeniden kazanmıştık ve
birkaç gündür kıyıda ve kıyıda duruyorduk, bir sabah şafak vakti, kendimizi Cette kasabasından yaklaşık dört mil uzakta bulduk,
ve büyük bir gemi konvoyu bir noktadan dönüyordu. Hepimizi kovalamaya başladık ve onlar kıyıya yakın bir yerde, ateş açana kadar
fark etmediğimiz bir bataryanın altında demirlediler bize. Atış, firkateyni iki veya üç kez vurdu, çünkü su sakindi ve batarya neredeyse onunla aynı seviyedeydi. Kaptan gemiyi dümenledi ve tekrar dışarı çıktı, ta ki
botlar kıyıya çekilip bataryaya saldırmaya hazır olana kadar. Hizmetteki ilk botu komuta eden subay olan O'Brien
botundaydı ve ben yine ondan kendimi
gemiye sokmak için izin aldım.

"Şimdi, Peter, bakalım bu sefer ne tür bir balık getireceksin," dedi, biz uzaklaştıktan sonra: "ya da belki de balık seni o kadar kolay bırakmayacaktır." Bottaki adamların hepsi buna güldü ve ben, "Esir alınmak için geçen seferkinden daha ciddi şekilde yaralanmış olmam gerekir." diye cevap verdim. Konvoyu koruyan topçuların ateşi arasında kıyıya koştuk, bu sayede üç adam kaybettik ve Fransız topçuları içeri girerken dışarı kaçarken, direniş göstermeden aldığımız bataryaya doğru ilerledik. Kaptanın talimatları çok olumluydu, batarya alındıktan sonra bir dakika daha orada kalmamak, topçulara binmek ve sadece küçük teknelerden birini, silah ustasıyla birlikte, silahları çakmak için bırakmak, çünkü kaptan kıyı boyunca konuşlanmış birliklerin olduğunu ve üzerimize gelip bizi vurabileceklerini biliyordu. Komutan olan birinci teğmen, O'Brien'ın birinci kesiciyle kalmasını ve silah ustası silahları çaktıktan sonra, teknenin subayı olarak hemen oradan ayrılmasını istedi. O'Brien
ve ben, zırhçıyla birlikte bataryada kaldık, teknenin mürettebatı tekneye inip onu yüzdürmeleri ve bir anlık uyarıyla
harekete geçmeye hazır olmaları emredildi. Bir tanesi hariç tüm topları çivilemiştik ki, aniden üzerimize bir tüfek ateşi açıldı, bu da zırhçıyı öldürdü ve beni dizimin üstünden bacağımdan yaraladı. O'Brien'ın yanına düştüm, "Güçler adına! İşte geldiler ve çivilenmemiş bir top var." diye bağırdı. Aşağı atladı, zırhçının elinden çekici çekip aldı ve birkaç dakika içinde çantadan bir çivi alarak topu çivilemişti. Bu sırada ilerleyen Fransız askerlerinin ayak seslerini duydum,
O'Brien çekici fırlattı ve beni omuzlarına alıp bağırdı,
"Hadi gel, Peter, oğlum," ve olabildiğince hızlı bir şekilde tekneye doğru yürüdü;
ama çok geçti; tekneye yarı yola bile varamadan iki Fransız askeri tarafından yakalanıp bataryaya geri sürüklendi.
Fransız birlikleri daha sonra ilerledi ve keskin bir ateş sürdürdü: bizim kesici
kaçtı ve topçu teknelerini ve konvoyu çok az direnişle ele geçiren diğer tekneye katıldı. Büyük teknelerimizin pruvalarına monte edilmiş karronadlar vardı ve kısa süre sonra mermi ve mermilerle ateşe karşılık verdiler, bu da Fransız birliklerini bataryaya geri sürdü, orada kaldılar, çoğu gemi çıkarılana kadar adamlarımıza gizlice saldırdılar; adam
tutamayanlar ise yakıldı.

Bu arada, O'Brien sırtında benle bataryaya alınmıştı; ama oraya varır varmaz beni nazikçe yere yatırdı ve şöyle dedi,
"Peter, oğlum, benim sorumluluğum altında olduğun sürece seni
zorlukta da olsa taşırdım; ama şimdi bu Fransız dilencilerin sorumluluğu altında olduğuna göre, neden seni
taşımalarına izin veriyorsun. Herkes kendi yükünü taşır, Peter,
bu adil bir oyun, eğer seni taşımaya değer bulurlarsa, senin yükünü
onlar taşısın."

"Ve eğer yapmazlarsa, O'Brien, beni burada mı bırakacaksın?"

"Seni bırakacak mıyım, Peter! Elimden gelirse hayır, oğlum; ama seni
bırakmayacaklar, onlardan asla korkma; esir sayısı o kadar az ki,
kaptanın maymunu yakalansa bile onu bırakmazlar."

Teknelerimiz tüfeklerinden kurtulur kurtulmaz, Fransız birliklerinin komutan subayı, onlara ulaşma umuduyla bataryadaki topları inceledi ve hepsinin çivili olduğunu görünce çok sinirlendi. "Sanırım, açık bir temas deliği bulmadan önce bir saksağan kadar keskin görünecek," dedi O'Brien, subayı izlerken.
Ve burada belirtmeliyim ki, O'Brien son topu çivilerken büyük bir soğukkanlılık gösterdi; çünkü ödülleri çeken teknelerimize ateş edecek bir topları olsaydı, onlara çok zarar vermiş olmalılardı ve çok sayıda adam kaybetmiş olurduk; ama bunu yaparken ve beni kurtarmaya çalışırken kendini feda etti ve esir alındı.
Birlikler ateşi kestiğinde, komutan subay O'Brien'ın yanına geldi ve ona bakarak, "Memur?" dedi ve O'Brien başını salladı. Sonra bana işaret etti - "Memur?" O'Brien başını tekrar salladı, Fransız birlikleri güldü, O'Brien'ın daha sonra bana söylediği gibi, çünkü ben _enfant_ dedikleri, yani bebektim. Çok katı ve baygındım ve yürüyemiyordum. Birliklere komuta eden subay, bataryada bir müfreze bıraktı ve geldikleri yer olan Cette'ye dönmeye hazırlandı. O'Brien yürüdü ve ben altı Fransız askeri tarafından üç tüfekle taşındım - her zaman çok hoş bir ulaşım aracı değildi, ama benim durumumda aşırı derecede acı vericiydi. Ancak, bana karşı çok nazik olduklarını ve yaralı bacağımın altına büyük bir
palto veya benzeri bir şey koyduklarını söylemeliyim, çünkü çok acı çekiyordum ve birkaç kez bayıldım. Sonunda bana içmem için biraz su getirdiler. Ah, ne kadar da lezzetliydi! O zamandan beri, iyi yaşama düşkün insanların şaraplarını yudumlarken dudaklarını şapırdattıkları
şirkette olduğumdan beri, eğer sadece yaralanabilseler ve bir bardak
suyun tadına bakabilselerdi, o zaman bir içeceğin minnettarlığını hissetmenin ne demek olduğunu anlayacaklarını sık sık düşündüm. Bana en az beş gün gibi görünen yaklaşık bir buçuk saat sonra, Cette kasabasına vardık ve beni birliklerin komutanı olan ve bataryadan oraya taşınırken sık sık bana bakıp, "_Pauvre enfant_!" diyen subayın evine götürdüler.
Bir yatağa yatırıldım ve orada tekrar bayıldım. Kendime geldiğimde,
bir cerrahın bacağımı sardığını ve
soyulmuş olduğumu gördüm.
O'Brien yanımda duruyordu ve ağladığına inanıyorum, çünkü
benim öldüğümü düşünüyordu. Yüzüne baktığımda, "Pater, seni piç, beni ne kadar korkuttun: Eğer bir daha
genç bir çocuğun sorumluluğunu alırsam benim için kötü şans. Neden ölü taklidi yaptın?" dedi.

"Şimdi daha iyiyim, O'Brien," diye cevapladım, "sana ne kadar çok şey borçluyum:
beni kurtarmaya çalışırken esir alındın."

"Görevimi yaparken bir şekilde esir alındım. Eğer o aptal silah ustası öldükten sonra çekicini bu kadar sıkı tutmasaydı ve çekicin ona hiçbir faydası olmasaydı, yeterince açık olurdum ve sen de öyle yapardın! Ancak, yine de, bunların hiçbiri, Peter;
gördüğüm kadarıyla, bir adamın hayatı kazalara karışmaktan ve onlardan kurtulmaktan ibarettir. Tanrı'nın izniyle, ilkini başardık ve Tanrı'nın izniyle ikincisini de başaracağız; bu yüzden akıllı ol, tatlım ve iyileş, çünkü bir adam iki ayak üzerinde kaçarak kaçabilirken, bir çocuğun bir Fransız hapishanesinden tek ayak üzerinde zıpladığını hiç duymadım."

O'Brien'ın uzattığı eli sıktım ve etrafıma baktım; cerrah yatağın bir tarafında, askerlere komuta eden subay ise diğer tarafında duruyordu. Yatağın başında, elinde bir fincan tutan, içinden boğazıma bir şey dökülmüş on iki yaşlarında küçük bir kız vardı. Ona baktım ve yüzünde öyle bir acıma vardı ki, ki oldukça yakışıklıydı, bana bir melek gibi göründü ve ben de olabildiğince döndüm, böylece ona tek başıma bakabilirdim. Bana, kendisinden başka kimsenin reddetmeyeceği
kaseyi teklif etti ve biraz içtim. Sonra odaya başka biri girdi ve Fransızca bir sohbet başladı.

"Acaba bizimle ne yapmak istiyorlar," dedim O'Brien'a.

"Whist, dilini tut," diye cevap verdi; sonra üzerime eğildi ve fısıldayarak, "Söylediklerinin hepsini anlıyorum; hatırlamıyor musun, sana Güney Amerika'da, kiltlendikten ve kuma gömüldükten sonra dili öğrendiğimi söylemiştim?" Biraz daha sohbet ettikten sonra, memur
ve diğerleri odada küçük kız ve O'Brien'dan başka kimseyi bırakmadan çekildiler.

"Validen bir mesaj var," dedi O'Brien, onlar gider gitmez, "tutukluların kaledeki hapishaneye gönderilip sorguya çekilmesini istiyor; ve memur (ve yargılayabildiğim kadarıyla gerçek bir beyefendi) senin daha bir bebek olduğunu ve pazarlıkta ağır yaralandığını,
ve seni huzur içinde ölmeye bırakmamanın ayıp olacağını söylüyor; bu yüzden çok yakında senden ayrılacağımı varsayıyorum."

"Umarım öyle olmaz, O'Brien," diye cevapladım; "sen hapse girersen, ben de giderim,
çünkü en iyi arkadaşım olan seni yabancılarla kalmaya bırakmayacağım; şu anki durumumda daha fazla
rahatlığa sahip olsam bile, yarı yarıya bile mutlu olmazdım."

"Pater, oğlum, kalbinin doğru yerde olduğunu görmekten mutluyum,
her zaman öyle olduğunu düşündüm, yoksa seni korumam altına almazdım. Birlikte hapishaneye gideceğiz, mücevherim, ve sadece eğlence olsun diye bir torba ve uzun bir iple
barlarda balık tutacağım ve
sana her türlü güzel şeyi satın almak için biraz para kazanacağım; ve iyileştiğinde, belki de daha şanslı olursun,
adını aldığın Peter gibi, ki o senden önce balıkçıydı.
Hücrelerden birinde, bir subayın ranzasından iki kat daha fazla yer var, oğlum; ve yürümene izin verilen hapishane avluları bir düzine güverteye denk gelecek ve içine girdiğinde saygıdan dolayı şapkana dokunmana gerek kalmayacak. Bir adam, bir savaş gemisinin güvertesinde sıkıştığında, subaylar sardalyalar gibi istiflendiğinde bir fıçı,
kendini bir hapishanede oldukça özgür buluyor, Peter. Ama bir şekilde, sanırım henüz ayrılmamış olabiliriz, çünkü memurun (gerçek bir beyefendi gibi görünen ve İrlandalı
doğmuş olmaya layık) diğerine, iyileşene kadar
şefkatli bir şekilde seninle kalmam için valiyi arayacağını söylediğini duydum." Küçük kız bana limonatayı verdi, biraz içtim ve sonra kendimi tekrar çok zayıf hissettim. Başımı yastığa koydum ve O'Brien konuşmayı kestiğinden,
kısa sürede rahat bir uykuya daldım. Bir saat sonra, cerrahın eşlik ettiği memurun geri dönmesiyle uyandım.
Memur, daha önce olduğu gibi başını sallayan O'Brien'a Fransızca hitap etti.

"Neden cevap vermiyorsun, O'Brien," dedim, "onu anladığına göre?"

"Peter, onların jargonundan tek kelime bile konuşamadığımı unutma; o zaman
önümüzde ne söylediklerini anlarım ve
onlar da ne dediklerini umursamazlar, tabii ki onları anlamazsam."

"Ama bu dürüstlük mü, O'Brien?"

"Dürüstlük mü demek istiyorsun? Cebimde beş sterlinlik bir banknot varsa ve
tanıştığım her adama göstermeyi seçmezsem, bu dürüstlük değil midir?"

"Elbette değil."

"Ve avukatlar bir pintlik davaya böyle demiyor mu?"

"Peki," diye cevapladım, "eğer isterseniz, elbette hiçbir şey söylemem; ama
onlara söylemeliyim, özellikle de bize karşı çok nazik oldukları için."

Bu konuşma sırasında, subay ara sıra cerrahla konuşuyordu,
aynı zamanda, bence, çok sert bir şekilde bize bakıyordu. Sonra odaya iki kişi daha geldi; biri çok kötü bir İngilizceyle O'Brien'a seslendi,
kendisinin tercüman olduğunu ve birkaç soruya cevap
vermesini rica edeceğini söyledi. Sonra gemimizin adını, top sayısını ve
ne kadar zamandır seyir halinde olduğumuzu sordu. Sonra, İngiliz filosunun kuvveti ve onlarla ilgili birçok başka soru; bunların hepsi
kendisiyle birlikte gelen kişi tarafından Fransızcaya çevrildi ve cevaplar
çevrildi ve bir kitaba alındı. O'Brien bazı sorulara
doğru cevap verdi, diğerlerine ise bilgisizliğini ileri sürdü; bazılarına ise
doğru olmayan şeyleri iddia etti. Ama onu bunun için suçlamadım, çünkü düşmana bilgi vermemek onun göreviydi. Sonunda adımı ve rütbemi sordular, O'Brien onlara söyledi. "Ben asil miydim?"

"Evet," diye yanıtladı O'Brien.

"Böyle söyleme, O'Brien," diye sözünü kestim.

"Peter, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, sen bir lordun torunusun."

"Bunu biliyorum, ama yine de ben asil değilim, onun soyundan gelmeme rağmen; bu yüzden lütfen böyle söyleme."

"Uğraşma! Pater, bunu söyledim ve geri almayacağım; ayrıca, Pater, bunun bir Fransız sorusu olduğunu ve Fransa'da senin asil olarak kabul edileceğini unutma. Her halükarda, bunun bir zararı olmaz."

"Konuşacak kadar kendimi kötü hissediyorum, O'Brien; ama keşke bunu söylemeseydin."

Sonra O'Brien'ın adını sordular, o da onlara söyledi; rütbesi ve ayrıca asil olup olmadığı.

"Ben bir O'Brien'ım," diye cevapladı; "ve eğer asil değilsem, adımın önündeki O'nun anlamı nedir? Ancak, Sayın Tercüman, ekleyebilirsiniz,
unvanımızı uygun olmadığı için düşürdük." Fransız subay yüksek sesle gülmeye başladı, bu bizi çok şaşırttı.
Tercüman, O'Brien'ın söylediklerini açıklamakta büyük zorluk çekti; ancak
O'Brien'ın daha sonra bana söylediğine göre, cevap _şüpheli_ olarak kaydedildi.

Memur hariç hepsi odadan çıktılar, sonra subay, bizim şaşkınlığımıza
karşı iyi bir İngilizceyle bize hitap etti. "Beyler, Vali'den, Bay Simple iyileşene kadar evimde kalmanız için izin aldım. Bay O'Brien, kaçmaya çalışmamanız için şeref sözünüzü almam gerekiyor. Bunu vermeye
istiyor musunuz?"

O'Brien oldukça şaşırmıştı; "Cinayet ve İrlandalı," diye bağırdı; "yani İngilizce konuşuyorsunuz, albay. Küçük sırlarımızı nasıl konuştuğumuzu
düşündüğünüzde, bunu söylememeniz pek de nazik bir davranış değildi."

"Elbette, Bay O'Brien," diye yanıtladı subay gülümseyerek, "bana Fransızca anladığınızı söylemenizden daha gerekli değil."

"Ah, zahmet!" diye bağırdı O'Brien, "kendi tuzağıma ne kadar da güzel yakalandım!
Sen bir İrlandalısın, değil mi?"

"Ben İrlanda kökenliyim," diye yanıtladı subay, "ve benim adım da sizinki gibi O'Brien. Bu ülkede büyüdüm, kendi dinime hizmet etmeme ve atalarımın dinini sürdürmeme izin verilmedi. Artık
ana vatanımdan hiçbir şey
kaldırmayan bir Fransız olarak kabul edilebilirim,
sadece annemin bana öğrettiği dil ve
İngilizlere karşı
nerede olursam olayım sıcak bir his. Fakat Bay
O'Brien, soruma, tahliyenizi verir misiniz?"

"Bir İrlandalının sözü ve üstüne üstlük bir de el," diye cevapladı O'Brien,
albayı eliyle sıkarak; "ve iki kat daha eminsiniz, çünkü
asla gidip küçük Peter'ı burada bırakmayacağım; ve onu
sırtımda taşımaya gelince, bundan zaten bıktım."

"Yeterli," diye cevapladı albay. "Bay O'Brien, sizi
olabildiğince rahat ettireceğim; ve arkadaşınızla ilgilenmekten yorulduğunuzda,
küçük kızım sizin yerinize geçecek. Onu nazik küçük bir
dadı bulacaksın, Bay Basit."

Albayın nezaketi karşısında gözyaşlarımı tutamadım:
Elimi sıktı; ve O'Brien'a yemeğin hazır olduğunu söyleyerek,
daha önce bana bakan küçük kızı çağırdı; ve odada kalmasını istedi. "Celeste," dedi, "biraz İngilizce anlıyorsun; neye ihtiyacı olduğunu anlayacak kadar. Git ve
işini al, o uyurken kendini eğlendir." Celeste dışarı çıktı ve
işini alıp geri döndüğünde yatağın başucuna oturdu:
Albay ve O'Brien sonra odadan çıktılar. Celeste sonra
işine başladı ve gözleri işine doğru eğildiğinde,
ben ona bakmadan bakabildim. Daha önce söylediğim gibi, çok
güzel bir kızdı; saçları açık kahverengiydi, gözleri çok büyüktü ve
kaşları bir pergelle çizilmiş gibiydi; burnu ve ağzı da
çok güzeldi; ama bu onun yüz hatları kadar değildi, çok
güzel, çok mütevazı, çok tatlı ve çok
zeki olan yüzünün ifadesiydi. Gülümsediğinde, ki konuşurken neredeyse her zaman bunu yapardı, dişleri iki sıra küçük inci gibiydi.

Ona uzun süre bakmamıştım ki, gözlerini işinden kaldırdı ve
benim ona baktığımı fark ederek, dedi ki, "Bir şey istiyorsun--bir şey--içmek istiyorsun--çok az İngilizce konuşuyorum."

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladım; "Sadece uyumak istiyorum."

"O zaman--gözünü--kapat," diye cevapladı gülümseyerek; ve
pencereye gitti ve odayı karartmak için perdeleri indirdi. Ama uyuyamadım; olanları hatırlamak--birkaç saat içinde yaralı ve bir tutuklu olarak--babamla annemin endişesi; iyileşir iyileşmez bir hapishaneye ve sıkı bir tecrit altına alınma olasılığı aklımdan ardı ardına geçti ve yaramın gerçek
acısı ile birlikte, dinlenmemi engelledi. Küçük kız, uyuduğumu veya bir şey isteyip istemediğimi anlamak için perdeyi birkaç kez açtı ve sonra aynı şekilde yavaşça yatağa girdi. Akşam,
cerrah tekrar çağırdı; nabzımı hissetti ve bacağıma soğuk uygulama yaptı, bacağım önemli ölçüde şişmişti ve çok ağrıyordu, Albay O'Brien'a, önemli
ateşim olmasına rağmen, koşullar altında beklenebileceği kadar iyi olduğumu söyledi.

Ama topun çıkarıldığı iki hafta boyunca çektiğim şiddetli acılara değinmeyeceğim; ya da acı ve ateşten kaynaklanan
huysuzluğum ve sinirliliğim sırasında Albay O'Brien ve küçük Celeste tarafından ne kadar dikkatlice izlendiğime değinmeyeceğim. Onlara minnettarım, ama özellikle Celeste'e, beni nadiren yarım saatten fazla yalnız bıraktı ve yavaş yavaş iyileştikçe beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı.

Bölüm XIX

Çok tatsız bir yere taşınıyoruz--Aynı tüyden kuşlar her zaman
birlikte uçmazlar--O'Brien bir gemici çavuşunu kesiyor ve
Fransız çeliğinin tadına bakıyor--Hepsi _düz_ bir iş--İçeri doğru bir yürüyüş.

Küçük dadımla ilgilenebilecek kadar iyi olduğum anda, beklenebileceği gibi
çok yakınlaştık. Başlıca işimiz birbirimize Fransızca ve İngilizce öğretmekti. Tanışmamızdan önce biraz bilgi sahibi olma avantajına sahip olması ve ayrıca çok daha çabuk kavraması nedeniyle, çok geçmeden akıcı bir şekilde İngilizce konuşmaya başladı, ben Fransızca kısa bir cümleyi anlayabilmeden çok önce. Ancak, bu bizim başlıca işimiz olduğu ve ikimiz de birbirimizle iletişim kurmak için istekli olduğumuz için, çok hızlı öğrendim. Beş hafta içinde yataktan kalktım ve odada aksayarak dolaşabiliyordum; ve iki ay geçmeden tamamen iyileşmiştim. Ancak, albay beni valiye ihbar etmedi; gün boyunca bir kanepede kaldım, ancak alacakaranlıkta evden gizlice çıktım ve Celeste ile birlikte dolaştım. Son iki hafta kadar mutlu bir zaman geçirmedim; tek dezavantajı, yakında onu bir hapishaneyle değiştirmek zorunda kalacağımı hatırlamamdı. Annem ve babam konusunda daha rahattım, çünkü O'Brien onlara iyi olduğumu garanti ederek yazmıştı; ve ayrıca, esir alınmamızdan birkaç gün sonra, firkateyn içeri dalmış ve hayatta olup olmadığımızı veya esir alınıp alınmadığımızı sormak için bir ateşkes bayrağı göndermişti; aynı zamanda Kaptan Savage tüm giysilerimizi ve kullanımımız için iki yüz dolar nakit göndermişti. O'Brien'ın mektubu onlara ulaşmasa bile, Kaptan Savage'dan iyi durumda olduğumu duyacaklarından emindim. Ancak, kendisine karşı bu kadar minnettarlık ve sevgi duyduğum Celeste'den ayrılma fikri çok acı vericiydi; ve bundan bahsettiğimde, zavallı Celeste o kadar çok ağlardı ki, gözyaşlarını öpmeme rağmen, ona katılmaktan kendimi alamadım. On iki haftanın sonunda, cerrah raporunu daha fazla saklayamadı ve iki gün içinde Toulon'a yürümeye hazır olmamız emredildi, orada başka bir tutuklu grubuna katılacak ve onlarla birlikte iç bölgelere doğru ilerleyecektik. Okuyucunun çok acı verici olduğunu düşünebileceği
ayrılışımızı atlamalıyım. Celeste'e yazmaya söz verdim ve o da izin verilirse mektuplarıma cevap vereceğine söz verdi. Albay O'Brien ile el sıkıştık, nezaketinden dolayı ona teşekkür ettik ve çok üzülerek, kapıda bekleyen iki Fransız zırhlı süvari tarafından sorumluluğumuz altına alındık. Toulon'a varana kadar şartlı tahliye edilmeyi tercih ettiğimizden, askerler bizi izlemek konusunda hiç de titiz değillerdi; ve at sırtında yola koyulduk, O'Brien ve ben önce, Fransız zırhlı süvariler ise arkadan bizi takip etti. Yol boyunca çok rahat bir şekilde koştuk veya yürüdük. Hava çok güzeldi: moralimiz yüksekti ve neredeyse tutuklu olduğumuzu unuttuk. Zırhlılar yirmi yarda mesafeden bizi takip ediyor, birbirleriyle sohbet ediyorlardı ve O'Brien, Fransız valinin bize bu kadar güzel üniformalar giymiş iki hizmetçi sağlamasının şaşırtıcı derecede nazik olduğunu fark etti. İkinci günün akşamı Toulon'a vardık ve kapılardan içeri girer girmez, çok kötü bir yüz ifadesi olan bir subayın gözetimine teslim edildik. Bu subay, zırhlı süvarilerle biraz sohbet ettikten sonra, bize asık suratla, şartlı tahliyemizin sona erdiğini söyledi ve bizi bir onbaşı muhafızının başına getirdi. Bizi Arsenal yakınlarındaki hapishaneye götürmeleri talimatını verdi. Zırhlı süvarilere nezaketleri için dört dolar verdik ve sonra esaret yerimize doğru aceleyle götürüldük. O'Brien'a, artık zevke benzer her şeye veda etmemiz gerektiğinden korktuğumu söyledim. "Haklısın, Peter," diye cevapladı: "ama birinin göğsünün dibinde, tamamen boşken bulduğu Umut adında bir mücevher var ve bu yüzden onu gözden kaybetmemeliyiz, ama olabildiğince çabuk kaçmaya çalışmalıyız; ama bunun hakkında ne kadar az konuşursak o kadar iyi." Birkaç
dakika içinde varış noktamıza ulaştık: kapı açıldı, kendimiz
ve paketlerimiz (çünkü yürüyüşümüz için sadece birkaç şey seçmiştik,
albay, kendisine hangi depoya gönderildiğimizi bildirmek için yazdığımızda kalanları hemen göndereceğine söz verdi) kaba bir şekilde içeri itildik; ve
kapılar tekrar kapandığında ve ağır sürgüler atıldığında, tüm vücudumdan
ürpertici, soğuk bir his geçtiğini hissettim. Görebildiğimiz anda -zindan çok karanlık olmasa da,
parlak güneşli bir günün parıltısından sonra aniden içeri atılmış olmasına rağmen,
ilk başta hiçbir şey seçemedik- kendimizi yaklaşık otuz İngiliz denizciyle birlikte bulduk. Çoğu kaldırımda,
kutularda veya güvence altına aldıkları giysilerini içeren paketlerde oturuyor,
birbirleriyle sohbet ediyor veya iskambil veya dama oynuyorlardı.
Girişimiz pek dikkat çekmemiş gibi görünüyordu; meraklarını gidermek için
gözlerini kaldırdıktan sonra, arayışlarına devam ettiler.
Sık sık hepsinin ne kadar bencil bir hisle kaplı olduğunu düşünmüşümdür. O anda şok oldum, çünkü hemen sempati ve acıma bekliyordum;
ama sonra şaşırmadım. Bu zavallı adamların çoğu aylardır hapishanedeydi ve kısa bir
hapis, o zaman gözlemlediğim gibi, başkalarının talihsizliklerine karşı o kayıtsızlığı üretecektir. Gerçekten de, iskambil oynayan bir adam içeri girdiğimizde bir an başını kaldırıp, "Yaşasın çocuklar! Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye bağırdı, sanki kendisi kadar talihsiz başkaları da olduğunu görmekten gerçekten memnunmuş gibi. Yaklaşık on dakika gruplara baktık, sonra O'Brien, "Çirkin bir zemin hiç olmamasından daha iyi olduğu için bir demir atsak iyi olur," dedi; bu yüzden bir köşeye, bohçalarımızın üzerine oturduk, orada bir saatten fazla kaldık, birbirimize tek kelime etmeden manzarayı inceledik. Konuşamıyordum, kendimi çok perişan hissediyordum. İngiltere'deki annemi ve babamı, firkateynde çok mutlu bir şekilde yelken açan kaptanımı ve yemek arkadaşlarımı, nazik Albay O'Brien'ı ve sevgili küçük Celeste'i düşündüm ve bu eski mutluluk sahneleri hızla aklımdan geçerken yanaklarımdan yaşlar süzüldü. O'Brien sadece bir kez konuştu ve sonra sadece "Bu sıkıcı bir iş, Peter." dedi.

Hapishanede yaklaşık iki saat kalmıştık ki, çok yağlı, yırtık bir ceket giymiş, solgun, bitkin yüzlü bir çocuk yanımıza geldi ve "Üniformanızdan ikinizin de subay olduğunu ve benim gibi olduğunuzu anlıyorum." dedi.

O'Brien bir süre ona baktı ve sonra cevap verdi, "Ruhum ve onurum üzerine yemin ederim ki, bizden daha avantajlısınız, çünkü sizde
algılayabileceğimden daha fazla; ama sizin sözünüze güveneceğim. Hangi gemi
hizmete böyle bir itibarı kaybetme talihsizliğine uğramıştır?"

"Neden, ben _Snapper_ gemisine aittim," diye cevapladı genç çocuk; "Komutanımın bana Cebelitarık'a götürmem için verdiği bir ödülle götürüldüm: ama onlar benim bir subay olduğuma inanmıyorlar. Subay ödeneği ve erzak için başvuruda bulundum ve bana
vermiyorlar."

"Ama bizim subay olduğumuzu biliyorlar," diye yanıtladı O'Brien; "neden bizi
sıradan denizcilerle birlikte buraya tıkıyorlar?"

"Sanırım siz sadece şimdilik buraya koyuluyorsunuz," diye yanıtladı geminin deniz subayı; "ama nedenini söyleyemem."

Biz de, anlatımızın da göstereceği gibi, zırhlı süvarilerden bizi alan subayın bir zamanlar Albay O'Brien ile tartıştığını, önce burnunu çektiğini ve
sonra da vücudunu deldiğini öğrenene kadar, bunu yapamadık. Zırhlı süvariler Albay O'Brien tarafından çok saygı gördüğümüzü söyleyince, bizi olabildiğince rahatsız etmeye karar verdi; ve geldiğimizi bildiren belgeyi gönderdiğinde, "Subaylar" kelimesini çıkardı ve bizi sıradan denizcilerle birlikte hapse attı. "Bir subay olarak düzenli ödeneğimi alamamak benim için çok zor," diye devam etti deniz harp okulu öğrencisi. "Bana günde sadece siyah bir somun ekmek ve üç sou veriyorlar. En iyi üniformamı giyseydim, subay olmama asla itiraz etmezlerdi; ancak ödülü geri alan alçaklar tüm tuzaklarımı çaldılar ve elimde bu eski ceketten başka bir şey yok." 

"O zaman," diye cevapladı O'Brien, "gelecek için kıyafetin değerini bileceksin. Siz kesici ve top-brig harp okulu öğrencileri o kadar kirli bir halde dolaşıyorsunuz ki, fırkateynlere mensup olan bizler sizi subay olarak, hatta beyefendi olarak bile kabul etmiyoruz. Tersanede yanınızdan geçerken o kadar kirli ve o kadar bakımsız görünüyorsunuz ki, sizden uzak duruyoruz; o zaman yabancıların sizin subay veya beyefendi olduğunuza inanmasını nasıl
düşünebiliyorsunuz? Vicdanım elverirse, Fransızları tüm önyargılardan muaf tutuyorum, çünkü sizin bir subay olmanız konusunda, biz İngilizler olarak, sizin yalın sözlerinizden başka bir şeyimiz yok."

"Eh," diye cevapladı çocuk, "bir kardeş subay tarafından bu şekilde saldırıya uğramak çok zor; buraya uzun süre gelmeden ceketiniz benimki kadar eskimiş olacak."

"Bu çok doğru, canım," diye karşılık verdi O'Brien: "ama en azından bir beyefendi olarak geldiğim konusunda hoş bir düşünceye sahip olacağım, her ne kadar aynı görünümle
çıkmasam da. İyi geceler ve
size keyifli rüyalar!" O'Brien'ın böyle konuştuğu için biraz
kızgın olduğunu düşündüm, ama kendisi her zaman yakışıklı ve iyi yapılı olduğu kadar dikkat çekici derecede temiz ve iyi giyimliydi.

Neyse ki bu iğrenç delikte uzun süre kalmaya mahkum değildik.
Bir gece boyunca, sırtımızı nemli duvara yaslayarak,
çantada oturup uyuyabildiğimiz kadar uyuduktan sonra, şafak vakti hapishane kapılarının açılmasıyla uyandık, ardından hapishane avlusuna girmemiz emredildi. Bir sıra asker tarafından, dolu tüfeklerle bir koyun sürüsü gibi
bir araya toplandık; ve avluya girdiğimizde ikişer ikişer sıralandık. Bizi hapse atan aynı subay, bizi sorumlu tutan asker müfrezesine komuta ediyordu. O'Brien saflardan ayrıldı ve onlara hitap ederek, bizim subay olduğumuzu ve Sıradan denizciler gibi muamele görmeye hakkı yoktu. Fransız subay, daha iyi
bilgileri olduğunu ve bize ait olmayan ceketler giydiğimizi söyledi;
Bunun üzerine O'Brien büyük bir öfkeye kapıldı, subayı yalancı olarak nitelendirdi ve
hakaret için tazminat talep etti, Fransız askerlere başvurdu ve
Cette'de bulunan Albay O'Brien'ın vatandaşı olduğunu ve
kendisini şartlı tahliye ile iki ay boyunca evinde kabul ettiğini, bunun da onun bir subay olduğunu kanıtlamak için
yeterli olduğunu söyledi. Fransız
askerleri bu açıklamayı duyduktan sonra O'Brien'ın tarafını tuttular, hiçbir sıradan İngiliz denizcinin bu kadar iyi Fransızca konuşamayacağını ve şartlı tahliye ile gönderildiğimizde orada olduklarını ve
subayın tazminat vermeyi düşünüp düşünmediğini sordular. Subay
hızla saldırdı ve kılıcını kınından çıkarıp
O'Brien'a bıçağın düz tarafıyla vurdu, ona küçümseyerek baktı ve
sıraya geçmesini emretti. Bu sahne sırasında, esirler arasında bulunan savaş gemilerinin denizcilerinin çok öfkeli olduğunu, tam tersine, ticaret gemilerinde esir alınanların ise O'Brien'a yapılan hakaretten memnun göründüğünü fark etmemek elde değildi. Fransız askerlerden biri, Fransız subayının O'Brien ismini pek sevmediğini söyleyerek alaycı bir yorumda bulundu. Bu, subayı o kadar çileden çıkardı ki, O'Brien'a doğru uçtu, onu saflara geri itti ve bir tabanca çıkarıp kafasından vurmakla tehdit etti. Fransız askerlerine hakkını vermeliyim ki, hepsi "Yazıklar olsun!" diye bağırdı. Askerlerin bizim hizmetimizdeki askerlerle aynı disiplini veya bir subaya karşı aynı saygıyı göstermiyorlardı, yoksa dillerini bu kadar özgür kullanmazlardı; ancak aynı zamanda, hizmet sırasında onun tüm emirlerine açıkça itaat ettiler. O'Brien saflara döndüğünde, subaya meydan okurcasına baktı ve ona, "Hakaretini çok dikkatli bir şekilde cebine atacağını, çünkü gelecekte ve daha uygun bir
zamanda tekrar ortaya çıkarmayı planladığını" söyledi. Sonra ikişer ikişer sıralar halinde dışarı çıkarıldık, sokakta iki davulcu ve ayrılışımıza tanıklık etmek için toplanmış bir insan kalabalığı tarafından karşılandık. Davullar çaldı ve yola koyulduk. Bizimle ilgilenen subay küçük bir ata bindi, kılıcını çekerek, küfür ederek, kılıcın düz tarafıyla yerinde olmayan herhangi bir mahkuma vurarak, sıraların bir ucundan diğerine dörtnala koştu. Kapılara yaklaştığımızda, bize başka bir mahkum müfrezesi katıldı: sonra durmamız emredildi ve bir tercüman aracılığıyla, kaçmaya çalışan herhangi birinin derhal vurulacağı söylendi, bu bilgiden sonra tekrar rotamıza devam ettik.

İlk günkü yürüyüşümüzde kayda değer hiçbir şey olmadı, belki de O'Brien ile Fransız askerlerinden biri arasında, iki ulusun karşılaştırmalı cesareti hakkında tartıştıkları ilginç bir konuşma hariç.
O'Brien, argümanında, Fransız'a vatandaşlarının İngiliz süngülerinin saldırısına dayanamayacağını söyledi. Fransız, Fransızların İngilizler kadar cesur olduklarına dair hiçbir şüphe olmadığını, hatta daha da cesur olduklarını ve süngü saldırısına dayanamamalarının daha az cesur olmalarından değil, aşırı _gıdıklanmalarından_ kaynaklandığını söyledi. Bugün, dinlenmek için durduğumuzda bize siyah ekmek ve ekşi şarap ikram edildi. O'Brien bir askeri bizim için daha
yenilebilir bir şeyler almaya ikna etti; ancak Fransız subay bunu duydu ve çok
öfkelendi, askere geri çekilmesini emretti.

XX. Bölüm

O'Brien bir Fransız subayla düelloya giriyor ve eskrim sanatının hiçbir şey bilmemek olduğunu kanıtlıyor - Çok güvenli bulduğumuz yeni karargahımıza varıyoruz.

Gece, adını unuttuğum küçük bir kasabaya vardık. Burada hepimiz gece için eski bir kiliseye konulduk ve çok kötü bir gece geçirdik. Bize uzanmamız için biraz saman bile vermediler:
Kilisenin çatısı kısmen çökmüştü ve ay çok
parlak bir şekilde parlıyordu. Bu biraz teselli ediciydi; çünkü karanlıkta,
yetmiş beş kişi olmak, çok
sefil olurdu.
Bir yere uzanmaktan korkuyorduk, çünkü Fransa'daki tüm
yıkılmış binalar gibi,
yer pislikle kaplıydı ve koku şok ediciydi. O'Brien
çok düşünceliydi ve ona sorduğum hiçbir soruya cevap vermezdi;
Fransız subayından aldığı hakareti düşünüp durduğu belliydi. Şafak vakti, kilisenin kapısı Fransız askerleri tarafından tekrar açıldı ve bizi Toulon'dan bize eşlik eden müfrezeden almak üzere birliklerin subaylarıyla birlikte
birlikte konuşlandığını gördüğümüz kasabanın meydanına götürüldük. Bundan çok memnun olduk, çünkü başka bir müfreze tarafından gönderileceğimizi ve böylece şimdiye kadar tutuklulardan sorumlu olan acımasız subaydan kurtulacağımızı biliyorduk. Ama ondan başka bir şekilde kurtulduk. Fransız subaylar bize bakmak için saflarımız arasında yürürken, aralarında Albay O'Brien ile Cette'de yaşarken çok yakından tanıdığımız bir yüzbaşı gördüm. Hemen adını haykırdım; arkasını döndü ve O'Brien'ı ve beni görünce yanımıza geldi, elimizi sıktı ve bizi böyle bir durumda bulduğu için şaşkınlığını dile getirdi. O'Brien ona nasıl muamele gördüğümüzü anlattı, bunun üzerine öfkesini dile getirdi, etrafımızda toplanan diğer subaylar da aynı şekilde. Şehirdeki birlikleri komuta eden binbaşı, bizi Toulon'dan götüren Fransız subayına (sadece bir teğmendi) döndü ve bize bu kadar değersiz bir şekilde davranmasının nedenini sordu. Bize kötü davrandığını reddetti ve bize ait olmayan subay kıyafetleri giydiğimizin kendisine bildirildiğini söyledi. Bunun üzerine O'Brien, kendisinin bir yalancı ve korkak bir _foutre_ olduğunu, kendisine kılıcının arkasıyla vurduğunu, eğer tutuklu olmasaydı buna cesaret edemeyeceğini söyledi; tek isteğinin kendisine yapılan hakaretin tazmini olduğunu ve subaylara, eğer reddedilirse, teğmenin omuzlarındaki apoletlerinin kesilip kesilmemesi gerektiğini söyledi. Binbaşı komutan ve subaylar istişare etmek için çekildiler ve birkaç dakika sonra, teğmenin gereken tazmini vermekle yükümlü olduğu konusunda anlaştılar. Teğmen, hazır olduğunu söyledi; ancak, aynı zamanda, pek istekli görünmüyordu. Mahkumlar, bir genç subayın emrinde askerlerin sorumluluğunda bırakıldılar, diğerleri ise O'Brien, ben ve teğmen eşliğinde, kasabanın biraz dışına yürüdük. Oraya doğru ilerlerken, O'Brien'a hangi silahlarla dövüşeceklerini sordum.

"Küçük kılıçla dövüşeceklerini varsayıyorum," diye yanıtladı, ""Ama," dedim, "eskrim hakkında bir şey biliyor musun?"

"Biraz şeytan, Peter; ama hepsi benim lehime."

"Bu nasıl olabilir?" diye yanıtladım.

"Sana söyleyeyim, Peter. Bir adam iyi eskrim yapıyorsa ve diğeri bu konuda kayıtsızsa, ilkinin diğerini
vücuda
atacağı açıktır; ama diğeri bu konuda hiçbir şey bilmiyorsa, neden?
Peki, Peter, durum o kadar da açık değildir: çünkü iyi eskrimci
senin becerin kadar senin cehaletinle de şaşkına döner ve
siz daha eşit şartlarda olursunuz. Şimdi, Peter, kararımı verdim
o adamın vücuduna
atacağım ve bunu yapacağım, tıpkı bir O'Brien olduğum gibi."

"Umarım yaparsın; ama lütfen çok emin olma."

"Bunu başarabilmemi sağlayacak olan şey, Peter.
O'Brien'ların
kanı üzerine! Bana kılıcıyla tokat atmadı mı, sanki pantomimdeki bir palyaçoymuşum gibi. Peter, o soytarı alçağı öldüreceğim ve
sözüm senedim kadar geçerli!"

Bu sırada yere varmıştık. Fransız teğmen
gömleği ve pantolonuna kadar soyundu; O'Brien da aynısını yaptı, çizmelerini
çıkardı ve çoraplarıyla ıslak çimenlerin üzerine çıktı. Kılıçlar
ölçüldü ve onlara verildi; mesafelerini aldılar ve işe koyuldular.
Şunu söylemeliyim ki, endişeden nefesim kesilmişti; O'Brien'ı kaybetme fikri
beni keder ve dehşetle sardı. O zaman bana olan tüm nezaketinin değerini hissettim ve onun yerini alırdım ve
vücudundan vurulurdum, yaralanması gerekirdi. İlk başta,
O'Brien teğmeni taklit ederek doğru savunma pozisyonuna geçti, ancak bu sadece birkaç saniye sürdü; aniden bir
atlama yaptı ve rakibine doğru koştu, oldukça şaşırtıcı bir hızla ona saldırdı, teğmen savunmada savuşturdu, ta ki en sonunda O'Brien'a atılma fırsatı bulana kadar. Artık sol kolunu dengede tutmayan O'Brien, teğmenin kılıcını uçtan altı inç uzakta yakaladı ve sol kolunun altına doğrultarak, içeri atılırken kendi kılıcını teğmenin vücudundan geçirdi.
Her şey bir dakikadan kısa bir sürede bitti - teğmen yarım saat bile yaşamadı. Fransız subaylar sonuç karşısında çok şaşırdılar, çünkü O'Brien'ın eskrim hakkında hiçbir şey bilmediğini hemen anladılar. O'Brien bir tutam ot topladı, kılıcını sildi, kılıcın ait olduğu subaya sundu ve binbaşıya ve hepsine tarafsızlıkları ve centilmence davranışları için teşekkür ederek, meydana doğru yol aldı, orada tekrar tutukluların saflarında yerini aldı. Kısa bir süre sonra, binbaşı komutan yanımıza geldi ve bu durumda dilediğimiz gibi seyahat edebileceğimiz için şartlı tahliyemizi kabul edip etmeyeceğimizi sordu. Nezaket ve nezaketi için çok teşekkür ederek kabul ettik; ancak o sırada Fransız subayların O'Brien'ın başarısından biraz utandıklarını düşünmekten kendimi alamadım, ancak bu duyguyu ifade edemeyecek kadar onurluydular. O'Brien, kasabadan ayrıldıktan sonra, subayların yakışıklı tavırları olmasaydı, şartlı tahliyemizi kabul etmeyeceğini, çünkü kolayca kaçabileceğimize ikna olduğunu söyledi. Konuyu uzun süre konuştuk ve sonunda, daha sıkı bir şekilde korunduğumuzda, ülkeden çıkmak için daha önceden kararlaştırılmış düzenlemeler gerektiğinden, şimdi olduğundan daha fazla başarı şansı olacağı konusunda anlaştık.

Neredeyse söylemeyi unutuyordum, düellodan sonra döndüğümüzde, kesicinin harp okulu öğrencisi O'Brien'ı çağırdı ve komutana kendisinin de bir subay olduğunu söylemesini istedi; ancak O'Brien, bunun için hiçbir kanıt olmadığını, sadece kendi sözleri olduğunu söyledi. Eğer bir subaysa, görünüşündeki her şey iddiasıyla açıkça çeliştiği için, bunu kendisi kanıtlamalıydı.

"Çok zor," diye cevapladı asteğmen, "ceketim biraz eskidiği için
rütbemi kaybetmem gerekecek."

"Sevgili dostum," diye cevapladı O'Brien, "ceketinin biraz eskimiş olmasından değil; Fransızların senin _tout ensemble_ dediği şeyin bir subayda oldukça utanç verici olmasından. İlk su birikintisindeki yüzüne bak, baktığın suyu kirleteceğini göreceksin.
Kulaklarının üstündeki omuzlarına ve bir kablodaki _kıvrık_ gibi yaylanmış sırtına bak. Pantolonun, beyefendi, bacaklarını çok fazla
çekmişsin, bir buçuk ayak yün çorap görünüyor. Kısacası,
kendine bir bak ve sonra bana, eğer bir subaysan,
hizmetle ilgili olarak, buna karşı çıkmamın
görev olup olmayacağını söyle. Bu benim vicdanıma aykırı, sevgili dostum; ama
depoya vardığımızda bunu kanıtlayabileceğini
hatırla, bu yüzden sadece biraz beklemen gerekiyor, ta ki kaptanlar senin için
sözlerini verene kadar, ki bu benim irade."

"Eh, çok zor," diye cevapladı asteğmen, "bu siyah çavdar ekmeğini yemeye devam etmem gerekiyor; ve sana karşı çok kaba."

"Çok nazik davranıyorum, Snapper'ın spalpeen'i. İyi bir ortaklığa girdiğinde hapishane senin için bir cennet olacak. Yemeğinin tadını nasıl da
yakında çıkaracaksın! Şimdi tencereni kapat, yoksa Yunus'un balinasının kuyruğuna yemin ederim ki,
İspanyolsun."

O'Brien'ın zavallı çocuğa karşı çok sert davrandığını düşünmeden edemedim ve sonradan ona itiraz ettim. "Peter, eğer bir gemici teğmeni olarak biraz subaysa, o biraz da doğuştan veya sonradan bir beyefendidir: ve karşılaştığım her serseri görünümlü adamı kefaletle serbest bırakmak zorunda değilim. Aziz Petrus'un başı adına, İrlanda'nın en vahşi bataklığında, sadece yaşlı bir karganın seyirci olduğu bir yerde olsam bile, onun yanında görülmekten utanırdım." diye cevapladı.

Şimdi tekrar şartlı tahliyemize izin verildi ve tutukluları bir kasabadan diğerine geçiren müfrezelere komuta eden farklı subaylardan her türlü ilgi ve nezaketi gördük. Birkaç gün içinde Montpelier'e vardık ve burada Hükümetten gönderileceğimiz tutuklu depoları hakkında talimatlar alınana kadar kısa bir süre kalmamız emredildi. Bu güzel kasabada sınırsız şartlı tahliyemiz vardı, bize eşlik eden bir jandarma bile yoktu.
Table d'hote'da yaşıyorduk, istediğimiz yerde dolaşabiliyorduk ve her akşam tiyatroda eğleniyorduk. Orada kaldığımız süre boyunca, 
Cette'deki Albay O'Brien'a nezaketinden dolayı teşekkür ederek ve 
ayrıldığımızdan beri olanları anlatarak mektuplar yazdık. Ayrıca Celeste'e de mektup yazdım, 
Albay O'Brien'a yazdığım mektubun içine mühürsüz mektubumu ekledim. Ona 
O'Brien'ın düellosunun tarihini ve aklıma gelen her şeyin onu ilgilendireceğini; 
ondan ayrıldığım için ne kadar üzgün olduğumu; onu asla unutamayacağımı; 
ve bir gün, o sadece yarı Fransız bir kadın olduğu için, tekrar görüşeceğimize güvendim. Montpelier'den ayrılmadan önce, mektuplarımıza cevaplar almanın mutluluğunu yaşadık: Albay'ın mektupları çok nazikti, özellikle de bana yazdığı mektupta, bana sevgili oğlum demişti ve
yakında arkadaşlarıma katılmamı ve ülkem için bir süs olmamı umuyordu. O'Brien'a yazdığı mektupta, beni gereksiz bir tehlikeye
sürüklememesini, aşırı zorluklara
dayanamayacağımı hatırlatmasını rica ediyordu. Bu uyarının, O'Brien'ın albaydan saklamadığı hapishaneden kaçma niyetine ve benim bu girişimde ortak olma olasılığıma atıfta bulunduğundan hiç şüphem yok. Celeste'in cevabı İngilizce yazılmıştı; ancak babasından yardım almış olmalıydı, yoksa bu kadar başarılı olamazdı. Kendisi gibiydi, çok nazik ve şefkatliydi; ve ayrıca
arkadaşlarıma acilen dönmemi dileyerek bitirdi, onlar (dedi ki) beni o kadar seviyorlardı ki, beni bir daha asla göremeyeceklerini düşünüyorlardı, ama
kendisini
mutlu olacağıma dair güvenceyle avutuyordu. Söylemeyi unuttum, Albay O'Brien bana yazdığı mektupta,
Cette'den ayrılmam ve içerideki bir askeri karakolun komutasını almam veya orduya katılmam için acil emir beklediğini,
ama
hangisini söyleyemediğini; her şeyi topladıklarını ve
mektuplarımızı nereye
göndereceğimizi söyleyemediği için
yazışmalarımızın sona ermesinden korktuğunu belirtti. O sırada, bunun bize göreceli durumlarımızda bizimle yazışmasının doğru olmadığını belirtmenin nazik bir yolu olduğunu düşünmeden edemedim; ama
yine de, Cette'den ayrılmak üzere olduğundan emindim, çünkü
asla bir hileye başvurmazdı. Burada okuyucuyu bahsetmeyi unuttuğum bir durumla tanıştırmalıyım, Kaptan Savage giysilerimiz ve paramızla bir ateşkes bayrağı gönderdiğinde, O'Brien'ın gemide nasıl
davrandığını bilmelerinin adil olduğunu düşündüm. Bunu asla kendine söylemeyeceğini biliyordum, bu yüzden o sırada hasta olduğum için Albay O'Brien'ı çağırdım ve ondan, O'Brien'ın son topu nasıl çivilediğini ve bunu yaparken nasıl esir alındığını ve beni kurtarmaya çalıştığını anlattığım olayla ilgili ifademi yazmasını istedim. Albay her şeyi yazdıktan sonra, ilk önce birliklerle kaleye giren binbaşıyı çağırmasını ve ona Fransızca
çevirmesini istedim. Bunu benim huzurumda yaptı ve binbaşı her kelimenin doğru olduğunu söyledi. "Bunu tasdik edecek mi, albay, çünkü bu O'Brien'a büyük bir hizmet olabilir mi?" Binbaşı hemen kabul etti. Albay
O'Brien daha sonra mektubumu, kendisinden kısa bir notla birlikte, Yüzbaşı Savage'a iltifat ederek ve ona, cesur genç subaylarına her türlü ilgi ve savaş kurallarının izin verdiği tüm nezaketle davranılacağına dair güvence vererek ekledi. O'Brien, benim o mektubu gönderdiğimi hiç
bilmedi, çünkü albay, benim isteğim üzerine,
gizli tuttu.

On gün sonra, ertesi sabah yürüyüşe geçmemiz için bir emir aldık.
Denizciler, aralarında zavallı dostumuz Snapper
kruvazörünün subayı da vardı, Verdun'a gitmemiz emredildi; O'Brien ve ben, Montpelier'de bize katılan sekiz ticaret gemisi kaptanıyla birlikte, Hükümet tarafından Ardennes bölgesindeki müstahkem bir kasaba olan Givet'e gönderilmemiz emredildi. Ancak, aynı zamanda, Hükümetten tutuklulara çok katı davranılması ve hiçbir şartlı tahliyeye izin verilmemesi yönünde emirler geldi; Bunun sebebinin, O'Brien ile düelloda ölen Fransız subayının ölümünün
Hükümete bildirilmiş olması ve
bunun izin verilmiş olmasından memnuniyetsizliklerini dile getirmiş olmaları olduğu söylendi. Gerçekten de, ülkemizde buna izin verilip verilmeyeceğinden çok şüpheliyim, ancak Fransız subaylar onur fikirlerinde neredeyse romantik bir şövalye gibiler; aslında, düşmanlar olarak, onları her zaman İngilizlere layık düşmanlar olarak gördüm ve
kendileri daha saygın görünüyorlar ve o durumda, onlarla arkadaş olarak karşılaştığımızda olduğundan daha fazla iyi niyetimizi talep ediyorlar ve karakterlerinin diğer noktalarını biliyoruz, ki bu da onları bizim takdirimizden düşürüyor.

Üç haftalık bir yürüyüşte, bizi sorumlu tutanların eğilimlerine göre, dönüşümlü olarak nazik veya çirkin muamele gördüğümüzden bahsetmeyeceğim; ancak şunu belirtmeliyim ki, doğuştan beyefendi olan subaylar bize her zaman saygıyla davranırken, Devrim sırasında hiçbir şeyden
çıkmamış olanlar sert ve hatta bazen acımasızdı. Yakalanmamızdan tam dört ay sonra, Givet'teki
kader hapishanemize ulaştık.

"Peter," dedi O'Brien, tahkimatlara ve iki kasabayı ayıran
nehre aceleyle bakarken, "İngiliz veya Fransız olarak, Noel yemeğimizi İngiltere'de yemememiz için hiçbir neden göremiyorum.
Dışarıyı kuşbakışı görebiliyorum ve şimdi, sadece içeride
nerede olabileceğimizi bulmam gerekiyor."

Şunu söylemeliyim ki, hendeklere ve yüksek surlara baktığımda, farklı bir
fikrim vardı; yanımızda yürüyen ve O'Brien'ın incelemesini
gözlemleyen ve ona sessizce Fransızca, "_Vous le croyez possible!_" diyen bir jandarma da öyle.

"Cesur bir adam için her şey mümkündür - Fransız orduları bunu
kanıtladı," diye cevapladı O'Brien.

"Haklısın," diye cevapladı jandarma, ulusuna yapılan iltifattan memnun olarak; "Başarılar dilerim, bunu hak edeceksin; ama--" ve başını salladı.

"Kalenin bir planını elde edebilseydim," dedi O'Brien, "bir tanesi için beş Napolyon verirdim," ve jandarmaya baktı.

"Bir subayın, bir tutuklu olsa bile, tahkimatı incelemesinde herhangi bir itiraz göremiyorum," diye cevapladı jandarma. "İki saat içinde surların içinde olacaksın; ve şimdi, iki kasabanın haritasında, kalenin sana bir fikir verecek kadar doğru bir şekilde çizildiğini hatırlıyorum.
Ama çok uzun konuştuk." Bunu söyledikten sonra jandarma arkaya geçti.

Çeyrek saat sonra, Place d'Armes'a vardık ve her zamanki gibi, bizi kasabanın içinden geçiren başka bir birlik ve davulcular tarafından karşılandık. Valinin evinin önüne çekilmemizden önce. Bunun, Hükümet emriyle, geçtiğimiz her kasabada yapıldığını fark etmeliydim; çok
aşağılık bir şeydi, ancak tutuklular o kadar azdı ki,
bizi ellerinden geldiğince sergilediler. Valinin evinde durduğumuzda, bizi meydanda bırakan jandarma, O'Brien'a,
bende var der gibi bir işaret yaptı. O'Brien beş Napolyon çıkardı, bunları kağıda sardı ve elinde tuttu. Bir iki dakika sonra jandarma geldi ve O'Brien'a eski bir ipek mendil uzatarak,
"_Votre mouchoir, monsieur_" dedi.

"_Merci," diye cevapladı O'Brien, içinde haritanın bulunduğu mendili cebine koyarak, "_voici a boire, mon ami_;" ve beş Napolyon'un olduğu
kağıdı jandarmanın eline verdi, jandarma hemen geri çekildi.

Bu bizim için çok şanslıydı, çünkü daha sonra O'Brien ve benim adımın üzerine, gözetim altında bile olsa, kaleden ayrılma izni veya serbest bırakma verilmemesi için bir işaret konduğunu keşfettik. Gerçekten de, öyle olmasa bile, bunu asla elde edemezdik, çünkü O'Brien'ın öldürdüğü teğmen, akrabası kadar _mauvais sujet_ olan kalenin komutanıyla neredeyse akrabaydı. Valinin evinden önce her zamanki gibi bir saat bekledikten sonra, yoklama listemize cevap vermek ve dik dik bakmak için, kovulduk; ve birkaç
dakika içinde kendimizi Fransa'nın en güçlü
kalelerinden birinde sıkışmış halde bulduk. Bölüm XXI

O'Brien teğmen olarak görevlendirilir ve sonra Givet'ten Fransız
izniyle ayrılırız.

Kalenin dışını incelerken kaçmanın mümkün olup olmadığından şüphe ettiysem,
kalenin içine girdiğimizde bunun imkansız olduğunu hissettim ve fikrimi O'Brien'a bildirdim. Yüksek bir duvarla çevrili bir avluya götürüldük; tutuklular için tahsis edilen binalar bir tarafında eğimli çatılarla inşa edilmişti ve meydanın her iki tarafında da bize bakan birer nöbetçi vardı. Ayılar için şimdi inşa ettikleri inlere çok benziyordu, sadece biraz daha büyüktü.
O'Brien bana "Pish! Peter, oradan çıkmamızı sağlayacak olan şey
yerin güvenliği. Ama konuşma, çünkü her zaman İngilizce anlayan casuslar vardır." diye cevap verdi.

Altımıza ayrılan bir odaya alındık; Bagajlarımız
incelendi ve sonra bize teslim edildi. "Daha da iyi, Peter,"
diye gözlemledi O'Brien, "bunu bulamadılar!"

"Ne?" diye sordum.

"Ah, sadece ileride işimize yarayabilecek birkaç eşya."

Daha sonra bana daha önce hiç farkında olmadığım bir şeyi gösterdi: Bagajının altında sahte bir taban olduğunu; ancak geri kalanlar gibi
üzeri kağıtla kapatılmış ve çok
ustalıkla gizlenmişti. "Ve orada ne var, O'Brien?" diye sordum.

"Önemli değil; bunları Montpelier'de yaptırdım. Yakında göreceksin."

Aynı odada kalan diğerleri içeri girdi ve
bir çeyrek saat kaldıktan sonra akşam yemeği zili çalınca gittiler.
"Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "yükümden kurtulmalıyım. Anahtarı çevir."

O'Brien daha sonra soyundu ve gömleğini ve donunu çıkardığında, bana her iki fitte bir düğüm bulunan, yaklaşık yarım inçlik bir ipek ipi vücudunun etrafına dolanmış halde gösterdi. Toplamda yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı. Ben ipi çözerken, o dönüp durdu ve "Peter, Montpelier'den ayrıldığımdan beri bu ipi takıyorum ve çektiğim acıyı tahmin bile edemezsin; ama İngiltere'ye gitmeliyiz, buna karar verildi." dedi.

İp çözülürken O'Brien'a baktığımda, gerçekten çok acı çektiğini kolayca hayal edebildim; birkaç yerdeki eti sürekli sürtünmeden dolayı oldukça
çırpınıyordu ve her şey çözüldükten ve giysilerini giydikten sonra bayıldı. Çok
tedirgin olmuştum, ama yardım çağırmadan önce ipi bagaja koymayı ve anahtarı çıkarmayı hatırladım. Kısa süre sonra kendine geldi ve
ne olduğu sorulduğunda, çocukluğundan beri nöbet geçirdiğini söyledi. Bana ciddi bir şekilde baktı ve ona yeterli olan anahtarı gösterdim.

Gerçekten pek iyi olmayan O'Brien, birkaç gün odasında kaldı.
Bu süre zarfında, jandarma tarafından kendisine verilen haritayı sık sık inceledi.
Bir gün bana, "Peter, yüzebilir misin?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım; "ama boş ver."

"Ama buna aldırmalıyım, Peter; çünkü dikkat et, Meuse nehrini geçmemiz gerekecek ve her zaman tekneler bulunamıyor. Bu kalenin bir tarafının nehir tarafından yıkandığını görüyorsun: ve en güçlü tarafı olduğu için en az korunan tarafıdır - oradan kaçmalıyız. Nehirdeki ikinci surlara ulaşana kadar yolumu yeterince net görebiliyorum, ama nehre indiğimizde, eğer yüzemiyorsan, seni bir şekilde tutmayı
başaracağım."

"Öyleyse kaçmaya mı kararlısın, O'Brien? Dört nöbetçi yüzümüze bakarken bu duvardan nasıl çıkacağımızı bile anlayamıyorum."

"Bunu asla umursama, Peter, kendi işine bak; ve önce söyle bana, şansını benimle denemeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladım, "kesinlikle; eğer bana yoldaşın olarak kabul edecek kadar güveniyorsan."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Peter, sen olmadan kaçmak için
bir kuruş bile vermem. Birlikte götürüldük ve Tanrım, birlikte
kaçacağız; ama bu ay için olmamalı;
en büyük yardımımız karanlık geceler ve kötü hava olacak."

Hapishane, her bakımdan Verdun'dan ve diğerlerinden
çok farklıydı. Hiçbir şartlı tahliyemiz yoktu ve kasaba halkıyla çok az iletişimimiz vardı. Bazılarının içeri girip bize çeşitli
eşyalar getirmesine izin verildi; ancak sepetleri, tutukluların kaçmasına yol açabilecek hiçbir şey içermediğinden emin olmak için arandı. O'Brien'ın aldığı önlemler olmadan, herhangi bir girişim
işe yaramazdı. Yine de, O'Brien odasından çıkar çıkmaz birkaç küçük eşya elde etti - özellikle de sicim topları - çünkü tutukluların eğlencelerinden biri uçurtma uçurmaktı. Ancak, iplerden birinin, kasıtlı olarak veya kasıtsız olarak, söyleyemem, bize bakan nöbetçilerden birinin taşıdığı tüfeğin kilidini yakalayıp elinden çekmesi sonucu bu durduruldu;
bunun ardından komutan tarafından uçurtmalara izin verilmemesi emri verildi. Bu bizim için şanslı bir durumdu, çünkü O'Brien, kademeli olarak,
diğer tutuklulara ait tüm sicimi satın aldı; ve, sayımız üç yüzden fazla olduğu için,
gizlice,
onu çok güçlü bir ipe veya daha doğrusu,
sadece denizcilerin bildiği bir tür kare örgüye
sarmalamayı başarması için yeterli oldu. "Şimdi, Peter," dedi bir gün, "senin için bir şemsiyeden başka bir şey istemiyorum."

"Benim için neden bir şemsiye?"

"Çok fazla suyla boğulmanı önlemek için, hepsi bu."

"Yağmur beni boğmaz."

"Hayır, hayır, Peter; ama en kısa sürede yenisini al."

Ben de öyle yaptım. O'Brien bir miktar arı mumu ve yağ kaynattı ve
bu preparattan birkaç kat sürdü. Sonra dikkatlice yatağının
tikasına koydu. Ona planını diğer tutuklulardan herhangi birine bildirmeyi düşünüp düşünmediğini sordum; olumsuz yanıt verdi,
güvenilemeyecek kadar çok kişi olduğunu,
kime güvenmeyeceğini söyledi. Givet'te yaklaşık iki aydır bulunuyorduk ki, orada tutuklu bulunan bir teğmene bir
Steel's List gönderildi. Teğmen, O'Brien'ın yanına geldi ve ona ilk adını sordu.

"Terence, kesinlikle," diye yanıtladı O'Brien.

"O zaman," diye yanıtladı teğmen, "terfiniz için sizi tebrik edebilirim, çünkü işte Ağustos'un listesindesiniz."

"Elbette önemsiz bir hata olmalı; bir bakayım. Terence
O'Brien, kesinlikle; ama şimdi soru şu, başka biri
beni aynı anda hem ismimden hem de terfimden mahrum etti mi? Can sıkıcı,
ne yapabilir? Buna inanmayacağım--tek kelime bile. Kedi eti
sürükleyen bir köpekten daha fazla ilgim yok."

"Gerçekten, O'Brien," diye gözlemledim, "neden terfi ettirilmemen gerektiğini göremiyorum;
Esir alındığındaki davranışların için terfiyi hak ettiğinden eminim."

"Ve ben o zaman ne yaptım, basit Peter, seni sırtıma aldım, tıpkı adamların
dumanları susturulduğunda hamaklarını yaptıkları gibi; ama, her türlü iddiayı bir kenara bırakırsak,
bataryadaki olayları senden, benden ve ölü yatan silahçıdan başka kim bilebilir? Öyleyse açıkla, Peter, eğer yapabiliyorsan."

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladım, teğmen yanımızdan ayrıldıktan sonra. Ve sonra
O'Brien'a Yüzbaşı Savage'a nasıl yazdığımı ve bizi esir alan binbaşının bunu doğruladığını anlattım.

"Pekala, Peter," dedi O'Brien, bir duraklamadan sonra, "bir aslan ve bir fare hakkında bir masal var. Eğer senin sayende terfi aldıysam, o zaman fare aslandan daha iyi bir yağdır; ama mutlu olmak yerine, gerçek bir şekilde ortaya çıkana kadar şimdi perişan olacağım ve bu da İngiltere'ye olabildiğince hızlı bir şekilde gitmem gerektiğinin bir başka nedeni."

Bundan sonraki birkaç gün boyunca O'Brien çok huzursuzdu; ama neyse ki o zamana kadar mektuplar geldi; biri babamdandı, benden ihtiyacım olabilecek parayı çekmemi istiyordu, tüm ailenin talihsiz durumumda elde edilebilecek tüm rahatlığı bana sağlamak için her şekilde geri çekileceğini söylüyordu. Onun nezaketine ağladım ve her zamankinden daha çok kendimi kollarına atıp ona teşekkür etmeyi istedim. Ayrıca amcam William'ın öldüğünü ve
onunla unvan arasında yalnızca bir fark olduğunu, ancak büyükbabamın
sağlıklı olduğunu ve son zamanlarda ona karşı çok nazik davrandığını söyledi. Annem, tutuklu olmamdan dolayı çok üzüldü ve
olabildiğince sık yazmamı istedi. O'Brien'ın mektubu Yüzbaşı Savage'dandı;
firkateyn, tebligatlarla birlikte eve gönderilmişti ve O'Brien'ın davranışları Amirallik'e bildirilmişti, bu da onu
teğmen rütbesine terfi ettirmişti. O'Brien mektubu bana getirdi,
ellerime verirken yüzü sevinçle parlıyordu. Karşılığında
ben de
benimkini onunkine verdim ve o da mektubu okudu.

"Peter, oğlum, sana karşı büyük yükümlülüklerim var. Yaralı ve ateşli olduğunda, kendini düşünecek
yeterince şeyin olduğu bir zamanda beni düşündün; ama asla kelimelerle teşekkür etmiyorum. Görüyorum ki amcan William öldü. Kaç tane daha amcan var?"

"Evli ve halihazırda iki kızı olan amcam John."

"Ona bereket versin; kadın işinde kalması dileğiyle! Peter, oğlum, ölmeden önce bir lord olacaksın."

"Saçmalama, O'Brien; hiç şansım yok. Kafama böyle aptalca fikirler

sokma."

"Teğmen olma şansım neydi ve ben teğmen değil miyim? Pekala, Peter,
beni teğmen yapmaya yardım ettin, ama ben seni bir _adam_ yapacağım,
ve bu daha iyi. Peter, tüm sadeliğine rağmen,
aşırı basit olmadığını ve tüm tavsiye istemene rağmen, acil bir durumda kendi başına düşünüp harekete geçebileceğini anlıyorum. Şimdi, Peter,
bunlar bu lanet olası delikte harcanmaması gereken yetenekler ve
bu nedenle, oğlum, bir hafta içinde burayı terk etmeye hazır ol, rüzgar ve hava izin verirse; yani, iyi rüzgar ve hava değil,
ne kadar kötü olursa o kadar iyi. Seni çağırdığım herhangi bir gecenin herhangi bir saatinde hazır olacak mısın?"

"Evet, O'Brien, hazır olacağım ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Hiç kimse benim duyduğumdan daha fazlasını yapamaz. Ama Peter, bana bir iyilik yap, çünkü ben gerçekten bir teğmenim, şapkanı bana sadece bir kez dokundur, hepsi bu; ama iltifatını istiyorum, sadece nasıl göründüğüne bakmak için."

"Teğmen O'Brien," dedim şapkama dokunarak, "başka bir emriniz var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı; "bir daha asla şapkanı bana dokunmaya cesaret etme, birlikte yelken açmadığımız sürece, o zaman bu farklı bir şey."

Yaklaşık bir hafta sonra, O'Brien yanıma geldi ve "Yeni ay kötü havayla birlikte; eğer tutarsa, yola çıkmaya hazır ol. Küçük sırt çantana gerekenleri koydum; bu gece olabilir. Şimdi yatağa git ve eğer yapabilirsen bir hafta uyu, çünkü eğer başarılı olursak, önümüzdeki hafta çok az uyuyabilirsin."

Saat sekiz civarıydı. Yatağa gittim ve saat on iki civarında O'Brien tarafından uyandırıldım, bana dikkatlice giyinmemi ve avluya
aşağı inmemi söyledi. Kimseyi rahatsız etmeden bunu yaptım ve geceyi zifiri karanlık buldum (o zamanlar kasım ayıydı) ve sağanak yağmur yağıyordu;
rüzgar şiddetliydi, avlunun etrafında uluyordu ve sağanak halinde eserek her yöne doğru
yağmur yağıyordu. Çok çalışan O'Brien'ı bulmam biraz zaman aldı; ve tüm planlarıyla
daha önceden tanışmış olduğum için şimdi bunları açıklayacağım. Montpelier'de yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda altı büyük demir parçası temin etmişti, her birinin bir ucunda bir burgu, diğer ucunda da bir kare vardı ve bunlar gemiden indirilen bir sapa
uyuyordu. Önlem olarak yedek bir sapı vardı, ancak her sap tüm demirlere uyuyordu. O'Brien, duvarın inşa edildiği taşların aralıkları arasına bu demir parçalarından birini
vidalamıştı ve onun üzerinde oturarak yaklaşık üç ayak yukarısına bir tane daha
takıyordu. Bunu başardığında, alttaki demirin üzerine çıktı ve kalçasına denk gelen ikinci parçadan destek alarak
üçüncüyü vidaladı, her zaman diğerinin bir tarafına yaklaşık altı inç olacak şekilde,
ve biri diğerinin üstüne değil. Altı demirini vidaladığında, duvarın yaklaşık yarısına gelmişti ve sonra boynunda taşıdığı ipi üst demire bağladı ve kendini aşağı indirerek, alt dört demiri söktü: sonra iple yukarı çıkarak, beşinci demirin üzerine çıktı ve üst demirden destek alarak görevine yeniden başladı. Bu şekilde bir buçuk saat içinde duvarın tepesine ulaştı, burada son demirini sabitledi ve ipini sabitleyerek tekrar aşağı indi. "Şimdi, Peter," dedi, "nöbetçilerin bizi görmesinden korkmamalıyız; kedi gözleri olsa bile,
duvarın tepesine varana kadar göremezlerdi; ama sonra
şövalyeye varırız ve sırtüstü sürünerek surlara doğru gitmeliyiz. Ben tüm malzemelerle
yukarı çıkıyorum. Bana sırt çantanı ver--daha hafif
yukarı çıkarsın; ve unutma, eğer başıma bir kaza gelirse,
tekrar yatağa koşarsın. Aksine, ipi üç veya dört kez yukarı aşağı çekersem,
sen onu olabildiğince hızlı kesebilirsin." O'Brien daha sonra kendini diğer iple, iki sırt çantasıyla, demir kargalarla ve temin ettiği diğer aletlerle yükledi; ve en son olarak da şemsiyeyi. "Peter,
eğer ip beni tüm bunlarla taşırsa, senin gibi bir yaratığı
taşıyacağı açıktır, bu yüzden korkma." Böylece fısıldayarak
çıkışına başladı; yaklaşık üç dakika içinde yukarı çıktı ve ip
çekildi. Hemen onu takip ettim ve ipin her iki ayakta bir düğüm olması nedeniyle tırmanmasının çok kolay olduğunu gördüm, bu da ayaklarımı tutabilmemi sağladı ve ben de onun kadar kısa bir sürede yukarı çıktım. Beni yakamdan yakaladı, ıslak elini ağzıma koydu ve ben de ipi çekerken yanına uzandım. Sonra, surlara varana kadar
şevde karnımızın üstünde süründük. Rüzgar çok şiddetli esti ve
yağmur o kadar hızlı yağdı ki, nöbetçiler bizi fark etmedi;
aslında, onların bir suçu değildi, çünkü bizi fark etmeleri imkansızdı. O'Brien'ın ilk hendeğin asma köprüsünün tam üzerindeki noktayı bulması biraz zaman aldı; sonunda buldu--levyesini yerleştirdi ve ipi aşağı indirdi. "Şimdi, Peter, ben yine önce başlasam iyi olur; ipi aşağıdan salladığımda her şey yoluna girecek." O'Brien
aşağı indi ve birkaç dakika içinde ip tekrar sallandı; onu takip ettim,
ve kendimi açılır köprünün birleştiği yerde kollarında buldum; ancak açılır köprünün kendisi kalkıktı. O'Brien zincirlerin üzerinden yol gösterdi ve ben de onu takip ettim. Hendeği geçtiğimizde, kilitli bir bariyer kapısı bulduk; bu bizi şaşırttı. O'Brien açmak için
kilitlerini çıkardı, ancak başarılı olamadı; işte burada hızlıydık. "Kapıyı
alttan oymamız gerekiyor, O'Brien; altından sürünerek geçebilene kadar kaldırımı
çekmeliyiz." "Peter, sen iyi bir adamsın; bunu hiç düşünmemiştim." Çukur yeterince büyük olana kadar çok çalıştık, kalan levyeyi ve O'Brien'ın yanında getirdiği küçük bir anahtarı kullandık. Bu sayede bir saat veya daha uzun bir süre içinde kapının altına girdik. Bu kapı
alt surlara açılıyordu, ama oraya varmadan önce geçmemiz gereken
kapalı bir yolumuz vardı. Çok dikkatli bir şekilde ilerledik, sonra bir
gürültü duyduk: durduk ve bunun derin uykuda olan ve horlayan bir nöbetçi olduğunu gördük. Burada birini bulmayı pek beklemiyorduk, şaşırmıştık; onu geçemedik, çünkü tam da alt surdan nehre inmek için levyemizi yerleştirmemiz gereken
noktada konuşlanmıştı. O'Brien bir an düşündü. "Peter," dedi, "şimdi kendini bir adam olarak kanıtlamanın zamanı. Derin uykuda, ama sesi
durdurulmalı. Ağzını kapatacağım, ama bunu yaptığım anda tüfeğinin namlusunu açmalısın, o zaman ateşleyemez." "Öyle yapacağım, O'Brien; benden korkma." Dikkatlice ona doğru yaklaştık ve
O'Brien başparmağımı tavaya koymamı işaret etti, ben de öyle yaptım ve
O'Brien elini askerin ağzına koyduğu anda tavayı açtım. Adam mücadele etti ve bir işaret olarak kilidini kırdı, ama tabii ki tüfeğini boşaltmadan ve bir dakika içinde sadece ağzı tıkalı değil, O'Brien tarafından bağlandı, benim yardımımla. Onu orada bırakarak surlara doğru ilerledik ve levyeyi tekrar sabitledikten sonra O'Brien aşağı indi; onu takip ettim ve onu nehirde, ipe asılı halde buldum; şemsiye açılmış ve yukarı doğru çevrilmişti; hazırlıkları suya karşı koymasını sağladı ve daha önce O'Brien'ın bana açıkladığı gibi, sadece şemsiyenin su altında olan ucuna tutturduğu iki kelepçeye kol boyu mesafeden tutunmam gerekti. Aynı yere O'Brien'ın dişlerini içine alan bir çekme halatı vardı, beni dereyle birlikte kaleden yaklaşık yüz metre öteye kadar çekti, orada karaya çıktık. O'Brien o kadar bitkindi ki birkaç dakika boyunca hareketsiz kaldı; Ben de soğuktan uyuşmuştum. "Peter," dedi, "Tanrıya şükür şimdiye kadar başardık; şimdi gidebildiğimiz kadar ilerlemeliyiz, çünkü iki saat sonra gün ışığına kavuşacağız." O'Brien içki matarasını çıkardı ve ikimiz de en azından yarım bardak içtik, ama halimiz
içinde bir şişeyle etkilenmemeliydik. Şimdi nehir
kıyısında yürüdük, kıç tarafta bir tekne çeken küçük bir tekneye rastladık: O'Brien tekneye doğru yüzdü ve tekneye binmeden
boyacı keserek kıyıya çekti. Neyse ki kürekler teknedeydi. Ben
getirdim, yola koyulduk ve gün doğana kadar
dere boyunca kürek çektik. "Her şey yolunda, Peter; şimdi karaya çıkacağız. Burası Ardennes Ormanı." Karaya çıktık, kürekleri tekneye geri koyduk ve
insanların sürüklendiğini düşünmelerini sağlamak için onu
dere doğru ittik,
sonra da ormanın en sık yerine doğru koştuk. Hala şiddetli yağmur yağıyordu;
titriyordum ve dişlerim soğuktan takırdıyordu ama buna
bir çare yoktu. Tekrar bir yudum içki aldık ve yorgunluk ve heyecandan bitkin bir şekilde,
bir araya topladığımız
yapraklardan oluşan bir yatakta hemen derin bir uykuya daldık.

Bölüm XXII

Yerçekiminin ağır sonuçları--O'Brien kendini jandarma olarak kaydettiriyor ve beni sorumlu tutuyor--Keşfediliyoruz ve bunun için
kaçmak zorunda kalıyoruz--Kış kampının zevkleri.

Öğlene kadar uyanmadım, O'Brien'ın
beni havadan korumak için
bir ayak derinliğinden daha fazla yaprakla örttüğünü gördüm. Kendimi oldukça sıcak ve rahat hissettim; Giysilerim üzerimde kurumuştu,
ama beni üşütmüyordu. "Ne kadar da naziksin, O'Brien!" dedim.

"Hiç de değil, Peter: Daha yapman gereken çok iş var ve seninle ilgilenmeliyim. Sen daha bir tomurcuksun, bense tam açmış bir gül." Böyle dedikten sonra, içki şişesini ağzına götürdü ve sonra bana uzattı. "Şimdi,
Peter, bir başlangıç ​​yapmalıyız, çünkü emin ol,
ülkeyi bizim için
araştıracaklar; ama burası büyük bir orman ve bir kere içine girersek,
bir saman yığınında iğne bulmaya çalışabilirler."

"Sanırım," dedim, "bu ormandan Shakespeare, oyunlarından birinde
bahsedilmiştir."

"Çok olası, Peter," diye yanıtladı O'Brien; "ama şu anda oyun oynamıyoruz;
ve şaşırtıcı derecede güzel görünen şey gerçekte şaka değil. Sık sık
gözlemledim ki, yazarlarınız havayı asla hesaba katmıyor."

"Özür dilerim, O'Brien; Kral Lear'da hava çok kötüydü."

"Çok olası; ama böyle bir havada dışarı çıkan kral kimdi?"

"Kral Lear, delirdiğinde dışarı çıktı."

"Öyleydi, bu kesin, Peter; ama kaçak mahkumların bir bahanesi vardır; şimdi başlayalım."

Yaklaşık üç saat boyunca çalılıkların arasından zorla geçerek yola koyulduk,
O'Brien arada sırada cebindeki pusulaya bakıyordu; sonra yine neredeyse karanlıktı ve O'Brien durmayı önerdi. Gece için yapraklardan bir yatak yaptık ve önceki geceden çok daha rahat uyuduk.
Bütün ekmeğimiz ıslaktı, ama suyumuz olmadığı için biraz rahatladık;
Yanımızdaki et bir hafta yetecek kadardı. Bir kez daha uzandık ve derin bir uykuya daldık. Sabah saat beş civarında O'Brien tarafından uyandırıldım, aynı anda elini nazikçe ağzıma koydu. Ayağa kalktım ve bizden çok uzakta olmayan büyük bir ateş gördüm. "Filistinliler üzerimize geldi, Peter," dedi; "Keşif yaptım ve onlar jandarmalar. Başkalarına rastlayabileceğimizden, gitmekten korkuyorum. Seni uyandırmadan önce en iyisinin ne olduğunu düşünüyordum;
ve bana öyle geliyor ki, ağaca çıkıp orada yatmamız daha iyi."

O sırada, ortasında sarmaşıklarla kaplı büyük bir meşe ağacı olan bir çalılıkta saklanıyorduk. "Ben de öyle düşünüyorum, O'Brien; şimdi mi yukarı çıkalım, yoksa biraz mı bekleyelim?"

"Şimdi, emin ol, onlar prog.'larını yiyorlar. Sen çık, Peter, ben de sana yardım edeyim."

O'Brien beni ağaca itti ve sonra sırt çantalarımızı yaprakların arasına gömmek için biraz bekledikten sonra beni takip etti. Ağacın ilk çatalında çok rahat bir pozisyonda kalmamı istedi, kendisi ise
bir demet sarmaşık arasında, en büyük dalda bir tane daha aldı. Orada yaklaşık bir saat kaldık, ta ki gün ağarana kadar. Jandarmanın gün doğumunda onbaşı tarafından toplandığını gördük, sonra hepsi
farklı yönlere ayrılıp ormanı taradılar. Bunu fark ettiğimiz için çok mutluyduk, çünkü yakında kaçabileceğimizi umuyorduk; ama kalan bir jandarma vardı. Her yere bakarak ileri geri yürüdü, ta ki
gizlendiğimiz ağacın tam altına gelene kadar. Etrafı yokladı, ta ki sonunda uyuduğumuz yaprak yatağına gelene kadar; bunları süngüsüyle tekrar tekrar çevirdi, ta ki sırt çantalarımızı
çıkarana kadar. "Pardi!" diye haykırdı, "yuva ve yumurtaların olduğu yerde
kuşlar yakındadır." Sonra ağacın etrafından dolaşıp her yere baktı, ama biz iyi gizlenmiştik ve bizi bir süre fark edemedi. Sonunda beni gördü ve aşağı inmemi emretti. O'Brien'dan hiçbir işaret alamadığım için ona hiç dikkat etmedim. Biraz daha yürüdü, ta ki O'Brien'ın yattığı dalın tam altına gelene kadar. Bu pozisyonu aldıktan sonra bana daha iyi nişan aldı ve tüfeğini doğrultarak, "_Descendez, ou je tire_" dedi. Yine de hareketsiz kaldım, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. Ancak gözlerimi kapattım; tüfek kısa bir süre sonra ateş aldı ve korkudan mı yoksa başka bir sebepten mi olduğunu bilmiyorum, aniden tutuşumu kaybettim ve yere düştüm. Düşmeyle sersemlemiştim ve yaralanmış olmam gerektiğini düşündüm ve jandarma yerine O'Brien yanıma gelip
yaralı olup olmadığımı sorduğunda çok şaşırdım. İnanmadığımı söyledim ve
ayaklarımın üzerine kalktım, jandarmayı yerde yatarken,
ağır ağır ama hissiz bir şekilde nefes alırken buldum. O'Brien jandarmanın tüfeğini bana doğrulttuğunu fark ettiğinde, hemen daldan aşağı, tam başının üzerine düştü; bu, tüfeğin bana isabet etmeden ateş almasına sebep oldu ve aynı zamanda O'Brien'ın vücudunun ağırlığı böyle bir yükseklikten jandarmayı öldürdü, çünkü biz onu terk etmeden önce öldü. "Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "bu dünyadaki en şanslı şey ve bizi ülkenin yarısına kadar götürecek; ama kaybedecek zamanımız yok." Sonra
hala ağır nefes alan jandarmayı soyup, onu
yapraklardan yatağımıza sürükledi, üzerini örttü, kendi giysilerini çıkarıp, bir bohçaya bağlayıp bana taşımam için verdi ve jandarmanınkileri giydirdi. Bu değişime gülmeden edemedim ve O'Brien'a ne amaçladığını sordum. "Elbette, ben bir jandarmayım ve yanımda kaçan bir tutuklu getiriyorum." Sonra ellerimi bir iple bağladı,
tüfeğini omzuna koydu ve yola koyulduk. Şimdi ormandan olabildiğince çabuk ayrıldık; çünkü O'Brien önümüzdeki on gün boyunca korkmayacağını söylemişti;
ve öyle de oldu. Bir zorluğumuz vardı, o da yanlış yöne gidiyor olmamızdı; ama bu çoğunlukla gece seyahat ederek ortadan kalktı,
konakladığımız kabareler dışında hiçbir soru sorulmazdı ve
hangi yöne geldiğimizi bilmiyorlardı. Gece durduğumuzda, gençliğim özellikle kadınlardan büyük bir acıma duygusu uyandırdı; ve bir keresinde kaçmam için bana yardım teklif edildi. Kabul ettim,
ama aynı zamanda O'Brien'a önerilen plandan bahsettim. O'Brien nöbet tuttu - ben giyindim ve içeri dalıp beni
yakalayıp, partilerin davranışlarını Hükümete bildireceğini ilan ettiğinde açık penceredeydim.
Karışıklıkları ve sıkıntıları çok büyüktü.
O'Brien'a, eğer bunu susturursa yirmi, otuz, kırk Napolyon teklif ettiler, çünkü ceza ve hapis cezasının farkındaydılar. O'Brien,
görevden taviz olarak hiçbir parayı kabul etmeyeceğini söyledi;
beni bir sonraki karakolun jandarmalığına verdikten sonra işinin bittiğini ve görev yaptığı Flushing'e geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"Orada bir kız kardeşim var," diye cevapladı hostes, "bir han işletiyor. İyi bir konaklama ve dostça bir kadeh isteyeceksin; bizi ihbar etme, sana ona bir mektup vereceğim, eğer işe yaramazsa, geri dönüp bilgi verebilirsin."

O'Brien kabul etti; mektup teslim edildi ve ona okundu, mektupta kız kardeşten, yazara duyduğu sevgiden dolayı, tüm aileyi perişan etme gücüne sahip olan ama bunu yapmayı reddeden
taşıyıcı için elinden gelen her şeyi yapması isteniyordu. O'Brien mektubu cebine koydu,
konyak şişesini doldurdu ve tüm kadınları selamlayarak, beni bir iple
sürükleyerek kabareden ayrıldı. O'Brien'ın dışarı çıktıktan sonra fark ettiği tek fark, onun (O'Brien) tüm kadınları öpmesi ve tüm kadınların beni öpmesiydi. Bu şekilde, Charleroy ve Louvain'den ilerledik ve Malines'e birkaç mil kala, bizi biraz utandıran
bir durum meydana geldi. Güzergahımızı takip ediyorduk, Malines müstahkem bir kasabaydı ve o sırada her iki tarafında geniş hendekler ve su dolu dar bir şeritteydik. Keskin bir köşeyi dönerken, O'Brien'a Givet kasabasının haritasını veren jandarmayla karşılaştık. "Günaydın yoldaş," dedi O'Brien'a, ona ciddi bir şekilde bakarak, "burada kim var?"

"Yakınlarda bulduğum genç bir İngiliz hapishaneden kaçtı."

"Nereden?"

"Söylemeyecek; ama Givet'ten olduğundan şüpheleniyorum."

"Givet'ten kaçan iki kişi var," diye cevapladı: "Nasıl kaçtıklarını kimse hayal edemez; ama," diye devam etti, tekrar O'Brien'a bakarak, "_avec les braves, il n'y a rien d'impossible_."

"Bu doğru," diye cevapladı O'Brien; "Birini yakaladım, diğeri çok uzakta olamaz. Onu daha iyi ara."

"Onu bulmak isterim," diye cevapladı jandarma, "çünkü kaçak bir tutukluyu geri almanın kesin bir terfi olduğunu biliyorsun. Onbaşı olacaksın."

"Çok daha iyi," diye cevapladı O'Brien; "_adieu, mon ami_."

"Hayır, sadece yürüyüşe geldim ve seninle Malines'e döneceğim,
elbette oraya gideceksin."

"Bu gece oraya varamayacağız," dedi O'Brien, "tutsağım çok yorgun."

"Peki, o zaman, gidebildiğimiz kadar uzağa gideceğiz; ben de sana yardım edeceğim. Belki de
ikinci kişiyi bulabiliriz, anladığım kadarıyla o, bir şekilde kalenin haritasını elde etti."

Hemen keşfedildiğimizi anladık. Daha sonra bize,
bir jandarmanın cesedinin ormanda bulunduğunu, şüphesiz mahkumlar tarafından öldürüldüğünü ve cesedin
çırılçıplak soyulduğunu söyledi. "Acaba,"
devam etti, "mahkumlardan biri giysilerini giyip jandarma olarak mı geçti?"

"Peter," dedi O'Brien, "bu adamı öldürecek miyiz, öldürmeyecek miyiz?"

"Hayır demeliyim: Ona güveniyormuş gibi yap, sonra da onu
atlatabiliriz." Bu, jandarma bir an arkamızda durduğunda
söylendi.

"Pekala, deneyeceğiz; ama önce onu hazırlıksız yakalayacağım. "Jandarma yanımıza geldiğinde, O'Brien, İngiliz tutukluların çok cömert olduğunu; yardım için genellikle yüz Napolyon ödendiğini bildiğini ve hiçbir onbaşı rütbesinin Fransa'da bir adamı hayat boyu mutlu ve bağımsız kılacak bir meblağa eşit olmadığını düşündüğünü belirtti.

"Çok doğru," diye yanıtladı jandarma; "ve ben sadece o meblağa bakayım,
ve Fransa'dan kesin bir güvenlik garantisi vereceğim."

"O zaman birbirimizi anlıyoruz," diye yanıtladı O'Brien; "bu çocuk iki yüz verecek -yarısı senin olacak, eğer yardım edersen."

"Bunu düşüneceğim," diye yanıtladı jandarma, sonra küçük bir kasaba olan Acarchot'a varana kadar ilgisiz konulardan konuştuk,
orada bir kabareye gittik. Her zamanki merak duygusu üzerimizden geçti,
yalnız bırakıldık, O'Brien jandarmaya o gece veya yarın sabah cevabını bekleyeceğini söyledi. Jandarma, yarın dedi sabah.
O'Brien benden sorumlu olmasını isteyince, kabarenin kadınını çağırdı ve ona bir oda gösterdi; kadın ona bir veya iki oda gösterdi, ancak o,
mahkum için yeterince güvenli olmadığı için reddetti. Kadın bu fikre güldü ve şöyle dedi, "Benim gibi bir _pauvre enfant_'tan ne korkabilirdi ki?"

"Yine de bu _pauvre enfant_ Givet'ten kaçtı," diye cevapladı O'Brien; "bu
İngilizler doğuştan şeytandır." O'Brien'a gösterilen son oda ona uygundu ve o da orayı seçti - kadın bir jandarmaya
karşı çıkmaya cesaret edemedi. Tekrar aşağı iner inmez, O'Brien beni yatağa yatırdı ve
benimle birlikte yukarı çıktı. Kapıyı sürgüledi ve beni büyük bacaya doğru çekerek, başımızı kaldırdık ve konuşmamızın
duyulmaması için fısıldadık. "Bu adama güvenilmez," dedi O'Brien, "ve
onu atlatmalıyız. Ben handan çıkış yolunu biliyorum ve
geldiğimiz yoldan geri dönmeli ve sonra başka bir yöne doğru yola çıkmalıyız."

"Ama bize izin verecek mi?"

"Eğer engelleyebilirse hayır; ama yakında onun manevralarını öğreneceğim."

O'Brien sonra gidip anahtar deliğini, mendilini
üzerine asarak ve jandarma üniformasını çıkarıp kendi
giysilerini giyerek kapattı; sonra battaniyeleri ve yastığı jandarmanın
elbisesine tıktı ve yatağın dışına koydu, sanki giysileriyle uyuyan bir adammış gibi - gerçekten de takdire şayan bir aldatmacaydı. Tüfeğini
heykelin yanına koydu ve sonra aynısını yatağıma da yaptı,
sanki içinde benim boyutlarımda bir kişi uyuyormuş gibi görünmesini sağladı ve
şapkamı yastığa koydu. "Şimdi, Peter, bizi izliyor mu diye bakalım. Uyuduğumuzu düşünene kadar bekleyecek." Odada hala ışık vardı ve yaklaşık bir saat sonra birinin merdivenlerde yürüdüğünü duyduk, bunun üzerine anlaştığımız gibi yatağın altına girdik. Kapımızın mandalı denendi ve kapıyı açık bularak, ki beklemediği bir şeydi, jandarma içeri girdi ve iki yatağa da bakarak uzaklaştı.
"Şimdi," dedim, jandarma aşağı indikten sonra, "O'Brien, kaçmamalı mıyız?"

"Bunu düşünüyordum, Peter ve daha iyi idare edebileceğimize karar verdim. Bir iki saat içinde kesinlikle tekrar gelecektir. Daha saat on bir. Şimdi ona bir oyun oynayacağım." O'Brien daha sonra battaniyelerden birini alıp pencereye sabitledi, pencereyi açık bıraktı ve aynı zamanda
jandarmanın sahte olduklarını anlamasını sağlamak için
yaptığı resimleri dağıttı. Tekrar yatağın altına
girdik ve O'Brien'ın önceden söylediği gibi, yaklaşık bir saat sonra jandarma
geri döndü; lambamız hala yanıyordu, ama onun kendi ışığı vardı.
Yataklara
baktı, hemen kandırıldığını anladı,
açık pencereye
gitti ve sonra haykırdı, "_Sacre Dieu! ils m'ont echappes et
je ne suis plus caporal. F----tre! a la chasse_!" Odadan
hızla çıktı ve bir dakika sonra sokak kapısını açtığını ve
gittiğini duyduk.

"Bu kadarı yeterli, Peter," dedi O'Brien gülerek; "şimdi biz de gideceğiz,
ama çok acelemiz yok. "O'Brien daha sonra jandarma kıyafetlerini tekrar giydi; ve yaklaşık bir saat sonra aşağı indik ve hostese mutluluklar dileyerek kabareden ayrıldık ve geldiğimiz aynı yoldan geri döndük. "Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "biraz kafamız karıştı. Bu elbise artık işe yaramayacak, yine de bir saygınlığı var, ki bu da onu son ana kadar ertelememe izin vermeyecek."
Gün ağarana kadar yürüdük, sonra kendimizi bir ağaç koruluğuna sakladık.
Gece tekrar Ardennes ormanına doğru yola koyulduk, çünkü O'Brien en iyi şansımızın geri dönmek olduğunu söyledi, ta ki kaçışımızı gerçekleştirmek için zamanımız olduğunu
düşünene kadar; ama ormana asla ulaşamadık, çünkü ertesi
gün şiddetli bir kar fırtınası başladı; dört gün boyunca aralıksız devam etti, bu süre boyunca çok acı çektik. Paramız tükenmemişti, çünkü babamdan 60 pound çekmiştim, bu da dezavantajlı değişimle bana elli Napolyon kazandırmıştı. O'Brien ara sıra bir kabareye gizlice girip erzak aldı; ama daha önce olduğu gibi birlikte görülmeye
cesaret edemediğimizden, her zaman açık havada uyumak zorundaydık,
yer üç fitten fazla karla
kaplıydı. Beşinci gün, o zaman ormandan altı gün uzaktaydık Ardennes'te, yoldan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir ormana saklandık. Ben orada kaldım, O'Brien jandarma olarak erzak almaya gitti. Her zamanki gibi, onun yokluğunda en iyi sığınağı aradım ve
karda ölü yatan, hava şartlarından ölmüş bir erkek ve kadınla karşılaşmanın dehşeti neydi? Onları keşfettiğim anda, O'Brien geri döndü ve ona söyledim; benimle birlikte cesetleri görmeye gitti.
Üzerlerinde garip bir kıyafet vardı, giysilerine kurdeleler iliştirilmişti ve yanlarında iki çift çok yüksek sırık vardı. O'Brien onları inceledi ve sonra, "Peter, başımıza gelebilecek en iyi şey bu. Artık ayaklarımızı lanetli topraklarla kirletmeden Fransa'da yürüyebiliriz." dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "bunlar Montpelier yakınlarında karşılaştığımız, Landes'ten gelen, başkalarının eğlenmesi için, para kazanmak için sırıklarıyla yürüyen insanlar. Kendi ülkelerinde böyle yürümek zorundalar. Şimdi, Peter, bana öyle geliyor ki adamın kıyafetleri bana uyacak ve kızınki (zavallı yaratık, ne kadar da güzel görünüyor, ölümde
soğuk!) sana uyacak. Tek yapmamız gereken biraz pratik yapmak ve sonra yola koyulmak."

Sonra O'Brien, biraz zorlukla adamın ceketini ve pantolonunu çıkardı ve bunu yaptıktan sonra onu karda gömdü. Zavallı kızın elbisesi ve üst eteği her türlü nezaketle soyuldu ve ayrıca gömüldü. Giysileri ve sırıkları topladık ve ormanın başka bir köşesine gittik, orada iyi korunaklı bir yer bulduk ve yemeğimizi yedik. O gece her zamanki gibi seyahat etmediğimiz için kendi yatağımızı hazırlamak zorundaydık. Karı kazıdık ve ateş yakmadan
olabildiğince rahat ettik, ancak hava berbattı.

"Peter," dedi O'Brien, "melankoliğim. Al, bol bol iç;" ve
hiç boş kalmamış içki şişesini bana uzattı.

"Daha fazla iç, Peter."

"O'Brien, sarhoş olmadan yapamam."

"Önemseme, daha fazla iç; şu iki zavallının karda uyuyakalıp
nasıl hayatlarını kaybettiklerine bak. Peter," dedi O'Brien ayağa kalkarak,
"burada uyuyamazsın - beni takip et."

Boşuna itiraz ettim. Neredeyse hava kararmıştı ve beni köye götürdü, yakınlarda bir kulübeye (bir tür kulübe) yerleşti. "Peter, barınak burada; uzan ve uyu, ben de nöbeti tutacağım.
Tek kelime etme, hemen indireceğim."

Bunu yaptım ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldım, çünkü soğuktan ve yorgunluktan bitkin düşmüştüm. Birkaç gündür bütün gece yürüyorduk ve
gündüz kazandığımız dinlenme önemsizdi. Ah, dört veya beş battaniyeyle
sıcak bir yatağa ne kadar da hasret kalmıştım! Gün doğarken O'Brien beni uyandırdı; bütün gece nöbet tutmuştu ve çok bitkin görünüyordu.

"O'Brien, hastasın," dedim. "Hiçbir şekilde değil; ama brendi şişesini boşalttım; ve bu kötü bir iş.
Ancak, bunun düzeltilmesi gerekiyor."

Sonra, hava değiştiği ve don dağıldığı için, çiseleyen yağmur ve sis altında ormana geri döndük. Çözülme, dondan bile
daha kötüydü ve soğuğu daha fazla hissettik. O'Brien yine dış tuvalette uyumam konusunda ısrar etti, ama bu sefer o da orada
uyuyacağı için kesinlikle reddettim, ona daha fazla risk almayacağımızı,
ve belki de dışarıda kalırsa o kadar da risk almayacağımızı belirttim. Benim olumlu olduğumu
anlayınca sonunda kabul etti ve ikimiz de bunu fark etmeden elde ettik.
Yattık, ama ben bir süre uyuyamadım, O'Brien'ın derin uykuda olduğunu görmek için çok hevesliydim. Birkaç kez içeri girip çıktı, bu sırada
ben derin uykuda gibi davrandım; sonunda sağanak yağmur yağdı ve sonra
tekrar uzandı ve birkaç dakika içinde, doğası gereği güçsüzleşerek
derin bir uykuya daldı, öyle yüksek sesle horluyordu ki, birinin bizi duymasından
korktum. Sonra kalktım ve izledim, ara sıra uzanıp bir süre uyukladım ve sonra kapıya gittim.

Bölüm XXIII

Başarımızla yüceltilmiş bir şekilde, yere
dokunmadan Fransa'da yürüyoruz - kadınsı oluyorum - Biz gönüllü askerleriz.

Şafak vakti O'Brien'ı çağırdım, o da büyük bir telaşla ayağa fırladı.

"Elbette uyumuşumdur, Peter."

"Evet, uyumuşsundur," diye cevapladım, "ve uyumuşsundur, çünkü kimse senin kadar yorgunluğa daha fazla dayanamaz; ve eğer hastalanırsan,
benim halim ne olur?" Bu onu doğru noktadan etkiliyordu.

"Pekala, Peter, bundan zarar gelmediğine göre, zarar da verilmemiş olur.
Önümüzdeki hafta için yeterince uyudum, bu kesin."

Ormana geri döndük; kar kaybolmuştu ve yağmur dinmişti;
Güneş bulutların arasından parlıyordu ve kendimizi sıcak hissediyorduk.

"Bu yoldan bu kadar yakın geçme," dedi O'Brien, "kar eridiğine göre zavallı yaratıkları göreceğiz. Peter, bu gece yerimizi değiştirmeliyiz, çünkü köydeki her kabareye gittim ve jandarma olmama rağmen artık şüphe duymadan oraya gidemem."

Akşama kadar orada kaldık ve sonra yola koyulduk, hala Givet'e doğru dönüyorduk. Gün doğmadan yaklaşık bir saat önce, yol kenarına yakın ve bir hendekle çevrili, bir köyden çeyrek milden fazla olmayan bir mesafede bir ağaçlık alana vardık. "Bana öyle geliyor ki," dedi O'Brien,
"bu yeterli olacak: Şimdi seni oraya koyacağım ve sonra cesurca köye gidip
ne alabileceğime bakacağım, çünkü burada en azından bir hafta kalmalıyız."

Koruluğa doğru yürüdük ve hendek benim atlayabileceğimden
fazla geniş olduğundan, O'Brien dört kazığı bir araya getirip bir köprü oluşturdu,
üzerinden yürümeyi başardım. Bana tüm desteleri fırlattı ve
döndüğünde kazıkları köprü olarak bırakmamı istedi,
omzunda tüfeğiyle köye doğru yola koyuldu. İki saat sonra
büyük bir erzak stoğuyla geri döndü, şimdiye kadar yediğimiz en iyi erzaktı.
Sarımsakla tatlandırılmış Fransız sosisleri, ki ben bunu çok beğendim;
şişesinin yanında dört şişe brendi; bir parça asılı dana eti ve altı somun ekmek, ayrıca yarım pişmiş kaz ve büyük bir turtanın bir parçası.

"İşte," dedi, "bir hafta yetecek kadar var; ve bak, Peter,
bu hepsinden daha iyi." Ve bana iki büyük at örtüsü gösterdi.

"Harika," diye cevapladım; "şimdi rahat edeceğiz."

"Bunlar hariç hepsi için dürüstçe ödeme yaptım," diye gözlemledi O'Brien; "ama onları satın almaktan korktum, bu yüzden çaldım. Ancak, onları ait oldukları kişiler için burada bırakacağız - sonuçta bu sadece ödünç alma."

Şimdi, birlikte ördüğümüz dallarla çok rahat bir barınak hazırladık ve yaprakları kuruması için güneşe yatırdık, kısa sürede bir at örtüsünü koymak için yumuşak bir yatak elde ettik, diğeriyle kendimizi örttük. Kazık köprümüzü kaldırmıştık, böylece kendimizi sürprizlerden oldukça güvende hissediyorduk. O akşam sadece eğlendik - kaz, börek, kolum kadar büyük sosisler sırayla saldırıya uğradı ve su içmek için hendeğe gittik ve sonra tekrar yedik.
Bu, özellikle iyi bir yatak ihtimaliyle, çektiğimiz acılara kıyasla oldukça mutluluk vericiydi. Karanlık çökünce yatağa gittik ve derin bir uyku çektik;
Gezerken kendimi hiç bu kadar dinlenmiş hissetmemiştim. Gün aydınlanınca O'Brien
ayağa kalktı.

"Şimdi, Peter, kahvaltıdan önce biraz pratik."

"Ne pratikten bahsediyorsun?"

"Yani! Neden sırıkların üzerinde. Bir hafta içinde en azından bir gavot dansı yapabileceğini umuyorum; çünkü Peter, Fransa'dan bu sırıkların üzerinde seyahat ediyorsun, buna güven."

O'Brien sonra adamın sırıklarını aldı ve bana kadınınkileri verdi. Bunları uyluklarımıza bağladık ve sırtımızı bir ağaca sabitleyerek, üzerlerinde dik durmayı başardık; ancak, ilk yürüme
girişimimizde, O'Brien sağa düştü ve ben de sola düştüm. O'Brien
bir ağaca
düştü, ancak ben burnumun üzerine düştüm ve burnumun çok kanamasına neden oldum;
ancak, güldük ve tekrar ayağa kalktık ve birkaç kez düşmemize rağmen,
sonunda onları daha iyi idare ettik.
Daha sonra tekrar inmekte biraz zorluk çektik, ancak yine bir ağaca başvurarak nasıl olduğunu öğrendik.
Kahvaltıdan sonra onları tekrar bağladık ve pratik yaptık ve bunu tüm gün yapmaya devam ettik, sonra tekrar erzaklarımıza saldırdık ve at halımızın altında uyuyakaldık. Bu beş
gün boyunca devam etti, bu süre zarfında sürekli olarak sırıkların üzerinde olduğumuz için çok
uzmanlaştık; ve gavot dansı yapamasam da -çünkü ne olduğunu bilmiyordum- onlarla birlikte çok rahat zıplayabiliyordum.

"Bir gün daha pratik," dedi O'Brien, "çünkü erzaklarımız bir gün daha yetecek, sonra başlayacağız; ama bu sefer kostümlü prova yapmamız gerekiyor."

O'Brien daha sonra bana zavallı kızın kıyafetlerini, kendisine de erkeğin kıyafetlerini giydirdi; çok iyi uydular ve son gün erkek ve kadın olarak prova yaptık.

"Peter, çok güzel bir kızsın," dedi O'Brien. "Şimdi, erkeklerin özgürlük almasına izin verme."

"Korkma," diye cevapladım. "Ama O'Brien, bu eteklikler pek sıcak olmadığı için pantolonumu dizlerime kadar kesip altına giymeyi düşünüyorum."

"Sorun değil," dedi O'Brien, "çünkü düşebilirsin ve sonra
senin bir hanımefendi olmadığını anlayabilirler."

Ertesi sabah hendeği geçmek için sırıklarımızı kullandık ve
ellerimizde taşıyarak Malines'e giden ana yola cesurca çıktık. Gens-d'armes ve diğerleri gibi birkaç kişiyle karşılaştık, ancak
yakışıklılığımla ilgili birkaç yorum dışında, fark edilmeden geçtik.
Akşama doğru, kulübede uyuduğumuz köye vardık ve içeri girer girmez sırıklarımızı giydik ve
yürüyüşe başladık. Kalabalık toplandığında şapkalarımızı uzattık ve
dokuz veya on sous alarak bir kabareye girdik. Bize nereden geldiğimize dair birçok soru soruldu ve O'Brien sayısız yalan söyleyerek cevap verdi. Mütevazı kızı oynadım ve kız kardeşi olduğumu söyleyen O'Brien, herhangi bir ilgiye karşı çok dikkatli ve kıskanç görünüyordu. İyi uyuduk ve ertesi sabah Malines'e doğru yolumuza devam ettik. Yolda pratik yapmak için sık sık sırıklarımızı takıyorduk, bu da bizi çok alıkoyuyordu ve Malines'e ancak sekizinci günde, hiçbir değişiklik veya kesinti olmadan ulaştık. Bariyerlere girdiğimizde sırıklarımızı taktık ve cesurca yürümeye devam ettik. Kapıdaki muhafız bizi şüpheden değil, eğlenmek için durdurdu ve kasabaya girmemize izin verilmeden önce sarımsak dudaklarından birkaç öpücüğe boyun eğmek zorunda kaldım. Tekrar sırıklarımıza bindik, çünkü muhafız bizi inmeye zorlamıştı, yoksa beni öpemezlerdi, ara sıra bir dansı taklit ederek, _Grande Place_'e varana kadar, otelin karşısında durduk ve pratik ettiğimiz bir tür valse başladık. Oteldeki insanlar sergimizi görmek için pencereden dışarı baktılar ve bitirdiğimizde para toplamak için O'Brien'ın şapkasıyla pencerelere çıktım. Albay O'Brien'ın tam karşımda dikildiğini ve bana çok sert baktığını gördüğümde ne kadar şaşırdım; beni hemen tanıyan Celeste'i görünce daha da büyük şaşkınlığım, ellerini gözlerine koyup "_C'est lui, c'est lui_!" diye bağıran Celeste'i görünce ne oldu. Neyse ki O'Brien bana yakındı, yoksa düşerdim ama beni destekledi. "Peter, kalabalıktan para iste, yoksa kaybolursun." Öyle yaptım ve biraz peni topladım, sonra ona ne yapmam gerektiğini sordum. "Pencereye geri dön - o zaman ne olacağına karar verebilirsin." Pencereye geri döndüm; Albay O'Brien kaybolmuştu ama Celeste oradaydı, sanki beni bekliyormuş gibi. Şapkayı ona uzattım ve elini içine soktu. Şapka ağırlıkla
battı. Elimde kapalı tuttuğum bir kese çıkardım ve
göğsüme koydum. Celeste sonra pencereden çekildi ve
odanın arkasına gittiğinde elini bana öptü ve
kapıdan çıktı. Bir an şaşkın kaldım, ancak O'Brien beni uyandırdı ve
Grande Place'den ayrılıp küçük bir kabarede yerleştik. Keseyi incelediğimde içinde elli Napolyon buldum: bunlar
babasından alınmış olmalı. Onlara sevinçle
ağladım. O'Brien da albayın nezaketinden çok etkilenmişti.
"O gerçek bir O'Brien, her zerresiyle," dedi: "bu lanetli ülke bile
soyunu bozamaz."

Durduğumuz kabarede, otelde bulunan subayın Bergen-op-Zoom'un güçlü kalesinin komutanlığına atandığını ve oraya doğru ilerlediğini öğrendik.

"Mümkünse onunla tekrar karşılaşmamalıyız," dedi O'Brien; "bu onun görevinin çok yakınına basmak olurdu. Setlerin arasında kazıklar üzerinde görünmek de işe yaramaz; bu yüzden Peter, bu kasabadan
atlayıp uzaklaşacağız ve sonra aklımıza güveneceğiz."

Sabahın erken saatlerinde, O'Brien köylülerin genelde giydiği kıyafetlerden bazılarını satın aldıktan sonra kasabadan ayrıldık. St. Nicholas'a birkaç mil kala kazıklarımızı ve üzerimizdeki kıyafetleri attık ve O'Brien'ın satın aldıklarıyla kendimizi giydik. O'Brien bize iki büyük kahverengi battaniye vermeyi unutmamıştı, bunları omuzlarımıza astık, tıpkı askerlerin paltolarını
giydikleri gibi.

"Ama şimdi ne olarak geçeceğiz, O'Brien?"

"Peter, bu konuyu gece olmadan halledeceğim. Aklım çalışıyor, ama
bir veya daha fazla fikir için şansa güvenmeyi seviyorum; hızlı yürümeliyiz, yoksa
kar altında boğuluruz."

Çok soğuk bir hava vardı ve kar bütün gün boyunca
yoğun bir şekilde yağmıştı; ama neredeyse alacakaranlık olmasına rağmen, bizi bekleyen parlak bir ay vardı. Çok hızlı yürüdük ve kısa süre sonra önümüzde duran kişileri fark ettik. "Hadi onları geçelim, biraz bilgi edinebiliriz." Onlara yaklaştığımızda,
birisi (ikisi de on yedi ila on sekiz yaşlarındaydı) O'Brien'a, "Son olduğumuzu düşünmüştüm, ama yanılmışım. St. Nicholas'a
şimdi ne kadar var?"

"Nereden bileyim?" dedi. O'Brien, "Ben de buraların yabancısıyım
sizin gibi." diye yanıtladı.

"Fransa'nın hangi bölgesinden geliyorsunuz?" diye sordu diğeri, dişleri soğuktan takırdarken, çünkü kötü giyinmişti ve
kötü hava koşullarına karşı pek de savunması yoktu.

"Montpelier'den," diye yanıtladı O'Brien.

"Ben de Toulouse'dan. Zeytin ve üzüm bağlarından
böyle bir iklime üzücü bir değişiklik, yoldaş. Askerliğe lanet olsun: Gelecek yıl küçük bir eş
almayı düşünüyordum."

O'Brien, sanki "İşte işe yarayacak bir şey," der gibi beni itti
ve sonra devam etti,--

"Ben de askerliğe lanet olsun diyorum, çünkü daha yeni evlenmiştim ve şimdi
karım _fermier general_'in ilgisiyle rahatsız edilmek zorunda.
Ama çare yok. _C'est pour la France et pour la gloire_. "

"Bir yer bulmak için çok geç kalacağız," diye cevapladı diğeri, "ve cebimde bir kuruş bile yok. Flushing'e varana kadar ana birlikle birlikte
kalabileceğimden şüpheliyim. Bizim rotamızla, bugün Axel'deler."

"St. Nicholas'a varırsak, iyi olur," diye cevapladı O'Brien; "ama biraz param kaldı ve ülkesine hizmet edecek bir yoldaşın akşam yemeği veya yataksız kalmasını istemiyorum. Bana
Flushing'de buluştuğumuzda karşılığını ödeyebilirsin."

"Bunu minnettarlıkla yapacağım," diye cevapladı Fransız; "ve eğer ona güvenirsen
Jacques da öyle yapacak."

"Memnuniyetle," diye cevapladı O'Brien, ardından uzun bir sohbete başladı ve Fransızlardan bir grup askerin Flushing'e emredildiğini ve ana gövdenin
arkasına atıldıklarını öğrendi. O'Brien kendini gruba ait bir asker olarak tanıttı ve beni de orduya davulcu olarak katılmaya karar veren kardeşi olarak tanıttı, ondan ayrılmaktansa. Yaklaşık bir saat sonra St. Nicholas'a vardık ve biraz zorlukla bir kabareye
girdik. "_Vive la France_!" dedi O'Brien, ateşe doğru giderek ve
şapkasındaki karı silerek. Kısa bir süre sonra güzel bir akşam yemeği ve çok iyi bir şarapla oturduk, ev sahibi yanımıza oturdu ve gerçek askerlerin gerçek anlatıları ve O'Brien'ın sahte anlatısı. Akşam yemeğinden sonra bize ilk hitap eden asker, rotanın belirlendiği basılı
kâğıdını çıkardı ve diğerlerinden iki gün geride olduğumuzu fark etti. O'Brien kâğıdı tekrar okudu ve masaya koydu, aynı zamanda daha fazla şarap istedi, zaten serbestçe
sürüklüyordu. Biz kendimiz çok içmedik, ama onları
sertçe dürttük ve sonunda asker, saçını yolarak ve arada sırada ağlayarak, planladığı evliliğin ve hayal kırıklığının tüm tarihini anlatmaya başladı. "Önemli değil," diye sözünü kesti O'Brien, her iki veya üç dakikada bir, "_buvons un autre coup pour la gloire_!" ve böylece ikisini de içmeye devam etti, ta ki yatağa doğru sendeleyip gidene kadar, O'Brien'ın bir süre önce masadan
kaybettiği basılı
kâğıtlarını unutarak. O'Brien bana bunu söylediğinde biz de odamıza çekildik. "Peter,
bu tarif benim Old Nick'e benzediğim kadar bana da benziyor; ama bunun bir önemi yok, çünkü kimse gönüllü olarak askere gitmez ve bu nedenle
her şeyin yolunda olduğundan asla şüphe duymazlar. Yarın erkenden, bu iyi insanlar yataktayken yola çıkmalı ve onlara uzun bir yürüyüş yapmalıyız. Flushing'e kadar güvende olduğumuzu düşünüyorum."

Bölüm XXIV

Flushing'de neler oldu ve Flushing'den
çıktığımızda neler oldu.

Şafaktan bir saat önce yola koyulduk; yerde kar kalındı,
ama gökyüzü açıktı ve hiçbir zorluk veya kesinti olmadan
Axel ve Halst kasabalarından geçtik, dördüncü gün Terneuse'e vardık ve ana gövdeden yaklaşık bir düzine daha kaçakla birlikte Flushing'e gittik. Karaya çıktığımızda, muhafız bize asker olup olmadığımızı sordu. O'Brien asker olduğunu söyledi ve kağıdını uzattı. Adını, daha doğrusu adının ait olduğu kişinin adını bir kitaba yazdılar ve ona saat üçten önce _etat major_'a başvurması gerektiğini söylediler. Başarımızdan memnun bir şekilde oradan ayrıldık ve sonra O'Brien, bana kaçmamda yardım etmeyi teklif eden kabarenin hanımının kendisine verdiği mektubu çıkardı, O'Brien jandarma olarak görünüp adresi okuyarak sokağa çıkmak için yol istedi.
Kısa sürede evi bulduk ve içeri girdik.

"Askerler!" dedi evin hanımı, O'Brien'a bakarak; "Zaten doluyum. Bir hata olmalı. Emriniz nerede?"

"Oku," dedi O'Brien, mektubu ona uzatarak.

Mektubu okudu ve boynuna koyup, onu takip etmesini istedi. O'Brien gelmemi işaret etti ve küçük bir odaya girdik.
"Sizin için ne yapabilirim?" dedi kadın; "Elimden gelen her şeyi yapacağım:
ama ne yazık ki! Buradan iki veya üç gün içinde yürüyeceksin. "

"Önemli değil," diye cevapladı O'Brien, "bu konuyu daha sonra konuşacağız,
ama şimdilik sadece bu küçük odada kalmamıza izin vererek bizi memnun edin;
görülmek istemiyoruz."

"_Yorum yapıldı_!--sen bir askersin ve görülmek istemiyorsun!
O zaman, firar etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Bana bir sorumu cevapla; o mektubu okudun, kız kardeşinin istediği gibi, mektubun amacına uygun davranmayı mı düşünüyorsun?"

"Her şeye katlansam bile, merhamet umduğum gibi davranacağım. O çok sevgili bir kız kardeş ve güçlü bir nedeni olmasa bu kadar içtenlikle yazmazdı. Evim ve emrindeki her şey senindir - daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Ama," diye devam etti O'Brien, "eğer firar etmeyi düşünseydim, o zaman bana yardım eder miydin?"

"Benim tehlikem," diye cevapladı kadın: "zorlukta olduğumda aileme yardım etmedin mi?"

"Peki, o zaman, şu anda seni işinden alıkoymayacağım; seni birkaç kez çağırdığını duydum. Uygun olduğunda akşam yemeği yiyelim ve
burada kalacağız."

"Eğer bu kadın hakkında bir bilgim varsa -_ne derseniz_," diye gözlemledi O'Brien, kadın bizden ayrıldıktan sonra, "o kadında dürüstlük var ve ona güvenmeliyim, ama henüz değil; askerler gidene kadar beklemeliyiz." O'Brien'a katıldım ve bir saat sonrasına kadar konuşmaya devam ettik, sonra kadın bize yemeğimizi getirdi.

"Adın ne?" diye sordu O'Brien.

"Louise Eustache; Bunu mektupta okumuş olabilirsiniz."

"Evli misiniz?"

"Ah evet, bu altı yıl. Kocam nadiren evde; o bir Flushing
pilotu. Zor bir hayat, bir askerinkinden bile daha zor. Bu
çocuk kim?"

"O benim kardeşim, eğer asker olarak gidersem, davulcu olarak gönüllü olmayı düşünüyor."

"_Pauvre enfant! c'est dommage_."

Kabere asker ve diğer insanlarla doluydu, bu yüzden ev sahibinin
yapacak yeterince işi vardı. Gece, bizi işgal ettiğimiz odanın yanındaki küçük bir yatak odasına götürdü. "Burada tamamen yalnızsınız; askerlerin yarın saat ikide _Place d'Armes_'de toplanacağını öğrendim; gitmeyi düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı O'Brien: "Geride olduğumu düşünecekler. Önemi yok."

"Pekala," diye cevapladı kadın, "istediğinizi yapın, bana güvenebilirsiniz: ama ben o kadar meşgulüm ki, bana yardım edecek kimsem yok, onlar kasabadan ayrılana kadar sizinle konuşmaya
zor vakit bulabiliyorum."

"Bu yeterince yakında olacak, iyi ev sahibim," diye cevapladı O'Brien: "_au
revoir_."

Ertesi akşam, kadın biraz endişeyle içeri girdi ve daha önce ismi verilen bir askerin geldiğini ve ismini veren kişinin orada toplanmadığını söyledi. Askerin, St. Nicholas'ta birlikte kaldığı bir kişi tarafından geçiş izninin çalındığını ve kasabada sıkı bir arama yapılması emri verildiğini, çünkü bazı İngiliz subaylarının kaçtığının bilindiğini ve bunlardan birinin geçiş iznini aldığının varsayıldığını söyledi. "Kesinlikle İngiliz değilsinizdir?" diye sordu kadın, ciddiyetle O'Brien.

"Gerçekten de öyleyim canım," diye cevapladı O'Brien: "ve bu çocuk da benimle birlikte: ve kız kardeşinin istediği iyilik, bize suyun üzerinden geçmemizde yardım etmen, bu hizmet için teslimatımızda yüz louis ödenmeye hazır."

"_Oh, mon Dieu! mais c'est impossible_."

"İmkansız!" diye cevapladı O'Brien; "kız kardeşine sıkıntıda verdiğim cevap bu muydu?"

"_Au moins c'est fort difficile_."

"Bu bambaşka bir konu; ama kocan bir dümenci olduğu için, bence
zorluğun büyük bir kısmı ortadan kalkmış olmalı."

"Kocam! Kadın, önlüğü gözlerine kadar kaldırarak, "Onun üzerinde hiçbir gücüm yok," diye yanıtladı.

"Ama yüz louis olabilir," diye yanıtladı O'Brien.

"Bunda doğruluk payı var," diye gözlemledi kadın, bir duraklamadan sonra, "ama evi aramaya
gelirlerse ne yapacağım?"

"Bizi dışarı gönder, ta ki bizi İngiltere'ye gönderme fırsatı bulana kadar. Her şeyi sana bırakıyorum - kız kardeşin senden bunu bekliyor."

"Ve Tanrı bize yardım ederse hayal kırıklığına uğramayacak," diye yanıtladı kadın,
kısa bir duraklamadan sonra: "ama korkarım bu evi ve kasabayı da bu gece terk etmek zorundasın. "

"Şehirden nasıl ayrılacağız?"

"Bunu ben ayarlayacağım; saat dörtte hazır ol, çünkü
alacakaranlıkta kapılar kapalı oluyor. Şimdi gitmeliyim, çünkü kaybedecek zaman yok."

"Şimdi güzel bir karmaşanın içindeyiz, O'Brien," diye gözlemledim, kadın odadan çıktıktan sonra.

"Biraz şeytan, Peter; böyle güzel bir yerden
ayrılmaktan başka hiçbir endişem yok."

Tüm eşyalarımızı, iki battaniyemizi de unutmadan topladık ve
ev sahibinin geri dönmesini bekledik. Yaklaşık bir saat sonra odaya girdi.
"Middelburg'a giden yolda yaklaşık iki mil
uzakta yaşayan kocamın kız kardeşiyle konuştum. Şu anda şehirde, çünkü pazar günü ve
seni sakladığı yerde güvende olacaksın. Ona, bunun kocamın isteği üzerine olduğunu söyledim, yoksa
izin vermezdi. Hadi oğlum, şu
giysileri giy; Sana yardım edeceğim." Bir kez daha kız gibi giyinmiştim ve
giysilerim üzerimde olduğunda, O'Brien mavi çoraplarıma ve kısa eteklerime kahkahalarla güldü. "_Il n'est pas mal_," dedi hostes, başıma küçük bir şapka takarken ve sonra çenemin altına bir mendil bağlayarak,
yüzümü kısmen gizledi. O'Brien, kadının ona uzattığı geniş kenarlı bir şapkayla birlikte bir palto giydi. "Şimdi beni takip edin!" Bizi kalabalık olan sokağa götürdü,
pazar yerine varana kadar,
bir başka kadınla karşılaştı, o da ona katıldı.
Pazar yerinin sonunda, garip kadınla birlikte küçük bir at ve araba duruyordu,
ben de bindik, O'Brien ise, ev sahibinin talimatları doğrultusunda, kalabalığın arasından atı geçirdi, bariyerlere varana kadar,
biz yüksek sesle gardiyanın önünde bize iyi günler diledi. Gardiyan, hiçbir
farkındalık olmadan, ve güvenli bir şekilde geçtik ve kendimizi ok gibi dümdüz, her iki tarafı yüksek ağaçlar ve bir hendekle çevrili, düzgünce döşenmiş bir yolda bulduk. Yaklaşık bir saat sonra, bizden sorumlu olan kadının çiftlik evinin yakınında durduk. "Şu
ormanı görüyor musun?" dedi O'Brien'a, yoldan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir
ormanı işaret ederek. "Seni eve almaya cesaret edemem, kocam İngilizlere karşı o kadar şiddetli ki, schuyt'unu ele geçirip onu yoksul bir adam
kılan
ve hemen sana karşı ihbarda bulunacak; ama sen oraya git, bu gece olabildiğince rahat ol, yarın sana istediğini
göndereceğim. _Elveda! Je vous plains, pauvre enfant_." dedi, bana bakarak, arabayla kendi evine doğru giderken.

"Peter," dedi O'Brien, "bence bizi evinden kovması samimiyetinin bir kanıtı ve bu yüzden bundan daha fazla bahsetmiyorum;
ruhumuzu yüksek tutmak için
bir konyak mataramız var. Şimdi, ormana gelince,
güçler adına, önümüzdeki on iki yıl boyunca senin piknik partilerinden hiçbirine,
dedikleri gibi,
damak zevkim olmayacak."

"Ama, O'Brien, bu hendeği eteklerle nasıl aşabilirim? Kendi
elbiselerimle bile
zorlukla atlayabilirim."

"Eteklerini beline bağlamalı ve iyi bir koşu yapmalısın;
olabildiğince
uzaklaş, ben de seni geri kalanından sürüklerim."

"Ama ormanda uyumamız gerektiğini ve şu anki kadar
donmuşken ıslanmanın hiç de gülünecek bir konu olmadığını unutuyorsun."

"Çok doğru, Peter; ama kar hendeğin üzerinde çok derin yattığı için, belki
buz dayanabilir. Deneyeceğim; eğer bana dayanırsa,
senin karides leşine eğilmeye tenezzül etmeyecektir."

O'Brien, sert olan buzu denedi ve ikimiz de yürüdük ve
olabildiğince acele ederek, kadının dediği gibi ormana ulaştık, ama orman yaklaşık yarım dönümlük bir ağaç kümesinden daha büyük değildi.
Karları çok çukur bir kısmın etrafında yaklaşık altı fit temizledik,
sonra O'Brien kazıklar kesti ve bunları toprağa sabitledi,
üzerine bir battaniye gerdik. Kar yaklaşık iki fit derinliğinde olduğundan,
örtünün altına sürünmek için bolca yer vardı. Daha sonra toplayabildiğimiz
tüm yaprakları topladık, üzerlerindeki karı silkeleyip
deliğin dibine koyduk; yaprakların üzerine diğer battaniyeyi serdik ve
demetlerimizi içeri aldıktan sonra, üst battaniyenin her tarafı karla
doldu, içeri girebileceğimiz delik hariç.
İçinde kaldığımız kısa bir süreden sonra burasının ne kadar sıcak bir yer haline geldiği oldukça şaşırtıcıydı.
Dışarıdaki hava delici derecede soğuk olmasına rağmen neredeyse fazla sıcaktı. İyi bir yemekten ve bir doz brendiden sonra ikimiz de derin bir uykuya daldık,
ama ben kadın kıyafetlerimi çıkarıp kendi
giysilerimi giyene kadar değil. Buz ve karla kaplı, yerde yaptığımız bu delikte hiç bu kadar iyi veya sıcak uyumamıştık.

Bölüm XXV

O'Brien erzak aramak için birliklerden ayrılıyor ve benim başka bir avın sonucunda başka bir birlik oluyorum--O'Brien acınası bir şekilde ölümümün yasını tutuyor ve
beni hayatta buluyor--Kaçıyoruz.

Ertesi sabah, vaat edilen yardımı endişeyle bekledik,
çünkü erzak bakımından çok zengin değildik, ancak
elimizde olanlar çok iyi kalitedeydi. Öğleden sonra saat üçe kadar, büyük bir mastiff eşliğinde bize doğru gelen küçük bir kız fark etmedik. Saklandığımız ağaçlık alana vardığında,
köpeğe Felemenkçe bağırdı, o da hemen ormanı taradıktan sonra
saklanma yerimize geldi,
sonra girişe çömeldi, öfkeyle havladı ve bize saldırmasından korktu; ama küçük kız tekrar onunla konuştu ve o da aynı pozisyonda kaldı, bize baktı, kuyruğunu salladı, alt çenesi karda yatıyordu. Kız kısa süre sonra yukarı çıktı, altına baktı,
içine bir sepet koydu ve başını salladı. Sepeti boşalttık. O'Brien
bir Napolyon çıkarıp ona uzattı; o reddetti, ama O'Brien
köpeği zorla eline aldı, bunun üzerine tekrar köpeğe konuştu, o da
bize o kadar öfkeyle havlamaya başladı ki, her an
üstümüze uçmasını bekliyorduk. Kız aynı anda Napolyon'u uzattı ve
köpeği işaret ederek öne çıktım ve Napolyon'u ondan aldım,
bunun üzerine o kocaman canavarı hemen susturdu ve bize gülerek
hızla uzaklaştı.

"Aman Tanrım, bu çok güzel bir kız!" dedi O'Brien; "Onu ve köpeğini herhangi bir adama karşı destekleyeceğim. Eh, daha önce bana para verdiğim için
bir köpek bana saldırmamıştı, ama yaşayıp öğreneceğiz, Peter; şimdi sepette
ne getirdiğine bakalım." Haşlanmış yumurta, ekmek ve
fümelenmiş bir koyun jambonu ile büyük bir şişe cin bulduk. "Ne kadar da hoş bir kız!
Umarım sık sık bize eşlik eder. Düşünüyorum da,
Peter, burada bir deniz harp okulunda olduğumuz kadar iyi durumdayız."

"Teğmen olduğunu unutuyorsun."

"Evet, ben de öyle yaptım, Peter ve bu doğru, ama alışkanlık
güçlüğü. Hadi şimdi akşam yemeğimizi yapalım. Bu, uzanarak yemek
yapmanın yeni moda bir yolu; ama yine de ekonomik, çünkü yiyecekleri
yutmak daha uzun sürüyor."

"Romalılar yemeklerini uzanarak yerlermiş, okumuştum, O'Brien."

"İrlanda'da bundan bahsedildiğini hiç duymadım ama bu, durumun böyle olmadığını
kanıtlamaz; bu yüzden, Peter, senin sözüne güveneceğim.
Cinayet! Kar yine ne kadar hızlı yağıyor! Acaba babam şu anda
ne düşünüyor."

O'Brien'ın bu gözlemi bizi İngiltere'deki arkadaşlarımız ve akrabalarımız hakkında konuşmaya yöneltti ve uzun sohbetlerden sonra derin bir uykuya daldık. Ertesi sabah karın yaklaşık sekiz inç yağdığını ve üst battaniyemizi o kadar ağırlaştırdığını gördük ki, dışarı çıkıp içeriden desteklemek için kazıklar kesmek zorunda kaldık. Bu şekilde meşgulken, yüksek bir ses ve bağırış duyduk ve görünüşe göre silahlı ve köpekleri olan birkaç adamın kamp kurduğumuz ormana doğru koştuğunu gördük. Bizi aradıklarını düşünerek çok endişelendik, ancak aniden başka bir yöne döndüler ve öncekiyle aynı hızla devam ettiler. "Ne olabilir?" dedim O'Brien'a. "Tam olarak söyleyemem, Peter; ama sanırım
bir şey avlıyorlardı ve böyle bir yerde olma ihtimali olan tek av
su samuru." Ben de aynı fikirdeydim. Küçük kızı bekliyorduk ama gelmedi ve
karanlığa kadar onu bekledikten sonra,
deliğimize girip kalan erzakımızı yedik.

Ertesi gün, tahmin edilebileceği gibi, onun gelmesini çok istiyorduk ama
beklenen zamanda gelmedi. Gece yine geldi ve
sadece küçük bir parça ekmek ve matarada kalan biraz cin dışında hiçbir şey yemeden yatağa girdik. "Peter," dedi O'Brien, "eğer yarın tekrar gelmezse, elimden geleni yapacağım; çünkü ormandaki iki bebek gibi açlıktan öleceğimizi ve ölü yapraklarla örtülü bulunacağımızı hiç bilmiyorum. Eğer saat üçte gelmezse, erzak almaya gidiyorum ve fazla bir tehlike görmüyorum, çünkü bu elbiseyle Hollanda'daki herhangi bir adam kadar kaba görünüyorum."

Tedirgin bir gece geçirdik, ya tehlikenin o kadar büyük olduğuna ikna olmuştuk ki bize yardım etmeye cesaret edemediler ya da, kontrolden çıktıklarında bize ihanet ettiler ve nasıl yapacağımızı bize bıraktılar.
Ertesi sabah koruluktaki tek büyük ağaca tırmandım ve etrafa baktım, özellikle de bize saklandığımız yeri gösteren kadına ait çiftlik evine doğru; ama
görünürde karla kaplı geniş bir düz arazi parçası ve ara sıra Middelburg
yolundan uzaktan geçen bir araç dışında hiçbir şey yoktu. Aşağı indim ve O'Brien'ın yola çıkmaya hazırlandığını gördüm. Çok
melankolikti ve bana şöyle dedi, "Peter, eğer yakalanırsam, her ne pahasına olursa olsun kız giysilerini giyip Flushing'e kabareye gitmelisin. Oradaki
kadınlar, eminim ki seni koruyacak ve seni İngiltere'ye geri göndereceklerdir.
Sadece iki Napolyon istiyorum; geri kalanların hepsini al, onlara ihtiyacın olacak.
Bu geceye kadar dönmezsem, yarın sabah Flushing'e doğru yola çık."
O'Brien bir süre daha bekledi, benimle konuştu ve saat dört olmuştu, elimi sıktı ve konuşmadan
ormandan ayrıldı. Toulon'daki hapishaneye ilk girdiğimizden beri, o ana kadar kendimi hiç bu kadar perişan hissetmemiştim ve o yüz metre ötede olduğunda diz çöküp dua ettim. İki saattir ortalıkta yoktu ve hava kararmak üzereydi ki, uzaktan bir ses duydum: her an daha da yaklaşıyordu. Aniden, çalıların hışırtısını duydum ve girişi fark etmemeleri umuduyla karla kaplı battaniyenin altına koştum; ama daha oraya varmadan, kocaman bir kurt arkamdan koştu. Her an parçalanmayı bekleyerek bağırdım, ama yaratık karnının üstünde yatıyordu, ağzı kocaman açıktı, gözleri parlıyordu ve uzun dili ağzından sarkıyordu ve bana dokunmasına rağmen o kadar bitkindi ki bana saldırmadı. Ses arttı ve hemen avcıların onu takip ettiğini anladım. Ben
ayaklarımla sürünerek girmiştim, kurt başı önde koşmuştu, böylece
başımız ve kuyruğumuz yerdeydi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı çıktım ve iki yüz metre ötede tam kovalayan adamlar ve
köpekler gördüm. Büyük
ağaca koştum ve onlar geldiğinde altı fit bile yükselmemiştim; köpekler
deliğe uçtular ve çok kısa bir süre içinde kurt öldürüldü. Avcılar
beni gözlemlemek için çok meşguldüler, bu arada ağacın gövdesine
tırmandım ve kendimi olabildiğince sakladım. Onlardan on beş metre bile uzakta olmadığım için, battaniyeyi kaldırıp ölü kurdu dışarı sürüklerken şaşkınlık ifadelerini duydum, kurdu da beraberlerinde götürdüler; konuşmaları Felemenkçe olduğu için anlayamadım, ama
"_İngilizce_" kelimesini kullandıklarından emindim. "Avcılar
ve köpekler koruluğu terk ettiler ve ben aşağı inmek üzereyken, onlardan biri
geri döndü ve battaniyeleri çekip, onları bir araya getirip
onlarla birlikte yürüdü. Neyse ki, ay ışığının verdiği
az ışık sayesinde bizim paketlerimizi fark etmedi. Kısa bir süre bekledim ve sonra
aşağı indim. Ne yapacağımı bilmiyordum. Eğer kalmazsam ve O'Brien geri dönerse,
ne düşünürdü? Eğer kalırsam, sabah olmadan soğuktan
ölmüş olurdum. Paketlerimizi aradım ve köpeklerle kurt arasındaki çatışmada
yaprakların arasına gömülmüş olduklarını gördüm. O'Brien'ın tavsiyesini hatırladım ve kızın kıyafetlerini giydim,
ama Flushing'e gitmeye karar veremedim. Bu yüzden, yola yakın olduğu için O'Brien ile tanışma şansı verecek olan çiftlik evine doğru yürümeye karar verdim. Kısa süre sonra oraya vardım ve bir süre
çevresinde dolaştım, ama kapılar ve pencerelerin hepsi sıkıydı ve kadının kocasının İngilizlere olan inatçılığı hakkında söylediklerinden sonra kapıyı çalmaya cesaret edemedim. Sonunda, ne yapacağımı bilemez halde etrafa bakınırken, uzakta bir yerde koruluğa doğru ilerleyen bir figür gördüğümü sandım. Hızla peşinden gittim ve içeri girdiğini gördüm. Sonra çok dikkatli bir şekilde ilerledim, çünkü O'Brien olabileceğini düşünsem de, daha fazla ganimet peşinde
kurt kovalayan adamlardan biri olması da mümkündü. Ama kısa süre sonra O'Brien'ın sesini duydum ve ona doğru
hızla yürüdüm. Beni fark etmeden ona yakındım ve onu
yüzünü iki eliyle örtmüş bir şekilde otururken buldum. Sonunda haykırdı, "Ey Pater! Zavallı Pater'im! Sonunda yakalandın mı? Seni
bir saatliğine bile olsa güvende bırakamaz mıydım? Ochone! Seni neden bıraktım? Zavallı, zavallı
Pater'im! Basit bir adamdın, kesinlikle, ve seni bu yüzden sevdim; ama,
Pater, seni bir adam yapardım, çünkü tüm malzemeler sendeydi,
işte gerçek bu--ve iyi bir adam. Seni nerede arayacağım,
Pater? Seni nerede bulacağım, Pater? Bu zamana kadar
hızla hapse atıldın ve bütün sıkıntılarım boşa gitti. Ama ben de hapse atılacağım,
Pater. Sen neredeysen ben de orada olacağım; ve eğer birlikte İngiltere'ye gidemiyorsak,
neden birlikte Givet'teki o alçak deliğe geri dönelim.
Ochone! Ochone!" O'Brien daha fazla konuşmadı, ama gözyaşlarına boğuldu. O'Brien'ın samimi bakışının bu kanıtı beni çok etkiledi ve yanına gidip onu kollarıma aldım. O'Brien bana baktı, "Sen kimsin, çirkin Hollandalı kaşlı?" (çünkü o an kadının elbisesini tamamen unutmuştu) ama kendine gelince beni kollarının arasına aldı. "Pater, sen bir meleğin şekline olabildiğince yakınsın, çünkü bir kadın gibi geldin, beni rahatlatmak için; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, seni burada bulamamak beni çok üzdü; ve üstüne üstlük bütün battaniyeler gitti. Sorun ne?" Olabildiğince az kelimeyle açıkladım.

"Pekala, Peter, hepinizin güvende olduğunu görmekten mutluyum ve
sizi terk ettiğimde güvenebileceğinizi görmekten çok daha mutluyum, çünkü daha ihtiyatlı davranamazdınız; şimdi size ne yaptığımı anlatacağım, ki bu pek de önemli değildi, çünkü
oldu. Bizimle Flushing arasında bir kabare olmadığını biliyordum, çünkü
geldiğimde özellikle dikkat ettim; bu yüzden Middelburg'a giden yola girdim ve sadece bir tane buldum, askerlerle doluydu. Geçtim
ve başkasını bulamadım. Aynı kabarenin önünden geri dönerken, askerlerden biri yanıma geldi, ama ben yol boyunca yürüdüm. Adımlarını hızlandırdı ve ben de öyle yaptım, çünkü bir kötülük bekliyordum. Sonunda yanıma geldi ve benimle Felemenkçe konuştu, ona cevap vermedim. Yakama
takıldı ve sonra sağır ve dilsizmişim gibi davranmanın uygun olduğunu düşündüm. Ağzımı bir Au--au-- ile işaret ettim ve sonra kulaklarıma
ve
başımı salladım; ama ikna olmadı ve onun İngilizce hakkında
bir şeyler söylediğini duydum. Sonra kaybedilecek zaman olmadığını anladım,
bu yüzden önce yüksek sesle güldüm ve durdum; ve beni
zorlamaya çalışması üzerine topuklarını tekmeledim ve o buzun üzerine düştü
kafasına öyle bir vurdu ki, bu zamana kadar toparlamış olduğundan şüpheliyim.
Onu orada bıraktım ve Peter'ın açlığını giderecek hiçbir şey olmadan
olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştum. Şimdi, Peter,
senin fikrin ne? Çünkü derler ki bebeklerin ağzından bilgelik çıkar; ve ağızlarından ekşi sütten başka bir şey çıktığını hiç görmemiş olsam da, yine de bu sefer daha şanslı olabilirim, çünkü
Peter, sen daha bir bebeksin."

"Küçük değil, O'Brien, ama Fingal'in bana anlattığın
_bebeği_ kadar da büyük değil. Benim fikrim şu.--Hadi, her ne olursa olsun, çiftlik evine gidelim. Bize yardım ettiler ve tekrar yardım etmeye meyilli olabilirler; eğer reddederlerse, Flushing'e doğru yola koyulmalı ve şansımızı denemeliyiz."

"Pekala," diye gözlemledi O'Brien, bir duraklamadan sonra, "Sanırım daha iyisini yapamayız, o yüzden yola çıkalım." Çiftlik evine gittik ve kapıya yaklaştığımızda, büyük mastiff ile karşılaştık. Geriye doğru yürümeye başladım, O'Brien cesurca ilerledi. "O zeki bir köpek ve bizi tekrar tanıyabilir. Yukarı çıkacağım," dedi
O'Brien, konuşurken durmadan, "ve başını okşayacağım: eğer bana
uçarsa, eskisinden daha kötü olmayacağım, çünkü güvenin ki bir daha geri dönmemize
izin vermeyecek." O'Brien bu sırada köpeğe doğru ilerlemişti, köpeğe ciddiyetle ve öfkeyle bakıyordu. Başını okşadı, köpek
hırladı, ama O'Brien kolunu boynuna doladı ve tekrar okşayarak
ona ıslık çaldı ve çiftlik evinin kapısına gitti. Köpek
sessizce ama yakından onu takip etti. O'Brien kapıyı çaldı ve kapıyı küçük kız açtı: mastif kıza doğru ilerledi ve sonra
döndü, O'Brien'a doğru baktı, sanki "İçeri girecek mi?" der gibiydi.
Kız köpekle konuştu ve içeri girdi. Onun yokluğunda mastif
eşiğe uzandı. Birkaç saniye sonra bizi Flushing'den getiren kadın
dışarı çıktı ve İçeri girmemizi istedi. Çok iyi Fransızca konuşuyordu ve bize kocasının şans eseri orada olmadığını; bize
erzak verilmemesinin sebebinin, geçen gün dönen küçük kızına bir kurt rastlamış olması, ancak mastiff tarafından
kovulmuş olması, ve tekrar gitmesine izin vermekten korkması olduğunu; bu akşam
kurtun öldürüldüğünü duyduğunu ve kızının yarın sabah erkenden bize
gitmesini planladığını; o ülkede kurtların pek bilinmediğini, ancak sert kışın onları ovalara getirdiğini, bunun belki yirmi yılda bir kez gerçekleşen çok nadir bir durum olduğunu söyledi. "Ama mastiff'i nasıl geçtin?" dedi; "bu kızımı ve beni şaşırttı." O'Brien ona söyledi ve bunun üzerine "İngilizlerin gerçekten '_des braves_' olduğunu söyledi. Başka hiçbir erkek daha önce aynısını yapmamıştı." Ben de öyle düşündüm, çünkü hiçbir şey beni bunu yapmaya ikna edemezdi. O'Brien
sonra kurdun ölümünün tarihini, tüm ayrıntılarıyla birlikte anlattı ve daha iyisini yapamazsak Flushing'e dönme niyetimizi söyledi.

"Pierre Eustache'ın dün eve geldiğini duydum," diye cevapladı kadın;
"ve bence orada burada olduğundan daha güvende olacaksın, çünkü
kabaretlerine katılan
casernes_ arasında seni aramayı asla düşünmeyecekler."

"İçeri girmemize yardım eder misin?"

"Elimden geleni yapacağım. Ama aç değil misin?"

"İki gündür hiçbir şey yemeyen adamlar kadar açsın."

"_Mon Dieu! c'est vrai._ Bu kadar uzun olduğunu hiç düşünmemiştim, ama
mideleri dolu olanlar aç olanları unutur. Tanrı bizi daha iyi ve daha yardımsever yapsın!"

Küçük kızla Felemenkçe konuştu, o da masayı doldurmak için acele etti,
biz de boşaltmak için acele ettik. Küçük kız oburluğumuza baktı; ama
sonunda kahkaha attı ve aldığımız her taze lokmada
ellerini çırptı ve daha fazla yememiz için bize baskı yaptı. Annesi ona kadın olmadığımı söyleyene kadar
onu öpmeme izin verdi, sonra bana surat astı,
ve beni dövdü. Gece yarısından önce mutfak ateşinin önündeki
sıralarda derin bir uykuya daldık ve şafak vakti kadın tarafından uyandırıldık,
bize biraz ekmek ve içki ikram etti, sonra kapıya çıktık,
at ve arabayı hazır ve pazar için sebzelerle
yüklenmiş bulduk. Kadın, küçük kız ve ben içeri girdik, O'Brien daha önce olduğu gibi öndeydi ve mastiff de onu takip ediyordu. Köpeğin adını öğrenmiştik, "_Achille_" idi ve bize oldukça düşkün görünüyordu.
Korkunç bariyerleri kesintisiz bir şekilde geçtik ve on dakika sonra
Eustache'nin kabaresine girdik; ve hemen bir asker kalabalığının arasından küçük odaya girdik, ikisi çenemin altına vurdu.
Orada, pilot Eustache'den başka kim bulabilirdik ki, karısıyla sohbet ediyordu ve sanki bizim hakkımızda konuşuyorlardı, kadın ısrar ediyordu ve adam bu işte herhangi bir rol almak istemiyordu. "İşte kendileri burada, Eustache; içeri girdiklerini
görmüş olan askerler, eğer onları
teslim ederseniz, bunun ilk girişleri olduğuna asla inanmayacaklar. Kendi pazarlıklarını yapmalarını bırakıyorum; ama beni unutmayın,
Eustache, sizin çıkarınız için bu kabarede gece gündüz köle gibi çalıştım;
eğer beni ve ailemi memnun etmezseniz, artık sizin için bir kabare
işletmiyorum."

Madam Eustache daha sonra kocasının kız kardeşi ve küçük kızıyla birlikte odadan çıktı ve O'Brien hemen ona yanaştı. "Size," dedi Eustache'a, "İngiltere'nin herhangi bir yerinde kıyıya çıkarsanız veya herhangi bir İngiliz savaş gemisine bindirirseniz, yüz louis; ve bunu bir hafta içinde yaparsanız, yirmi louis daha yapacağım." O'Brien daha sonra Celeste'nin bize verdiği elli napolyon'u çıkardı, çünkü bizimkiler henüz harcanmamıştı
ve masanın üzerine koydu. "Samimiyetimi kanıtlamak için bunu önceden söyleyeyim. Söyle bakalım, bu bir pazarlık mı değil mi?"

"Karısının argümanlarına yüz yirmi louis ile karşı koyabilen fakir bir adam duymadım," dedi Eustache gülümseyerek ve parayı masadan süpürerek.

"Bu gece başlamaya itirazın olmadığını varsayıyorum? Bu senin lehine on louis daha fazla olacak," diye yanıtladı O'Brien.

"Onları kazanacağım," diye yanıtladı Eustache. "Ne kadar erken gidersem o kadar iyi,
çünkü seni burada uzun süre saklayamam. Seninle birlikte olan genç kız, sanırım, karımın bahsettiği arkadaşın. Erkenden zorluklar çekmeye başladı. Hadi, şimdi otur ve konuş, çünkü karanlık çökene kadar hiçbir şey yapılamaz."

O'Brien kaçışımıza eşlik eden maceraları anlattı, Eustache buna
kalpten güldü; daha da önemlisi, karısının, ailenin yükümlülükleri konusunda yaptığı hataydı. "Daha önce size yardım etmeye
mem gerektiğini hissetmediysem, şimdi ediyorum, sadece geri döndüğümde ona güleceğim için ve eğer ilişkileri için daha fazla yardıma
ihtiyacı olursa, ona bu anekdotu hatırlatacağım; ama o iyi bir kadın
ve üstelik iyi bir eş, kız kardeşlerine fazlasıyla düşkün." Alacakaranlıkta, ikimize de denizci ceketleri ve pantolonlar giydirdi ve onu
cesaretle takip etmemizi istedi. Onu iyi tanıyan muhafızın yanından geçti. "Ne, denize mi açıldın?" dedi biri. "Karınla ​​kavga mı ettin." Bunun üzerine
hepsi güldü ve biz de katıldık. Sahile ulaştık, küçük
teknesine atladık, gemisine yanaştık ve birkaç dakika içinde tartıya çıktık.
Güçlü bir gelgit ve iyi bir rüzgarla Scheldt'ten hemen uzaklaştık ve
ertesi sabah bir kesici liman göründü. Ona doğru dümen tuttuk,
rüzgaraltında koştuk, O'Brien bir tekne çağırdı ve Eustache, parasının geri kalanı için faturamı aldıktan sonra bize başarılar diledi; el sıkıştık,
ve birkaç dakika içinde kendimizi bir kez daha İngiliz bayrağının altında bulduk.

Bölüm XXVI

Evdeki maceralar--Büyükbabamla tanıştırılıyorum--O'Brien ve benim için bir iş buluyor ve bir firkateyne katılıyoruz.

Kıyı gemisinin güvertesine vardığımız anda, onu komuta eden teğmen, önemli bir şekilde, kim olduğumuzu sordu. O'Brien, kaçan İngiliz esirler olduğumuzu söyledi. "Ah, deniz harp okulu öğrencileri, sanırım," diye cevapladı teğmen; "Bazılarının kaçmayı
başardığını duydum."

"Adım, efendim," dedi O'Brien, "Teğmen O'Brien; ve eğer bir 'Steel's List'
gönderirseniz, size bunu gösterme şerefine erişirim.
Bu genç beyefendi, deniz harp okulu öğrencisi ve Lord Viscount Privilege'in torunu olan Bay Peter Simple."

Sivilceli bir yüze sahip, ufak tefek, kalkık burunlu bir adam olan teğmen,
sonra bize karşı tavrını değiştirdi ve kabine inmemizi rica etti, orada belki de bizim için en büyük lüks olan bir şey teklif etti, biraz İngiliz peyniri ve şişelenmiş bir porter. "Lütfen," dedi,
"Akdeniz filosuna gönderilerle gönderildiğimde esir alınan subaylarımdan birini gördünüz mü?"

"Öncelikle canlı küçük teknenizin adını sorabilir miyim?" dedi O'Brien.

"'The Snapper'," diye cevapladı teğmen.

"Ah, cinayet; onunla tanıştığımız kesin. Verdun'a gönderilmişti ama Montpelier'e kadar _yolda_ onun arkadaşlığından keyif aldık. Olağanüstü nazik, şık giyimli bir genç adamdı, değil mi?"

"Neden, onun nezaketi hakkında fazla bir şey söyleyemem; aslında, pek de iyi bir yargıç değilim. Giyimine gelince, iyi giyinmeliydi ama benim gemimde asla böyle giyinmedi. Babası benim terzim ve onu aramızdaki hesabı kapatmak için
deniz subayı olarak aldım."

"Ben de tam olarak öyle düşündüm," diye cevapladı O'Brien.

Başka bir şey söylemedi, ki buna sevindim çünkü teğmen olanlardan pek memnun olmayabilirdi.

"Ne zaman limana varmayı bekliyorsun?" O'Brien talep etti; çünkü
eski İngiltere'de tekrar karaya ayak basmak için oldukça istekliydik.
Teğmen, yolculuğunun neredeyse bittiğini söyledi; ve bizim
gelişimizi doğrudan içeri koşması için yeterli bir sebep olarak gördü ve
halkın akşam yemeğini yemesinden sonra dümenini kaldırmayı planladığını söyledi. Bu istihbarattan çok memnun olduk ve yarım saat sonra bu niyetin
gerçekleştiğini görmek bizi daha da çok mutlu etti.

Üç gün sonra Spithead'e demir attık ve kendimizi amirale bildirmek için
teğmenle birlikte kıyıya çıktık. Ah! İlk önce ayağımı Sallyport'taki çakıllı plaja bastığımda ne büyük bir sevinçle
sonra da anneme yazdığım uzun bir mektubu
postalamak için
postaneye koştum. Amiralin yanına gitmedik, sadece kendimizi amiralin
ofisine bildirdik; çünkü giyecek uygun bir kıyafetimiz yoktu. Ama terzi Meredith'in yanına gittik ve ertesi sabaha kadar her şeyimizin hazır olacağına söz verdi. Sonra yeni şapkalar ve ihtiyacımız olan her şeyi sipariş ettik ve Fountain Inn'e gittik. O'Brien, sadece deniz harp okulu öğrencileri için bir yer olduğu için Blue Posts'a gitmeyi reddetti. Ertesi sabah saat on birde, amiralin huzuruna çıkmaya hazırdık. Amiral bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve bizimle birlikte akşam yemeğine gelmemizi istedi. Annemden bir cevap alana kadar eve gitmeyi düşünmediğim için, tabii ki daveti kabul ettik.

Çok sayıda deniz subayı ve hanım vardı ve O'Brien akşam yemeğinde onları çok eğlendirdi. Hanımlar odadan çıktığında, amiralin karısı bana onları getirmemi söyledi; ve
oturma odasına vardığımızda, hanımlar etrafımda toplandılar ve
onları çok eğlendiren ve ilgilendiren tüm maceralarımı anlatmak zorunda kaldım.
Ertesi sabah annemden bir mektup aldım - ne kadar da nazik bir mektup!
Eve olabildiğince çabuk dönmemi ve _koruyucum_
O'Brien'ı da yanımda getirmemi rica ediyordu. O'Brien'a gösterdim ve bana eşlik edip edemeyeceğini sordum.

"Neden, Peter, oğlum, yapmam gereken önemli bir işim var; yani, gecikmiş maaşımı ve hak ettiğimi düşündüğüm bir miktar ödül parasını almak. Bu konuyu hallettiğimde, Amirallik Birinci Lorduna saygılarımı sunmak için şehre gideceğim ve sonra sanırım
babanızı ve annenizi görmeye gideceğim: çünkü, durum ne durumda olduğunu ve cebimde yedek parayla gidebilecek miyim, öğrenene kadar
kendi ailemi görmek istemiyorum; bu yüzden adresini buraya yaz ve
sadece seninle hesaplaşmak için bile olsa geleceğimden emin ol,
çünkü sana borcum az değil."

Babamın gönderdiği çeki bozdurdum ve o gece postayla yola çıktım;
ertesi akşam sağ salim eve döndüm. Ama okuyucunun sahneyi hayal etmesini sağlayacağım: annem için her zaman değerliydim ve koşullar
beni babam için biraz önemli hale getirmişti; çünkü artık tek oğuldum ve
onun beklentileri evden ayrıldığım zamandan çok farklıydı. Yaklaşık bir hafta sonra, O'Brien bütün işlerini bitirmiş olarak bize katıldı. İlk hareketi babama masrafların kendi payına düşen kısmını anlatmak oldu; hatta Celeste'in bana verdiği elli Napolyon'un yarısını ödemekte ısrar etti, bu para O'Brien gelmeden önce Paris'teki bir bankacıya gönderilmişti, babamdan Albay O'Brien'a yazdığım gizli bir teşekkür mektubu ve benden de sevgili küçük Celeste.
O'Brien bizimle bir hafta kadar kaldıktan sonra, cebinde yaklaşık
yüz altmış pound olduğunu ve arkadaşlarını görmeye gitmeyi planladığını söyledi, çünkü Peder M'Grath'ın bile onu hoş karşılayacağından emindi. "Onların yanında yaklaşık iki hafta kalmayı planlıyorum ve
sonra geri dönüp iş başvurusunda bulunacağım. Şimdi, Peter,
tekrar benim korumam altında olmak ister misin?"

"O'Brien, eğer elimden gelirse seni veya gemini asla terk etmeyeceğim."

"Akıllı bir Peter gibi konuştun. Öyleyse, bana hemen bir iş sözü verildi ve söz yerine getirilir getirilmez sana haber vereceğim."

O'Brien, zaten ona çok düşkün olan ailemden veda etti ve o öğleden sonra Holyhead'e gitti. Babam artık bana bir çocuk gibi davranmıyordu; aslında davransaydı bu bir haksızlık olurdu. Zeki bir çocuk olduğumu söylemek istemiyorum; ama kısa bir sürede
dünyanın çoğunu görmüştüm ve kendi başıma hareket edip düşünebiliyordum. Sık sık
bana beklentilerinden bahsediyordu, ki bunlar onu bıraktığım zamandan
çok farklıydı. İki amcam, ağabeyleri ölmüştü,
üçüncüsü evliydi ve iki kızı vardı. Eğer oğlu olmasaydı, babam
unvanı devralacaktı. Ağabeyim Tom'un ölümü
beni ardışık olarak bir sonrakine getirmişti. Babamı ara sıra bir sepet av göndermekten başka hiç umursamayan Lord Privilege büyükbabam, son zamanlarda onu sık sık eve davet etmiş ve hatta
bir gün veya başka bir gün karısını ve ailesini görmek istemişti. Ayrıca babamın gelirine güzel bir katkı sağlamıştı, ki iki amcamın ölümü
bunu yapmasına olanak vermişti. Tüm bunlara karşın, amcamın karısının
yeniden aile yolunda olduğu bildirildi. Babamın bu şanslar üzerine bu kadar sık ​​spekülasyon yaptığında
memnun olduğumu söyleyemem. Sadece bir insan olarak değil, özellikle bir din adamı olarak, onun çok suçlu olduğunu düşünüyordum; ama o zamanlar dünya hakkında pek fazla şey bilmiyordum. O'Brien'dan iki aydır haber alamamıştık, ta ki ailesini gördüğünü ve hepsini oldukça mutlu eden birkaç dönüm arazi satın aldığını ve Peder M'Grath'ın çifte kutsamasıyla, sınırsız affıyla
ayrıldığını belirten bir mektup gelene kadar; şimdi bir aydır şehirde iş aradığını, ancak bir vaat diğeriyle desteklenmiş olmasına rağmen
işe giremediğini belirten bir mektup gelene kadar.

Bundan birkaç gün sonra babam, Lord Privilege'den bir not aldı, gelip birkaç gün onunla kalmasını ve Fransız hapishanesinden kaçan oğlu Peter'ı getirmesini istiyordu. Elbette bu ihmal edilmemesi gereken bir davetti ve hemen kabul ettik. Söylemeliyim ki, büyükbabama karşı biraz hayranlık duydum; aileyi o kadar uzakta tutmuştu ki, adının akrabalık duygusundan ziyade saygıyla anıldığını her zaman duymuştum, ama şimdi biraz daha akıllanmıştım. İkamet ettiği muhteşem bir arazi olan Eagle Park'a vardık ve bir düzine hizmetçi tarafından karşılandık ve huzuruna kabul edildik. Kütüphanesindeydi, geniş bir oda, güzel kitaplıklarla çevrili, rahat bir sandalyede oturuyordu. Daha saygıdeğer, sakin bir yaşlı beyefendi hiç görmedim; gri saçları şakaklarının her iki yanından aşağı sarkıyordu ve arkasında küçük bir _sıra_ halinde toplanmıştı. Anons edildiğimizde ayağa kalktı ve eğildi; babama selam vermek için _iki_ parmağını uzattı, bana ise sadece _bir_, ama bunu yapma biçiminde tarif edilemez bir zarafet vardı. Elini, _beyefendi_ tarafından üniforması çıkarılmış sandalyelere doğru salladı ve oturmamızı istedi. O anda, dümenci Bay Chucks'ı ve onun yüksek terbiye hakkındaki sözlerini düşünmeden edemedim, ki bu çok doğruydu: ve Bay Chucks'ın bir zamanlar onunla
yemek yediğini hatırladığımda kendi kendime güldüm. Hizmetçiler odadan çıkar çıkmaz, büyükbabamın mesafeli duruşu kaybolmuş gibi göründü. Bana birkaç
konuda soru sordu ve cevaplarımdan memnun görünüyordu; ama bana her zaman "çocuk" derdi. Yarım saatlik bir sohbetten sonra babam ayağa kalktı ve lordluğunun meşgul olması gerektiğini ve akşam yemeğine kadar arazide dolaşacağımızı söyledi. Büyükbabam kalktı ve bir tür resmi izin aldık; ama sonuçta resmi bir izin değildi, yüksek terbiyeydi, kendinize ve başkalarına saygı göstermekti. Benim açımdan, ilk görüşmeden memnundum ve odadan ayrıldıktan sonra babama bunu söyledim. "Sevgili Peter," diye cevapladı, "büyükbabanın diğerlerinin çoğunu içine alan bir fikri var: soyluluk, mülk ve bunların doğru soydan gelmesi. Amcalarınız hayattayken, soydan gelmediğimiz düşünülmüyordu; şimdi de düşünülmemeliyiz, ancak amcanız William'ın sadece kızları var. Yine de, unvanın gerçek mirasçıları olarak değil, yalnızca koşullu mirasçıları olarak görülüyoruz. Amcanız yarın ölse, davranışlarındaki fark hemen ortaya çıkar."

"Yani, _iki parmak_ yerine _bütün_ eli alacaksın ve _bir_ parmak yerine _ikiye_ terfi edeceğim."

Bunun üzerine babam içtenlikle gülerek, "Peter, tam isabet ettin. Ailenin aptalı olarak seni nasıl bu kadar kör
edebildiğimizi hayal bile edemiyorum." dedi.

Buna cevap vermedim, çünkü başkalarını veya kendimi küçümsemeden bunu yapmak zordu; ancak konuyu değiştirerek
parkın güzellikleri ve süslediği muhteşem keresteler hakkında yorum yaptım. "Evet, Peter," diye cevapladı babam iç çekerek,
"yılda otuz beş bin arazi, fonlardaki para ve en az kırk bin daha fazla değerinde kereste küçümsenecek şeyler değil. Ama Tanrı her şeyi istiyor." Bu yorumdan sonra babam derin düşüncelere dalmış gibi göründü ve ben de onu bölmedim.

Büyükbabamla on gün kaldık, bu süre zarfında kahvaltıdan sonra beni iki saat alıkoyar, maceralarımı dinlerdi ve gerçekten bana karşı çok taraflı olduğuna inanıyorum. Gitmeden önceki gün, "Çocuğum, yarın gidiyorsun; şimdi bana ne istediğini söyle,
çünkü sana bir saygı göstergesi vermek istiyorum. Korkma; ne olsun - bir saat ve mühürler mi, yoksa - en çok istediğin herhangi bir şey mi?"

"Lordum," diye cevapladım, "eğer bana bir iyilik yapmak istiyorsan, Amirallik Birinci Lordu'na, Teğmen O'Brien'ı güzel bir firkateyne ataması için başvurman ve aynı zamanda benim için bir teğmenlik pozisyonu istemendir."

"O'Brien!" diye cevapladı lord hazretleri; "Fransa'dan sana eşlik edenin o olduğunu hatırlıyorum ve senin anlattıklarına göre gerçek bir dost gibi görünüyor. İsteğinden memnunum, çocuğum ve isteğin kabul edilecek. "

Lord hazretleri daha sonra benden kağıdı ve mürekkep hokkasını ona vermemi istedi,
benim talimatlarım doğrultusunda yazdı, mektubu mühürledi ve bana cevabı
göndereceğini söyledi. Ertesi gün Eagle Park'tan ayrıldık, lord hazretleri babama _iki_ parmağıyla veda etti ve bana daha önce olduğu gibi _bir_ parmağını uzattı; ancak, "Senden memnunum, çocuğum; ara sıra yazabilirsin," dedi.

Eve doğru yola çıktığımızda, babam "Büyükbabamla ilgili olarak hatırlayabildiğinden beri kimsenin yapmadığı kadar ilerleme kaydetmiştim. Ona yazabileceğinizi söylemesi, vasiyetinde sizin için en azından on bin pound demektir, çünkü o asla kimseyi aldatmaz veya fikrini değiştirmez." Benim cevabım, on bin poundu görmek istediğim, ancak o kadar iyimser olmadığımdı.

Eve döndükten birkaç gün sonra, Lord Privilege'den bir mektup ve ek aldım, içeriği şöyleydi:--

"Sevgili Çocuğum,--Sana Lord----'nin cevabını gönderiyorum, bunun tatmin edici
olacağına inanıyorum. Ailenize selamlarımı iletiyorum.--Sizin, &c., AYRICALIK."

Ekteki mektup, Birinci Lord'dan, O'Brien'ı _Sanglier_ firkateynine atadığını ve beni 
gemide subay olarak kabul etmemi emrettiğini belirten güzel bir mektuptu. Bu mektubu O'Brien'ın adresine iletmekten mutluluk duydum. O, birkaç gün içinde bana bir cevap gönderdi,
teşekkür etti ve 'atamasını aldığını ve
bir ay boyunca katılmama gerek olmadığını, bunun da geminin yeniden donatılması için yeterli bir zaman olduğunu; ancak, ailem benden bıktıysa, ki bu bazen en iyi düzenlenmiş ailelerde olurdu, o zaman Portsmouth'a gelerek görevim hakkında bir şeyler öğrenmem gerektiğini söyledi. Tüm aileye en iyi dileklerini ve büyükbabama _sevgilerini_ ileterek bitirdi. Bunu kesinlikle teşekkür mektubumda iletmedim. Yaklaşık bir ay sonra bir O'Brien'dan gelen mektup,
geminin limandan ayrılmaya hazır olduğunu ve birkaç gün içinde Spithead açıklarında demirleyeceğini belirtiyordu.

Bölüm XXVII

Kaptan ve Bayan To--Pork--Plymouth'a gidiyoruz ve eski
Kaptanımızla karşılaşıyoruz.

Hemen ailemden veda edip Portsmouth'a doğru yola koyuldum ve
iki gün içinde O'Brien'ın beni karşılamaya
geldiği Fountain hanına vardım. "Peter, oğlum, sana karşı çok minnettarım, eğer amcan adil yollarla dünyadan ayrılmayacaksa, onunla
bir kavga çıkaracağım ve onu vuracağım, böylece sen bir lord olacaksın, ki
benim kararlaştırdığım gibi
olacaksın. Şimdi odama gel, orada tamamen yalnız olacağız ve sana gemi ve yeni kaptanımız hakkında her şeyi anlatacağım.
Öncelikle, ikisinin en önemli şahsiyeti olan gemiyle başlayacağız: o bir güzellik, kaçırılmadan önce adını unuttum, ama
Fransızlar gemileri korumaktan çok inşa etmeyi biliyorlar. Şimdi ona _Sanglier_ deniyor, ki bu da vahşi bir domuz anlamına geliyor ve güçlere bakılırsa o bir _domuz_ gemisi, doğrudan duyacaksın. Kaptanın adı çok kısa ve Bay Chucks'ı memnun etmeyecektir, sadece iki harften oluşuyor, T ve O, bu da To yapıyor; tüm ünvanı Kaptan John To. Sanki biri isminin daha iyi yarısını kesip sadece başlangıcını bırakmış gibi görünüyor; ancak, yine de, gemisini ödediğinde imzalamak için kullanışlı bir isim. Ve şimdi size ne tür bir
araç olduğunu söyleyeceğim. Hollandalı bir schuyt gibi inşa edilmiş, geniş bir kirişe ve çok kare bir kıvrıma sahip. Komuta ettiği son iki gemideki çeyrek galerilerin genişletilmesi için başvuruda bulundu. Yaklaşık on sekiz taş ağırlığında, daha azdan ziyade daha fazla. İyi huylu bir adam, inanılmaz derecede kaba, pek bir subay değil, pek bir denizci değil,
ama kazıcıda şeytanca iyi bir el. Ancak o sadece endişenin bir parçası; gemide, kırmızı ringa balığı türünden bir hanım olan ve üstüne üstlük çok da sorunlu bir karısı var. Onu daha da sinir bozucu yapan şey,
gemide çok _akortsuz_ bir _piyano_ olması ve onu _zamansız_ çalması. Holystoning, çalmasıyla karşılaştırıldığında müzik gibidir: Kaptanın spaniel cinsi köpeği bile yüksek notalara geldiğinde
uluyor; ama o güzel hanımı etkiliyor ve subaylara kamarada yemek yediklerinde her zaman müzikle davranıyor, bu da onları
çıkmaktan çok mutlu ediyor."

"Ama, O'Brien, eşlerin gemiye alınmasına izin verilmediğini sanıyordum."

"Çok doğru, ama adamın karakterindeki en kötü şey şu: Karısını denize
götürmesine izin verilmediğini biliyor ve sonuç olarak
asla karısı olduğunu söylemiyor veya onu kıyıda kimseye tanıtmıyor. Diğer kaptanlardan herhangi biri Bayan To'nun bugün nasıl olduğunu sorarsa? 'Neden,' diye cevaplıyor, 'çok iyiyim, teşekkür ederim;' ama aynı zamanda sanki 'O benim karım değil' der gibi bir tür sırıtış da yapıyor; ve herkes onun
olduğunu bilmesine rağmen, o, kıyıda tutma pahasına olmaktansa, onların başka türlü düşünmelerini tercih ediyor; çünkü biliyorsun, Peter,
eşler hakkında düzenlemeler olmasına rağmen,
diğer kadınlar için hiçbir düzenleme yok."

"Peki karısı bunu biliyor mu?" diye sordum.

"Yüreğimden inanıyorum ki, o bütün bu işin bir parçası, çünkü
bir rapora göre, eğer
yapabilseydi, bir çakmak taşını bile yüzerdi. Her zaman subaylardan
hediye almaya çalışıyor ve aslında, geminin komutanı."

"Gerçekten, O'Brien, bu pek de hoş bir ihtimal değil."

"Şşş! Biraz bekle; şimdi konuya geliyorum. Bu Kaptan To,
domuz _arkadaşına_ çok düşkün ve gemide balast domuzlarımız kadar canlı domuzumuz var. Üsteğmen onlara çok kızıyor.
Aynı zamanda, karışıklık olmasın diye, gemide kendi domuzundan başka domuza izin vermiyor. Yemlik domuzlarla dolu; ana güverte toplarının arasında tersaneden alınmış ve domuz ağıllarına dönüştürülmüş iki inek ağılı var. Geminin ortasındaki iki koyun ağılı domuzlarla dolu ve kazlar ile hindi kümesleri dört _dişi domuz_ için _aile tarzında_ dairelere bölünmüş. Şimdi, Peter, görüyorsun ki büyük bir firkateynin güvertesinde domuz beslemenin çok az masrafı var veya hiç masrafı yok, çünkü onları yemeleri için çok fazla _maaş_ çorbası ve
bezelye var ve bu yüzden onları besliyor,
çünkü gemide başka bir hayvandan ne kadar azı var. Sanırım gemi yelken açtığında kahvaltıda _yaşlı dişi domuzlardan_ birini _sağmak_ istiyor. Sabah yaptığı ilk şey, kasapla birlikte domuzlarının yanına gitmek, birini yoklamak, diğerinin kirli kulaklarını kaşımak ve sonra onları sınıflandırmak oluyor - _pastırmalı_ domuzları, _domuzları_, _üreyen_
dişi domuzları, vb. Yaşlı yaban domuzu hala bu hanın ahırlarında, ama duyduğuma göre yelken açma emirleriyle birlikte gemiye binecekmiş: ama çok
vahşi ve bu yüzden son ana kadar kıyıda bırakılmış. Şimdi
gerçekten, Peter, domuzların ciyaklaması ve karısının piyanosuyla, neredeyse deliriyoruz. İkisi arasında hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum;
kıç tarafa gidersen birini, ileri gidersen diğerini duyuyorsun, çeşitlilik açısından ve bunun da büyüleyici olduğunu söylüyorlar. Ama, böyle güzel bir firkateynin bir domuz ahırına dönüştürülmesi ve ana güvertesinin bir pislik yığınından daha kötü kokması
şaşırtıcı değil mi?"

"Ama karısı sadece domuz etiyle yaşama fikrini nasıl karşılıyor?"

"O! Tanrı seni korusun, Peter! Neden, bir köpekbalığı kadar zayıf görünüyor ve
birinin iştahı var, çünkü tabağına iyice konmadan önce dört kiloluk bir domuz etini _çıkarır_."

"İleteceğin başka böyle hoş bir haber var mı, O'Brien?"

"Hayır, Peter; en kötüsü sende. Teğmenler iyi subaylar ve hoş yemek arkadaşları: doktor biraz tuhaf ve muhasebeci kendini şakacı sanıyor; görevini bilen ve kadehini yudumlayan eski bir kuzeyli olan kaptan. Harp okulu öğrencileri çok nazik bir genç adam grubu ve eğlence ve şenliğe düşkünler. Çok geçmeden domuz ahırında bir
bobbery olacağına bahse girerim, çünkü onlar yaramazlık yapmaya hazırdır. Şimdi,
Peter, kulübemin ve sahip olduğum her şeyin senin hizmetinde olduğunu söylememe gerek yok; ve eğer sadece bir şeytan rüzgarı ya da
zorlu bir mücadeleyle _domuzları_ denize atıp
_piyanoyu_ parçalayabilseydik, çok iyi iş çıkarırdık diye düşünüyorum."

Ertesi gün gemiye çıktım ve katıldığımı bildirmek için kamaraya indirildim. Uzun boylu, zayıf bir kadın olan Bayan To piyanosunun başındaydı;
ayağa kalktı ve bana birkaç soru sordu -arkadaşlarım kimlerdi--bana bir yıl
ne kadar süre verdiler ve
birçok başka soru, ki bunları
utanç verici buldum: ama bir kaptanın karısının özgürlük almasına izin verilir. Sonra
bana müzikten hoşlanıp hoşlanmadığımı sordu. Bu zor bir soruydu, çünkü eğer
hoşlandığımı söylersem, büyük olasılıkla bunu duymak zorunda kalacaktım: eğer
hoşlanmadığımı söylersem, onda bir hoşnutsuzluk yaratabilirdim. Bu yüzden, kıyıda, başka bir gürültüyle
kesilmediğinde, müziğe çok düşkün olduğumu söyledim. "Ah! o zaman senin gerçek bir amatör olduğunu anlıyorum,
Bay Basit," diye cevapladı hanım.

Kaptan To daha sonra yarı giyinik bir şekilde arka kabinden çıktı. "Pekala,
genç, sonunda bize katıldın. Bugün bizimle yemeğe gel?
ve ranzana inerken, nöbetçiden kasap için haber vermesini iste; Onunla konuşmak istiyorum."

Eğildim ve çekildim.
Subaylar ve O'Brien'ın
gelişimden önce bana karşı önyargılı olduğu kendi yemek arkadaşlarım tarafından en dostça şekilde karşılandım. Bizim hizmetimizde her zaman büyük firkateynlerde en iyi ailelerden genç erkekler
bulursunuz, bunlar en uygun gemi sınıfı olarak kabul edilir; yemek arkadaşlarımın
bir veya iki istisna dışında beyefendiler olduğunu gördüm, ancak bu kadar çok vahşi
genç çocuğu bir arada hiç görmemiştim. Oturdum ve onlarla biraz akşam yemeği yedim,
ama deniz havası beni acıktırdığı için
kamarada yemek yiyecektim.

"Kamarada yemek yemiyor musun, Basit?" dedi yemekçi.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman şimdi domuz eti yeme oğlum, çünkü orada bolca olacak.
Gelin beyler, kadehlerinizi doldurun; yeni
messmate'imize mutluluk içeceğiz ve ona söz vererek, onu tanıtmaya çalışacağımıza söz veriyoruz."

"Ben de o kadehe katılacağım," dedi O'Brien, harp okulu öğrencilerinin
ranzasına girerken. "Neyle içiyorsun?"

"Biraz Collier'in port şarabı, efendim. Oğlum, Bay O'Brien için bir kadeh getir."

"İşte sağlığın, Peter ve bu yolculukta Fransız hapishanesinden uzak durmanı diliyorum. Bay Montague, yemek tedarikçisi olarak, sizden bir mum daha sipariş etmenizi rica edeceğim, böylece masada ne olduğunu görebilirim ve sonra belki biraz koparmak isteyebileceğim bir şey bulabilirim."

"İşte bir koyun budu, Bay O'Brien ve bir parça da haşlanmış domuz eti."

"O zaman seni eklemin biraz yakınında rahatsız edeceğim. Peter, sen
kamarada yemek ye, ben de öyle--doktor reddetti."

"Yelken açtığımızda duydun mu, Bay O'Brien?" diye sordu yemek arkadaşlarımdan biri.

"Amiralin ofisinde, Plymouth'a gitmemiz ve orada emir almamız beklendiğini duydum, ya Doğu ya da Batı Hint Adaları için diye düşünüyorlardı; ve aslında, gemiye aldığımız erzaklar yurtdışına gittiğimizi gösteriyor, ancak kaptanın işareti
az önce verildi ve muhtemelen amiralin iletecek istihbaratı var."

Yaklaşık bir saat sonra, kaptan çok kızarmış ve
sıcak bir şekilde geri döndü. Diğer subayların yanından birinci teğmeni çağırdı, onu karşılamak için güvertedeydiler ve ona, ertesi sabah Plymouth'a doğru yola çıkacağımızı söyledi; ve amiral ona gizlice, o sırada toplanmakta olan bir konvoyla Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkacağımızı söylemişti. Kara yengeçleri için bir ziyafet
vermeye gitme fikrinden çok endişelenmiş gibi görünüyordu; ve kesinlikle, vücudunun kaba alışkanlığı onu iklime çok uygunsuz hale getirmişti. Bu haber kısa sürede gemiye yayıldı ve tabii ki azımsanmayacak bir telaş ve hazırlık vardı. Kamarada yemek yemeyi reddeden doktor, kendini çok daha iyi hissettiğini, çağrıya katılmaktan büyük bir zevk alacağını söylemek için yukarı haber gönderdi ve içeri girdiğimizde, teğmen O'Brien ve bana katıldı. Masaya oturduk; örtüler kaldırıldı ve deniz harp okulu öğrencilerinin kehanet ettiği gibi, bol miktarda domuz eti vardı - bir domuz kafasından yapılmış sahte kaplumbağa çorbası - haşlanmış domuz budu ve bezelye pudingi - çıtırdayan bir kızarmış kaburga - sosisler ve patatesler ve domuz etleri. Akşam yemeğimi beğenmediğimi söyleyemem ve çok iştahla yedim; ancak ikinci yemek olarak kızarmış süt domuzu geldi, bu beni oldukça şaşırttı; ancak beni daha çok şaşırtan, Bayan To'nun yediği miktardı. Kız, haşlanmış domuz etinden rostoya doğru tabağını uzattı, biraz pettito istedi, sosisleri denedi ve bir tabak dolusu süt domuzu ve
doldurmayla bitirdi. Sonunda bir elmalı turta yedik, ama rosto domuz etiyle
elma sosu yediğimiz için, beğenmedik. Domuz etinden
nefret eden doktor, gayet iyi yedi ve Bayan To'ya aşırı derecede dikkat etti.

"Doktor, rosto domuzdan bir parça almayacak mısınız?" dedi kaptan.

"Gerçekten, Kaptan To, tüm raporlara göre, domuz etine
girmememiz gereken bir yere bağlı olduğumuz için, bir parça almayı reddetmeyeceğimi düşünüyorum, çünkü domuz etini çok seviyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kaptan ve eşi, ikisi de aynı anda.

"Belki de yanlış bilgilendirilmiş olabilirim," diye cevapladı doktor, "ama Batı Hint Adaları'na gitmemiz emredildiğini duydum; şimdi, eğer öyleyse, herkes bilir ki, orada ara sıra tehlikesizce tuzlu domuz eti yiyebilirsiniz, ancak tüm tropikal iklimlerde ve özellikle Batı Hint Adaları'nda, bu etle iki veya üç gün yaşamak hemen dizanteriye neden olur, ki bu da o iklimde her zaman ölümcüldür."

"Gerçekten de!" diye haykırdı kaptan.

"Sen öyle demiyorsun!" diye karşılık verdi hanım.

"Gerçekten de öyle: ve tam da bu nedenle Batı Hint Adaları'ndan her zaman uzak durdum - domuz etine çok düşkünüm."

Doktor daha sonra Batı Hint Adaları'nda taze domuz eti yedikleri için dizanteriye yakalanan yaklaşık yüz tane yemek arkadaşı ve gemici örneği vermeye devam etti; ve doktorun bu tavrını anlayan O'Brien da ona katılarak sıcak bir ülkede domuz etinin korkunç etkilerine dair çok şaşırtıcı hikayeler anlattı. Sanırım, Fransızlar Martinik'in teslim olmasından önce abluka altındayken, yiyecek tek şeyleri domuz olduğu için, on yedi yüz asker ve subaydan bin üç yüz tanesi üç hafta içinde öldü ve diğerleri hastalıktan o kadar bitkin düştüler ki, teslim olmak zorunda kaldılar. Doktor daha sonra konuyu değiştirdi ve sarı hummadan ve iklimin diğer hastalıklarından bahsetti, böylece Batı Hindistan adaları, onun anlattığına göre, sadece ölmek için birer hastaneydi. Saldırıya uğrama olasılığı en yüksek olanlar, tamamen sağlıklı olan adamlardı. Yedek adamların daha fazla şansı vardı. Bu konuşma, ayrılma zamanı gelene kadar devam etti - Bayan To sonunda tamamen sessizleşti ve kaptan şarabını iç çekerek yudumladı. Masadan kalktığımızda, Bayan To her zamanki gibi, biraz müzik dinlememizi istemedi; piyanosu gibi, biraz da akortsuzdu. "Yetkiler adına, doktor, bunu çok güzel yaptınız," dedi O'Brien, kamaradan ayrılırken.

"O'Brien," dedi doktor, "beni ve sen, Bay Basit, beni de, söylediklerim hakkında gemide tek kelime etmeyerek, beni memnun et; eğer bir kez
gaz alırsa, hiçbir işe yaramamış olurum, ama ikiniz de kısa bir süre
dilinizi tutarsanız, Kaptan To'dan, karısından ve domuzlarından kurtulmaya söz verebilirim." Gözleminin haklılığını anladık ve gizlilik sözü verdik. Ertesi sabah gemi Plymouth'a doğru yola çıktı ve Bayan To pek iyi olmadığı için doktoru çağırdı. Doktor ona reçete yazdı ve vicdanım rahat, onu bilerek daha kötü hale getirdi. Karısının hastalığı ve kendi korkuları, Kaptan To'yu, sıcak bir ülkede kendi şansı hakkında sık sık samimi fikrini sorduğu doktorla normalden daha fazla temasa geçirdi.

"Kaptan To," dedi doktor, "_ben_ eğer sormasaydınız, fikrimi asla söylemezdim, çünkü biliyorum ki, bir subay olarak, dünyanın hangi köşesine gönderilirseniz gönderin, görevinizi asla ihmal etmezsiniz; ancak, soruyu sorduğunuza göre, vücudunuzun tüm
durumuyla, iki aydan fazla yaşama şansınızın olmadığını söylemeliyim. Aynı zamanda, efendim, yanılıyor olabilirim; ancak, her durumda, Bayan To'nun çok kötü bir alışkanlığı olduğunu belirtmeliyim ve sizin, sevimli bir kadına, size eşlik etmesine izin verecek kadar büyük bir haksızlık yapmayacağınızdan eminim."

"Teşekkür ederim doktor, size çok minnettarım," diye cevapladı kaptan, arkasını dönüp merdivenden aşağı kamarasına inerken. O sırada kanaldan aşağı doğru ilerliyorduk; Needles'tan iyi bir rüzgarla geçmemize rağmen,
durgunlaştı ve Portland'a yaklaştığımızda batıya doğru kaydı. Ertesi gün kaptan, erzakı kalmadığı için çok güzel bir domuzun öldürülmesini emretti. Bayan To hala yatağındaydı ve bu nedenle, kendisine eşlik edemeyeceği için bir kısmının tuzlanmasını emretti. Ben, bazıları domuzu ele geçirmemizi önerdiğinde, deniz harp okulu öğrencisinin kamarasındaydım; ve üzerinde anlaştıkları plan şuydu:--o gece ağıla gideceklerdi ve bir tahta parçasına batırılmış bir iğneyle domuzun her yerini deleceklerdi ve sonra yaralı kısımlara barut süreceklerdi. Bu yapıldı ve kasap gece boyunca domuzları bu kadar rahatsız eden şeyin ne olduğunu öğrenmek için bir düzine kez kalksa da, gemi subayları iğneyi nöbetten nöbete geçirdiler, ta ki domuz her yerinden iyice dövmelenene kadar. Sabah nöbetinde öldürüldü ve küvette haşlanıp tüyleri alındığında, mavi lekelerle kaplı olduğu görüldü. Ana güvertede bulunan sabah nöbetindeki gemi subayı, kasaba, domuz etinin _zayıf_ olduğunu söylemeye özen gösterdi, adam da istemeyerek de olsa kabul etti, aynı zamanda, daha iyi bir domuz için nasıl olabileceğini hayal edemediğini,
çünkü daha önce hiç bıçak saplamamıştı. Durum, çok şaşıran kaptana bildirildi. Doktor, Bayan To'yu ziyarete geldi ve kaptan, doktordan domuzu muayene etmesini ve
fikrini söylemesini istedi. Bu henüz doktorun yetki alanı olmasa da,
kaptanla yakınlık kurması için büyük bir nedeni olduğu için,
hemen kabul etti. İleride, benimle buluştu ve ona sırrı söyledim. "Bu yeterli," diye cevapladı; "her şey bizim istediğimiz gibi olur." Doktor,
kaptana geri döndü ve "Domuzun
zavallı olduğundan şüphe yoktu, ki bu gemilerde, özellikle sıcak iklimlerde, tüm domuz etlerinin _zavallı_ olduğu yerlerde çok sık görülen bir şikayetti--orada bu kadar sağlıksız olmasının büyük bir nedeniydi." dedi. Kaptan,
teğmeni çağırdı ve derin bir iç çekerek, domuzu denize atmasını emretti; ancak O'Brien'ın ne yaptığını bilen birinci teğmen, _kaptan yardımcısı_na onu denize atmasını emretti:
kaptan yardımcısı şapkasına dokunarak, "Ay, ay, efendim," dedi ve onu aşağı, rıhtıma götürdük, orada onu kestik, yarısını tuzladık ve diğerini Plymouth'a varmadan önce bitirdik, Portsmouth'tan ayrıldığımız zamandan altı gün sonra.
Vardığımızda, konvoyun bir kısmının orada yattığını gördük, ancak bize hiçbir emir verilmedi; ve büyük bir memnuniyetle, ertesi gün _Diomede_ Batı Adaları'ndan bir yolculuktan geldi.
O'Brien ile birlikte gemiye binme izni aldım ve bir kez daha
kardeşlerimizi selamladık. Birinci teğmen Bay Falcon, gemide olduğumuzu söylemek için
Kaptan Savage'a indi ve kamaraya gelmemizi
istedi. Bizi sıcak bir şekilde karşıladı ve kaçışımızı gerçekleştirme biçimimizden dolayı bize büyük bir övgüde bulundu. Kamaradan ayrıldığımızda,
makireci Bay Chucks'ı dışarıda beklerken buldum.

"Sevgili Bay Simple, flapper'ını bana uzat, çünkü seni gördüğüme çok sevindim.
Seninle uzun uzun konuşmak istiyorum."

"Ve ben de isterim, Bay Chucks, ama korkarım zamanımız yok;
Bugün Kaptan Savage ile yemek yiyeceğim ve sadece bir saatlik
akşam yemeğine ihtiyacı var."

"Bay Simple, firkateyninize bakıyordum ve o bir güzellik
--Diomede'den çok daha büyük."

"Ve oldukça iyi davranıyor," diye cevapladım. "Sanırım iki yüz
ton daha büyüğüz. Güvertesine çıkana kadar onun boyutunu bilemezsin."

"Onun makirecisi olmak isterim, Bay Simple; yani Kaptan Savage ile, çünkü ondan ayrılmayacağım." Bay Chucks ile biraz daha sohbet ettim, ancak bizi bölen diğerlerine katılmak zorunda kaldım. Eski kaptanımızla çok keyifli bir akşam yemeği yedik, ona maceralarımızın bir
tarihini anlattık ve sonra gemiye geri döndük.

Bölüm XXVIII

Domuzlardan ve piyanodan kurtuluyoruz--Yelken açmadan önce kıyıya çıkan son tekne--Üst Teğmen çok aceleciydi ve bunun benim için sonuçları oldu.

Üç gün bekledik, bu sürenin sonunda Kaptan
To'nun Kaptan Savage ile değiş tokuş yapmak üzere olduğunu duyduk. Böylesine
iyi bir haberin doğru olduğuna inanamadık ve raporun doğruluğunu teyit edemedik, çünkü kaptan Bayan To ile kıyıya çıkmıştı ve Bayan To doktorumuzun elinden çıktıktan sonra
hızla iyileşmişti; o kadar hızlıydı ki, bir hafta sonra, gemiye döndüğünde, uşağa Bayan To'nun nasıl olduğunu sorduğunda, "Ah, yine harika, efendim, gemiden ayrıldığından beri
bütün bir domuzu_ yedi." diye cevapladı. Fakat rapor doğruydu: Batı Hint Adaları'na gitmekten korkan Kaptan
To, Kaptan Savage ile bir görüşme yapmıştı. Kaptan Savage'ın, hizmetin geleneği olduğu üzere,
teğmenini, dümencisini ve mavnasının mürettebatını da beraberinde getirmesine izin verilmişti. Biz yelken açmadan bir iki gün önce katıldı ve gemide hiç bu kadar neşe olmamıştı: tek mutsuz olanlar, birinci teğmen ve Kaptan To'yu takip etmek zorunda kalan _Sanglier_'e mensup kişilerdi; o da karısı, domuzları ve piyanosuyla birlikte bir sabahın erken saatlerinde
kurtarılmıştı.

Bir savaş gemisinde maaş gününü daha önce anlattım, ancak yelken açmadan önceki iki günün daha da tatsız olduğunu düşünüyorum; ancak, genel olarak konuşursak, tüm paramızı harcadıktan sonra, limandan
biraz uzaklaştığımızda ve kendimizi _mavi sularda_ bulduğumuzda üzülmeyiz.
Erkekler o günlerde asla iyi çalışmazlar: eşlerini ve sevgililerini, kıyıda özgürce
oldukları zaman yaşadıkları zevki düşünürler, orada ceza almadan sarhoş olabilirler; ve birçoğu o sırada ya yarı sarhoştur ya da daha önceki sarhoşluğun etkilerinden muzdariptir. Gemi düzensizdir ve aceleyle gemiye alınması gereken ve henüz yerlerine düzgün bir şekilde yerleştirilmemiş çeşitli stok ve yedek malzemeyle
dolu. Üsteğmen asık suratlı, subaylar ciddi ve zavallı gemiciler,
kendilerine ait tüm küçük konforlarla
uğraşırken, posta atları gibi taciz ediliyor ve oradan oraya
sürülmektedir. "Bay Simple," diye sordu birinci teğmen,
"nerden geliyorsunuz?"

"Top iskelesinden, efendim, topçunun yedek makaraları ve
pantolonlarıyla."

"Tamam, denizcileri kıç tarafa gönderip tekneyi temizleyin ve ilk putteri
çalın. Bay Simple, ilk tekneye atlayın ve subaylar için Mount
Wise'a gidin. Adamlarınızdan hiçbirinin tekneden ayrılmamasına dikkat edin.
Gelin, akıllı olun."

Şimdi, bütün sabah uzaktaydım ve saat bir buçuktu,
ve akşam yemeği yememiştim: ama hiçbir şey söylemedim ve tekneye girdim.
Ben
gider gitmez, Bay Falcon'un yanında duran O'Brien, "Peter akşam yemeğini düşünüyordu, zavallı adam!" dedi.

"Gerçekten tamamen unuttum," diye cevapladı birinci teğmen, "yapılacak çok
şey var. O istekli bir çocuk ve geri döndüğünde silah odasında yemek yiyecek. "Ve ben de öyle yaptım - itiraz etmeyerek hiçbir şey kaybetmedim,
ve asla _şevk_ dediği şeyi
unutmayan birinci teğmenin daha fazla iyiliğini kazandım. Ancak tüm bunların en zor sınavı, geminin yelken açmasından bir gün önce kamara ve top odası için malzeme satın almak üzere tekneyle birlikte gönderilen
deniz subayına karşıdır. Bu sefer bu hizmete çağrılmam benim talihsizliğimdi ve bu çok
beklenmedik bir şekilde oldu. Kaptanın emirleri doğrultusunda kıyıya çıkmak için giyinmem emredilmişti ve güvertede en iyi üniformam ve yan silahlarımla yürürken, top odasının yemekçisi olan deniz subayı, birinci teğmene gelip ondan bir
tekne istedi. Tekne mürettebatlıydı ve bir deniz subayına teknenin sorumluluğunu alması emredildi; ancak geldiğinde, birinci teğmen iki gün önce teknesinin mürettebatının sadece yarısıyla
geldiğini hatırlayarak, ona güven
ve bana seslendi, "İşte, Bay Basit, seni bu
tekneye göndermeliyim; dikkatli ol ki, adamların hiçbiri onu terk etmesin; ve kıyıda özgürlüğünü ihlal eden adamları arayan denizci çavuşunu getirin." Bu iltifattan gurur duymaktan kendimi alamasam da, en iyi üniformamla gitmekten pek hoşlanmadım ve aşağı koşup üzerimi değiştirmek isterdim, ancak deniz subayı ve tüm insanlar teknedeydi ve bekletmeye daha fazla dayanamadım, bu yüzden
yan tarafa doğru gittim ve yola koyulduk. Teknenin mürettebatının yanı sıra, deniz subayı, komiser, silah odası görevlisi, kaptanın görevlisi ve komiserin görevlisi vardı; böylece oldukça doluyduk.
GD'den sert esiyordu ve akan bir deniz vardı, ancak gelgit limana doğru aktığından fazla kabarcık yoktu. Ön yelkeni açtık,
rüzgar ve gelgite karşı uçtuk ve çeyrek saat sonra Mutton Koyu'ndaydık, deniz subayı karaya çıkma isteğini dile getirdi. İskele teknelerle doluydu ve çeşitli küfürler ve küfürler, okçuların tekne kancalarının ucunu kıyı teknelerine saplayarak bizden uzak durmalarını sağlamaları ve biz de sahile doğru yol almamız gerekti. Deniz subayı ve tüm görevliler tekneden ayrıldı ve ben de adamlara bakmak zorunda kaldım. Okçu karısının
yıkamadan kalan giysileriyle iskelede olduğunu ve gidip onları
almak için izin istediğini söyleyene kadar daha üç dakika bile olmamıştı. Ona, karısının giysileri ona getirebileceğini söyleyerek reddettim. "Şimdi, Bay Basit," dedi kadın, "sen iyi bir hanımefendi değil misin?
Beni tüm ölü köpekler, lahana sapları ve
pis kokulu hake kafaları arasında, yepyeni ayakkabılarım ve temiz çoraplarımla yolumu bulmam için ikna etmeye mi çalışıyorsun?" Ona baktım ve gerçekten de Fransa'da dedikleri gibi _bien
chaussee_ idi. "Gelin, Bay Simple, elbiselerini almak için dışarı çıkmasına izin verin ve
bir an sonra geri döneceğini göreceksiniz." Onu reddetmek istemedim, çünkü
çok kirli ve ıslaktı ve çakıllar onun bahsettiği her şeyle
dağılmıştı. Okçu tekne kancasını çıkardı,
geri fırlattı, karısının yanına gitti ve ben onu
izlerken onunla konuşmaya başladı. "Lütfen efendim, genç kadınım aşağı indi,
onunla konuşabilir miyim?" dedi adamlardan biri. Arkamı döndüm ve
reddettim. Karşı çıktı ve çok yalvardı, ama ben kararlıydım;
ancak okçuya bakmak için tekrar gözlerimi çevirdiğimde, o ve karısı gitmişti. "İşte," dedim dümenciye, "Böyle olacağını biliyordum;
Görüyorsun ya Hickman gitti."

"Sadece veda kadehi almaya gittim, efendim," diye cevapladı dümenci; "Hemen
buraya gelecek."

"Umarım; ama korkarım ki hayır." Bundan sonra, adamların tekneden ayrılmama izin vermeleri için tüm isteklerini reddettim, ancak
aşağıya biraz bira getirilmesine izin verdim. Daha sonra top odası görevlisi bir sepet _yumuşak-ekmek_, _yani_ somun ekmekle geri döndü ve bana deniz subayının iki adamın Glencross'un dükkanına gidip
birkaç erzak getirmesine izin vermemi istediğini söyledi. Elbette, iki adamı gönderdim ve uşağa Hickman'ı görürse onu tekneye getirmesini söyledim.

Bu sırada gemideki kadınların çoğu toplanmış ve
tekne mürettebatıyla gürültülü bir sohbete başlamıştı. Biri Jim için bir
eşya, diğeri Bill için birkaç giysi getirdi; bazıları tekneye
bindi ve adamların yanına oturdu; diğerleri gelip gitti, adamların satın almalarını istediği bira ve tütün getirdi. Kalabalık, gürültü ve karışıklık o kadar büyüktü ki, birbiri ardına tekneden ayrılmaya çalışan tüm adamlarımı göz önünde tutmakta son derece zorluk çekiyordum. Tam o sırada, _sarhoş bir şekilde_ topladığı üç adamıyla birlikte denizcilerin çavuşu aşağı indi. Tekneye yuvarlandılar ve zorluk arttı, çünkü isyan edenlere bakmak ve tekneyi zorla terk etmeye çalışmak, ayık olanlara göz kulak olmamı zorlaştırıyordu. Çavuş daha sonra başka bir adamın peşinden gitti ve ona da Hickman'dan bahsettim. Yaklaşık yarım saat sonra, kâhya iki adamla birlikte aşağı indi, lahana, yumurta sepetleri, soğan ipleri, her türden çanak çömlek, kağıt paketler dolusu bakkal ürünleri, koyun eti bacakları ve omuzları ile doluydu, sadece kıç çarşafları değil, teknenin tüm kıç direkleri de tıkabasa doluydu. Bana aşağı indirmeleri gereken birkaç şey daha olduğunu ve deniz subayının karısını görmek için Stonehouse'a gittiğini, bu yüzden ondan çok önce aşağı inmiş olacaklarını söylediler. Yarım saat daha sonra, ki bu süre zarfında
teknenin mürettebatını idare etmekte çok zorlandım,
bir düzine kaz ve iki ördekle, bacaklarından bağlanmış halde geri döndüler, ancak onları
atlatan iki adam olmadan, böylece artık üç adam gitmişti,
ve Bay Falcon'un çok kızacağını biliyordum, çünkü onlar gemideki en zeki adamlardan üçüydü. Artık daha fazla adam kaybetme riskini almamaya kararlıydım ve teknenin mürettebatına, tırmanamayacakları
rıhtımda yatabilmem için uzaklaşmalarını emrettim. Çok
isyankardılar, çok homurdanıyorlardı ve bana neredeyse hiç itaat etmiyorlardı; gerçek şu ki,
çok fazla içmişlerdi ve bazıları yarıdan fazla çakırkeyifti. Ancak sonunda itaat edildim, ama kadınların küfür yağmuruyla ve dalgaların
yanlarımıza vurduğu
kayıklara ve kıyı teknelerine ait erkeklerin küfürleriyle selamlanmadan değil. Hava çok daha kötüleşmişti ve çok
tehdit edici görünüyordu. Bir saat daha bekledim, sonra deniz piyadelerinin çavuşu iki adamla birlikte aşağı indi, bunlardan biri, benim büyük sevincimle, Hickman'dı.
Bu beni daha rahat ettirdi, çünkü diğer ikisinden sorumlu değildim; yine de tekne mürettebatının ve deniz piyadelerinin çavuşu tarafından
aşağı indirilen diğer adamların isyankar ve küstah
davranışlarından büyük bir sıkıntı içindeydim. İçlerinden biri bir yumurta sepetine düştü ve hepsini atomlarına ayırdı; yine de deniz piyadesi subayı aşağı inmedi ve
geç oluyordu. Gelgit artık çekilmişti, rüzgara karşı
çekiliyordu, dalgalı bir deniz vardı ve ben gemiye gitmek zorundaydım
çok yüklü bir tekneyle ve içindeki insanların çoğu sarhoş
bir haldeydi. Ayık olan tek kişi olan dümenci,
yakında hava kararacağı ve bir kaza olacağı için
gitmemizi önerdi. Bir dakika düşündüm ve ona hak vererek küreklerin çıkarılmasını emrettim ve
gittik, denizcilerin çavuşu ve top odası görevlisi pruvada tünemişti - sarhoş adamlar, ördekler ve kazlar, teknenin dibinde birlikte yatıyorlardı - kıç çarşafları küpeşteye kadar yüklenmiş ve diğer yolcular ve ben teknenin
kalabalık olduğu çanak çömlek ve diğer çeşitli eşyaların arasında olabildiğince oturuyorduk. Çok fazla karışıklığın yaşandığı bir sahneydi - yarı sarhoş teknenin mürettebatı yengeç yakalıyor ve diğerlerinin üzerine düşüyordu - oldukça sarhoş olanlar ise çekeceklerine yemin ediyorlardı. "Küreklerine yaslan, Sullivan;
yarardan çok zarar veriyorsun. Sarhoş herif, gemiye biner binmez seni ihbar edeceğim."

"Nasıl çekebilirim, efendim, Jones denen adam küreğiyle sırtımı kırıyorken ve bu arada suya hiç dokunmuyorken?"

"Yalan söylüyorsun," diye bağırdı Jones; "Tekneyi tek başıma tüm küreklere karşı çekiyorum."

"Kuru kürek çekiyor, efendim - sadece bilav yapıyor."

"Buna kuru kürek çekmek mi diyorsun?" diye bağırdı bir diğeri, bir deniz teknenin önünü ve arkasını süpürürken, herkesi sırılsıklam ıslattı.

"Şimdi, efendim, bakın da kollarımı çekip çekmediğime bakın," diye bağırdı Sullivan.

"Köprüyü geçmeye yetecek kadar su var mı, Swinburne?" dedim
dümenciye.

"Çok, Bay Basit; sadece çeyrek çekilme var ve ne kadar erken gemiye
binersek o kadar iyi."

Artık Şeytan Burnu'nu geçmiştik ve deniz çok dalgalıydı: tekne
yalağa
battı, bu yüzden sırtını
kıracağından korktum. Kısa süre sonra yarı yarıya suyla doldu ve iki kürek
adamların balyalaması için
yerleştirildi. "Lütfen onurunuz, ördeklerin ve kazların bacaklarını kesip hayatları boyunca yüzmelerine izin vermem daha iyi olmaz mıydı?" diye haykırdı Sullivan küreğine yaslanarak; "yoksa zavallı kuşlar
kendi _sıcaklıklarında_ boğulacaklar."

"Hayır, hayır--olabildiğince sert çek."

Bu sırada teknenin dibindeki sarhoş adamlar etraflarını
yıkan suyun miktarından dolayı çok
tedirgin olmaya başladılar ve ayağa kalkmak için birkaç sendeleyerek girişimde bulundular. Tekrar
ördeklerin ve kazların üzerine düştüler, bunların büyük kısmı boğulmaktan
kurtarıldı. Köprüdeki deniz çok ağırdı; ve
gelgit bizi süpürse de, neredeyse sular altında kalmıştık. Yumuşak ekmekler
teknenin dibine kadar
yıkıyordu; şeker, karabiber ve
tuz paketleri tuzlu suyla
ıslanmıştı ve aniden bir sarsıntı, kıç küreğine yakın küpeştede oturan kaptanın uşağını, tüm çanak çömlek ve yumurtaların üzerine
attı ve bu da yıkımın kütlesini artırdı. Birkaç deniz daha gemiye bindirildi ve
top odası uşağı umutsuzluğa kapıldı. "Bu çok tatlı," diye haykırdı Sullivan:
"tüm filodaki en nazik tekne. Ülkedeki en iyi çiftten daha fazla eğiliyor ve reverans yapıyor. Yol verin çocuklar, ve dirseklerinizdeki krater suyunu çıkarın, böylece birinci teğmen hepimizi
çok ayık ve üstelik çok ıslak görecek ve hepimizin çok kuru olduğunu düşünecek,
belki de gemiye bindiğimizde bize sert bir ısırık atacaktır."

Çeyrek saat içinde neredeyse yanaşmıştık, ama adamlar o kadar
kötü çekiyorlardı ve deniz o kadar büyüktü ki gemiyi kaçırdık ve
kıç tarafa geçtik. Bir şamandıradan halatla ayrıldılar, biz de onu yakaladık ve
denizciler ve muhafızlar tarafından yukarı çekildik, tekne pruvasını
altına daldırdı ve bizi baştan aşağı ıslattı. Sonunda tezgahın altına girdik ve ben kıç merdiveninden yukarı tırmandım. Bay Falcon güvertedeydi
ve teknenin düzgün bir şekilde yanaşmaması yüzünden çok sinirliydi. "Sanırım Bay Simple, artık bir teknenin nasıl yanaştırılacağını biliyorsunuzdur."

"Öyledir efendim, umarım," diye cevapladım; "ama tekne o kadar suyla doluydu ki
ve adamlar yol vermedi."

"Çavuş gemiye hangi adamları getirdi?"

"Üç, efendim," diye cevapladım, soğuktan titreyerek ve en iyi üniformamın
bozulmasından mutsuz olarak.

"Teknenizin tüm mürettebatı sizinle mi, efendim?"

"Hayır efendim; kıyıda iki kişi kaldı; onlar--"

"Hiçbir şey söylemeyin, efendim. Direk başına kadar çıkın ve sizi aşağı çağırana kadar orada kalın. Çok geç olmasaydı sizi kıyıya gönderirdim ve adamlar olmadan sizi
tekrar gemiye almazdım. Hemen yukarı çıkın, efendim."

Açıklamaya cesaret edemedim ama yukarı çıktım. Çok soğuktu, güneydoğudan
sert esiyordu, şiddetli fırtınalar vardı; o kadar ıslanmıştım ki
rüzgar
içimden esiyor gibiydi ve artık neredeyse karanlıktı.
Çapraz ağaçlara ulaştım ve orada oturduğumda görevimi yaptığımı ve adil davranılmadığımı hissettim. Bu süre zarfında, tekne
temizlemek için yanaştırılmıştı ve oldukça geniş bir açıklık vardı.
Tüm
ördekler ve kazlar ölmüştü, yumurtalar ve çanak çömlekler kırılmıştı,
bakkaliye neredeyse tamamen yıkanmıştı; kısacası, O'Brien'ın gözlemlediği gibi,
"çok güzel bir genel ortalama" vardı. Bay Falcon hala çok öfkeliydi. "Kayıp
adamlar kimler?" diye sordu, dümenci Swinburne'e, yana
geldiğinde.

"Williams ve Sweetman, efendim."

"Bana söylenene göre, en zeki iki kaptan. Gerçekten çok kışkırtıcı;
Gemide güvenebileceğim bir deniz harp okulu öğrencisi yok. Bütün gün çalışmalıyım ve
hiçbir yardım alamam. Hizmet gerçekten de şimdi şeytana gidiyor,
subay olarak yetiştirilmek üzere gemiye gönderilen ve görevlerinin ötesinde olan genç adamlarla. Seni bu kadar geç yapan ne, Swinburne?"

"Stonehouse'a karısını görmeye giden deniz subayını bekliyorduk;
ama Bay Simple daha fazla beklemedi, çünkü hava kararıyordu ve teknede çok fazla sarhoş adam vardı."

"Bay Simple doğru yaptı. Keşke Bay Harrison karısıyla birlikte kıyıda kalsaydı - hizmette gerçekten önemsiz bir şey. Lütfen Bay Swinburne, Bay Simple bu kadar dikkatsizse neden gözlerinizi üzerinizde gezdirmiyordunuz? Bu adamların tekneden inmesine nasıl izin verdiniz?"

"Deniz subayı adamlara erzaklarınızı indirmeleri için emir verdi, efendim ve görevliyi atlattılar. Bay Simple'ın veya benim hatam değildi. Yola çıkmadan önce iki saat rıhtımda bekledik, yoksa daha fazla kaybederdik; sarhoş adamların emrine uymayan zavallı bir çocuk ne yapabilir ki?" Ve
dümenci direk başına baktı, sanki, Neden oraya
gönderildi? der gibiydi. "Yemin ederim efendim," diye devam etti Swinburne, "Bay Simple, tekneden
aldığı andan gemiye binene kadar ayağını hiç dışarı çıkarmadı ve hiçbir genç beyefendi görevini
bundan daha sıkı bir şekilde yerine getiremezdi."

Bay Falcon, dümencinin bu kadar serbestçe konuşmasına ilk başta çok sinirlendi,
ama hiçbir şey söylemedi. Güvertede bir iki tur attı ve sonra
direk başına seslenerek aşağı inmemi istedi. Ama ben _yapamadım_;
uzuvlarım ıslak giysilerime esen rüzgardan o kadar kasılmıştı ki,
hareket edemedim. Tekrar seslendi; onu duydum ama
cevap veremedim. Sonra güvertedeki adamlardan biri geldi ve durumumu fark ederek, güverteye seslendi ve hareket edemediğim için ölmekte olduğumu düşündüğünü,
ve düşme korkusuyla beni bırakmaya cesaret edemediğini söyledi. O sırada güvertede olan O'Brien, halatlara atladı ve kısa süre sonra
benim olduğum
çapraz ağaçlara ulaştı. Tepedeki adamı bir kuyruk bloğu ve saplama yelkeni çekme halatları için tepeye gönderdi, bir kırbaç yaptı ve beni güverteye indirdi. Hemen hamamıma yatırıldım; ve cerrah bana biraz sıcak brendi ve su ve bol miktarda battaniye emretti, birkaç saat içinde
tamamen iyileşmiştim.

Yatağımın başında olan O'Brien, "Önemsemeyin, Peter ve Bay Falcon'a kızmayın, çünkü çok üzgün." dedi.

"Kızgın değilim, O'Brien; çünkü Bay Falcon bana karşı çok nazikti, bir zamanlar aceleci davrandığım için beni affetmemi sağlamadı."

Cerrah hamaklarıma geldi, bana biraz daha sıcak içecek verdi, uyumamı istedi ve ertesi sabah oldukça iyi uyandım.

Ranzaya girdiğimde, yemek arkadaşlarım bana nasıl olduğumu sordular ve birçoğu Bay Falcon'un tiranlığına
sövdü; ama ben onun tarafını tuttum,
bu durumda belki aceleci davrandığını ama genel olarak mükemmel ve çok adil bir subay olduğunu söyledim. Bazıları benimle aynı fikirdeydi, ama diğerleri değildi. Her zaman rezil olanlardan biri bana alaycı bir şekilde
sevgiyle
dadı ve şöyle dedi, "Peter İncil'i okur ve bir yanağına vurursan diğerini çevirmesi gerektiğini bilir. Şimdi, bunun hesabını vereceğim, sağ kulağını çekersem bana sol kulağını çevirecek." Böyle derken, beni kulağımdan
sürükledi, bunun üzerine onu rahatsız ettiği için yere serdim. Sonra
yatağı bir dövüş için boşalttılar ve çeyrek saat sonra rakibim pes etti; ama ben biraz acı çektim ve gözüm çok morardı. Kendimi yıkamak ve kanlı gömleğimi değiştirmek için zar zor vaktim vardı, ki bu da
güverteye çağrıldım. Geldiğimde, Bay Falcon'un
yukarı aşağı yürüdüğünü gördüm. Bana çok sert baktı, ancak
olağandışı görünümümün
nedeni hakkında bana hiçbir soru sormadı.

"Bay Simple," dedi, "Dün geceki davranışlarım için özür dilemek için sizi çağırdım, bu sadece çok aceleci değil, aynı zamanda çok da adaletsizdi. Adamların kaybından sizin sorumlu olmadığınızı düşünüyorum."

Onu bu kadar güzel konuşurken duyduğumda onun için çok üzüldüm; ve
içini rahatlatmak için, ona, o iki adamın kaybından kesinlikle sorumlu olmasam da, yine de Hickman'ın tekneden ayrılmasına izin verdiğim için yanlış yaptığımı söyledim; ve çavuş onu
almasaydı, onsuz gidecektim ve bu nedenle aldığım cezayı _hak ettiğimi_ söyledim.

"Bay Simple," diye cevapladı Bay Falcon, "size saygı duyuyorum ve hislerinize hayranım; yine de ben suçluyum ve özür dilemek benim görevim. Şimdi aşağı inin. Akşam yemeği için sizinle birlikte olmaktan memnuniyet duyardım, ancak başka bir şeyin daha olduğunu fark ettim, başka koşullar altında bunu araştırırdım, ancak şu anda araştırmayacağım."

Şapkama dokundum ve aşağı indim. Bu arada, O'Brien, Bay Falcon'a açıklamaktan geri kalmadığı, kavganın sebebini öğrenmişti, Bay Falcon, O'Brien'ın "olaylar için bana dünyada en ufak bir şekilde kızmadığını" söyledi. Gerçekten de, bundan sonra Bay Falcon bana her zaman en büyük nezaketle davrandı ve önemli gördüğü her görevi bana verdi. Samimi bir arkadaştı; çünkü görevimi ihmal etmeme izin vermedi, aynı zamanda bana saygı ve güvenle davrandı.

Deniz subayı geride bırakıldığı için çok öfkeli bir şekilde gemiye geldi ve
saygısızlık ve sorumluluğum altındaki
malzemelere karşı ihmalkarlık nedeniyle bana karşı askeri mahkemeye çıkarılacağından bahsetti; ancak O'Brien bana onu veya söylediklerini umursamamamı söyledi. "Benim fikrime göre, Peter, beyefendi hayatı boyunca hiç de az olmayan miktarda _flap-doodle_ yemiştir."

"Bu ne, O'Brien?" diye cevapladım; "Hiç duymadım."

"Neden, Peter," diye karşılık verdi, "aptalları _besledikleri_ şey."

XXIX. Bölüm

Bay Chucks ile uzun bir konuşma--Cebinizde bir
dua kitabı bulundurmanın avantajı--Meslekleri gözden geçiriyoruz--Swinburne, levazım subayı ve onun hikayeleri--Kaptan hastalanıyor.

Ertesi gün kaptan gemiye mühürlü emirlerle geldi, Ushant'a kadar
açılmaması yönünde talimatlarla. Öğleden sonra, tartıldık ve yelken açtık. Hafif bir kuzey rüzgarı vardı ve Biskay Körfezi
düzdü. Yukarı çıktık, tüm yelkenleri açtık ve saatte on bir mil hızla
yol aldık.
Çeyrek güvertede
görünemediğim için hasta listesine alındım.
Çok titiz olan Kaptan Savage,
neyim olduğunu sordu. Cerrah,
"İltihaplı bir gözüm var." diye cevapladı. Kaptan daha fazla soru sormadı; ben de
onun yolundan çekilmeye dikkat ettim. Akşam baş güvertede yürüdüm ve
Fransa'daki tüm maceralarımın tam bir anlatımını yaptığım
makilikçi Bay Chucks ile yakınlığımı tazeledim. "Düşünüyordum,
Bay Basit," dedi, "sizin gibi bir gencin bu kadar yorgunluğa nasıl katlanabildiğini ve şimdi bunun nasıl olduğunu biliyorum. Bu _kan_, Bay Basit - tamamen kan - iyi bir kandan geliyorsunuz; ve soylular ile alt sınıflar arasında, bir yarışçı ile bir araba atı arasındaki kadar fark var."

"Size katılamam, Bay Chucks. Sıradan insanlar, soylu olanlar kadar cesurdur. Cesur olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz - bu gemideki denizcilerin cesur olmadığını mı?"

"Hayır, hayır, Bay Basit; ama kendi kendime gözlemlediğim kadarıyla annem güvenilemeyecek bir kadındı ve babamın kim olduğunu söylemek mümkün değil; üstelik çok güzel bir kadındı, bu da şu an için tüm ayrımları ortadan kaldırıyor. Denizcilere gelince, Tanrı bilir, aslanlar kadar cesur olduklarını kabul etmeseydim onlara haksızlık etmiş olurdum. Ama iki tür cesaret vardır, Bay Basit - anlık cesaret ve uzun süre dayanma cesareti. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum; ama yine de seninle aynı fikirde değilim. Bizim denizcilerimizden daha fazla yorgunluğa kim katlanabilir?"

"Evet, evet, Bay Basit, bunun nedeni zor hayatlarından dolayı buna _dayanıklı_ olmalarıdır: ama sıradan denizcilerin hepsi senin gibi küçük kağıt parçaları olsaydı ve bu kadar dikkatli yetiştirilselerdi, senin yaşadıklarının hepsini yaşamazlardı. Benim fikrim bu, Bay Basit - _kan_ gibisi yoktur."

"Sanırım, Bay Chucks, bu konudaki fikirlerini fazla ileri götürüyorsun."

"Anlamıyorum, Bay Basit; ve ayrıca, bence, bir başkasından daha fazla kaybedecek şeyi olan kişi her zaman daha fazla çabalayacaktır. Şimdi sıradan bir adam sadece kendi itibarı için savaşır; ancak bir adam tarihte ünlü insanların uzun bir soyundan geliyorsa ve onurunu desteklemek için çaprazlama ve her tarafına aslanlar ve tek boynuzlu atlar dikilmiş bir arma taşıyorsa - neden,
iyi davranmasaydı isimleri
utançla anılacak olan tüm atalarının itibarı için savaşmasın?"

"Size katılıyorum, Bay Chucks, ikinci yorumunuzda, bir dereceye kadar."

"Ah! Bay Basit, iyi bir soydan geldiğimizde değerini asla bilemeyiz,
ama onu elde edemediğimizde onu _'takdir edebiliriz_. Keşke
bir asilzade olarak doğmuş olsaydım - Tanrı aşkına, öyle!" ve Bay Chucks yumruğunu
huniye vurarak tekrar çınlamasını sağladı. "Eh, Bay Basit,"
bir duraklamadan sonra devam etti, "ancak,
yirmi altı bin küsur yaşındaki o aptal Bay Muddle ve topçu Dispart adlı yaşlı kadınla
yoldaşlığımı kesmiş olmam benim için büyük bir teselli. O iki adamın beni nasıl tedirgin ettiğini bilemezsiniz; çok aptalcaydı ama
elimde değildi. Şimdi bu geminin subayları çok saygıdeğer, sessiz adamlar gibi görünüyor, görevlerini biliyorlar ve onlara dikkat ediyorlar ve
çok da samimi değiller, bundan nefret ediyorum ve tiksiniyorum. İngiltere'ye vardığında
elbette arkadaşlarının yanına mı gittin?"

"Evet, Bay Chucks ve birkaç günümü büyükbabamla geçirdim, Lord Privilege, bir keresinde akşam yemeğinde tanıştığını söylediğin kişiyle."

"Peki, yaşlı beyefendi nasıldı?" diye sordu tekneci, iç çekerek.

"Yaşını düşünürsek gayet iyi."

"Şimdi, lütfen Bay Simple, bana her şeyi anlat; hizmetçilerin seni kapıda karşılamasından
gitmene kadar olan her şeyi. Bana evi ve tüm odaları tarif et, çünkü bunların hepsini duymayı severim,
her ne kadar onları bir daha asla göremeyecek olsam da."

Bay Chucks'ı memnun etmek için, çok dikkatli bir şekilde dinlediği ayrıntılı bir konuya girdim, ta ki geç olana kadar ve sonra zorlukla
bırakıp hamağıma gitmeme izin verdi. Ertesi gün, oldukça
tuhaf bir durum meydana geldi. Deniz harp okulu öğrencilerinden biri, görevden alınana kadar güvertede beklemediği için ikinci teğmen tarafından direk başıyla vuruldu.
Çağırıldığında aşağıdaydı ve levazım subayının kendisine söylediklerinden cezalandırılacağını bekleyerek, elini koyabildiği ilk kitabı ceket cebine koydu, direk başıyla eğlenmek için
ve sonra güverteye koştu. Tahmin ettiği gibi, hemen yukarı çıkması emredildi. Beş dakikadan fazla orada olmamıştı ki, aniden çıkan bir fırtına ana güverteyi alıp götürdü direk ve o gitti
rüzgar yönüne uçarak (çünkü rüzgar yön değiştirmişti ve direkler artık
desteklenmişti). Eğer denize düşseydi, çünkü yüzemezdi, büyük olasılıkla
boğulurdu; ancak cebindeki kitap onu
ön destek bloğunun çenelerine
çıkarttı ve orada ana üst adamlar tarafından çıkarılana kadar asılı kaldı. Şimdi öyle oldu ki, aceleyle eline geçirdiği bir dua kitabıydı ve batıl inançlı olanlar
tüm bunların onun yanında bir dini kitap götürmesinden kaynaklandığını söylediler. Ben öyle düşünmedim, çünkü başka herhangi bir kitap da aynı amaca hizmet ederdi: yine de deniz harp okulu öğrencisi kendisi öyle düşünüyordu ve bu iyi bir şeydi, çünkü o üzgün bir haylazdı ve sonrasında çok daha iyi davrandı. Ancak yelken açtığımız gün gerçekleşen ve sonunda hayatımı
sonradan büyük ölçüde etkilediği görülecek bir olaydan bahsetmeyi neredeyse unutmuştum. Bu şuydu. Babamdan, açıkça büyük bir sıkıntı ve öfkeyle yazılmış bir mektup aldım, daha önce bahsettiğim karısının iki kızı olduğunu ve tekrar hapse girmesinin beklendiğini, aniden ev işlerini yarıda kestiğini, tüm hizmetçileri işten çıkardığını ve
takma bir isimle İrlanda'ya gittiğini bildiriyordu. Bu açıklanamayan işlem için hiçbir sebep belirtilmemişti; hatta büyükbabam veya aile üyelerinden hiçbiri onun niyetinden haberdar olmamıştı. Gerçekten de, ayrılışının, gerçekleştikten yaklaşık iki hafta sonra keşfedilmesi tamamen bir tesadüftü. Babam, nerede ikamet ettiğini bulmak için çok çaba sarf etmişti; ancak amcamın Cork'a kadar izlendiği halde, o kasabadan tüm ipuçları kaybolmuştu, ancak yine de soruşturmalardan, oradan çok uzakta olmadığı varsayıldı. "Şimdi," diye gözlemledi babam mektubunda, "kardeşimin kendi ailesinin unvanının avantajlarını korumak için, bir şekilde dünyaya sahte bir çocuk getirmeye karar verdiğini tahmin etmekten kendimi alamıyorum. Karısının sağlığı çok kötü ve büyük bir ailesi olması pek olası değil. Şimdi beklenen kız çocuğu olursa, bir daha çocuk sahibi olma şansı çok düşük; ve bu önlemin, sonunda Lordlar Kamarası'na çağrılma şansınızı elinizden almak için alındığına dair inancımı beyan etmekten çekinmiyorum."

Bu mektubu O'Brien'a gösterdim, iki veya üç kez okuduktan sonra babamın varsayımlarında haklı olduğu görüşünü belirtti
"İnan bana, Peter, kasıtlı bir oyun var, yani, eğer oyun gerekliyse."

"Ama O'Brien, amcamın kendi oğlu yoksa, neden başka birinin oğlunu kabul etmeyi, kendi yeğenininkini kabul etmekten daha çok tercih ettiğini anlayamıyorum."

"Ama yapabilirim, Peter: amcan çok uzun yaşayacak bir adam değil, biliyorsun. Doktorlar, kısa boynuyla hayatının iki yıllık satın almaya değmeyeceğini söylüyorlar. Şimdi eğer bir oğlu olsaydı, kızlarının çok daha iyi durumda olacağını ve evlenme olasılıklarının çok daha yüksek olacağını düşün; ayrıca, şimdi bahsetmeyeceğim birçok neden var, çünkü amcanın bir alçak olduğunu düşünmeni sağlamanın bir faydası yok. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Doğrudan kulübeme inip Peder M'Grath'a yazacağım, ona tüm olayı anlatacağım ve onu ortaya çıkarmasını isteyeceğim, onu dikkatle izlemesini isteyeceğim ve sana bir düzine bordo şarap bahse girerim ki, bir haftadan kısa bir süre içinde onu bulacaktır ve sonuna kadar onu takip edecektir. İrlandalı hizmetkarlarını ele geçirecektir ve ülkemizde bir rahibin sahip olduğu gücün farkında değilsin. Şimdi, senin amcanın görünüşü, karısının görünüşü, ailelerinin sayısı ve yaşları. Peder M'Grath tüm ayrıntılara sahip olmalı,
ve sonra onu gerekeni yapması için yalnız bırakmalıyım."

O'Brien'ın talimatlarına elimden geldiğince uydum ve o da Peder M'Grath'a çok uzun bir mektup yazdı, bu mektup kıyıya dikkatli bir şekilde gönderildi. Babamın mektubuna cevap verdim ve sonra bu konu hakkında daha fazla düşünmedim.

Mühürlü emirlerimiz açıldı ve varış noktamızın beklediğimiz gibi Batı Hint Adaları olduğu ortaya çıktı. Geminin mürettebatı için biraz şarap almak üzere Madeira'ya uğradık; ancak sadece bir gün kaldığımız için kıyıya çıkmamıza izin verilmedi. Oraya hiç gitmemiş olsaydık gerçekten şanslı olurduk; çünkü ertesi gün, konsolosla akşam yemeği yiyen kaptanımız korkunç bir şekilde hastalandı. Cerrah, semptomlardan dolayı, yediği ve büyük olasılıkla uygun şekilde kalaylanmamış bir bakır kapta
pişirilen bir şey yüzünden zehirlenmiş olabileceğinden korkuyordu. Hepimiz onun iyileşmesi için çok endişeliydik; ama tam tersine, her geçen gün daha da kötüleşiyor, zayıflıyor ve dedikleri gibi santim santim ölüyor gibi görünüyordu. Sonunda yatağına yatırıldı ve bir daha asla
kalkmadı. Bu hüzünlü durum, sağlıksız bir iklime doğru ilerlediğimizi bilmemize eklendiğinde, gemide bir kasvet oluştu; ve ticaret rüzgarı bizi parlak mavi denizin üzerinden sıçrayarak
taşısa da -hava artık sıcaktı, ama çok da sıcak değildi- güneş ihtişamla
doğsa ve her şey güzel ve neşeli olsa da, kaptanın sağlık durumu tüm neşeyi engelliyordu.
Herkes güvertede yavaşça yürüyor ve rahatsız edilmemek için alçak sesle konuşuyordu; hepsi cerrahın sabah raporunu merak ediyordu ve konuşmamız genellikle hastalıklı iklim, sarı humma, ölüm ve bizi gömdükleri palisadlar üzerineydi.
Çelik subayı Swinburne benim nöbetimdeydi ve uzun süredir Batı Hint Adaları'nda olduğu için ondan alabildiğim
tüm bilgileri alırdım. Yaşlı adamın beni olabildiğince korkutmaktan gizli bir zevki vardı. "Gerçekten, Bay Basit, çok fazla soru soruyorsunuz," derdi, _conn_'daki istasyonundayken ona yaklaştığımda, "Keşke bu kadar çok soru sorup kendinizi rahatsız etmeseydiniz
--'çok öyle'--'çok öyle;'--bizim sarı humma dediğimiz Yellow Jack'e gelince, o şeytanın ta kendisi, bu kesin--sabah iyisiniz ve harçlığınızı alabiliyorsunuz ve akşam ringa balığı gibi ölüsünüz. Önce biraz baş ağrısı oluyor--doktora gidiyorsunuz,
sizi bir domuz gibi kanatıyor--sonra aklınızı kaçırıyorsunuz--sonra siyah kusmuk geliyor ve sonra her şey bitiyor ve kara yengeçlerine gidiyorsunuz, kemiklerinizi bir deniz filinin dişi kadar temiz ve beyaz
topluyorlar. Ama Yellow Jack lehine söylenebilecek bir şey var, sonuçta. Bir beyefendi gibi _doğrudan_ ölürsünüz - St Lawrence nehrinin buzuna atılmış bir kar balığı gibi sakatlanmazsınız, dizleriniz burnunuza kadar veya ayak parmaklarınız koltuk altlarınıza sokulmuş halde, bazı yabancı şikayetlerinizde olduğu gibi; ama _doğrudan, oldukça _doğrudan, ve bir _beyefendi_ gibi esnek. Yine de Jack biraz _yaramaz, bu kesin. Euridiscy'de, yukarıdan şimdiye kadar
duyulmuş en iyi gemi arkadaşlığına sahiptik - 'Sakin ol, sancak, dostum, rotandan yarım pint saptın;' - Port Royal'e demir attık ve _bir yaramazlık olduğunu düşündük, çünkü otuz sekiz köpekbalığı gemiyi limana kadar takip etti ve gece gündüz etrafımızda oynadı. Gece nöbeti sırasında onları izlerdim, yüzgeçleri suyun üstünde, arkalarında bir ışık izi bırakarak
kayarak ilerlerken; ve ikinci gece, tezgahın altından koklayarak bakarken kıç taraftaki nöbetçiye şöyle dedim: 'Asker,' dedim, 'o köpekbalıkları Sarı Jack'in emri altında toplanıyor,' ve Sarı Jack'ten bahsetmemle birlikte, köpekbalıkları her biri, 'Evet, öyleyiz, kahretsin, gözlerine' dercesine neşeli bir dalış yaptılar. Asker o kadar korkmuştu ki, eğer onu ensesinden yakalamasaydım, denize düşecekti, çünkü
tırnağın tepesinde duruyordu. Öyle oldu ki, tüfeğini kıç tarafına düşürdü, köpekbalıkları her taraftan ona doğru atıldı, denizi ateş gibi gösterdi ve ücretini 16 sterline yükledi. Sanırım. Ancak, tüfeğinin kaderi ona
eğer onun yerine düşseydi başına neler geleceğine dair bir fikir verdi ve
bir daha asla tırabzana binmedi. 'Sakin ol, liman--dümenine dikkat et,
Smith--yine de hikayemi dinleyebilirsin.' Peki, Bay Basit, Sarı
Jack geldi, gerçekten de. Önce muhasebeci tüm
serseriliğinin hesabını sormaya çağrıldı. Onu yiyen kara yengeçlerini pek umursamadık,
birçok zavallı ölü adama tütün çiğnettirmiş, karılarını ve akrabalarını aldatmıştı, ya da Greenwich Hastanesi'ni, ne olursa olsun. Sonra iki ortanca gitti, sizin yaşlarınızda, Bay Simple: onlar, zavallı adamlar, hüzünlü bir telaşla
gittiler; sonra kaptan gitti--ve böylece devam etti, ta ki
en sonunda gemide altmış adamdan başka kimse kalmayana kadar. Kaptan en son öldü ve sonra Sarı Jack ağzını doldurdu ve geri kalanımızı
yalnız bıraktı. Kaptan ölür ölmez, tüm köpekbalıkları gemiyi terk etti ve biz
bir daha onları hiç görmedik."

Gece nöbetleri sırasında bana ve diğer gemi subaylarına anlatılan hikayeler bunlardı; ve okuyucuya temin edebilirim ki, bunlar bize hiç de azımsanmayacak bir korku verdi.
Günlük işimizi yaptığımız ve kendimizi adalara
çok daha yakın bulduğumuz her gün, sanki mezarlarımıza
çok daha yakınmışız gibi hissettik. Bir keresinde O'Brien'la bu konuda konuştum ve güldü. "Peter," dedi, "Batı Hint Adaları'nda korku, sarı hummadan veya başka herhangi bir şikayetten daha fazla insanı öldürür. Swinburne yaşlı bir haydut ve sadece sana
gülüyor. Şeytan resmedildiği kadar siyah değil - sarı humma da sanıyorum ki o kadar sarı değil." Artık Barbadoes adasına hızla yaklaşıyorduk, hava güzeldi, rüzgar her zaman güzeldi; uçan balıklar, köpüren denizlerden ürkmüş bir şekilde sürüler halinde yükseldi, bunlar
yuvarlanıp uzaklaştı ve hızlı firkateynimiz suda ilerlerken pruvadan kükredi; yunuslar etrafımızda binlerce kişi halinde oynuyordu - bonetalar ve yunuslar bir ara uçan balığı kovaladılar, diğerlerinde ise
hızlı gemiyle arkadaşlık etmekten hoşlanmış gibi görünüyorlardı. Her şey güzeldi ve hepimiz mutlu olurduk, eğer ilk başta Kaptan Savage'ın durumu olmasaydı, her geçen gün daha da kötüleşiyordu ve böylesine su dolu bir cennetten geçmek üzere olduğumuz cehennemin korkusundan. Komuta eden Bay Falcon ciddi ve düşünceliydi; gerçekten de terfisini sağlayacak olan şans karşısında oldukça perişandı. Kaptana huzur sağlamak ve rahatlama sağlamak için gösterilebilecek her dikkat ve her özene rağmen, o yılmadı; gürültü yapma suçu, artık onun için sarhoşluktan veya hatta isyandan daha büyük bir suçtu. Barbados'a üç günlük yelken açma mesafesindeyken, neredeyse sakinleşti ve kaptan çok daha kötüleşti; ve şimdi ilk kez Atlantik'in büyük beyaz köpekbalığını gördük. Birkaç tür köpekbalığı vardır,
ama en tehlikelileri büyük beyaz köpekbalığı ve kara köpekbalığıdır.
İlkinin uzunluğu muazzamdır -ikincisi nadiren çok uzundur,
on iki fitten fazla değildir, ama çok geniş bir alana yayılır.
Köpekbalıkları etrafımızda oynarken onları oltaya takamazdık, çünkü Bay Falcon buna izin vermezdi,
onları gemiye çekmenin gürültüsü kaptanı rahatsız edebilirdi.
Yine bir esinti başladı. İki gün içinde adaya yaklaşmıştık ve
adamların karaya bakmaları isteniyordu.

Bölüm XXX

Kaptan Savage'ın ölümü--Cenaze töreni--Gerçek Barbados doğumlu birinin örneği--
Maymunu emmek--Bir kasırganın etkileri.

Ertesi sabah, gecenin bir kısmını geçirdikten sonra, pruvada kara keşfedildi
ve aynı anda, cerrah gelip asil kaptanımızın ölümünü duyurduğu anda, direk başı görevlisi tarafından bildirildi.
Son iki veya üç gündür bekleniyor olmasına rağmen, istihbarat gemide yoğun bir kasvet yarattı; adamlar sessizce
çalışıyor ve birbirleriyle fısıldaşıyorlardı. Bay Falcon çok
etkilenmişti ve hepimiz de öyle. Sabahleyin adaya doğru koştuk ve ne kadar mutsuz olsam da, Carlisle Körfezi'ne girmek için Needham Burnu'na yaklaşırken hissettiğim hayranlık hissini asla unutamam. Böylesine saf, göz kamaştırıcı bir beyazlığa sahip plaj, uzun, yeşil kakao ağaçlarının arkasında, başlarını taze esintiye doğru sallayan, gökyüzünün koyu mavisi ve şeffaf denizin daha koyu mavisi, mercan kayalarının yanından geçerken ara sıra yeşile dönüşüyordu, dipten dallarını
atan kasaba, manzaraya
derece derece açılan evler, yeşil jaluzileriyle
çok düzgün evler,
renklerin uçuştuğu kale, aşağı inen subay birlikleri, her renkten kalabalık bir nüfus, giysilerinin beyazlığıyla rahatlamıştı. Tüm bunlar bir araya geldiğinde, Peri Diyarı'na dair ilk düşüncelerimi gerçekleştirdi, çünkü daha önce hiç bu kadar güzel bir şeye tanık olmadığımı düşünüyordum.
"Ve burası tarif edildiği kadar korkunç bir yer olabilir mi?" diye düşündüm.
Yelkenler bağlandı, çapa dibe indirildi ve kalelerin karşılık verdiği gemiden gelen bir selam, sahnenin etkisini artırdı. Yelkenler sarıldı, tekneler indirildi, dümenci
önümüzdeki neşeli tekneden metreleri ayarladı. Bay Falcon giyindi ve teknesi donatıldıktan sonra, haberlerle birlikte kıyıya çıktı. Sonra, iş biter bitmez, Majestelerinin harçlığını uzun süredir alan
gemi subaylarının görüntüsüne yeni bir keyif sahnesi sunuldu. Bunlar, geminin etrafını saran, sepetler dolusu muz, portakal, shadock, soursop ve her türlü tropikal meyve, kızarmış uçan balık, yumurta, kümes hayvanı, süt ve uzun bir deniz yolculuğundan sonra fakir bir çocuğu cezbedebilecek her şeyle dolu teknelerdi. Nöbetçi çağrılınca, hepimiz teknelere bindik ve hazinelerle dolu olarak geri döndük,
ve bunları kısa sürede yok etmeyi başardık. İngiltere'de yirmi kişiye verilen bir akşam yemeğine yetecek kadar meyveyi istifledikten sonra güverteye döndüm.

Körfezde başka bir savaş gemisi yoktu; ancak dikkatim
yakınında duran Batı Hindistan tüccarıyla
çok tezat oluşturan
güzel, küçük bir gemiye, bir şhunaya yöneldi. Birdenbire, onun güzel hatlarına bakarken, ondan bir çığlık yükseldi
ki bu beni oldukça şaşırttı ve hemen ardından güvertesi, yünlü kafalı, gevezelik eden ve birbirlerine sırıtan yaklaşık iki yüz çıplak figürle
doldu. Yakalanmış ve bir önceki akşam gelmiş olan İspanyol bir köle tüccarıydı. Köleler hala gemideydiler ve valinin emirlerini bekliyorlardı. Güvertede yaklaşık on dakika kalmışlardı ki, başlarında büyük panama hasır şapkalar ve ellerinde uzun rattanlar olan üç veya dört adam küpeşteye atladılar ve birkaç saniye içinde hepsini aşağı sürdüler. Sonra arkamı döndüm ve
firkateynin yan tarafına tırmanan siyah bir kadın gördüm. O'Brien güvertedeydi ve ona en önemli şekilde
yaklaştı.

"Nasılsın, sar? Geri döndüğün için çok mutluyum," dedi O'Brien'a.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı O'Brien, "ve aynı şekilde geri dönmeyi umuyorum; ama daha önce bu koya hiç adım atmadığım için,
sen benden daha avantajlısın."

"Daha önce burada değildin, bu yüzden bana yardım et Tanrım! Sanırım seni tanıyorum - sanırım
yakışıklı yüzünü hatırlıyorum - Leydi Rodney, sar. Ah, budala buccra!
Nasılsın?" dedi bana dönerek. "Umarım senin için
yıkama şerefine erişirim, sar," O'Brien'a nezaket göstererek.

"Burada ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Hepsi aynı fiyat, parça başı bir lokma."

"Bloka ne diyorsun?" diye sordum.

"Biraz, lilly hanım?--ne diyorsun buna? Bir pictareen'e dört tane _keskin bacak_."

Güvertemiz şimdi haberi duymak için gelen beyefendi sakinlerin yanı sıra birkaç ordu subayıyla canlanmıştı. Yemekhaneye ve beyefendilerin evlerine davetler geldi ve ayrılırken Bay Falcon gemiye geri döndü. O'Brien ve diğer subaylara, amiral ve filonun birkaç gün içinde beklendiğini ve Carlisle Körfezi'nde kalıp hemen yeniden donatmamız gerektiğini söyledi. Fakat sarı humma korkusu göğüslerimizde önemli ölçüde yatışmış olsa da, zavallı kaptanımızın kamarada ölü yattığı hatırası sürekli olarak rahatsız ediciydi. Marangozlar o gece boyunca tabutunu hazırlamakla meşguldüler, çünkü ertesi gün gömülecekti. Çürümenin çok hızlı olduğu tropikal iklimlerde, cesedin uzun saatler gömülmeden kalmasına asla izin verilmez. Ertesi sabah adamlar gün ışığında kalktılar, güverteleri yıkadılar ve gemiyi düzene koydular; gönüllü olarak çalıştılar, ama yine de duygularını gösteren sessiz bir nezaketle. Güverteler hiç bu kadar iyi temizlenmemişti, halatlar hiç bu kadar dikkatli bir şekilde _flamayla_ indirilmemişti; hamaklar beyaz
bezlerine sarılmış, direkler dikkatlice dikilmiş ve halatlar gerginleştirilmişti. Saat sekizde, renkler ve flamalar yarıya kadar çekildi. Adamlara daha sonra kahvaltıya inmeleri ve kendilerini temizlemeleri emredildi. Adamlar kahvaltı ederken, tüm subaylar
kabineye girip, yiğit kaptanımıza son bir veda bakışı attılar. Acı çekmeden ölmüş gibi görünüyordu ve yüzünde güzel bir dinginlik vardı; ama daha şimdiden bir değişiklik olmuştu ve onun bu kadar erken gömülmesinin gerekliliğini algıladık. Tabutuna konduğunu gördük,
ve sonra birbirimizle konuşmadan kabinden ayrıldık.
Tabut çivilendiğinde, mavnanın mürettebatı tarafından güverteye getirildi ve geminin ortasındaki ızgaralara konuldu, Birleşik Krallık bayrağıyla örtüldü. Adamlar boruyu beklemeden aşağıdan yukarı çıktılar ve her harekette bir ciddiyet vardı. Düzen ve sessizlik, ölen kişiye saygıdan dolayı evrenseldi. Teknelerin donatılması emredildiğinde, adamlar neredeyse içeri gizlice giriyor gibiydi.
Tabut, kıç çarşaflarına yerleştirilen tabutu aldı. Diğer
tekneler daha sonra yanaştı ve alayı takip edecek olan subayları, denizcileri ve tayfaları aldı. Her şey hazır olduğunda, mavna pruvacılar tarafından itildi, mürettebat küreklerini suya
hiçbir sıçrama olmadan bıraktı ve _dakikalık_ vuruşu yaptı:
diğer tekneler
takip etti ve gemiden uzaklaşır uzaklaşmaz, dakikalarca süren toplar
geminin karşı tarafından körfezin pürüzsüz yüzeyi boyunca gürledi,
saraylar sancak ve limana kadar tepelenmişken, halatlar
gevşetildi ve sıkıntı ve ihmalkarlık fikrini vermek için bükümlere asıldı. Aynı zamanda, hazır olan bir düzine veya daha fazla adam, geminin farklı yerlerinden aşağı indi ve
birkaç dakika içinde boya kutuları ve fırçalarıyla
firkateynin güzel seyrini işaretleyen geniş beyaz şeridin tamamını sildi ve onu tamamen siyah ve derin bir yas içinde bıraktı. Kalelerden gelen toplar artık bizimkilere karşılık veriyordu. Ticaret gemileri bayraklarını indirdiler ve alay yavaşça iniş yerine doğru ilerlerken
adamlar şapkalarını çıkararak saygıyla ayağa kalktılar. Tabut, mavnanın mürettebatı tarafından mezarlığa taşındı, ardından baş yas tutan Bay Falcon, geminin kurtarılabilen tüm subayları, ikişer ikişer yürüyen yüz denizci ve silahları ters çevrilmiş denizciler. _Koruya_ ordu subayları da katıldı, birlikler sokaklarda sıralandı ve bandolar Ölü Marşı'nı çaldı. Ayin okundu, mezarın üzerinden yaylım ateşi açıldı ve biz de bunalmış duygularla teknelere geri döndük ve gemiye çıktık. Sonra bana öyle geldi ki, ve bir dereceye kadar haklıydım, onun kalıntılarına son saygımızı gösterdiğimiz anda, kederimizi de unutmuştuk. Bahçeler
yeniden karelendi, ipler gerildi, iş elbiseleri giyildi ve her şey
hareketli ve telaşlıydı. Gerçek şu ki, denizcilerin ve askerlerin
sızlanmaya vakitleri yoktur ve iklimden iklime koştukları gibi, sahneler de aynı çeşitlilik ve hızla birbirini izler. Bir veya iki gün
içinde, kaptan unutulmuş gibi görünüyordu, ama aslında unutulmamıştı. İlk işimiz, fıçıları çekerek ve rafting yaparak gemiyi _sulamak_ oldu. Teknenin sorumluluğu yine bendeydi, Swinburne dümenciydi. Biz yanaşırken, bir sürü zenci sörfte yıkanıyordu,
sahilde yuvarlanırken yünlü başlarını dalgaların altında sallıyorlardı. "Şimdi, Bay Basit," dedi Swinburne, "bakın o _zencileri_ nasıl kaçmaya zorlayacağım."
Sonra kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı ve parmağıyla işaret ederek,
"Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" diye kükredi.
Bütün yüzücüler, korkunç düşmanlarından
nefes nefese, soluk soluğa sahile doğru yola koyuldular; ve onlar da onun erişemeyeceği kadar yüksek ve kuru bir yere gelene kadar onu aramak için durmadılar. Sonra,
hepimiz güldüğümüzde, bize "_tüm cellat tiefleri_" ve kelime dağarcıklarından seçebildikleri her türlü aşağılayıcı ismi söylediler. Bu sahneden ve daha sonra indiğimizde etrafımızı saran zencilerden çok eğlendim. Çok neşeli görünüyorlardı, sürekli gülüyor, gevezelik ediyor, şarkı söylüyor ve beyaz dişlerini gösteriyorlardı. Bir adam etrafımızda dans ediyor, parmaklarını şıklatıyor ve başlangıcı veya sonu olmayan şarkılar söylüyordu. "Eh, efendim, şimdi ne diyorsun? Ben köle değilim - gerçek Barbados doğumluyum, efendim. Eh!

"Ne görsün o gün
Rodney kaçar, Ne görsün o gece
Rodney dövüşemez.

Efendim beni özgür adam, ahbap. Bana resim ver, efendinin
sağlığını iç.

"Ne görsün o gün, evlat,
Pompey Sezar'ı yala.

Eh! Ve sen de Çekirge'nin Warrington'a kaçtığını görmezsin."

"Çekil yolumdan, zenci," diye bağırdı bir fıçıyı yuvarlayan adamlardan biri.

"Eh! Sen kime zenci diyorsun? Ben özgür bir adamım ve gerçek Barbados doğumluyum. Hadi git
sen savaş adamı.

"Savaş adamı, buccra,
Savaş adamı, buccra,
O benim için çocuk;
Sodger, buccra,
Sodger, buccra,
Nebba, nebba do,
Nebba, nebba do benim için;
Sodger bana bir şilin ver,
Denizci bana iki ver.

Efendim, şimdi bana sadece bir resim verdiğini varsayalım. Gerçekten
yakışıklı genç beyefendi."

"Şimdi, sadece yürü," dedi Swinburne, sahilde bulduğu bir sopayı kaldırarak.

"Eh! yürü.

"Nebba günü gör, çocuk,
'Badian kaç, çocuk.

Git, işini yap, ahbap. Neden benimle konuşuyorsun? Git, çalış, ahbap. Ben özgür bir adamım,
ve gerçek bir Barbados doğumluyum.

"Kıyıdaki zenci
Geminin geldiğini gör,
Buccra kıyıya geldi,
Elini çenesine kadar uzattı;
Savaş gemisi buccra,
Savaş gemisi buccra,
Çocuk benim için,
Savaş gemisi, buccra,
Savaş gemisi, buccra,
Bana resim ver."

Bu anda dikkatim, sahilde yuvarlanan ve ağzından köpükler saçan, görünüşe göre bir nöbet geçiren başka bir zenciye yöneldi. "O adama ne oluyor?" dedim, Swinburne'ün sopasına rağmen bana yakın durmaya devam eden aynı zenciye. "Eh! Ona Sam Slack deyin,
massa. O ab um _tic tic_ nöbeti geçirdi." Ve görünüşe göre durum da buydu. "Dur,
ben onu iyileştireyim;" ve sopayı Swinburne'ün elinden kaptı ve
sahilde yuvarlanmaya devam eden adama doğru koşarak,
acımasızca
ona saldırmaya başladı. "Eh, Sambo!" diye bağırdı sonunda, oldukça
nefes nefese, "Daha iyi değilsin--tekrar dene." Tekrar başladı, ta ki
adam ayağa kalkıp olabildiğince hızlı bir şekilde kaçana kadar. Şimdi, adam
sahtekârlık mı yapıyordu, yoksa gerçek _tic tic_ mi, yoksa epilepsi nöbeti mi, bilmiyorum; ama daha önce hiç böyle bir tedavi duymamıştım. Adama yarım bir resim fırlattım, hem bana verdiği eğlenceden hem de ondan kurtulmaktan dolayı. "Tanky, efendim; Şimdi savaş adamı, işte sana
tüm lanet zencileri uzak tutmak için tekrar kene." Böyle söyleyerek, sopayı Swinburne'e uzattı, nazikçe eğildi ve ayrıldı. Ancak, kısa süre sonra etrafımız başkalarıyla, özellikle de meyve sepetleriyle bazı pis hanımlarla
çevriliydi ve dedikleri gibi, "her şeyi satıyorlardı." Denizcilerimin
kakao sütüne çok düşkün olduklarını fark ettim, zararsız bir içecek olduğu için, sepetlerinde çoğunlukla hindistan cevizi olan bu hanımlardan satın almalarına itiraz etmedim. Daha önce hiç tatmadığım için, onlara ne olduğunu sordum ve bir hindistan cevizi aldım. En büyüğünü seçtim.
"Hayır, efendim, bu senin için iyi değil. Buccra memuru için daha iyi bir tane." Sonra
başka birini seçtim, ama aynı itiraz yapıldı. "Hayır, efendim, bu çok
güzel süt. "De tomac için çok iyi." Hindistan cevizinin üstündeki deliklerden sütü içtim ve çok ferahlatıcı buldum. Denizcilere gelince, gerçekten çok seviyorlardı. Ama çok geçmeden, de tomac için iyi olsa da, kafa için pek iyi olmadığını fark ettim, çünkü adamlarım fıçıları yuvarlamak yerine, her yöne yuvarlamaya başladılar ve akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde, çoğu teknenin dibinde sarhoştu. Onları etkileyen şeyin
_güneş_ olduğunu söylediler. Kesinlikle çok sıcaktı ve ben de ilk başta, sadece başları dönüyorken onlara inandım; ama onların duyarsızlaştığını gördüğümde tam tersine ikna oldum; yine de içkiyi nasıl temin ettikleri benim için bir muammaydı. Gemiye bindiğimde, vekaleten kaptan olmasına rağmen, neredeyse eskisi kadar dakik bir şekilde birinci teğmen olarak görevine devam eden Bay Falcon, Adamlarımın
bu kadar sarhoş olmasına izin vermişti. Ona,
hiçbir zaman birinin su kenarından ayrılmasına veya herhangi bir içki satın almasına izin vermediğimi söyleyemeyeceğime dair güvence verdim: içmeleri gereken tek şey, çok sıcak olduğu için itiraz edilemeyeceğini düşündüğüm biraz
hino cevizi sütüydü. Bay Falcon gülümsedi ve şöyle dedi, "Bay Simple, ben Batı Hint Adaları'nda eski bir
sahibeyim ve size bir sır vereceğim. '_maymunu emmek_' ne anlama geliyor biliyor musunuz?" "Hayır, efendim." "Peki, o zaman, size söyleyeyim; bu,
denizciler arasında _hino cevizinden_ _rom_ içmek için kullanılan bir terimdir, süt
dökülüp yerine likör konulmuştur. Şimdi adamlarınızın neden
sarhoş olduğunu anlıyor musunuz?" Tüm gözlerimle baktım, çünkü
asla aklıma gelmezdi; ve sonra siyah kadının bana seçtiğim ilk hindistancevizlerini vermemesinin nedenini anladım. Bu durumu Bay Falcon'a anlattım ve o da, "Eh, bu senin
suçun değildi, sadece bunu bir daha asla unutmamalısın." dedi.

O gece ilk nöbetimdi ve Swinburne güvertede levazım subayıydı. "Swinburne," dedim, "daha önce sık sık Batı Hint Adaları'na gittin, neden bana adamların '_maymunu emdiğini_'
söylemedin, bense onların sadece hindistancevizi sütü içtiğini düşünüyordum?"

Swinburne kıkırdadı ve cevapladı, "Neden, Bay Simple, görüyorsun ya, şeftaliye eşlik eden biri olarak bana hiç yakışmıyordu. Zavallı bir adamın kendini 'biraz mutlu' etme fırsatı nadiren olur ve bu şansı elinden almak adil olmaz. Sanırım onlara bir daha asla
kakao sütü vermeyeceksin?"

"Hayır, öyle yapmayacağım; ama bu kadar sarhoş olmanın nasıl bir zevk olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Sadece izin verilmediği için efendim. Hikayenin tamamı bu."

"Eh, denememe izin verilseydi onları iyileştirebileceğimi düşünüyorum."

"Bunu nasıl başaracağınızı duymak isterim, Bay Basit."

"Neden, bir adamı yarım pint içki içmeye zorlardım ve sonra onu tek başına bırakırdım. Sarhoşluğun zevkini çıkarmak için ona eğlenebileceği
arkadaşlar vermezdim. Sonra ertesi sabah ayılana kadar beklerdim ve onu baş ağrısıyla baş başa bırakırdım
akşam ona bir doz daha verirdim ve böylece içkinin kokusundan nefret edene kadar sarhoş olmaya zorlardım."

"Pekala, Bay Simple, bazılarına iyi gelebilir, ancak birçok arkadaşımız, bir tedaviyi etkilemesi için bahsettiğiniz dozun sık sık tekrarlanması gerekir; ve dahası, çok istekli hastalar olurlardı ve
doktorlarına asık surat yapmazlardı."

"Evet, öyle olabilir, ancak sonunda onları iyileştirirdi. Ama söyle bana,
Swinburne, hiç kasırgaya girdin mi?"

"Her şeye girdim, Bay Simple, sanırım, okul hariç ve oraya gitmek için
hiç vaktim olmadı. Needham Point'teki o bataryayı görüyor musun?
Eh, '82 kasırgasında, aynı silahlar rüzgar tarafından savrulup gitti, tam karşıdaki bu noktaya, nöbetçiler
onların ardından nöbetçi kulübelerinde. Rüzgâra karşı koyan askerlerden bazılarının dişleri kırık 'baccy-flütleri' gibi boğazlarına doğru savruldu,
diğerlerinin başları köpek kanatları gibi çevrildi, çünkü '_sağa_ dönme_ emrini bekliyorlardı ve bütün hava _ingon_ kabukları gibi savrulan
genç _zencilerle_ doluydu."

"Bunların hepsine inandığımı mı sanıyorsun, Swinburne?"

"Öyle olabilir, Bay Simple, ama bu hikayeyi o kadar çok anlattım ki,
ben de inanıyorum."

"Hangi gemideydin?"

"Blanche_'da, dün gömdüğümüz zavallı
Kaptan Savage kadar iyi bir adam olan
Kaptan Faulkner; ikisinden de daha iyisi olamazdı. Pique'nin ele geçirilmesindeydim ve ölümcül yarasını
aldıktan sonra onu aşağı taşıdım. Burada Fort Royal'i bir coup-de-_main_ ile aldığımızda oldukça güzel bir şey yaptık, yani
firkateynin _ana_-bahçesinden binip oradan
kaleye indik. Ama ayın altında ne var?--açıkta bir yelken var."

Swinburne camı alıp oraya doğru yöneltti. "Bir, iki,
üç, dört. Amiral, efendim ve filonun gece için
hazır olması. Biri savaş gemisi, yemin ederim." Gemileri inceledim ve Swinburne'e katılarak bunları Bay Falcon'a bildirdim. Nöbetim
sonra bitti ve serbest bırakılır bırakılmaz hamamıma gittim.

I. CİLT SONU

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

PETER SIMPLE

VE

ÜÇ KESİCİ

YAZAR

KAPTAN MARRYAT

CİLT II.

LONDRA

J.M. DENT VE ŞİRKETİ

BOSTON: LITTLE, BROWN VE ŞİRKETİ MDCCCXCV

İçindekiler

CİLT II

PETER SIMPLE

BÖLÜM XXXI 1

BÖLÜM XXXII 12

BÖLÜM XXXIII 24

BÖLÜM XXXIV 38

BÖLÜM XXXV 45

BÖLÜM XXXVI 53

BÖLÜM XXXVII 59

BÖLÜM XXXVIII 68

BÖLÜM XXXIX 80

BÖLÜM XL 87

BÖLÜM XLI 96

BÖLÜM XLII 105

BÖLÜM XLIII 111

BÖLÜM XLIV 117

BÖLÜM XLV 123

BÖLÜM XLVI 128

BÖLÜM XLVII 134

BÖLÜM XLVIII 140

BÖLÜM XLIX 146

BÖLÜM L 153

BÖLÜM LI 160

BÖLÜM LII 169

BÖLÜM LIII 175

BÖLÜM LIV 180

BÖLÜM LV 186

BÖLÜM LVI 195

BÖLÜM LVII 203

BÖLÜM LVIII 209

BÖLÜM LIX 217

BÖLÜM LX 221

BÖLÜM LXI 225

BÖLÜM LXII 232

BÖLÜM LXIII 238

BÖLÜM LXIV 244

BÖLÜM LXV 255

_ÜÇ KESİCİ_

BÖLÜM I 267

BÖLÜM II 279

BÖLÜM III 287

BÖLÜM IV 293

BÖLÜM V 302

BÖLÜM VI 313

BÖLÜM VII 321

Peter Simple

Bölüm XXXI

Kaptan Kearney--Onur balosu.

Ertesi sabah gün ağarırken numaralarımızı değiştirdik ve bayrağı selamladık,
ve saat sekizde hepsi demir attı. Bay Falcon, amiralin gemisine
gönderilen mesajlarla ve Kaptan
Savage'ın ölümünü bildirmek için gitti. Yaklaşık yarım saat sonra geri döndü ve yüzünde bir gülümsemeyle, komutan olarak geçici emrini alacağını iddia ettiğimizi görmekten mutluluk duyduk, bu biraz şüphe uyandırıcıydı, çünkü
amiral boş pozisyonu istediği kişiye verme yetkisine sahipti,
ancak Bay Falcon'a vermeseydi bu adil olmazdı; Bay Falcon'un komisyonunu almayacağı anlamına gelmiyordu, çünkü
Kaptan Savage gemi hiçbir amiralin komutası altında değilken öldü,
kendisini _bıraktı_; ancak yine de amiral onu eve gönderebilirdi ve ona bir gemi vermeyebilirdi. Ama bunu yaptı, _Minerve_'in kaptanı _Sanglier_'e, _Opossum_'un kaptanı _Minerve_'e ve Kaptan Falcon _Opossum_'un komutasını aldı. O akşam komisyonunu aldı ve ertesi gün değişimler
yapıldı. Kaptan Falcon beni de yanına alırdı ve bunu yapmayı teklif ederdi; ama O'Brien'ı bırakamazdım, bu yüzden
_Sanglier_'de kalmayı tercih ettim.

Hepimiz yeni kaptanımızın nasıl biri olduğunu merak ediyorduk,
adı Kearney'di; ama
gemi amiri memurlarına sormaya vaktimiz olmadı,
tabi bagajını getiren teknelerin başına geçene kadar;
genel olarak, onun çok iyi bir adam olduğunu ve onda
bir kötülük olmadığını söylediler. Ama Swinburne ile gece nöbeti tuttuğumda, yanıma geldi ve "Peki, Bay Simple, demek yeni bir kaptanımız var. Onunla iki yıl bir brik'te yelken açtım." dedi.

"Ve lütfen, Swinburne, o nasıl biri?"

"Neden, sana söyleyeyim, Bay Simple: o iyi huylu, nazik bir adam
yeterince, ama--"

"Ama ne?"

"Ne _zorba_!!"

"Ne demek istiyorsun? Çok güçlü bir adam değil."

"Tanrı seni korusun, Bay Basit, neden İngilizce anlamıyorsun. Yani, o
güvertede yürüyen en büyük yalancı. Şimdi, Bay Basit, bilirsin
ben ara sıra hikaye anlatabilirim."

"Evet, yapabilirsin, geçen geceki kasırgaya tanık ol."

"Eh, Bay Simple, ben onun _yanına bile yaklaşamam_. Arada sırada, sadece eğlence olsun diye, onun kadar esnemeyeceğimden değil, ama, kahretsin, o her zaman esnemektedir. Aslında, Bay Simple, _yanlışlıkla_ dışında asla gerçeği söylemez. Bir fare kadar fakirdir ve maaşından başka hiçbir şeyi yoktur; yine de ona inanacak olursanız, en azından Greenwich Hastanesi kadar değerlidir. Ama yakında onu öğreneceksiniz ve arkasından gülüp duracaktır, biliyorsunuz, Bay Simple, çünkü bu onun yüzüne _gitmez_."

Kaptan Kearney ertesi gün gemide belirdi. Adamlar onu karşılamak için toplandılar ve tüm subaylar güvertedeydi.
"Burada iyi bir denizci takımınız var, Kaptan Falcon," diye belirtti; "_Minerve_'de bıraktıklarımın ancak _asılmaya_ uygun olduğunu; ve sizin de
iyi bir resif gösteriniz var - _Minerve_'de bıraktıklarımın
_asılmaya_ değmediğini_. Eğer izin verirseniz, emrimi okuyacağım, eğer siz de
adamları kıç tarafına yönlendirirseniz." Emri okundu, herkes şapkasını çıkarmıştı
bu emrin geldiği otoriteye saygıdan dolayı. "Şimdi, çocuklar," dedi Kaptan Kearney, gemi mürettebatına hitap ederek, "size söyleyecek birkaç sözüm var. Bu gemiye komuta etmek üzere atandım ve merhum teğmeninizden çok iyi bir karaktere sahip görünüyorsunuz. Sizden tek isteğim şu: akıllı olun, ayık kalın ve her zaman _gerçeği_ söyleyin - bu yeterli. Susturun çenenizi. Beyler," diye devam etti, subaylara hitap ederek, "iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum; ve bunun aksi olması için hiçbir neden göremiyorum." Sonra eğilerek döndü ve dümencisini çağırdı--"Williams, sen gemiye bineceksin ve uşağıma bugün valiyle yemek yiyeceğime söz verdiğimi ve beni giydirmek için
gelmesi gerektiğini söyleyeceksin; ve dümenci, arabamın kıç parmaklıklarına koyun postundan hasırı koymayı unutma--karada _arabamda_ olduğumda kullandığım değil, _arabada_ kullanılan mavi olan--hangisini kastettiğimi biliyorsun." Swinburne'ün yüzüne baktım, bana gözlerini dikti, sanki şöyle dedi--"İşte gidiyor. "Daha sonra _Minerve_ subaylarıyla tanıştık, Swinburne'ün söylediklerini doğruladılar, ancak bu tamamen gereksizdi, çünkü her dakika kaptanın kendi sözleri bizi bu gerçekle ikna ediyordu.

Akşam yemekleri artık çok sayıdaydı ve adanın misafirperverliği
çok iyi biliniyordu. Deniz harp okulu öğrencilerine yapılan davetler ve
kaldığım süre boyunca gördüğüm güzel akşam yemeği ve nazik karşılamalar da bunlardan biriydi.
Ancak, çok fazla duyduğum ve tanık olmak istediğim bir şey vardı, o da bir _saygınlık balosu_ydu. Ancak biraz açıklama yapmam gerekiyor, yoksa okuyucularım beni anlamayacak. Barbados'un renkli insanları, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, aşırı derecede gururludur ve diğer adalarda doğan tüm zencilere _zenci_ olarak bakarlar; ayrıca kendi cesaretleri hakkında da olağanüstü bir fikre sahiptirler, ancak bunun hiç Kanıt.
Özgür Barbadosluların çoğu çok zengindir ve yürürken başlarını oldukça gülünç bir tavırla kaldırırlar. Avrupalıların tavırlarını taklit ederler, aynı zamanda onları neredeyse kendilerinden aşağı olarak görürler. Şimdi, bir _saygınlık_ balosu, renkli insanlarının en önemlileri tarafından verilen bir balodur ve eğlence ve
diğer çeşitli sebeplerden dolayı, genellikle hem kıyıda hem de denizde görevliler tarafından iyi karşılanır. Giriş biletlerinin fiyatı yüksekti - sanırım yarım joe veya her biri sekiz dolardı.

Vali, önümüzdeki hafta için büyük bir balo ve akşam yemeği için kartlar gönderdi ve gerçeği tespit eden bir zenci kadın olan Bayan Betsy Austin, aynı akşam için kartlarını gönderdi. Bu tamamen bir
rekabet_ değildi, bunun başka bir nedeni vardı, o da gemilerdeki subayların ve deniz harp okulu öğrencilerinin çoğunun valinin balosuna gitmek için izin alacağını ve kendisininkini tercih ederek kaçıp partiye katılacağının farkında olmasıydı, bu sayede tam katılım sağlamış oldu.

Davet günü kaptanımız gemiye geldi ve yeni birinci teğmenimize (kendisi hakkında daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim) valinin tüm subaylarının gitmesi konusunda ısrar ettiğini, hiçbir itirazı kabul etmeyeceğini ve bu nedenle gitmeleri gerektiğini varsaydığını; gerçeğin valinin karısının bir akrabası olduğunu ve şu anki komutayı ona vermek için ona karşı bazı önemsiz yükümlülükleri olduğunu söyledi. Kesinlikle başbakanla konuşmuştu ve bakanla çocukluğundan beri yakın ilişkileri olduğu düşünüldüğünde, ricasının bir etkisi olmuş olmasının imkansız olmadığını düşündü; her halükarda, bu dünyada biraz minnet
kaldığını görmek hoştu. Bundan sonra, elbette, kaptan hariç, her subay gitti. Kaptan, insanların aptallar gibi bacaklarını tekmelemesini izlemektense, halatında iki tur atmayı tercih edeceğini ve gemiye bakacağını söyledi. Valinin balosu çok görkemliydi, ancak hanımlar iklimin etkilerinden dolayı oldukça soluktu. Ancak istisnalar da vardı ve genel olarak çok neşeli bir olaydı; ancak hepimiz Bayan Betsy Austin'in onur balosuna gitmek için can atıyorduk. Diğer üç
gemi subayıyla birlikte kaçtım ve kısa süre sonra oraya vardık. Zencilerden oluşan bir kalabalık evin dışındaydı; ancak balo henüz başlamamıştı, çünkü beyefendiler yoktu, balo çok düzgündü, melez renginde hiçbir şey kabul edilmiyordu. Belki de burada şunu söylemeliyim ki, bir beyaz ve bir zencinin soyundan gelenler bir melez veya yarı yarıyadır - bir beyaz ve melez, bir _quadroon_ veya dörtte bir siyahtır ve şirket çoğunlukla bu sınıftan oluşuyordu. Bir quadroon ve beyazın _mustee_ veya sekizde bir siyah, mustee ve beyazın ise mustafina veya on altıda bir siyah olduğunu düşünüyorum. Bundan sonra _beyazlatılırlar_ ve Avrupalı ​​olarak kabul edilirler. Batı Hint Adaları'nda renk gururu çok büyüktür ve
armalarında bir Alman prensi kadar çok sayıda mahalle vardır; bir
quadroon bir meleze tepeden bakarken, bir melez bir
_sambo'ya_, yani yarı melez yarı zenciye, bir sambo da bir
_zenciye_ tepeden bakar. Quadronlar kesinlikle tüm ırkın en yakışıklısıdır, kadınların bazıları gerçekten güzeldir; saçları
uzun ve mükemmel derecede düz, gözleri iri ve siyah, figürleri
mükemmeldir ve yanaklarındaki renkli pelerini bir Avrupalınınki kadar net ve etkili bir şekilde görebilirsiniz. Bayan Austin'in evinin kapısını açık ve turuncu dallarla süslenmiş bulduk ve kendimizi tanıttığımızda, varsaydığımız gibi, "siyah asanın muhafızı" olan bir melez beyefendi tarafından karşılandık. Başı pudralıydı, beyaz kot pantolon, altı inçten kısa bir yelek ve yarı yıpranmış bir kaptan ceketi giymişti, bir üniforma olarak,
Alçak bir reveransla, "beyefendileri balo kartı için rahatsız etme özgürlüğünü aldı," kartı çıkardıktan sonra, Bayan Austin'in arkadaşlığını karşılamak için kapısında beklediği balo salonuna kadar onun tarafından karşılandık. Bize alçak bir nezaket gösterdi, "Geminin beyefendilerini görmekten gerçekten mutluydu, ancak subayları da kendi _saygınlığı_ içinde görmeyi umuyordu." dedi.

Bu söz bizim _onurumuza_ dokundu ve arkadaşlarımdan biri şöyle cevap verdi,
"Biz deniz harp okulu öğrencileri kendimizi subay olarak görüyorduk ve _küçük_ olanları da
değildik ve eğer o teğmenleri beklerse, valinin balosundan bıkana kadar beklemesi gerekiyordu, çünkü biz ona öncelik verdik." Bu söz her şeyi düzeltti; sangaree dağıtıldı ve
ben de etrafa baktım. Güzel ülkemin kadınlarının iyi fikrini kaybetme riskine rağmen, daha önce hiç bu kadar çok güzel figür ve yüz görmediğimi itiraf etmeliyim. _Subaylar_ henüz gelmemişken,
tüm ilgiyi üzerimize çektik ve ben sırayla Bayan
Eurydice, Bayan Minerva, Bayan Sylvia, Bayan Aspasia, Bayan Euterpe ve diğer birçok kişiye takdim edildim, bunlar açıkça istasyonda bulunan farklı savaş gemilerinden ödünç alınmıştı. Tüm bu genç hanımlar kendilerine Almack'ın havasını
verdiler. Elbiselerini tarif etmeye kalkışamam - değerli mücevherler eksik değildi, ancak kumaşları hafifti; ne giydikleri ne de korseye ihtiyaç duydukları anlaşılıyordu ve genel olarak, figürleri o kadar mükemmeldi ki, ancak çok fazla giyindiklerinde kötü giyinmiş sayılabilirlerdi. Birkaç deniz harp okulu öğrencisi ve birkaç teğmen (aralarında O'Brien da vardı) daha sahneye çıktıktan sonra, Bayan Austin balonun başlamasını emretti. Baloyu açacak olan kotilyonda Bayan Eurydice'in elinin onurunu istedim. Tam o sırada baş keman, törenlerin ustası ve bale ustası Massa Johnson öne çıktı, gerçekten çok zeki bir adamdı ve tüm "'Badian' hanımlarına" dans dersleri veriyordu. Koyu tenli, saçları hafifçe pudralanmış, açık mavi bir ceket giymişti, bembeyaz yeleğini göstermek için iyice geriye atılmıştı, sadece bir düğmesini ilikleyebiliyordu, böylece kalbinin gururu olan gömleğinin fırfırına tam yer açabiliyordu, gerçekten de _Jabot'un en iyisi_ olmayan, dört inç genişliğinde ve yakasından nankin taytının beline kadar uzanan, dizlerinde kocaman kurdele demetleriyle tamamlanmıştı; bacakları ipek çoraplarla kaplıydı, ancak bu onun açısından pek de zevkli bir davranış değildi, çünkü bir Avrupalının renkli bir adama göre bacak yapısı açısından belirgin bir avantajını gösteriyordu: düz olmak yerine, kaval kemiği bir peynir bıçağı gibi kıvrılmıştı ve dahası, bacağı bir süpürgenin veya fırçanın sapı gibi ayağına gömülüydü, ayağın topuk tarafında ayak parmakları tarafında olduğu kadar fazla yer vardı. İşte Bay Apollo Johnson'ın görünüşü böyleydi; hanımlar onu modanın _en üst noktası_ ve _zarif hakemi_ olarak görüyorlardı. Onun _yay-tik_ veya
keman-sopası, onun asasıydı ve keman üzerindeki sihirli vuruşu, emirlerine anında itaat edilmesini sağlıyordu. "Hanımlar ve beyler, oturun." Herkes ayağa kalktı. "Bayan Eurydice, topu siz açın."

Bayan Eurydice'in sadece zavallı bir ortağı vardı, ama bana talimat vermeyi üstlendi.
O'Brien, Bayan Euterpe ile _vis-a-vis_ idi. Diğer beyler gemilerden subaylardı ve biz on iki kişi, kahverengi ve beyaz kareli, bir satranç tahtası gibi ayağa kalktık. Tüm gözler, önce çiftlere, sonra kemanına ve en son olarak diğer müzisyenlere bakarak her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için bakan Bay Apollo Johnson'a dikilmişti ve sonra _yay-tik_ini sallayarak müzik başladı. "Teğmenim," diye haykırdı Apollon O'Brien'a,
"karşıdaki hanıma geç, sağ el ve sol, Bayan
Eurydice'e doğru şekil--şu sağ; şimdi dört el dön. Sen zavallı deniz asteğmeni, eşini koy, efendim; sonra onu çevir; bunu yap; şimdi dur. İlk şekil
tamam."

Bu sırada eşim ile biraz konuşmaya cesaret edebileceğimi düşündüm,
ve bir yorumda bulundum; beni şaşırtarak çok sert bir şekilde cevap verdi, "Ben
buraya dans etmeye geldim, sar, gevezelik etmek için değil; bak, Massa Johnson, o
bir yay-tik vur."

İkinci şekil başladı ve ben üzücü bir beceriksizlik yaptım; üçüncü, dördüncü ve beşincide de aynısını yaptım, çünkü hiç kotilyon dansı yapmamıştım. Partnerimi yerine bıraktığımda, ki o kesinlikle odadaki en güzel kızdı, bana biraz küçümseyici bir şekilde baktı ve bir komşuya, "İngiltere'den gelip dans etmeyi veya hiçbir şey bilmeyip Barbados'ta eğitim alana kadar hiçbir şey bilmeyen beyefendiye gerçekten acıyorum." dedi.

Şimdi bir kır dansı gerekiyordu, bu tüm partiler için daha kabul edilebilirdi, çünkü Bay Apollo Johnson'ın öğrencilerinden hiçbiri kotilyonda çok iyi değildi ve O'Brien dışında hiçbir subay onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O'Brien'ın bu konudaki üstün eğitimi, teğmen apoletine ve yakışıklılığına eklendiğinde onu çok çekici hale getirdi; ancak ben ayrıldıktan sonra Bayan Eurydice ile flört etti ve bütün akşam onunla kaldı; bu sayede Bay Apollo Johnson'ın kıskançlığını uyandırdı, ki görünüşe göre Bay Apollo Johnson bu konuda aşıktı. Partimiz her dakika artıyordu; garnizonun tüm subayları ve son olarak,
kaçabildikleri anda, valinin yaverleri, hepsi _mufti_ (yani, sade kıyafetler) giymişti. Dans sabahın üçüne kadar devam etti, o zaman oldukça sıkışıktı, çünkü Barbados'un tüm evlerinden sürekli yeni askerler geliyordu. Şunu söylemeliyim ki, odaya birkaç
şişe kolonya
atılsa atmosfer iyileşirdi. Bu sırada sıcaklık korkunçtu ve kadınların yüzlerinin _silinmesi_
sürekli devam ediyordu. Bir veya iki taş düşürmek isteyen tüm şişman beyefendilere bir ONUR balosu tavsiye ederim. Akşam yemeği artık
anons edilmişti ve Bayan Minerva ile son kır dansını yaptıktan sonra,
elbette onu yemek odasına bırakma zevkine eriştim. Güzel bir hindinin karşısına oturmak kaderimdi ve partnerime ona
göğsünden bir parça yemesine yardım etme zevkine erişip erişemeyeceğimi sordum. Bana
çok öfkeyle baktı ve "Küstahlığına lanet olsun, sar,
nereden
öğrendiğini merak ediyorum. Sar, eğer istersen,
bir zambak hindi _göğsü_ alırım. Bir hanıma _göğüs_ten bahsetmek, sar;--gerçekten oldukça _korkunç_." dedi.
Akşam yemeği bitmeden önce iki veya üç tane daha barbarca hata yaptım. Sonunda yemek bitti ve hiç
oturmadığım kadar iyi bir akşam yemeği olduğunu söylemeliyim. "Susun, beyler ve hanımlar," diye bağırdı Bay Apollo
Johnson. "Sevimli ev sahibimizin izniyle, bir
kadeh kaldıracağım. Beyler ve hanımlar--Hepiniz biliyorsunuz ve eğer bilmiyorsanız, diyorum ki
dünyada Barbados gibi bir yer yoktur. Tüm dünya
İngiltere'ye karşı savaşıyor, ama İngiltere korkmuyor; Kral George korkmuyor, oysa
_Barbados 'tand 'tiff_. 'Badian, Kral George için son damla kanına kadar savaşıyor. Nebber, 'Badian'ın kaçtığı günü gördü; hepiniz San Lucee'deki Fransızları tanıyorsunuz, Morne Fortunee'den vazgeçin, 'Badian'ın gönüllüsünün ona karşı geldiğini duyduğunda. Umarım 'çit hazırlayan şirket yoktur, ama um
İngilizler buraya 'Badian'ları çok kıskanıyor. Beyler ve hanımefendi--Barbadoslular sadece bir kusurla doğdu--o _gerçekten çok cesur_. 'Barbadoes Adası'nın
sağlığını öneriyorum." Bu gerçekten mütevazı konuşmayı her yerden alkışlar izledi ve kadehler coşkuyla içildi;
hanımlar Bay Apollon'un belagatinden ve
şirketteki liderliğinden çok memnundular.

O'Brien daha sonra ayağa kalktı ve topluluğa şöyle hitap etti:--

"Hanımlar ve beyler--Bay Poll bu ülkede gördüğüm en iyi papağandan daha iyi konuştu,
ama 'Barbadoes Adası'nı içmeyi uygun gördüğü için, biraz daha ayrıntılı olmak istiyorum.
Onunla birlikte adaya da sağlık diliyorum; ama adanın çöl olacağı bir çekicilik var -- yani, etrafımızı saran ve kalplerimizi fırtına gibi ele geçiren
güzel kızların topluluğu--" (burada
O'Brien kolunu nazikçe Bayan Eurydice'in beline doladı ve Bay Apollo
dişlerini gıcırdattı böylece odanın en uzak ucundan duyuldu)"--
bu nedenle, beyler, izninizle, ''Badian Hanımları'nın' sağlığını önereceğim." O'Brien'ın bu konuşması, en azından kadınlar tarafından, Bay Apollo Johnson'ınkinden sonsuz derecede üstün ilan edildi. Bayan Eurydice daha da nazikti ve diğer hanımlar daha kıskançtı.

Birçok kadeh tokuşturuldu ve çok daha fazla şarap içildi, ta ki topluluğun erkek kısmı oldukça çılgınca görünene kadar. Ancak Bay Apollo, üstünlüğünü yeniden kazanmak zorundaydı ve birkaç gevezelik ve hah'tan sonra, bir duyguyu dile getirmek için izin istedi. "Beyler ve hanımlar, o zaman şunu söylemek için yalvarıyorum--

"Tavuğa lub yapan horoza,
Kısana kadar öten ve tekrar lub yapana."

Bu _duygu_ coşkuyla karşılandı; ve sessizlik sağlandıktan sonra, Bayan Betsy Austin ayağa kalktı ve şöyle dedi--"Kamuoyunun önünde
konuşmaya alışkın olmadığı için, beyefendiye
çok güzel kadeh kaldırması için
sana da saygı duymadan oturmamalı ve hanımlar adına başka bir duyguyu daha önermek için yalvardı, ki bu da--

"Nebber'in reddettiği tavuğa,
Horoz dilediği zaman iltifat etsin."

İlk kadeh alkışla karşılandıysa, bu coşkuyla oldu;
ama kadeh kaldırıldıktan sonra evin hanımı ayağa kalkıp şöyle diyerek bir moral bozukluğu yaşadık--"Şimdi beyler ve hanımlar, eve gitme zamanının geldiğini söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum; Evimde insanların sarhoş olmasına veya tekmelemesine izin vermem, bu yüzden şimdi veda kadehimizi alsak iyi olur diye düşünüyorum ve
size eşlik ettiğiniz için çok minnettarım."

O'Brien'ın dediği gibi, bu uzaklaşmaya dair genel bir ipucuydu, bu yüzden hepimiz veda kadehimizi aldık, onun isteği ve kendi isteklerimiz doğrultusunda veda kadehimizi aldık ve
partnerlerimize evlerine giderken eşlik etmeye başladık. Ben Bayan Minerva'ya kırmızı krep şalına kadar yardım ederken, başka bir yerde, yani Bay Apollo Johnson ile O'Brien arasında bir fırtına
yapıyordu. O'Brien, Bayan Eurydice'e özenle dikkat ediyor, kulağına yumuşak bir gevezelik
fısıldıyordu, kıskançlıktan ruhu kaynatacak kadar
yüksek olan Bay Apollo gelip Bayan Eurydice'e evine kadar eşlik etme şerefine erişeceğini söyledi.

"Kendini zahmetten kurtarabilirsin, pis bağırsak kazıyıcı," cevapladı
O'Brien; "Hanımefendi benim korumam altında, o yüzden çirkin siyah suratını
önümden çek, yoksa sana gerçekten
çok cesur olan bir 'Badian'a nasıl davrandığımı gösteririm."

"Bana yardım et, Efendim Teğmen, eğer bana parmağını koyarsan, sana 'Badian'ın neler
yapabileceğini gösteririm."

Apollon daha sonra O'Brien ile hanımının arasına girmeye çalıştı,
bunun üzerine O'Brien onu büyük bir şiddetle geri itti ve
kapıya doğru yoluna devam etti. Ben geldiğimde koridordaydılar,
çünkü O'Brien'ın öfkeli sesini duyduğumda, Bayan Minerva'nın kendi başına hareket etmesini sağladım. Bayan Eurydice şimdi O'Brien'ın isteği üzerine kolunu bırakmıştı ve o ve Bay Apollon koridorda duruyorlardı, O'Brien kapalı olan kapıya yakındı ve Apollon ona doğru yürüyordu. Siyahların hassas tarafını bilen O'Brien, Apollon'a bacağımı kıracak bir tekmeyle selam verdi. Massa Johnson acıyla kükredi ve iki üç adım geri çekilerek arkasındaki kalabalığı ayırdı. Siyahlar asla yumrukla dövüşmezler, kafalarını koç gibi ve aynı güçle vururlar. Bay Apollon geri çekildiğinde, bacağına bir kez daha sürtündü, yüksek sesle bağırdı ve O'Brien'a doğru yürüdü, kafası O'Brien'ın göğsüne, bir koçbaşı gibi nişan almıştı. Bu dövüş planının farkında olan O'Brien, bir kenara ustalıkla adım attı ve Bay Apollo'nun yanından geçmesine izin verdi, bunu öyle bir güçle yaptı ki, başı O'Brien'ın arkasındaki kapının panelini deldi ve orada sanki bir teşhir direğine
takılmış gibi hızla sıkıştı, yardım için bir domuz gibi ciyakladı ve öfkeyle köpürdü. Biraz zorluktan sonra serbest bırakıldı ve çok
melankolik bir görüntü sergiledi. Yüzü çok kesilmişti ve muhteşem _Jabot_'u
parçalanmıştı; ancak, bundan bıkmış gibi görünüyordu, hayranlarından bazılarının peşinden yemek odasına çekildi, O'Brien'a sormadan veya ona bakmadan.

Ama eğer Bay Apollo bundan bıkmışsa, arkadaşları bize ceza vermeden gitmemize izin
vermeyecek kadar öfkeliydi. Sokakta büyük bir kalabalık toplandı,
onların gösterişli adamına yaptığımız muameleden dolayı bizden intikam almaya yemin ettiler ve bir
arbede
bekleniyordu. Bayan Eurydice kaçmıştı, böylece O'Brien'ın elleri serbest kalmıştı. "Çıkın dışarı, cellatlar, çıkın; keşke kafalarınızı ezmek için kaya taşları olsaydı," diye bağırdı zenci kalabalığı. Subaylar şimdi tek vücut halinde dışarı çıktılar ve çürük portakallar, lahana sapları, çamur ve hindistan cevizi kabukları gibi her çeşit füzeyle selamlandılar. Erkekçe savaştık, ancak sahile yaklaştığımızda kalabalık yüzlere çıktı ve sonunda daha fazla ilerleyemedik, çünkü zencilerin kafalarına mermer bloklar üzerinde bıraktığımızdan daha fazla etki bırakamadık. "Kılıçlarımızı çekmeliyiz," diye belirtti bir subay. "Hayır, hayır," diye yanıtladı O'Brien, "bu işe yaramaz; bir kez kan dökersek, canımızı kurtarıp gemiye binmemize asla izin vermezler. Bu sırada teknenin mürettebatı bir kavga olduğunun farkında olmalı." O'Brien
haklıydı. Daha konuşmadan, uzaktaki kalabalığın arasından bir şerit
açıldığı görüldü, iki dakika içinde bize açıldı.
Swinburne ortada belirdi, ardından teknenin mürettebatının geri kalanı geldi, teknenin sedyeleriyle silahlanmışlardı, sedyeleri siyahların
başlarına_ nişan almamışlardı, ama onları tırpan gibi
bacaklarına_ doğru savuruyorlardı. Biz yürürken ve teknelere doğru inerken, sağımızda ve solumuzda bunu yapmaya devam ettiler, denizciler sedyeleriyle arka tarafı kapatıyorlardı, eğer çok yaklaşırlarsa, ara sıra sedyelerle siyahlara doğru savuruyorlardı. Artık gün ağarıyordu,
ve birkaç dakika içinde tekrar firkateynin güvertesine güvenli bir şekilde çıktık. Böylece
katıldığım ilk ve son onur balosu sona erdi.

Bölüm XXXII

Kaptan Kearney tarafından bir ilişki olarak talep ediliyorum--Uzun yayı olan
Üst teğmen ve kaptan arasındaki beceri denemesi--Köpekbalığı, pug-dog,
ve irade--Bir çeyrek güverte resmi.

Amiral, komutası altındaki gemilerin limanda boş durmasına izin verecek biri olmadığından, anlattığım onur balosundan birkaç gün sonra, tüm filo çeşitli varış noktalarına doğru yelken açtı.
Körfezi terk ettiğim için üzgün değildim, çünkü insan çok geçmeden bolluktan bıkıyor
ve ne portakal, ne muz, ne de shaddoc'lar umurunda olmuyordu, hatta
askeri yemekhanenin masalarındaki güzel akşam yemekleri ve bordo şarapları ve adanın beyefendileri bile umurunda değildi. Deniz meltemi kısa sürede bizim için her şeyden daha değerli hale geldi ve bir köpekbalığı korkusu olmadan yıkanabilseydik, kavurucu bölgenin altındaki en ferahlatıcı lüksü de aynı şekilde takdir ederdik. Bu nedenle, ertesi gün Fransız Martinik adası açıklarında seyir yapmak üzere yelken açacağımız bilgisini aldığımızda çok mutlu olduk. Kaptan Kearney kıyıda o kadar çok zaman geçirmişti ki onu çok az görebildik ve gemi tamamen, şu ana kadar bahsetmediğim, birinci teğmenin kontrolündeydi. Çok kısa boylu, çiçek bozuğu, kızıl saçlı ve bıyıklı bir adamdı, iyi bir denizciydi ve kötü bir subay değildi; yani pratik bir denizciydi ve herhangi bir pruva direği görevlisine herhangi bir departmandaki görevini gösterebilirdi - ve bu denizciler bunu çok takdir ederler, çünkü çok yaygın değildir; ancak pratik bilgisiyle övünen, aynı zamanda iyi bir denizci olan bir subayı hiç tanımadım ve çoğu zaman, Jack Tar'ı üstlenerek, kendilerine hak ettikleri saygıyı azaltıyorlar ve tavırlarında ve dillerinde kaba ve bayağı oluyorlar. Bu, argoyla övünen ve bir zamanlar denizcilerle "selam dostum, iyi tanışmış" olan, onlarla konuşan ve sanki eşitmişler gibi samimi bir şekilde cevap alan ve bir başkasında, hoşuna gitmediğinde aynı adamları bir çiviyle yere seren Bay Phillott için de geçerliydi. Kötü huylu değildi, ama çok aceleciydi; ve subaylara karşı kullandığı dil ara sıra çok yanlıştı;
deniz harbiyelilerine karşı ise her zaman yanlıştı. Ancak, genel olarak, bir teğmenin olması gerektiği gibi saygı görmese de, sevilmeyen biri değildi. Üstlerine karşı da astlarına karşı olduğu gibi davrandığını ve Yüzbaşı Kearney'nin anlatılarına inanmadığını iddia edip çeliştiği için gösterdiği açık sözlülüğün, aralarında birkaç gün boyunca bir soğukluğa yol açtığını söylemek adil olur.

Carlisle Körfezi'nden yelken açtığımız günün ertesinde kamarada akşam yemeği yemem istendi. Akşam yemeği çok gösterişli görünen tabaklarda servis edildi, ama içlerinde pek bir şey yoktu. "Bu tabak," dedi kaptan, "Bazı tüccarlar tarafından, Heligoland'dan
gezerken mallarını Danimarkalılardan kurtarma çabalarım için bana hediye edildi."

"Neden, o yalancı kâhyanın bana bunu
Portsmouth'dan aldığını söyledi," diye cevapladı birinci teğmen: "Bu sabah ona mutfakta sordum."

"Böylesine iğrenç bir yalanı nasıl iddia ettiniz, efendim?" dedi kaptan, sandalyesinin arkasında duran adama.

"Sadece öyle düşündüğümü söyledim," diye cevapladı kâhya.

"Neden, faturanın sizin aracılığınızla yedi veya sekiz kez gönderildiğini ve kaptanın bunu akan bir kağıtla ödediğini söylemediniz?"

"Bunu söylemeye cesaret ettiniz mi, efendim?" Kaptanı çok öfkeli bir şekilde sorguladı.

"Bay Phillott beni mi yanlış anladı, efendim?" diye cevapladı kâhya. "Süpürgecileri lanetlemekle o kadar meşguldü ki beni doğru duymadı. Ben,
deniz subaylarının çanak çömlek faturalarını baş yelkenle ödediklerini söyledim."

"Ay! ay!" diye cevapladı kaptan, "bu çok daha olası."

"Pekala, Bay Kâhya," diye cevapladı Bay Phillott, "Eğer siz de sizin kadar büyük bir yalancı değilseniz, kahrolayım--" (efendim, kendini şişirecekti, ama
neyse ki teğmen kendini kontrol etti ve ekledi)--"babanızın sizden önce olduğu gibi."

Kaptan, bana bir dilim jambon alıp alamayacağımı sorarak sohbeti değiştirdi. "Gerçek Vestfalya, Bay Basit; bunları bana
doğrudan yakın bir arkadaşım olan Kont Troningsken gönderdi, kendisi Hartz dağlarında kendi yaban domuzlarını
öldürüyor."

"Bunları nasıl getiriyorsun, Yüzbaşı Kearney?"

"Her şeyi yapmanın yolları ve araçları var, Bay Phillott ve
Birinci Konsül temsil edildiği kadar kötü değil. İlk parti
bana kendi eliyle yazılmış çok güzel bir mektupla gönderildi, bu mektubu size birkaç gün içinde göstereceğim. Ben de ona karşılık olarak
yazdım ve bir kaçakçıdan iki Cheshire peyniri gönderdim ve o zamandan beri düzenli olarak geliyorlar. Hiç Vestfalya jambonu yediniz mi, Bay Basit?"

"Evet," diye cevapladım; "bir keresinde Lord Privilege'de bir tane yedim."

"Lord Privilege! Nedense o benim uzaktan akrabam, bir nevi beşinci kuzenim," diye cevapladı Yüzbaşı Kearney.

"Elbette efendim!" diye cevap verdim. "O zaman size bir akrabanızı tanıtmama izin vermelisiniz, Yüzbaşı
Kearney," dedi birinci teğmen; "çünkü Bay Simple onun torunudur."

"Mümkün mü? Sadece şunu söyleyebilirim, Bay Simple, size her türlü ilgiyi göstermekten büyük mutluluk duyacağım ve sizi subaylarımdan biri olarak gördüğüm için çok mutluyum."

Şimdi bunların hepsi yalan olsa da, çünkü Yüzbaşı Kearney ailemle en ufak bir bağlantısı bile yoktu, ancak bir kez iddia ettikten sonra, geri adım atamadı ve sonuç olarak, yalanından çok daha fazla kazanan ben oldum, çünkü sonrasında bana çok nazik davrandı, bana her zaman _kuzen_ dedi.

Yüzbaşı konuşmasını bitirdiğinde, birinci teğmen gülümsedi ve bana göz kırptı, "Şanslısın," dedi ve sonra konuşma değişti. Yüzbaşı Kearney kesinlikle hayranlıkla
harika şeylerle ilgilendi ve hikayelerini gerçekten öyle bir ciddiyetle anlattı ki, aslında gerçeği
söylediğini
düşündüğüne inanıyorum. Hiçbir zaman böylesine kesin bir alışkanlık örneği olmadı. Bir
araştırma seferi hikayesini anlatırken, "Fransız kaptan
elimden düşebilirdi, ama tam tüfeğimi doğrulttuğum anda bir gülle geldi ve
kilidin horozunu bıçakla yapılmış gibi temiz bir şekilde kesti - çok dikkat çekici bir olay," diye gözlemledi.

"İçinde bulunduğum bir gemide olanlara eşit değil," diye cevapladı birinci teğmen, "ikinci teğmen bir üzüm saçmasıyla sıyrıldığında,
bıyıklarından birini kesti ve başını çevirip sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştığında, başka bir üzüm saçmasıyla gelip diğerini
aldı. İşte buna _yakın bir tıraş_ derim."

"Evet," diye cevapladı Kaptan Kearney, "gerçekten de çok yakın, eğer doğruysa;
ama beni mazur görün, Bay Phillott, ama bazen garip
hikayeler
anlıyorsunuz. Ben de aldırış etmiyorum, ama buradaki genç akrabam için iyi bir örnek değil, Bay Simple."

"Kaptan Kearney," diye cevapladı birinci teğmen, aşırı bir şekilde gülerek, "tencerenin çaydanlığa ne dediğini biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum," diye karşılık verdi kaptan, kırgın bir vakarla. "Bay Simple, bir kadeh şarap alır mısınız?"

Bu küçük _brouillerie_'nin kaptanı durduracağını düşünmüştüm;
bunu yaptı, ama sadece birkaç dakikalığına, sonra tekrar başladı. Birinci teğmen, her sabah gemiye su girmesi ve sintine suyunun kokusunu önlemek için suyu dışarı pompalaması gerektiğini söyledi. "Sintine suyundan daha kötü kokular var," diye cevapladı kaptan. "Bir gemi mürettebatının neredeyse gül ottosuyla zehirlenmesi hakkında ne düşünüyorsunuz? Yine de bu, Akdeniz'deyken aklıma geldi. İzmir açıklarındaydım, Fransa'ya yelken açacak bir Fransız gemisinde seyir halindeydim, gemide bir paşa, elçi olarak. Onun iyi bir ödül olacağını biliyordum ve keskin bir şekilde bakıyordum, bir sabah onu rüzgâraltı pruvasında bulduk. Tüm yelkenleri açtık, ama o bizden uzaklaştı, yavaş yavaş uzaklaştı, ta ki ikimiz de rüzgarın önüne geçene kadar ve gece onu gözden kaybettik. Marsilya'ya gitmek üzere olduğunu bildiğim için, tüm yelkenleri tekrar ona doğru çevirdim. Rüzgar hafif ve değişkendi; ama beş gün sonra, yatağımda yatarken, gün doğmadan hemen önce, hava limanından esen ve açık olan tavan penceresinden aşağı gelen çok güçlü bir koku aldım; ve iki veya üç kez kokladıktan sonra, güllerin otto'su. Nöbetçi subayını çağırdım ve görünürde bir şey olup olmadığını sordum. O da 'olmadığını' söyledi; ve ona dürbünüyle ufku taramasını ve
rüzgâra doğru iyice bakmasını emrettim. Rüzgâr sertleştikçe,
koku daha da güçlendi. Ona kraliyet avlularını geçmesini ve yelken açmaya hazır olmasını emrettim, çünkü Türk'ün
yakınımızda olması gerektiğini biliyordum. Gün ışığında oradaydı, rüzgârın gözünde sadece üç mil ötede. Ama serbest kalarak bizden önce gitmesine rağmen, rüzgârda bize rakip olamazdı ve öğleden önce onu ve tüm haremini ele geçirmiştik. Bu arada, size hanımlar hakkında güzel bir hikaye anlatabilirim. Çok değerli bir ganimetti ve diğer şeylerin yanı sıra, gemide bir _puncheon_ dolusu gül vardı--."

"Vay canına!" diye bağırdı birinci teğmen. "Ne! Bütün bir puncheon mu?"

"Evet," diye cevapladı kaptan, "bir Türk puncheon'u--bizimki kadar büyük değil belki de; ağırlıkları ve ölçüleri farklı.
Kıymetli eşyaların çoğunu komuta ettiğim brige--yaklaşık 20.000 pul--halı--ve geri kalanların arasında, üç mil öteden kokladığımız bu puncheon dolusu gül vardı. Gemide güvende tuttuk, ambarın ikinci kaptanı onu düzgünce
atmayınca, koşarak ruh odasına
düştü ve parçalandı. Böyle bir sahne hiç yaşanmadı; birinci teğmenim ve güvertedeki birkaç adam bayıldı; ambardaki adamlar cansız olarak
çıkartıldı; Kurtarmaları biraz zaman aldı. Brige
su verdik ve pompaladık, ama hiçbir şey kokuyu
gideremedi, o kadar güçlüydü ki Malta'ya varmadan önce
kırk adam hasta listesine eklemiştim. Oraya vardığımda, ikinci kaptanı dikkatsizliği yüzünden
hizmetten çıkardım. Brige'yi dumanlayıp, bunun pek işe yaramadığını fark edip, üç hafta batırdıktan sonra, kokunun katlanılabilir hale gelmesi uzun sürdü; ama o zaman bile
hiçbir zaman yok edilemedi ve amiral brige'yi eve gönderdi ve brige hizmetten çıkarıldı. Tersanelerde onunla ilgili hiçbir şey yapamadılar. Parçalandı ve Brighton ve Tunbridge Wells'teki insanlar tarafından satın alındı, onlar da kerestelerini süslü şeyler yapmak için kullandılar, gül gibi güçlü bir şekilde koktukları için
çok
kârlı oldu. Brighton'a hiç gittiniz mi, Bay Simple?"

"Asla, efendim."

Tam bu sırada, nöbetçi subay aşağı inip
tezgahın altında çok büyük bir köpekbalığı olduğunu ve
kaptanın subayların onu yakalamaya çalışmasına itirazı olup olmadığını bilmek istediğini söyledi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Kaptan Kearney; "Ben köpekbalıklarından şeytandan nefret ettiğim kadar nefret ediyorum. Akdeniz'deyken neredeyse bir tanesiyle 14.000 pound kaybettim."

"Nasıl olduğunu sorabilir miyim, Kaptan Kearney?" dedi birinci teğmen, çekingen bir
yüzle; "Bunu bilmek için çok hevesliyim."

"Hikayenin sadece bu olduğunu neden söylüyorum," diye cevapladı kaptan. "Malta'da eski bir akrabam vardı, onu tesadüfen öğrendim - altmış yaşında yaşlı bir kızdı,
tüm hayatını adada geçirmişti. Onun varlığını tamamen tesadüfen
öğrendim. Strada Reale'de yürürken, orada tutulan büyük bir babun gördüm, kuyruğundan tuttuğu küçük, şişman bir pug köpeğini çekiyordu, yaşlı bir kadın da yardım için bağırıyordu: çünkü köpeğine yardım etmek için her koştuğunda, babun ona sanki onu tecavüz edecekmiş gibi davranıyordu ve bir eliyle onu eteklerinden yakalarken, diğer eliyle de pug köpeğini sıkıca tutuyordu. Bir gece yanından geçerken bana saldırdığı için o hayvana kin besledim ve neler olduğunu fark edince kılıcımı çektim ve Bay Jacko'ya öyle bir darbe indirdim ki, onu uluyarak ve bir domuz gibi kanlar içinde
bıraktım, küçük pug'ı alıp hanımına verdim. Yaşlı kadın çok titriyordu ve güvenli evine gitmem için yalvardı. Çok güzel bir evi vardı ve kanepeye oturduktan sonra, bana, kendi deyimiyle, yiğitçe yardımım için çok teşekkür etti ve adının Kearney olduğunu söyledi: bunun üzerine, onunla olan ilişkimizi çok kısa bir süre sonra kanıtladım, bundan çok memnun oldu ve evini benim evim olarak görmemi istedi. Daha sonra iki yıl boyunca o istasyondaydım ve kartlarımı çok iyi oynadım; ve yaşlı kadın, bildiği başka hiçbir akrabası olmadığı için, onun varisi olmam gerektiği konusunda bana bir ipucu verdi. Sonunda eve gitmem emredildi ve onu bırakmak istemediğimden, ona kamaramı teklif ederek, bana eşlik etmesini rica ettim. Yelken açmamızdan iki hafta önce çok hastalandı ve tek varisi olarak beni bırakan bir vasiyetname yaptı; ancak iyileşti ve her zamanki gibi şişmanladı. Bay Simple, şarap
sizinle birlikte. Lord Privilege'in size o şişedekinden daha iyi bir bordo şarabı verdiğinden şüpheliyim; on yıl önce _Coquette_'e komuta ettiğimde kendim ithal ettim."

"Çok tuhaf," dedi birinci teğmen--"Barbados'tan şişelerde ve mantarda aynı işaret olan
birkaç tane aldık."

"Öyle olabilir," diye cevapladı kaptan; "eski evlerin hepsi aynı işaretleri koruyor; ama sizin şarabınızın bununla karşılaştırılabileceğinden şüpheliyim."

Bay Phillott kaptanın hikayesinin sonunu duymak istediği için, bu sefer ona, bildiği gerçeği söyleyerek, yani kaptanın onu Barbados'ta gemiye gönderdiğini söyleyerek
karşı çıkmayacaktı; ve kaptan devam etti.

"Eh, kamaramı yaşlı kadına verdim ve eve dönüş yolculuğum sırasında
silah odasına yatağımı astım.

"Ceuta'nın hemen yanında iki gün boyunca durgun bir hava vardı. Yaşlı kadın pug köpeğine çok dikkat ediyordu ve ben de haftada iki kez küçük hayvanın yıkanmasını denetliyordum; ama sonunda bıktım ve onu
yıkaması için dümencime verdim. Tembel bir adam olan dümencim, benim bilgim olmadan, küçük hayvanı bir ipin ucuna koyar ve
bir dakika kadar
gemiden aşağı çekerdi. Bu sakinlik sırasında, onu bu şekilde denize
attığında, tezgahın altından bir köpekbalığı
çıktı ve pug köpeğini tek lokmada yuttu. Dümenci
kaybın önemsiz bir şey olduğunu söyledi; ama ben daha iyisini biliyordum ve adamı zincire vurdum. Sonra aşağı indim ve Bayan Kearney'e bu hüzünlü gerçeği söyledim, adamı zincire vurduğumu ve onu iyi bir şekilde
kıracağımı söyledim. Yaşlı kadın bir en şiddetli tutku
istihbarat, bunun benim hatam olduğunu, köpeği kıskandığımı ve bunu bilerek yaptığımı ilan etti. Ne kadar itiraz edersem, o da o kadar
çılgınca
serserilik etti; ve sonunda onun tacizinden kaçınmak ve
sinirlerimi kontrol etmek için güverteye çıkmak zorunda kaldım. Güvertede beş dakika bile olmamıştı ki o yukarı çıktı -- yani, itildi -- çünkü o kadar ağırdı ki
yardım almadan
kalkamadı. Hindistan'daki fillerin
topu nasıl bir bataklıktan başlarını arkadan iterek ittiklerini bilirsiniz; uşağım da onu aynı şekilde, başını
tamamen onun eteklerine gömerek, refakatçi merdiveninden yukarı iterdi. O yukarı çıkar çıkmaz,
başını dışarı çıkarırdı, taze haşlanmış bir ıstakoz kadar kırmızı ve sıcak görünürdü. Eh, vasiyetini elinde tutarak geldi ve bana çok
şiddetli bir şekilde bakarak, 'Köpekbalığı sevgili köpeğimi aldığına göre, vasiyetimi de alabilir,' dedi ve vasiyeti denize atarak, carronade kaydırağına
attı. 'Çok iyi, hanımefendi,' dedim, 'ama siz
yakında iyileşeceksiniz ve sonra başka bir vasiyetname yapacaksınız.' 'Cennete
gitme umutlarım üzerine yemin ederim ki asla gidemeyeceğim!' diye cevapladı. 'Evet, gideceksiniz, hanımefendi,' diye cevapladım. 'Tanrı yardımcım olsun, asla! Kaptan Kearney; param şimdi bir sonraki varisime gidebilir ve o, biliyorsunuz, siz olmayacaksınız.' Şimdi, yaşlı kadının çok olumlu ve sözünün eri olduğunu çok iyi bildiğimden, amacım, onun bilgisi olmadan, yaklaşık elli yarda kıç tarafta yüzen vasiyeti geri almaktı. Bir an düşündüm ve sonra
teknecinin ikinci kaptanını _tüm adamları yıkanmaya_ çağırması için çağırdım. 'Affedersiniz, Bayan Kearney,' dedim, 'ama adamlar yıkanacak ve sanırım
hepsini çıplak görmek istemezsiniz. Eğer isterseniz
güvertede kalabilirsiniz.' Bana hançer gibi baktı ve karronad kaydırağından kalkarak, topallayarak merdivene doğru yürüdü ve 'hakaretin ondan ne kadar az nezaket
hak ettiğimin bir başka kanıtı olduğunu' söyledi. Aşağıya iner inmez, çeyrek tekneler indirildi ve ben de onlardan birine girdim
ve hala yüzen vasiyeti aldım. Briglerin kıç pencereleri olmadığından, elbette manevramı göremezdi ama vasiyetin
sonsuza dek kaybolduğunu düşündü. Ondan sonra çok kötü hava koşulları oldu,
bunun sonucunda en sevdiği pug cinsi köpeğini kaybetti ve
benimle sürekli kavga etti--sonrasında onu sinirlendirmek için elimden geleni yaptım--hastalandı ve Plymouth'a indikten iki hafta sonra gömüldü. Yaşlı kadın sözünü tuttu; bir daha vasiyetname yapmadı. Doktorlar Ortaklığı'nda kurtardığımı kanıtladım ve tüm
parasına dokundum."

Ne birinci teğmen ne de ben hikayenin doğru olup olmadığını kanıtlayamayacağımızdan, elbette onun iyi şansı için tebriklerimizi ilettik ve kısa bir süre sonra kamaradan ayrılıp onun harika hikayesini arkadaşlarımıza anlattık. Güverteye çıktığımda, köpekbalığının yeni
olduğunu ve gemiye doğru çekildiğini gördüm. Bay Phillott da güverteye
gelmişti. Subayların hepsi köpekbalığı için hevesliydi ve yan tarafa bakıyor, birbirlerine sesleniyor ve adamlara talimatlar veriyorlardı. Şimdi, güvertede kesinlikle bir nezaket eksikliği olmasına rağmen, yine de kaptan izin verdiği için mazur görülebilirdi; ancak Bay Phillott başka türlü düşündü ve her zamanki üslubuyla, deniz subayıyla
başlayarak başladı.

"Bay Westley, hamaklara çıkmamanız için sizi rahatsız edeceğim. Siz hemen ineceksiniz, efendim. Eğer arkadaşlarınızdan biri bunu yapsaydı, bir ay boyunca içkisini keserdim ve neden kötü bir örnek teşkil ettiğinizi anlamıyorum; kışlada çok uzun süre kaldınız, efendim, yarı yarıya. O kim? Bay Williams ve Bay Moore--ikiniz de hamaklarda. İkiniz de doğrudan pruva direğinin başına kadar. Bay Thomas, ana direğe kadar; ve diyorum ki, siz genç, kaçıp gidin, şaplak direğine
tüneyin ve Londra'ya
gittiğinizde bana haber verin. Tanrım! Hizmet cehenneme gidecek! Günümüzde subayların nelerden yapıldığını bilmiyorum. Siz genç beyefendilerden bazılarını çok geçmeden topçunun kızıyla evlendireceğim.
Kuyruk güvertesi bir ayı bahçesinden daha iyi değil. Teğmenlerin örnek
olması şaşırtıcı değil."

Bu son söz ancak, Bay Phillott'un tiradı partinin eğlencesini durdurmadan önce, çeyrek teknede durup talimatlar veren O'Brien'a uygulanabilirdi. O'Brien hemen tekneden indi,
Bay Phillott'un yanına giderek şapkasına dokundu ve "Bay Phillott, köpekbalığını yakalamak için kaptanın iznini aldık ve bir köpekbalığı güvertede yukarı aşağı yürüyerek gemiye alınamaz. Bana gelince, kaptan gemide olduğu sürece, davranışlarımdan yalnızca ona karşı kendimi sorumlu tutuyorum; ve eğer yanlış yaptığımı düşünüyorsanız, şikayetinizi iletin; ancak bana karşı, başkalarına kullandığınız gibi bir dil kullanırsanız, sizi sorumlu tutacağım. Burada, efendim, bir subay ve beyefendi olarak bulunuyorum ve bu şekilde muamele göreceğim; ve şunu belirtmeme izin verin, güverteyi, hamakların üzerine yanlışlıkla çıkan bir subaydan daha çok, çirkin ve beyefendice olmayan bir dille rezil ettiğimi düşünüyorum. Ancak, müdahale etmeyi uygun gördüğünüz için, köpekbalığını kendiniz gemiye alabilirsiniz."

Bay Phillott kıpkırmızı oldu, çünkü O'Brien ile daha önce hiç bu şekilde temas
etmemişti. Diğer tüm subaylar onun kendilerine
konuşma tarzının nahoş olmasına sessizce boyun eğmişlerdi. "Pekala, Bay O'Brien; bu dilden sizi sorumlu tutacağım," diye cevapladı, "ve davranışınızı kesinlikle kaptana bildireceğim."

"Sizi zahmetten kurtaracağım; Kaptan Kearney şimdi geliyor ve ben
kendim rapor edeceğim."

Bunu O'Brien, kaptanın güverteye ayağını koyması üzerine yaptı.

"Peki," dedi kaptan Bay Phillott'a, "şikayetiniz nedir?"

"Bay O'Brien'ın dili, efendim. Güvertede bana bu şekilde hitap edilmesi mi gerekiyor?"

"Gerçekten söylemeliyim ki, Bay Phillott," diye cevapladı Kaptan Kearney, "Bay O'Brien'ın söylediklerinde doğru olandan başka bir şey görmüyorum. Ben burada komuta ediyorum; ve rütbesi size çok yakın bir subay kendini teslim ettiyse, kanunu kendi elinize almayacaksınız. Gerçek şu ki, Bay Phillott, diliniz benim istediğim kadar doğru değil. Konuşulan her kelimeyi duydum ve _sizin_ _üstünüze_ saygısızca davrandığınızı düşünüyorum --yani _bana_. Köpekbalığının yakalanmasına izin verdim ve bu izinle birlikte, kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken hizmet disiplininden küçük sapmalara izin verdim. Yine de, bir emirle eşdeğer olan iznime müdahale etmeyi uygun gördünüz ve sert bir dil kullandınız ve genç beyefendileri emirlerime uydukları için cezalandırdınız. Beni, hepsini aşağı çağırarak ve gelecekte öfkenizi dizginleyerek, memnun edeceksiniz. Haklı olduğunuzda, otoritenizi her zaman destekleyeceğim; ama üzgünüm ki
bu durumda onu zayıflatmamı istediniz."

Bu, direk başlarını selamlayıp gemi ortası adamlarını çağırdıktan sonra hemen aşağı inen Bay Phillott için çok sert bir kontroldü. O gider gitmez hepimiz tekrar hamaklardaydık; köpekbalığı öne çekildi, gemiye alındı ​​ve gemideki tüm tavalar talep edildi. Hepimiz Kaptan Kearney'nin bu durumdaki davranışlarından çok memnunduk; ve O'Brien'ın bana söylediği gibi, "Gerçekten iyi bir adam ve zeki bir subay. Ne kadar yazık ki, o böyle
kahrolası bir yalancı!" Bay Phillott'a adaletli davranmalıyım ki, bu durumda hiçbir kötü niyet beslemedi, ama bize daha önce olduğu gibi davrandı, ki bu da bir teğmenin astlarını rahatsız etme ve cezalandırma gücünün ne kadar olduğu düşünüldüğünde, onun lehine çok şey ifade ediyor.

Bölüm XXXIII

Kaptan ve teğmen arasında bir başka olay--Seferi kesmek--Bay Chucks yanıldı--Bir beyefendi gibi öldü--Swinburne
St Vincent açıklarındaki muharebenin anlatımına başlıyor.

Danimarka'nın St Thomas adasının altında bir haftadan fazla kalmamıştık ki
kıyıya yakın bir yerde bir brik keşfettik. Hepimizi takip etmeye başladık ve
kıyıya bir buçuk mil kadar yaklaştık ki, bir bataryanın altına demir attı ve üzerimize ateş açtı. Yükseklikleri çok fazlaydı
ve birkaç mermi üzerimizden ve direkler.

"Bir keresinde çok dikkat çekici bir durumla karşılaştım," diye gözlemledi
Kaptan
Kearney. "Üç top, içinde bulunduğum bir firkateyne bir bataryadan aynı anda ateşlendi. Üç atış, üç
üst yelken bağını kesti ve tüm üst yelken direklerimiz aynı anda
şapkanın üzerine indi. Fransızlar bu kadar iyi nişan aldıklarını düşünmesinler diye, ellerimizi yukarı çevirdik ve üst yelkenleri topladık; ve adamlar direklerden
ayrıldıklarında bağlar birleştirilmiş ve üst yelkenler tekrar yukarı çekilmişti."

Bay Phillott bu çok büyük yalana dayanamadı ve şöyle cevap verdi,
"Gerçekten çok tuhaf, Kaptan Kearney; ama daha
farklı bir durum tanıdım. Ana güvertedeki dört topa barut koymuştuk
bir firkateynde Danimarka topçu tekneleriyle savaşırken ve,
adamlar koçbaşını çekerken, düşmandan gelen bir atış namluya
girdi ve her topun doldurulması tamamlandı. Biz de kendi atışlarımızı onlara geri gönderdik ve bu üç kez üst üste gerçekleşti."

"Söz veriyorum," diye cevapladı Kaptan Kearney, camı bataryanın üzerindeyken, "Sanırım o durumu hayal etmiş olmalısınız, Bay Phillott."

"Üst yelken bağları hakkında olduğundan daha fazla değil, Kaptan Kearney."

Kaptan Kearney o sırada elinde uzun camı tutuyordu, omzunun üstünde tutuyordu. Bataryadan gelen bir atış başının üzerinden vızıldayarak geçti ve
cam elinden alıp parçalara ayırdı. "Bu bir kez," dedi Kaptan Kearney, çok soğukkanlı bir şekilde; "ama bunun üç kez üst üste olabileceğini mi iddia edeceksin? Bir dahaki sefere kafamı veya kolumu kesebilirler,
ama bir kadeh daha değil; oysa üst yelken bağları üç farklı atışla kesilebilir. Ama bana bir kadeh daha verin, Bay Simple:
Bu geminin bir korsan olduğundan eminim. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay O'Brien?"

"Ben de sizin fikrinize tamamen katılıyorum, Kaptan Kearney," diye cevapladı O'Brien; "ve
Gemi mürettebatı için onu o futbol bataryasının altından çıkarmak
çok hoş bir alıştırma olur diye düşünüyorum."

"Dümenin sancak tarafına, Bay Phillott; dört puan uzakta tutun, sonra
bu gece bunu düşünürüz. "

Fırkateyn artık uzakta tutuluyordu ve bataryanın ateşinden kaçıyordu.
O sırada gün batımından yaklaşık bir saat önceydi ve Batı Hint Adaları'nda güneş
kuzey enlemlerinde olduğu gibi batmaz. Alacakaranlık yoktur:
altın ve yakut bulutlarıyla çevrili olarak ihtişamla iner; ve ufkun altına indiğinde her şey karanlıktır. Hava
kararır kararmaz, rüzgarımızı kıyıdan uzaklaştırdık; ve kaptan Bay Phillott ile O'Brien arasında bir istişare yapıldıktan sonra, kaptan sonunda
bir girişimde bulunulması gerektiğine karar verdi. Gerçekten de, her türlü dezavantajla mücadele ettiğiniz gibi, kesme işlemi çok ciddi bir mesele olmasına rağmen, Batı Hint Adaları'nda hızlı yelken açan korsanların ticaretimize verdiği zarar o kadar büyüktü ki, ülkenin çıkarları için neredeyse her fedakarlık haklıydı. Yine de, Kaptan Kearney, cesur ve ihtiyatlı bir subay olmasına rağmen - şansları hesaplayan ve adamlarını riske atmazdı, çünkü zorunluluğun bunu zorunlu kıldığını düşünüyordu - brigin demirlediği koy hakkındaki bilgisinden dolayı bu saldırıya karşıydı; ve Bay Phillott ve O'Brien'ın her ikisi de bunun bir gece saldırısı olması gerektiği görüşündeydi, ancak Kaptan Kearney aksi yönde karar verdi. Riskin daha büyük olabileceğini, ancak kullanılan gücün daha konsolide olacağını ve gece geri çekilmek isteyenlerin gündüz buna cesaret edemeyeceğini düşündü. Ayrıca, bataryadaki kıyıdaki insanlar ve korsandakiler, gece boyunca tetikte olacak ve gündüz bir saldırı beklemedikleri için hazırlıksız yakalanacaklardı. Bu nedenle, gece boyunca her şeyin hazırlıklı olması ve teknelerin gün doğmadan önce kıyıya doğru kürek çekmeleri, limanın bir tarafındaki burnu oluşturan kayalıkların altında bazı kayaların arkasına saklanmaları emredildi; ve eğer keşfedilmezse, öğlene kadar orada kalırlar, o saatte korsanın adamlarının kıyıda olması muhtemeldir ve gemi zorlanmadan ele geçirilebilir.

Bu tür bir sefer için hazırlıklar yapıldığında, bir savaş gemisinde her zaman çok ilgi çekici bir sahne olur; ve okuyucu bunlara tanık olmamış olabileceğinden, bunları tarif etmek belki de ilginç olabilir. Savaş gemisi teknelerinde genellikle iki mürettebat bulunur; en yararlı adamları gemiden almamak için seçilen ortak tekne mürettebatı; ve gemideki en iyi adamlardan seçilen hizmet veya savaş teknesi mürettebatı. Teknelerin dümencileri gemideki en güvenilir adamlardır ve bu durumda teknelerinin uygun şekilde donatıldığından emin olmak zorundadırlar. Sefer için atanan tekneler, tekneler, birinci ve ikinci kesicilerdi. Hepsi, adamlar arasında ileri geri uzanan kızaklara monte edilmiş silahlar taşıyordu. Tekneler dışarı çekildikten sonra, silahlar aşağı indirildi ve teknelerin pruvasına gönderildi. Daha sonra, fişek ve mühimmat içeren kol sandıkları teslim edildi. Atışlar teknelerin tabanına konuldu; ve şimdiye kadar hepsi hazırdı. Teknelerin kürekleri, az ses çıkarabilmeleri ve tekneler korsanın yanına yanaştığında denize düşmeden ileri geri sallanabilmeleri için demir thole pimleri üzerindeki grummetlerle çekilecek şekilde donatılmıştı. Her tekneye bir veya iki kırıcı (yani, her biri yaklaşık yedi galon alan küçük fıçı) su ve ayrıca, öngörülemeyen herhangi bir koşul nedeniyle alıkonulmaları durumunda, adamların içki ödeneği konuldu. Teknelere ait adamlar, silahlarına bakmakla tamamen meşguldüler; Bazıları çakmak taşlarını tabancalarına takıyordu,
diğerleri ve büyük bir kısmı,
bileme taşında veya silah ustasından ödünç aldıkları bir törpüyle
palalarını keskinleştiriyorlardı, hepsi meşguldü
ve hepsi neşeliydi. Harekete geçme fikri bile bir İngiliz denizci için bir neşe kaynağıdır ve o zamanlar, diğer zamanlardan daha fazla şaka yapılır, daha fazla neşe yaratılır. Sonra, sıklıkla olduğu gibi, hizmet botlarının mürettebatından bir veya ikisinin hasta listesinde olması nedeniyle, başkaları tarafından yerlerini doldurmaları için acil talepler yapılır. Ciddi görünen tek gruplar, firkateynde kalacak ve sefere katılmayacak olanlardır. Botların donatılması için emir vermeye gerek yoktur, çünkü adamlar genellikle borularla götürülmeden çok önce
içeride olurlar. Aslında, devam etmek üzere oldukları şeyin tehlike ve ölüm yerine bir zevk partisi olduğunu düşünürdünüz.

Kaptan Kearney botların sorumluluğunu alacak subayları seçti. Bu kadar tehlikeli bir hizmette hiçbir gemi subayına güvenmezdi. Onların pervasızlıklarının ve akılsızca hareketlerinin bir seferi mahvettiği birçok olaya tanık olduğunu söyledi; bu nedenle, birinci teğmen Bay Phillott'u tekneye, O'Brien'ı da sandala atadı; kaptan birinciye ve dümenci Bay Chucks ikinci tekneye. Bay Chucks bir teknenin komutasını alma fikrinden çok memnundu ve benimle gelmemi istedi, ben de kabul ettim, her zamanki gibi O'Brien ile gitmeyi planlamıştım.

Gün doğmadan yaklaşık bir saat önce firkateyni kıyıya bir buçuk mil kadar yaklaştırdık ve tekneler uzaklaştı; firkateyn daha sonra döndü ve açıkta durdu, böylece gün doğarken teknelerimizin gönderildiğine dair herhangi bir şüphe uyandırmayacak
bir mesafede olabilirdi, biz ise teknelerle sessizce kıyıya doğru çektik. Koyun bir tarafını oluşturan buruna varmamıza çeyrek saatten az bir zaman kalmıştı ve altındaki kaya kümelerinin arasında iyice gizlenmiştik. Küreklerimiz yerleştirildi; teknelerin boyacıları sabitlendi; ve en katı sessizlik için emirler verildi. Kayalar çok yüksekti ve
tekneler uçurumun kenarına kimse gelmeden görülemezdi; ve o zaman bile, büyük olasılıkla,
kayalar oldukları varsayılırdı. Su cam kadar pürüzsüzdü ve
gündüz vakti olduğunda, adamlar teknelerin yanlarından isteksizce sarkıp, aşağıdaki mercanlara bakıyor ve balıkların
aralarında kaymasını izliyorlardı.

"Bay Basit," dedi Bay Chucks kısık bir sesle, "bu sefer hakkında iyi şeyler düşündüğümü söyleyemem; ve bazılarımızın
karmaşamızın sayısını kaybedeceği fikrindeyim. Bir durgunluğun ardından bir fırtına gelir; ve şimdi her şey ne kadar da sessiz! Ama büyük paltomu çıkaracağım, çünkü güneş çoktan
sıcak. Dümenci, ceketimi bana ver."

Bay Chucks büyük paltosunu giymişti, ama altındaki ceketini giymemişti,
onu ana güvertedeki toplardan birinin üzerine bırakmıştı, yoğun çiy gider gitmez değiştirmeye hazırdı. Dümenci ona ceketi uzattı ve Bay Chucks büyük paltosunu çıkarıp giydi; ama
açıldığında, yanlışlıkla Kaptan Kearney'e ait olan ve üzerinde iki küçük apolet bulunan ceketi aldığı ortaya çıktı,
kaptanı fırçalamak için dışarı çıkaran kaptanın görevlisi de aynı
topun üzerine koymuştu.

"İngiltere'nin tüm soyluları adına!" diye haykırdı Bay Chucks, "Kaptanın ceketini yanlışlıkla aldım. İşte oldukça karışık!
Büyük paltomu giyersem terden ölürüm; ceket giymezsem kavrulurum; ama kaptanın ceketini giyersem saygısız sayılırım."

Teknelerdeki adamlar kıkırdadı; ve yanımızdaki teknede bulunan Bay Phillott, ne olduğunu görmek için döndü; O'Brien teknenin kıç çarşaflarında teğmenle birlikte oturuyordu ve ben eğilip onlara anlattım.

"Aman Tanrım! Kaptanın ceketinin Bay Chucks'ın giymesiyle neden zarar göreceğini anlamıyorum," diye yanıtladı O'Brien; "tabii ki bir kurşun
içinden geçmezse ve o zaman Bay Chucks'ın hiçbir suçu olmaz."

"Hayır," diye yanıtladı birinci teğmen; "ve eğer biri yaparsa, kaptan
ceketini saklayabilir ve kurşunun vücudunun etrafından geçip onu yaralamadığına yemin edebilir. İyi bir hikâyesi olur. O yüzden giy, Bay Chucks;
düşman için iyi bir hedef olursun. "

"Bu riski memnuniyetle göze alırım," diye gözlemledi dümenci bana, "bir beyefendi olarak görülmek uğruna. Hadi başlayalım."

Bay Chucks kaptanın ceketini giydiğinde ve büyük bir memnuniyetle yüz ifadesiyle teknenin kıç yelkenlerine gömüldüğünde genel bir kahkaha koptu. Ancak, içinde bulunduğumuz teknedeki adamlardan biri, Bay Chucks'ın gerekli gördüğünden biraz daha uzun süre gülmeye devam etmesini uygun gördü ve öne eğilerek ona şöyle seslendi: "Diyorum ki, Bay Webber, size dünyadaki en nazik şekilde, sadece size bir ipucu vermek için, üstünüze gülmenin
âdet olmadığını söylememe izin verin. Sadece sizin bir deniz aşçısının
küstah oğlu olduğunuzu ima etmek istiyorum; ve eğer ikimiz de yaşar ve iyi geçinirsek, sana şunu kanıtlayacağım ki, eğer kaptanın ceketi üzerimdeyken bir teknede alay konusu olacaksam,
elimde dümencinin hasırı varken
firkateynde alay konusu olmam; ve bu yüzden, sevgili dostum,
ön güverteye çıktığında fırtınalara karşı dikkatli ol; çünkü eğer sana Tanrı'nın yarattığından daha fazla yıldız göstermezsem ve Fransa'daki tüm dans hocalarından daha fazla zıplamazsam
kahrolacağım. Sözlerimi aklında tut, burgoo yiyen, bezelye çorbası içen, pantolon yıkayan orospu çocuğu."

Bay Chucks, bu konuşmanın sonunda sesini hizmetin gerekliliğinin gerektirdiğinden daha yüksek bir tona yükselttikten sonra, teğmen tarafından düzene sokuldu ve apoletli bir çifte özgü tüm önem ve otoriter gösteriyle tekrar kıç çarşaflarına gömüldü.

Öğlene kadar, düşman tarafından fark edilmeden kayaların arkasında bekledik; o kadar iyi gizlenmiştik ki. Zaten bir subay göndermiştik, kayaların üzerine uzanarak dikkatlice saklanan subay, düşmanı birkaç kez keşfe çıkmıştı. Korsandan kıyıya doğru tekneler sürekli geçip duruyordu; ve kıyıya adamlarla dolu çıktıkları ve sadece bir veya iki kişiyle döndükleri anlaşılıyordu; bu yüzden savunmak için çok az adam bulacağımız konusunda büyük umutlar besliyorduk gemi. Bay Phillott saatine baktı, kaptandan aldığı emirlere tam olarak uyduğunu kanıtlamak için O'Brien'a kaldırdı ve sonra tekneleri tartmak için emir verdi. Boyacılar okçular tarafından indirildi, silahlar dolduruldu ve hazırlandı, adamlar küreklerini aldı ve iki dakika içinde kayalardan
kurtulduk ve limanın ağzından çeyrek mil ve korsan gemisinden yarım mil uzakta bir sıraya girdik. Mümkün olduğunca hızlı kürek çektik, ancak düşman ilk topu ateşleyene kadar tezahürat etmedik; limanın ağzına girdiğimizde, birleşik krallık bayrağımız kıç tarafımızda suda sürüklenirken, çünkü hava durgundu. Görünüşe göre, uçurumların altındaki en alçak noktada, küçük koyun her iki tarafında, her biri ikişer toptan oluşan bir su bataryası kaldırmışlardı. Bu toplardan biri, üzüm saçmalarıyla dolu olarak şimdi teknelere ateşlendi, ancak yükseklik çok düşüktü ve su, teknenin beş yarda yakınına kadar sürülmüş olmasına rağmen, hiçbir yaralanma olmadı. Diğer üç topun atışı konusunda da aynı derecede şanslıydık; ikisini o kadar hızlı geçtik ki, yeterince ileriye nişan almamışlardı, bu yüzden atışları kıç tarafa düştü; ve diğeri, atış aramıza düşmesine rağmen, ilk teknenin küreklerinin ikisini kesmekten başka bir zarar vermedi.

Bu arada, teknelerin bizi fark eder etmez korsan gemisinden ayrıldıklarını ve adamlarla dolu olarak geri döndüklerini fark etmiştik; tekneler ikinci kez gönderilmişti, ancak henüz geri dönmemişlerdi. Artık korsan gemisinden bizim teknelerimizle aynı mesafedeydiler ve hangimizin gemiye ilk bineceği henüz belirsizdi. O'Brien bunu fark edince, Bay Phillott'a önce teknelere saldırmamız ve sonra çektikleri taraftan binmemiz gerektiğini söyledi; çünkü büyük olasılıkla, seren kollarına bağlı olan ve başarımız için
çok büyük bir engel oluşturan biniş ağlarında bir açıklık kalacaktı. Bay Phillott, O'Brien'a katıldı: okçulara kürekleri çekmelerini ve verilen söz üzerine ateş etmeye hazır şekilde silahları doğrultmalarını emretti ve diğer adamların en iyi şekilde çekmelerini istedi. Endişeli ve korkusuz denizcilerimiz her siniri, her kası harekete geçirdi. Gemiye ve ayrıca teknelere yaklaşık yirmi yarda yaklaşıldığında, ateş emri verildi - teknenin karronası öyle iyi yönlendirilmiş ve mermiler etrafa saçıldı ki, Fransız teknelerinden biri hemen battı; ve diğer küçük toplarımızın
doldurduğu tüfek mermileri, adamları arasında büyük bir etki yarattı. Bir dakika sonra, denizcilerimizin üç tezahüratıyla, hepimiz yan yanaydık, İngiliz ve Fransız tekneleri karmakarışıktı ve çok kararlı bir yakın çatışma yaşandı. Fransızlar umutsuzca savaştı ve yenildiklerinde, yardıma ihtiyaç duyan arkadaşlarını görüp onlara yardım etmek için gelen korsanlar tarafından takviye edildiler. Bazıları zincirlerden atlayıp teknelerimize, adamlarımızın ortasına atladı; diğerleri bize doğru soğukkanlılıkla fırladı, ya bizi öldürmek ya da teknelerimizi batırmak için; ve böylece şimdiye kadar tanık olunan en umutsuz göğüs göğüse çatışmalardan biri yaşandı. Ancak kısa sürede lehimize karar verildi, çünkü daha güçlü ve daha iyi silahlanmış olan bizdik; ve tüm muhalefet sona erdiğinde korsana atladık ve gemide tek bir adam kalmadığını gördük, sadece limana girerken O'Brien'ın boğazına uçan büyük bir köpek. "Onu öldürmeyin," dedi O'Brien, denizciler yardımına koşarken; "sadece şikayetini giderin."

Denizciler köpeği serbest bıraktılar ve O'Brien onu bir silahın yanına götürerek, "Jasus, oğlum, sen benim esirimsin." dedi.

Ama korsanı ele geçirmiş olmamıza rağmen, zorluklarımız,
kanıtlanacağı üzere, henüz bitmemişti. Artık sadece liman ağzında geçmek zorunda olduğumuz iki bataryanın ateşine değil, aynı zamanda
fırkateyne ateş eden koyun dibindeki bataryanın ateşine de maruz kalmıştık. Bu arada, kabloyu kesmekle,
üst yelkenleri indirmekle ve yaralı adamları korsanın
gemisinden çıkarmakla çok meşguldük. Ancak bunların hepsi birkaç dakikalık bir işti. Fransızların çoğu öldürüldü; Bizim yaralılarımız sadece dokuz denizciden oluşuyordu ve tekneci Bay Chucks, vücudundan vurulmuştu, görünüşe göre hayatta kalma şansı çok azdı. Bay Phillott'un gözlemlediği gibi, kaptanın apoletleri onu düşman için bir hedef haline getirmişti ve ödünç aldığı tüylerle yere düşmüştü.

Hepsi gemiye binip güverteye yatırıldığında -çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla, bizimkiler kadar yaklaşık on dört yaralı Fransız da vardı- çekme halatları öne doğru uzatıldı, tekneler donatıldı ve brigi limandan çekmeye başladık.

Her yer sakindi ve çok az yol kat ettik, ancak teknemizin mürettebatı zaferle
dolup neşelendi, toparlandı ve tüm güçleriyle çekti. Düşman, korsanın ele geçirildiğini ve limanda sürüklenen Fransız teknelerinin bize ateş açtığını ve bunun da büyük bir etki yarattığını fark etti. İki su bataryasının yanına yanaşmadan önce, diğer bataryalardan rüzgar ve su arasında üç el ateş almıştık ve deniz hızla gemiye doğru akıyordu. Ben, sancak tarafında, dümenin yakınında yatan, yarasından akan ve güverte tahtaları boyunca, yattığı yerden birkaç ayak uzaktaki yolunu izleyen zavallı Bay Chucks'la ilgileniyordum. Çok
bitkin görünüyordu ve mendilimi vücuduna bağladım, böylece kan
akmasını durdurdum ve ona biraz su getirdim, bununla
yüzünü yıkadım ve birazını ağzına döktüm. Gözlerini kocaman açtı ve bana baktı.

"Ah, Bay Basit," dedi, zayıf bir şekilde, "sen misin? Benimle her şey bitti;
ama daha iyi olamazdı - olabilir mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Neden, bir subay ve bir beyefendi gibi giyinmiş olarak düşmedim mi?" dedi,
kaptanın ceketine ve apoletlerine atıfta bulunarak. "Bu elbiseyle şimdi ölmeyi tercih ederim,
tekneci üniformasını giymek için iyileşmektense.
Kendimi oldukça mutlu hissediyorum."

Elimi sıktı ve sonra tekrar gözlerini kapattı, zayıflıktan. Artık, toplarının brigi çeken teknelerimize doğrultulmuş olduğu iki bataryanın hemen hemen yanındaydık. İlk atış teknenin altından geçti ve onu batırdı; neyse ki, tüm adamlar kurtuldu; ancak brigin yanında çeken tekne olduğu için, diğerlerini ondan uzaklaştırmak ve brigi tekrar çekmekte büyük gecikmeler yaşandı. Artık mermiler yağıyordu ve üzümler çok rahatsız edici hale geldi. Yine de adamlarımız her atışta tezahürat ederek yol verdi ve biz de önemsiz bir kayıpla bataryaları neredeyse geçmiştik ki, brigin o kadar suyla dolduğunu fark ettik ki, artık birkaç dakika daha yüzemeyecekti ve onu firkateynin yanına çekmenin imkansız olacağını anladık. Bay Phillott, bu koşullar altında, daha fazla canı riske atmanın faydasız olacağına ve yaralıların brigden çıkarılması ve teknelerin gemiye doğru çekilmesi gerektiğine karar verdi. Yaralı adamları, yanına gönderdiği
kruvazöre bindirmemi ve sonra diğer tekneleri takip etmemi istedi. Geride kalmak istemediğim için elimden gelen tüm aceleyi yaptım; ve tüm
yaralı adamlarımız teknelere biner binmez, onu
almak için Bay Chucks'a gittim. Biraz canlanmış gibi görünüyordu, ama onu almamıza izin vermedi.

"Sevgili Bay Simple," dedi, "hiçbir işe yaramıyor; onu asla geri kazanamam,
ve burada ölmeyi tercih ederim. Beni hareket ettirmemenizi rica ediyorum. Düşman, gemi batmadan önce gemiyi ele geçirirse, askeri onurla
gömüleceğim; eğer geçirmezlerse, en azından bir beyefendi gibi
öleceğim. Daha fazla adam kaybetmeden olabildiğince çabuk uzaklaşın.
Burada kalıyorum--karar verildi."

Ona itiraz ettim, ama o sırada limandan gemiye doğru giden iki tekne dolusu adam belirdi. Düşman, teknelerimizin onu terk ettiğini ve ele geçirmek için geldiğini fark etmişti. Bu nedenle Bay Chucks'ı kararını değiştirmesi için ikna etmeye vaktim yoktu ve ölmekte olan bir adamı zorlamak istemediğimden elini sıktım ve onu bıraktım. Biraz zorlukla kaçtım çünkü tekneler brige yaklaşmıştı; beni bir süre kovaladılar, ancak yawl ve
kruvazör yardımıma geri dönünce, takipten vazgeçtiler. Genel olarak, bu çok iyi düzenlenmiş ve iyi yönetilen bir keşifti. Kaybedilen tek adam Bay Chucks'tı, çünkü diğerlerinin yaraları ölümcül değildi. Kaptan Kearney, davranışımızdan oldukça memnundu ve kendisine bildirildiğinde amiral de öyleydi. Kaptan Kearney ceketi hakkında biraz homurdandı ve neden Bay Chucks'ın
üzerinden çıkarıp gemiye almadığımı sormak için beni çağırdı. Ona tam gerçeği söylemeyi seçmediğim için, "Ölen bir adamı rahatsız edemediğimi ve ceketin kanla o kadar doymuş olduğunu, bir daha asla giyemeyeceğini" söyledim, ki durum da öyleydi.

"Her halükarda, apoletlerimi götürebilirdin," diye cevapladı;
"ama siz gençler sadece tıkınmayı düşünüyorsunuz."

O gece ilk nöbeti ben tutuyordum, levazım subayı Swinburne yanıma gelip olayın tüm ayrıntılarını sordu, çünkü o
teknelerde değildi. "Eh," dedi, "Bay Chucks kendi tarzında çok iyi bir dümenci gibi görünüyor, eğer rattanını biraz sessiz tutabilseydi. Zeki bir adamdı ve görevini biliyordu. Cape St Vincent açıklarındaki çatışmada gemimizde bir kişi daha öldürüldü."

"Ne! o eylemde miydin?" diye cevapladım.

"Evet, oradaydım ve _Kaptan_ Lord Nelson'ın gemisine aittim."

"Peki, o zaman, bana her şeyi anlatsan iyi olur."

"Neden, Bay Simple, görüyor musun, sana arada sırada bir hikaye anlatmaya itirazım yok," diye cevapladı Swinburne, "ama, Bay Chucks'ın dediği gibi, dünyadaki en nazik şekilde şunu belirtmeme izin ver,
senin hamaklarından sorumlu olan ve sana arada sırada temiz bir hikaye
sayan adamın, hikayeleri için
sık sık iyi bir bardak grog içtiğini görüyorum ve benimkilerin de onunki kadar iyi olduğunu
görmüyorum."

"Öyleler, Swinburne, hem de daha iyi, ve sana yarın akşam iyi bir sert grog sözü veriyorum."

"Bu kadar yeter, efendim: şimdi, sana her şeyi ve daha fazlasını anlatacağım "Bunun hakkında çoğu kişiden daha fazla şey biliyorum, çünkü eylemin nasıl gerçekleştiğini biliyorum."

Günlüğü aldım, tahtayı işaretledim ve sonra Swinburne ile işaret sandığının arkasına oturdum, o da anlatısına şu şekilde başladı:--

"Bilmelisiniz ki, Bay Simple, İngiliz filosu Korsika'nın boşaltılmasından sonra Akdeniz'e geldiğinde, on yediden fazla yelkenciyi bir araya getirmemişti, Ferrol ve Carthagena'dan gelen İspanyol filosu ise Cadiz'de birliğe katılmış ve neredeyse otuza ulaşmıştı. O sırada filomuzun komutası Sir John Jervis'teydi, ancak Donlar bizimle gelip çarpışmaya hiç istekli görünmedikleri için, neredeyse ikiye bir, Sir John, altı yelkenciyle Sir Hyde Parker'ı İspanyol dilencileri izlemesi için bıraktı ve kendisi de filonun geri kalanıyla birlikte su ve yeniden donatmak için Lizbon'a gitti. Şimdi, görüyorsunuz, Bay Simple,
Portekiz o zamanlar tarafsız dedikleri bir şeydi, yani,
bu işe hiç karışmadı, her iki tarafla da dosttu ve
İspanyollara taze sığır eti ve su sağlamaya tıpkı İngilizlere olduğu kadar istekliydi, eğer İspanyollar bunu baltalamak için dışarı çıkmışsa, ki buna
cesaret edemiyorlardı. Portekizliler ve İngilizler her zaman en iyi dostlardı, çünkü başka hiçbir yerde porto şarabı bulamıyoruz ve onlar da bunu kendilerinden satın alacak başka kimseyi bulamıyorlar; bu yüzden Portekizliler Lizbon'daki cephaneliklerini İngilizlerin kullanımına bıraktılar ve orada tüm erzaklarımızı o eski cüretkar Sir Isaac Coffin'in sorumluluğu altında tuttuk. Şimdi
öyle oldu ki, eski Sir Isaac'in _ofisindeki_ katiplerden biri, bir Portekizli, bir süre önce İspanyol büyükelçisinin ofisinde çalışmıştı; çok zeki bir adamdı ve tercüman olarak görev yaptı ve yaşlı komiser ona çok güvendi."

"Peki bütün bunları nasıl öğrendin, Swinburne?"

"Neden, sana söyleyeyim, Bay Basit. Ben dümenci olarak yalpa teknesini dümenci olarak dümenledim ve amiraller ve kaptanlar kıç çarşaflarında konuştuklarında, dümencinin hemen arkalarında olduğunu
çok sık unuturlar. Ben sadece yarısını bu şekilde öğrendim; geri kalanını amiralin kâhyası ile günlükleri karşılaştırdığımda bir araya getirdim, o da tabii ki arada sırada çok şey duyuyordu. Bunu ilk duyduğumda, yaşlı Sir John, ikinci şişeden sonra Sir Isaac'a seslendi, 'Sir Isaac, İspanyol habercisini kim öldürdü?'
'Ben değil, Tanrı aşkına!' diye cevapladı Sir Isaac; 'Onu sadece ölüme terk ettim;' ve sonra ikisi de güldüler ve yanlarında oturan Nelson da güldü. Peki,
Bay Simple, Sir Isaac'a katibinin sık sık
filoya verilen farklı emirlerin muhtıralarını alırken görüldüğü bildirildi,
özellikle de Majestelerinin depolarının israf edilmemesiyle ilgili olanlar. Bunun üzerine Sir Isaac amirale gidip
adamın terhis edilmesini talep etti. Şimdi, yaşlı Sir John kurnaz bir tilkiydi ve şöyle cevap verdi, 'Öyle değil, komiser; belki onları kendi tuzaklarında yakalayabiliriz. ' Böylece amiral oturur ve kalem ve mürekkep ister ve komisyona uzun bir mektup yazar, filonun tüm depolarının tükendiğini belirtir, erzak olmadan denize açılmanın imkansız olduğunu belirtir ve komisyonun İngiltere'den daha fazla nakliye beklediği zamanı bilmek ister. Ayrıca, İspanyol filosu şimdi Cadiz'den çıkarsa, İspanyol filosunu gözetleyen Sir H. Parker'ı altı yelkeniyle korumasının imkansız olacağını, çünkü şu anki haliyle limanı terk edemeyeceğini söyledi. Komiser bu mektuba, son kayıtlara göre, altı hafta veya iki ay içinde İngiltere'den erzak alabileceklerini düşündüğünü, ancak bundan daha erken olmasının imkansız olduğunu söyledi. Bu mektuplar, onları kopyalayan ve o akşam İspanyol büyükelçisinin evine girerken görülen Portekizli casus katibine iletildi. Sir John daha sonra Ferro'ya bir mesaj gönderdi--burası Portekiz sahilinde güneye doğru küçük bir kasabadır--Sir Hyde Parker'a bir mesajla birlikte, ondan Cape St Vincent'a kaçmasını ve İspanyol filosunu oraya çekmesini istedi, eğer onu takip ederlerse. Pekala, Bay Simple, gördüğünüz kadarıyla tren
iyi hazırlanmıştı. Yapılacak bir sonraki şey, İspanyol büyükelçisinin evini gözetlemek ve herhangi bir mesaj gönderip göndermediğine bakmaktı. Mektuplar bu düzenbaz katip tarafından kendisine götürüldükten iki gün
sonra, İspanyol büyükelçisi iki haberci gönderdi--biri Cadiz'e, diğeri İspanya Kralı'nın yaşadığı şehir olan Madrid'e. Cadiz'e gidenin gitmesine izin verildi, ancak Madrid'e giden amiralin talimatlarıyla durduruldu ve bu iş, bir şekilde halleden komiser Sir Isaac'e emanet edildi; ve bu, amiralin ona seslenmesinin sebebiydi, 'Diyorum ki, Sir Isaac, haberciyi kim öldürdü?' Onun yazışmalarını geri getirdiler, bu yazışmalardan İspanyol amirale -adını unuttum, _Dergi_ gibi bir şeydi- filomuzun sözde sakat durumundan haberdar edildiğini öğrendiler. Sir John, İspanyolların altı yelkeni alma fırsatını -hayatlarında hiç almadıkları kadar çok İngiliz gemisi- kaçırmayacağını varsayarak onlara zaman vermek için birkaç gün bekledi ve sonra Lizbon'dan Cape St Vincent'a doğru yola çıktı, orada Sir Hyde Parker'a katıldı ve İspanyollarla karşılaştı ve biz de onları epeyce hırpaladık. Şimdi, size bunları herkes söyleyemez, Bay Basit."

"Pekala, şimdi aksiyona geçelim, Swinburne."

"Tanrı seni korusun, Bay Basit! artık saat yediyi geçti ve yarım saat içinde St Vincent savaşına giremem; ayrıca, o savaş hakkında her şeyi duymak için
bir bardak daha grog içmeye değer."

"Eh, bir tane iç, Swinburne; sadece bana söylemeyi unutma."

Swinburne ve ben sonra ayrıldık ve bir saatten kısa bir süre sonra
gönderiler hayal ediyordum -Sir John Jervis--Sir Isaac Coffin--ve
İspanyol haberciler.

Bölüm XXXIV

O'Brien'ın iyi tavsiyesi--Kaptan Kearney yine harikulade şeylerden bahsediyor.

Hayatımda o zamanlar zihnimi bu kadar meşgul eden hiçbir durumu hatırlamıyorum
zavallı tekneci Bay Chucks'ın kaybı kadar,
elbette bir daha asla göremeyeceğimi varsaymıştım.
Bunun başlıca nedeninin, hizmete girdiğim zaman ve
herkesin beni ailenin aptalı olarak görmesi olduğuna inanıyorum, Bay Chucks ve
O'Brien beni farklı düşünen ve davranan tek iki kişiydi; ve
kendimi vermemi ve çabalamamı sağlayan onların davranışlarıydı. İnanıyorum ki, eğer uygun şekilde himaye edilen,
iyi sonuçlanacak, sindirme ve
alay etme gibi akılsızca bir sistemle, yanlış yola zorlanır ve umutsuzluğunda,
tüm özgüvenini bir kenara atar ve kendisinin
akış tarafından sürüklenip
perişan olmasına izin verir. O'Brien, kendisi okumaya pek düşkün değildi. Alman flütünü
olağanüstü derecede iyi çalıyordu ve sesi de çok güzeldi. Başlıca eğlencesi pratik yapmaktı, daha doğrusu çalmaktı ki bu çok farklı bir şeydi; ama kendisi çalışmasa da, beni her gün bir iki saatliğine kulübesine çağırırdı ve ben okuduktan sonra kitabın içeriğini ona tekrar ederdim. Bu yöntemle sadece bana ders vermekle kalmadı, kendisi de epey bilgi edindi; çünkü
okuduklarım hakkında o kadar çok yorum yaptı ki, bunlar ikimizin
hafızalarına kazındı.

Kulübeye girerken, "Peki, Peter," derdi, "bu sabah bana ne söyleyeceksin? Elbette okul müdürü sensin, ben değil--çünkü her gün senden öğreniyorum."

"Bugün pek fazla okumadım, O'Brien, çünkü zavallı
Bay Chucks'ı düşünüyordum."

"Bunu yapman çok doğru, Peter. Aceleyle arkadaşlarını asla unutma. Hayatın otoyolunda koşarken onlardan çok fazla bulamazsın."

"Acaba öldü mü?"

"Neden, bu cevaplayamayacağım bir soru. Göğsünden geçen bir kurşun
bir adamın günlerini uzatmaz, bu kesin; ama şunu biliyorum ki, artık kaptan ceketini giydiğine göre, eğer
isteyebilirse ölmeyecek."

"Evet; her zaman bir beyefendi olmayı arzuladı, ki bu bir
maki için yeterince saçmaydı."

"Hiç de saçma değil, Peter, ama düşünmeden konuşman çok saçma. Gemi arkadaşlarından herhangi biri Bay Chucks'ın çirkin veya aşağılık bir hareket yaptığını ne zaman gördü? Asla; ve neden? Çünkü bir beyefendi olmayı arzuluyordu ve bu his onu bunun üstünde tuttu. Kibir, kafasını bacaklarının arasına koyup bizi devirmeye çok yatkın olan
kahrolası bir eşektir;
ama gurur, bizi yerden kaldıracak ve yol arkadaşlarımızdan uzaklaşmamızı sağlayacak iyi bir attır. Bay Chucks'ın gururu var ve bu
her zaman takdire şayandır, bir dümencide bile. İnsanların hiçlikten yükselip büyük adamlar haline geldiğini ne sıklıkla okudun? Bu kesinlikle yetenekten kaynaklanıyordu; ama onu ileriye doğru zorlayan
yetenek ve gururdu,
onu engellemek için yetenek ve kibir değil."

"Çok haklısın, O'Brien; aptalca konuştum."

"Önemli değil, Peter, seni benden başka kimse duymadı; bu yüzden bir önemi yok.
Bugün kamarada yemek yemiyor musun?"

"Evet."

"Ben de. Kaptan bu sabah çok neşeli. Bana kıç güvertesinde nezaketimi ve ona olan saygımı
şaşırtan bir iki hikaye anlattı. Bir adamın
böyle kötü bir alışkanlık edinmesi ne yazık!"

"Korkarım ki tedavisi mümkün değil," diye cevapladım; "ama kesinlikle, onun yalanları
zarar vermez; bunlara beyaz yalanlar denir. Gerçekten bir yalan söyleyeceğini sanmıyorum --yani, bir beyefendiyi
utançlandırmak olarak kabul edilebilecek bir yalan."

"Peter, _tüm_ yalanlar bir beyefendiyi utandırır, beyaz ya da siyah, ama
bir fark olduğunu kabul ediyorum. En azından tehlikeli bir alışkanlıktır; çünkü beyaz yalanlar beyefendilerin siyah yalanlara öncülük etmesidir. Bir yalanın mazur görülebileceği tek bir noktayı biliyorum, o da düşmanı
aldatmak istediğiniz zamandır. O zaman ülkenize olan göreviniz, yüzünüz morarana kadar yalan söylemenizi gerektirir; ve tam da bu nedenle,
bu sizin mizacınıza aykırı olduğu için, bir tür erdem haline gelir."

"Bu sabah meydana gelen deniz subayı ile Bay Phillott arasındaki fark neydi?"

"Kendi başına hiçbir şey değil. Deniz subayı biraz gevezedir ve
istenmeyen yerde gücenir. Bay Phillott'un küfürlü bir dili vardır; ama
iyi bir kalbi vardır."

"Ne yazık!"

"Yazık, çünkü o zeki bir subay; ama gerçek şu ki, Peter,
genç subaylar üstlerini taklit etmeye çok meyillidir ve bu da genç bir beyefendinin beyefendi bir kaptanla yelken açmasını çok önemli hale getirir. Şimdi, Phillott, hizmette küfürlü ve aşağılayıcı dil kullanımıyla ünlenen
Yüzbaşı
Ballover ile birlikte en iyi hizmetini verdi.
Sonuç ne oldu? Phillott ve onun emrinde hizmet eden
diğer birçok kişi onun kötü alışkanlığını öğrendi. "

"Sanırım, O'Brien, genç bir subayken duygularının bu kadar sık ​​incinmiş olması, hizmette ilerlediğinde bunu başkalarına karşı kullanmamak konusunda seni iki kat daha dikkatli hale getirirdi."

"Peter, bu sadece _ilk_ duygudur, bir süre sonra azalır;
ama sonunda, kendi öfke duygun körelir ve buna karşı kayıtsızlaşarak, başkalarının duygularını da incittiğini unutursun ve bu alışkanlığı, hizmetin büyük zararına ve utancına
götürürsün. Ama akşam yemeği için giyinme zamanı geldi, bu yüzden sen de
ortadan kaybolsan iyi olur, Peter, ben de Majestelerinin hizmetinin kurallarına ve düzenlemelerine göre, kaptanla birlikte akşam yemeğine davet edildiğinizde biraz dinleneyim."

Kaptanın masasında buluştuk, her zamanki gibi büyük bir tabak teşhiri bulduk, ancak geminin harçlığı dışında pek bir şey yoktu. Kesinlikle bir süredir seyir halindeydik ve bunun için bir bahanemiz vardı; ancak yine de çok az kaptan bu kadar yiyeceksiz kalırdı. "Korkarım, beyler, çok görkemli bir akşam yemeği yiyemeyeceksiniz," diye gözlemledi kaptan,
hizmetçi tabakların tabak kapaklarını kaldırırken; "ama görevdeyken,
nasıl yapabileceğimizi kabataslak bir şekilde planlamalıyız. Bay O'Brien, bezelye çorbası? Ben,
temiz bir gemide bir sefer boyunca bundan daha zor zamanlar geçirdiğimi hatırlıyorum. On üç hafta boyunca dizlerimize kadar suyun içindeydik ve tüm zaman boyunca çiğ domuz etiyle besleniyorduk; seyir sırasında ateş yakamıyorduk."

"Lütfen Kaptan Kearney, bunun nerede olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette. Bermudalar açıklarındaydı: Adaları bulana kadar yedi hafta seyir yaptık ve Bermudaların kendilerinin de bir seyirde olduğunu düşünmeye başladık."

"Sanırım efendim, demirlediğinizde erzakınızı pişirmek için ateşiniz olmasına pek üzülmediniz, değil mi?" dedi O'Brien.

"Özür dilerim," diye cevapladı Kaptan Kearney; "çiğ erzaklara ve ıslak ayaklara o kadar alışmıştık ki, sonrasında uzun bir süre yemeklerimizi pişiremedik veya bacaklarımızı suyun kenarına daldıramadık. Teknecilerden birinin kıç tarafta büyük bir
barrakuta yakalayıp canlı canlı yediğini gördüm--aslında, en katı emirleri vermemiş ve yarım düzinesini kırbaçlamamış olsaydım, bugün bile yiyeceklerini çiğ olarak yemeyeceklerinden şüpheliyim. Alışkanlık gücü
muazzamdır."

"Gerçekten de öyle," dedi Bay Phillott kuru bir şekilde ve bize göz kırparak,
kaptanın inanılmaz hikayelerine atıfta bulunarak.

"Gerçekten de öyle," diye tekrarladı O'Brien; "komşumuzun gözündeki hendeği görüyoruz ama kendi gözümüzdeki odun kütüğünü göremiyoruz;" ve O'Brien bana göz kırptı, Phillott'un kötü dil kullanma alışkanlığına atıfta bulunarak.

"Bir zamanlar evli bir adam tanımıştım," dedi kaptan, "karısının başının üstünde elini tutarak uyumaya her zaman alışmıştı ve bu yüzden
karısının gece başlığı takmasına izin vermiyordu. Eh, üşüttü
ve öldü ve o da yatağa bir
elbise fırçası alıp elini bunun üzerine koyana kadar geceleri asla uyuyamadı, bu da amaca hizmet etti - alışkanlık böyle bir şeydi."

"Bir keresinde canlanmış bir ceset gördüm," diye gözlemledi Bay Phillott: "Hayatı boyunca çok fazla enfiye çekmiş bir adamın cesediydi,
ve pil omurgasına uygulanır uygulanmaz, vücut çok
nazikçe kolunu kaldırdı ve parmaklarını burnuna koydu, sanki bir çimdik alıyormuş gibi."

"Bunu kendiniz gördünüz mü, Bay Phillott?" diye gözlemledi yüzbaşı, yüzbaşının yüzüne ciddi bir şekilde bakarak.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bay Phillott soğukkanlılıkla.

"Bu hikayeyi sık sık anlattınız mı?"

"Çok sık, efendim."

"Çünkü biliyorum ki bazı insanlar, sürekli bir hikaye anlatarak, sonunda bunun doğru olduğuna
inanıyorlar; sizden bahsetmiyorum, Bay Phillott; ama yine de,
Size, iyi tanınmadığınız bir yerde bu hikayeyi anlatmamanızı tavsiye etmeliyim,
yoksa insanlar sizin güvenilirliğinizden şüphe edebilir."

"Her şeye kendim inanmayı bir kural haline getirdim," diye gözlemledi Bay Phillott,
"nezaket gereği ve başkalarından da aynı nezaketi bekliyorum. "

"O zaman, ruhum üzerine yemin ederim! Bu hikayeyi anlattığında,
çok fazla nezaketimizi ihlal ediyorsun. Nezaketten bahsetmişken, hayatı boyunca saray mensubu olan bir arkadaşımla tanışmalısın; eğilmekten kendini alamıyor,
atından indikten sonra ona eğilip teşekkür ettiğini gördüm -
kuyruğuna bastığı için bir köpek yavrusundan af diledi; ve bir gün,
bir kazıyıcıya
düştüğünde, şapkasını çıkardı ve dikkatsizliği için
binlerce özür diledi."

"Yine alışkanlıktan," dedi O'Brien.

"Aynen öyle. Bay Basit, bu domuz etinden bir dilim alır mısın? Ve belki
bana bir kadeh şarap içme şerefini bahşeder misin? Lord Ayrıcalığı
bugünkü yemeğimize pek hayran kalmaz, değil mi, Bay Basit?"

"Bir çeşit olarak yapabilirdi, efendim, ama devamı için değil."

"Çok doğru söyledin. Çeşitlilik büyüleyicidir. Buradaki zenciler tuzlu balık ve occra suyundan o kadar bıkmış ki, bir zevkle toprak yiyorlar. Bay O'Brien, bu sabah Pleydel'in o sonatını ne kadar da harika çaldınız."

"En azından sizi rahatsız etmediğim için mutluyum, Yüzbaşı Kearney," diye cevapladı O'Brien.

"Tam tersine, ben iyi müziğe çok düşkünüm. Annem harika bir
icracıydı. Bir keresinde piyanoda bir parça çalıyordu ve
bir _fırtınayı_ taklit etmesi gerekiyordu. O kadar hayranlık verici bir şekilde anlaşmıştı ki, çay içmeye gittiğimizde tüm krema ekşimişti ve mahzende üç fıçı bira da vardı."

Bu iddia karşısında Bay Phillott kendini daha fazla tutamadı; yüksek sesle kahkaha attı ve dudaklarına bir kadeh şarap götürüp
masadaki her yere ve ne yazık ki karşısında duran bana sıçradı.

"Gerçekten özür dilerim, Yüzbaşı Kearney, ama böylesine pahalı bir yetenek fikri çok eğlenceliydi. Size bir soru sormama izin verir misiniz?
Gök gürültüsü şimşek olmadan olamayacağına göre, piyanonun elektrik sıvısıyla aynı anda hiç kimse öldü mü?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı Kearney, çok öfkeyle; "ama performansı bizi
_elektriklendirdi_, ki buna benzer bir şeydi. Belki Bay Phillott,
son kadeh şarabınızı kaybettiğinizden, bir kadeh daha almama izin verirsiniz
?"

"Büyük bir memnuniyetle," diye cevapladı birinci teğmen, yeterince ileri gittiğini
fark ederek.

"Pekala, beyler," dedi kaptan, "yakında bolluk diyarına
gideceğiz. Ben iki hafta daha yolculuk yapacağım ve sonra Jamaika'da amirale katılacağım. _Sylvia_'nın (korsan gemisinin adı buydu) kesilmesiyle ilgili haberimizi yazmalıyız ve
hazır bulunan tüm
grubun şerefli bir şekilde anılmasını
görmekten mutluluk duyuyorum. Kahya, kahve."

Üsteğmen O'Brien ve ben, kaptanın bu iltifat dolu itirafına eğildik;
bense çok mutluydum.
Adımın "Gazette"de anılması fikri ve bunun
annem ve babama vereceği zevk, yanaklarımdaki kanı, hindi horozu kadar kızarana kadar örttü.

"_Kuzen_ Simple," dedi kaptan, iyi huylu bir şekilde, "kızarmaya hiç fırsatın yok; davranışların bunu hak ediyor; ve bana centilmenliğinizi
tanıttığı için Bay Phillott'a minnettarsınız."

Kahve kısa sürede bitti ve kulübeden ayrılıp yalnız kalmaktan memnun oldum,
ki
huzursuz zihnimi
düzeltebileyim. Kendimi çok mutlu hissettim. Ancak,
yemek arkadaşlarıma tek kelime etmedim, çünkü bu kıskançlık veya kötü niyet duyguları yaratabilirdi.
O'Brien, daha sonra onunla karşılaştığımda bunu yapmamam konusunda beni uyardı, bu yüzden bu kadar dikkatli davrandığım için çok mutlu oldum.

Bölüm XXXV

Swinburne, Cape St Vincent açıklarındaki muharebenin anlatımına devam ediyor.

Bundan sonraki ikinci gece, orta nöbetimiz vardı ve
Swinburne'ün St Vincent muharebesiyle ilgili
hikayesini anlatacağına dair sözünü aldım. "Pekala, Bay Simple, öyle yapacağım; ama biraz
hazırlanmaya ihtiyacım var, yoksa asla gidemem."

"Grog bardağınızı önce mi sonra mı içersiniz?"

"Önce, tabii ki, eğer lütfederseniz, efendim. Aşağı koşup al, ben de bu arada kütüğü senin için fırlatacağım, kesintisiz bir saatimiz olacak, çünkü deniz meltemi sabit olacak ve biz de rahat bir şekilde yelken açacağız." Swinburne'ün bir kadeh sert grog'u fırlatıp bitirdiğinde, sanki daha fazla
şey kalmamış gibi derin bir iç çekti. Bardağı şimdilik pruva deliklerinden birine yerleştirdikten sonra, rüzgar siperlerinin altındaki bir halat bobininin üzerine oturduk ve Swinburne tütününü yenilerken şöyle başladı:

"Eh, Bay Basit, daha önce de söylediğim gibi, ihtiyar Jervis tüm filosuyla Cape St Vincent'a doğru yola çıktı. Filomuzdan birini kaybettik -ve üç katlı bir gemiyi de- _St George_; yola çıktı ve Lizbon'a geri dönmek zorunda kaldı; ama kısa bir süre sonra İngiltere'den gönderilen beş yelkenci bize katıldı, böylece toplamda on beş yelkencimiz oldu. Bir
karmaşamızdan birini daha kaybetmek istiyorduk, çünkü görüyorsunuz ya, eski _Culloden_ ve _Colossus_ birbirlerine düştüler ve _Culloden_ en kötüsünü yaşadı; ama ona komuta eden Troubridge, işini yapmaktan çekinen
ve düşmanla karşılaşma şansı olduğunda yeniden donatmak için içeri girmeyi tercih eden bir adam değildi--
bu yüzden bir şekilde onu onardı ve hemen ertesi gün harekete geçmeye hazır olduğunu bildirdi. Her zaman harekete geçmeye hazırdı, bu kesin, ama gemisinin harekete geçmeye hazır olup olmadığı bambaşka bir şey. Ama denizcilerin şakayla söylediği gibi, o
_gerçek bir köprüydü_ ve ona güvenebilirsiniz; bu da, gemisini nasıl harekete geçireceğini ve içinde olduğunda onunla nasıl savaşacağını bildiği anlamına geliyordu. Sanırım Cockburn'un _Minerve_ ile bize katıldığı gün ertesiydi ve Nelson'ı da beraberinde getirdi ve Dons'un onu kovaladığı ve tüm İspanyol filosunun bizi takip ettiği bilgisini verdi. Peki, Bay Simple, tahmin edebilirsiniz ki
Nelson bize katıldığında _Kaptan_'da pek de mutlu değildik, çünkü
İspanyollarla karşılaşırsa gemimizin bir rakam keseceğini biliyorduk ve öyle de oldu. Bu 13'ünün sabahıydı ve yaşlı Jervis harekete hazırlanma ve yakın düzen sağlama işaretini verdi, yani uçan bomunuzu önünüzdeki geminin sancak pencerelerine doğru tutmanız gerekiyor; ve sıkı bir düzen sağladık, çünkü bir adam filonun rüzgaraltı veya
hava hattında bir gemiden diğerine doğru yürüyebilirdi. O geceyi unutmayacağım, Bay Simple, yaşadığım ve nefes aldığım sürece. Arada sırada İspanyol filosunun işaret toplarının rüzgaraltımızda bir mesafeden gürlediğini duyuyorduk ve kalplerimizin bu sese nasıl
sıçradığını ve
tüm kulaklarımızla bir sonraki ateşlenen topu nasıl beklediğimizi, bomlar ve hava koridorunda küçük düğümler halinde toplanırken, onların yönünü ve mesafesini anlamaya çalıştığımızı tahmin edebilirsiniz. Benim orta nöbetimdi ve o zamanlar ben sinyal görevlisiydim, bu yüzden eğer istersem bir macun almaya vaktim yoktu. Nöbetim bittiğinde hamamıma inemedim, bu yüzden gemideki adamların çoğu gibi ben de sabah nöbetini tuttum: Nelson'a gelince, o da
bütün gece güvertede ateşli bir şekilde yürüdü. Gün ışığında hava yoğun ve pusluydu ve onları seçemiyorduk; ancak, yaklaşık beş çan, burnunu kırmış olsa bile gözlerini kaybetmemiş olan yaşlı _Culloden_, görüş alanındaki İspanyol filosunun bir kısmına işaret verdi. Yaşlı Jervis harekete hazır olun işaretini tekrarladı, ancak bayrakların aşınmasını ve yıpranmasını önleyebilirdi, çünkü hepimiz hazırdık, bölmeler aşağıda, perdeler yukarıda, silahlar ateşlenmiş, palangalar çevrilmiş, direkler
asılmış, barut doldurulmuş, güvertede kurşun ve ateş sönmüştü - ve dahası, Bay
Simple, eğer hepimiz buna istekli olmazsak kahrolurum. Öğleden önce yaklaşık altı çan, sis ve pus, Portsmouth tiyatrosunda indirdikleri ön yelkenin
kaldırılması gibi bir anda dağıldı ve İspanyol filosunun tamamını keşfetti. Hepsini
saydım. 'Kaç tane, Swinburne?' diye haykırır Nelson. 'Yirmi altı yelken, efendim,' diye cevapladım ben. Nelson güvertede ileri geri yürüdü, ellerini ovuşturdu ve kendi kendine güldü, sonra kadehini çağırdı ve Kaptan Miller ile birlikte iskeleye gitti. 'Swinburne, amirale iyi bak,' dedi. 'Ay, ay, efendim,' dedim. Şimdi görüyorsunuz Bay Simple, yirmi altı yelkene karşı on beş yelken kağıt üzerinde büyük bir orandı; ama biz öyle düşünmüyorduk, çünkü iki filo arasındaki farkı biliyorduk. Bizim on beş yelkenimiz vardı, hepsi elmalı turta düzeninde, domino taşları kadar yakın paketlenmişti ve gemideki her adam sıfıra gelmek için can atıyordu; onların yirmi altısı vardı, hepsi _bir şekilde_, burada iki hat ve orada _hiç hat_, aralarında büyük bir su boşluğu vardı. Gemileri arasındaki bu boşluk için hepimiz dümen tuttuk, taşıyabildiğimiz tüm yelkenlerle, çünkü görüyorsunuz ya, Bay Basit, onları iki yanımıza alarak, her iki bordayla da savaşma avantajına sahip olduk, bu da biriyle savaşmak kadar kolaydı ve işi daha kısa hale getiriyordu. Tam yedi çanı çaldığında, Troubridge, yarım düzine İspanyol'a top _ayarını_ açtı ve onları _Tom Collins'i_ ister istemez _sarmalattı. Pat--pat--pat, pat! Ah, Bay Basit, genel bir
hareketi başlatacak ilk silahların ateşlendiğini görmek
güzel bir manzara. O Troubridge,' dedi Nelson, sabırsızlıkla
tepinerek. Gemilerimiz kısa sürede sert bir şekilde, çekiç ve maşalarla (gözlerim, nasıl da vurdular!) ve yaşlı Sir John, _Victory_'de, İspanyol amiralin kamara pencerelerini öyle bir
cehennem gibi tırmıklayarak parçaladı ki, adam sanki şeytan
tekmelemiş gibi yukarı doğru
kalktı. Aman Tanrım, bir Portsmouth vagonunu onun
karasına
sürüp geçebilirdin - _Victory_'nin bordası yeterince yer açmıştı. Ancak,
kısa sürede hepsi dumana boğuldu ve olayların nasıl
olduğunu anlayamadık - ama oldukça iyi bir tahminde bulunduk. Eh, Bay Basit,
oyunda dedikleri gibi, bu ilk perde, ilk sahneydi; ve
şimdi ortaya çıkmamız gerekiyordu ve hikayemi anlattıktan sonra, yaşlı _Kaptan_'ın baş oyuncu
olup olmadığını ve hepsinin _en iyi testeresi_ olup olmadığını yargılamayı size bırakıyorum. Ama bir an durun, dümendeki o genç başçavuşun başını sallayışı için
sadece
kulübeye bakacağım.--Diyorum ki, Bay Smith, gözlerinizi sıcak tutmak için mi kapatıyorsunuz ve geminin rotasından yarım puan sapmasına mı izin veriyorsunuz? Dikkat edin, başka bir dümenci
çağrmayayım, hepsi bu ve nedenini de söyleyin. Yarın saat yedide altı suluk içkide
yüzünüzü ekşiteceksiniz. Kahretsin, gözlerinizi
açık tutun--olmaz mı?"

Swinburne, dümende oturan adama bu nazik uyarıdan sonra
kendini toparladı ve anlatmaya devam etti.

"Bu arada, Bay Simple, biz _Kaptan_ olarak bir top bile ateşlememiştik; ama
düşmanın bir yığın halinde yattığı yere olabildiğince hızlı bir şekilde yaklaşıyorduk.
Seçilecek çok şey vardı; ve Nelson, küçük çocukların elma seçmek zorunda kaldıklarında yaptıkları gibi, büyük bir gemi için keskin bir şekilde baktı; ve,
Musa'nın önünde çalan flütçüye yemin ederim! Kaptanın onu yanına
yatmasını emrettiği büyük bir gemiydi. Dört katlı bir gemiydi, adı
_Santissima Trinidad_ idi. Herhangi bir makul adamı
tatmin edecek birkaç büyük gemiyi geçmek zorundaydık; çünkü _San Josef_,
_Salvador del Mondo_ ve _San Nicolas_ vardı: ama Nelson'a bu dört katlı gemiden başkası uygun olmazdı; bu yüzden yaklaşık altı tanesinin halatını geçtik,
ve ona yaklaştığımız anda ve 'Ateş!' sözcüğüyle birlikte, tüm toplar
birden ateşlendi, ona çarptı ve yaşlı _Kaptan_ sanki sarhoşmuş gibi
boşalmayla sendeledi. Keşke onu bu _Kutsal Üçlü_'ye nasıl
attığımızı görseydin; biz onunla işimizi bitirmeden önce bile yeterince _kutsaldı_, bir elek gibi delik deşik edilmişti, limanlarından birkaçı birbirine çarpmıştı ve
akan kanının ve suyunun her bir gideri. Sadece
pirinç kadar cesurca karşı koydu ve bize neredeyse silah başına silah verdi ve gemimizin mürettebatında oldukça
genel bir ortalama yaptı. Eski kaptanların çoğu
o işte krallığa gitti ve daha birçoğu da
Greenwich Hastanesi'ne gitmek zorunda kaldı.

"'Ateş edin, çocuklar - nişan alın!' diye haykırdı Nelson. 'Atlayın oraya, Bay Thomas; fişekleri azaltmaları için emir verin, mermiler
temiz bir şekilde
gitsin. Oradaki topları, önden ve arkadan çift atış yapın.'

"Yaklaşık yarım saat kadar uğraştık, sonra toplarımız hızlı ateş etmekten o kadar ısındı ki,
üstteki kirişlere sıçradı, halka cıvatalarını
kopurdu ve pantolonlarını ip iplikleri gibi kopardı. Bu sırada neredeyse iki gündür Portsmouth limanında ödeme yapıyormuşuz gibi
donanımsızdık. Dört katlı gemi ilerledi ve
eski _Culloden_ adlı neşeli gemideki Troubridge, bizimle bize çarpan iki İspanyol gemisinin arasına girdi. Papatya kadar tazeydi
ve onlara oldukça şaşırtan bir doz verdi. Kulaklarını salladılar
ve _Blenheim_ onları yakalayıp parçaladığında
ve tekrar kıça doğru gittiklerinde kıç tarafa düştüler. Ama bu, tavadan
ateşe doğruydu: çünkü _Orion, Prens George_ ve bir iki kişi daha geliyordu ve onları bağırsaklarını söktüler. 14 Nisan'ı unutup da onlara hak ettiklerini verirlerse
kahrolayım. Herhangi bir iki katlı otobüs için dört katlı bir otobüs yeterli değil miydi, daha fazlasına gerek kalmadan?
Dilenciler kendilerini centilmenler gibi gösteremez miydi? Pekala,
Bay Basit, bu bize nefesimizi almak,
topların soğumasını beklemek, hasarları onarmak ve güvertedeki kanı temizlemek için bir iki dakika kazandırdı; ama dört katlı gemimizi kaybettik, çünkü bir daha yanına yaklaşamadık."

"İspanyollar gemilerine ne tuhaf isimler veriyorlar, Swinburne?"

"Evet, veriyorlar; bizim yaptığımız gibi _Kutsal Üçlü_'ye laf atmak neredeyse kötü bir şey gibi görünürdü. Ama neden dört katlı bir gemiye _Kutsal Üçlü_ diyorlar, çünkü sadece üç tane var, Baba, Oğul,
ve Kutsal Ruh, anlayamıyorum. Bill Saunders dördüncü güvertenin Papa için olduğunu söyledi, o da diğerleri kadar büyük bir şahsiyetti; ama bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum. Eh, Bay Basit, ben baş işaretçi olduğum için kıçta oturuyordum ve silah kullanmadım. Görebildiğim her şeyi bildirmek zorundaydım, ki bu da çok fazla değildi, duman çok yoğundu;
ama ara sıra battaniyedeki deliklerden bir göz atabiliyordum. Elbette amirale mümkün olduğunca göz kulak olmak zorundaydım, sinyallerini seçememek için, çünkü Komodor Nelson bana
teşekkür etmezdi; hareket halindeyken sinyallerden nefret ettiğini biliyordum, bu yüzden
bayrağa hiç dikkat etmedim, sadece ne yaptığını görmek için izledim. Bu yüzden hasarları onarırken, filonun geri kalanında gördüklerimi size anlatacağım. Yaşlı Jervis İspanyol amirali için işini bitirir bitirmez, rüzgarını sol taraftan çekti ve dört veya beş gemi daha takip etti, İspanyol hattını geçti ve Collingwood'a _Excellent_ ile katıldı. Sonra hepsi hattın içinden geçti; _Excellent_ öndeki gemiydi ve önce _Salvador del Mondo_'nun parıltısını söndürdü ve sonra diğer gemiler tarafından alınması için onu bıraktı, bu sırada iki katlı bir gemiye saldırdı, gemi de renklerini indirdi - adını şimdi unuttum. _Victory_, _Salvador del Mondo_'nun yanına yanaşır yanaşmaz, renkleri indirildi ve _excellent_ bayrağını indirmesi için
birçok nedeni vardı. Ve şimdi, Bay Simple. Yaşlı _Captain_ tekrar oyuna giriyor. Dört katlı gemiyle yollarını ayırdıktan sonra, İspanyol sekseni _San Nicolas_ ile tekrar harekete geçtik ve
biz sıkı çalışırken, yaşlı Collingwood _Excellent_ ile geldi. _San Nicolas_, _Excellent'in_ bordasının onu yaşlı Nick'e göndereceğini bilerek, taranmaktan kaçınmak için dümenini kaldırdı: bunu yaparken, İspanyol üç katlı bir gemi olan _San Josef_'e
takıldı ve hepimiz parçalanmış ve idare edilemez haldeydik - hepimiz sarhoş adamlar gibi sendeliyorduk - Nelson dümenini sancak tarafına çekmesini emretti ve bir anda oradaydık, üçümüz de birbirimize sarılıyor, birbirimizin silahlarıyla koşuyor, zincir plakalarımızı parçalıyor ve seren kollarımızı birbirimizin kanvaslarına saplıyorduk.

"'Herkes gemiye!' diye kükredi Nelson, hamaklara atlayıp kılıcını sallayarak.

"'Yaşasın! Yaşasın!' diye yankılandı güvertede ve adamlar, bir arı kovanından çıkan öfkeli arılar gibi
uçup gittiler. Bir anda mızraklar, tomahawklar, palalar ve tabancalar ele geçirildi (çünkü bu hiç beklenmedik bir şeydi, Bay Simple) ve adamlarımız seksen toplu gemiye doluştu ve iki dakika içinde güverteler temizlendi ve tüm Donlar aşağıya indi. Ben gemicilere katıldım ve Kaptan Miller aşağı indiğinde ana güvertedeydim ve 'Hemen tekrar güverteye' diye bağırdım. Yukarı çıktık ve sizce 
nedeni neydi, Bay Simple? Neden ikinci kez binmek için; çünkü Nelson iki katlıyı
almıştı ve üç katlıyı da alacağına yemin etmişti. Böylece tekrar yola koyulduk, mümkün olduğunca yüksek yanlarına tırmandık ve
güvertelerine dolu taneleri gibi indik. Hepimiz güverteye doğru ilerledik, savaş gösteren her İspanyol dilenciyi devirdik ve beş dakika sonra İspanyol donanmasının en iyi iki gemisinin bayraklarını indirdik. Eğer bu Dons'un parlaklığını azaltmıyorsa, neyin azalttığını bilmek isterim. Ve eski kaptanlar, Komodor Nelson _San
Josef_'in güvertesinde dururken ve İspanyol subaylarının kılıçlarını alırken tezahürat edip
el sıkışmadılar mı!
Kapıyı çevreleyecek kadar çok ve fazlasıyla da fazlaydı. Şimdi,
Bay Simple, bunun bir çılgınlık olduğunu nasıl düşünüyorsunuz?"

"Neden, Swinburne, sadece orada olmayı dilediğimi söyleyebilirim."

"Filodaki her adam da öyleydi, Bay Simple, size söyleyebilirim."

"Peki _Santissima Trinidad_'a ne oldu?

"Söz veriyorum, diğerlerinden bir güverte daha iyi davrandı. Uzun bir süre dört gemimize karşı direndi ve sonra bayraklarını indirdi ve ilk önce ne kadar değerli bir
çekiç darbesi aldığını düşünürsek, ona bir utanç olmadı. Fakat İspanyol hava filosunun, eğer öyle diyebilirsem, on bir yelkenden oluşan rüzgâr altı bölümü ona yardıma geldi ve onu çevreledi, böylece onu kurtardılar. Gemilerimiz yeni bir harekâta başlamak için çok fazla parçalanmıştı ve amiral ödülleri güvence altına alma işaretini verdi. İspanyol filosu daha sonra daha önce yapması gerekeni yaptı - hizaya girdi; ve biz de aynısını yapmakta hiç vakit kaybetmedik. Fakat ikimiz de yeterince mücadele etmiştik."

"Ama sence Swinburne, İspanyollar iyi savaştı mı?"

"Nasıl yapacaklarını bilselerdi daha iyi savaşırlardı. Don'larda cesaret eksikliği yok, Bay Simple, ama birbirlerini desteklemiyorlar. Troubridge'in bizi nasıl desteklediğine bir bakın. Tanrım, Bay Simple, o gerçek bir adamdı ve Nelson bunu çok iyi biliyordu. Nelson'ın sağ koluydu; ama biliyorsunuz, iki Nelson'a yer yoktu. Savaşan gemileri iyi dayandı, kabul etmek gerekir, ama neden hepsi uygun
yerlerinde değildi? Eğer yelkenleri yakın bir düzende tutsalardı ve hepsi de esir alınanlar kadar iyi savaşsalardı, on beş geminin yirmi altı gemiye karşı zafer kazanması çok kolay olmazdı. Bu, İngiliz denizcilerinin desteğiyle bile, çok düşük bir ihtimal."

"Peki, nasıl ayrıldınız?"

"Neden, ertesi sabah İspanyollar hava ölçere sahipti, bu yüzden savaşıp savaşmama seçeneğine sahiptiler. Bir ara yarım akılları vardı,
çünkü bize doğru geliyorlardı; bunun üzerine onlara
hepimizin onlarla karşılaşmaya hazır olduğunu göstermek için rüzgarımızı çektik ve sonra daha iyisini düşündüler ve
tekrar döndüler. Böylece onlar kavga etmeyecek ve biz de bunu istemeyeceğiz, o gece ayrıldık; ve iki gün sonra dört
ödülümüzle birlikte Lagos Körfezi'ne demir attık. Şimdi sen her şeye sahipsin, Bay
Simple ve ben sesim kısılana kadar konuştum. Boğazımı temizlemek için
bir damla daha kalmadı mı? Bu büyük bir
hayırseverlik olurdu."

"Sanırım öyle, Swinburne; ve hak ettiğin gibi gidip alacağım."

Bölüm XXXVI

Peder M'Grath'tan bir mektup, diplomatlık yapıyor--Rahip rahiple karşılaştığında, çekişme başlar--Peder O'Toole bir araç
olmamalı.

Yolculuğumuza iki hafta devam ettik ve sonra Jamaika'ya doğru yelken açtık,
orada amirali Port Royal'da demirlemiş halde bulduk, ancak
sinyalimiz düşük seviyede kalmamız yönündeydi ve Kaptan Kearney, amirale saygılarını sunduktan sonra, Halifax'a gönderiler götürme emri aldı.
Su ve erzak, amiralin gemilerinin tekneleriyle gemiye gönderildi,
ve büyük hayal kırıklığımıza, akşam yaklaşırken,
öngördüğümüz gibi kıyıda eğlenmek yerine, yine açık denizde duruyorduk; ancak gerçek şu ki, İngiltere'den, Halifax'taki amirale hemen bir firkateyn gönderme emri gelmişti, emrindeydi.

Ancak, Kaptan Kearney'nin
gönderide ismimi anma sözüne sadık olduğunu bilmekten memnuniyet duydum, çünkü katip bana bir kopyasını gösterdi. Yolculuğumuz
sırasında bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı, sadece Kaptan Kearney neredeyse tüm zaman boyunca çok hastaydı ve nadiren kamarasından ayrılıyordu. Ekim ayında Halifax limanına demirledik ve Amirallik, oraya varmamızı bekliyordu, mektuplarımızı iletmişti. Benim için hiçbiri yoktu, ama O'Brien için Peder M'Grath'tan bir tane vardı, içeriği şöyleydi:--

"SEVGİLİ OĞLUM,--Ve sen iyi bir oğulsun, ve bu konuda gerçek bu, ya da
eğer benim oğlum olursan biraz şeytan. Aileni oldukça
memnun ve barışçıl yaptın ve artık _tapties_ için asla kavga etmiyorlar--
hepsi için bolca varken ve domuz craturları için de olduğu gibi, kavga etmemeleri için iyi bir sebep var. Baban, annen,
kardeşin ve üç kız kardeşin sana görevlerini ve
kutsamalarını da gönderiyorlar--ve benim kutsamamı da ekleyebilirsin, Terence, ki hepsine değer; çünkü seni bir yatak direğinin göz açıp kapayıncaya kadar araftan çıkaramaz mıyım? Bu konuda kendini oldukça rahat hisset ve her şeyi bana bırak; sadece şimdi bir _pater_ de ve sonra, St Peter sizi içeri aldığında, onu dişlerinize fırlatmayabilir, ruhunuzu sözleşmeyle kurtarmış olursunuz, imparatorların ve kralların cennete gidebilmesinin tek yolu budur. Plymouth'dan gelen mektubunuz elime sağ salim ulaştı: Postacı Barney, mektubu kapımızın yakınında ayak altına düşürdüğünde, büyük domuz mektubu ağzına alıp kaçtı; ama ben onu gördüm,
ve onunla _konuşurken_ mektubu bıraktı, ('sevimli cratur!') mektubu ondan daha iyi okuyabildiğimi biliyordu. İçeriği sindirdiğimde, ki bu benim yerime domuzun yapmaması büyük şanstı, yemeğimi ve büyük sopamı alıp Ballycleuch'a doğru yola koyuldum.

"Şimdi biliyorsun, Terence, eğer unutmadıysan - ve eğer unuttuysan, sana sadece hatırlatayım - oradaki poteen dükkanında kendini Bayan O'Rourke olarak tanıtan, bir Çavuş O'Rourke'un karısı olan gösterişli bir genç kadın var, bir gün öldürüldü ya da öldü, hangisi bilmiyorum ama bunun pek bir önemi yok. Rahip'in ona evlilik duası verdiğini hiç sanmıyorum; Cebelitarık kayasında
evlendiğine yemin etmesine rağmen - biliyorum ki güçlü bir kaya ama yedi kutsal ayin gibi kurtuluş kayası değil, ki evlilik de bunlardan biri. _Benedicite_! Bayan O'Rourke rahiplerden kaçmaya ve onlarla alay etmeye biraz fazla meyilli; ve eğer kiliseye karşı bir miktar saygıyı kanıtlayan gerçek poteen'den bir veya iki kadeh içerek konuyla ilgili sözlerini yumuşatmasaydı, onun bedenini ve ruhunu, ve kapısındaki cratur'a dudaklarını uzatan her bedeni ve her ruhu aforoz ederdim.
Ama ona söylediğim gibi, yaşlanıp çirkinleştiğinde bunu yapmamalı,
çünkü o zaman dünyadaki tüm viski onu kurtaramaz. Ama o artık iyi bir kadın ve şeytanın iyi bir kadına yardım etmesi vicdanıma aykırı. Şimdi bu Bayan O'Rourke ülkede olup biten her şeyi ve herkesi biliyor; ve serbest bırakıldığı günden beri hiç tatil yapmamış bir dili var.

"'Günaydın, Bayan O'Rourke,' dedim.

"'Ve sabahın erken saatleri, Peder M'Grath,' dedi gülümseyerek; 'seni buraya ne getirdi? Haçın gerçek odununu satın almak için mi bir yolculuk yapıyorsun? Yoksa itiraf etmek istediğin güzel bir kız mı, Peder M'Grath? Yoksa sadece bir damla poteen ve Bayan O'Rourke ile biraz sohbet etmek için mi geldin?'

"'Elbette, aynı gerçek haç ağacını bulmaktan mutluluk duyarım, Bayan O'Rourke, ama sanırım Ballycleuch kasabanızda yetiştirilmemiş;
ve sizin gibi güzel bir kızı itiraf etmem gerekir, Bayan O'Rourke, bana sadece günahlarının yarısını anlatacak ve bana hiç sorun çıkarmayacak;
ama gerçek şu ki, buraya sadece seninle biraz sohbet etmek, tatlım, ve senin poteenini tatmak için geldim, sadece ağzımı temiz ve berrak tutmak için.'

"Böylece Bayan O'Rourke gerçek içkiyi döktü, ben de sağlığına içtim;
ve sonra ben bir kadehi masaya koyarak, 'Yani sizin bölgenizde bir yabancı var, Bayan O'Rourke.' dedim.

"'Ben de aynısını duydum,' diye cevapladı. Gördüğün gibi Terence, bu gerçeğe
birdenbire bir tahminle ulaştım.

"'Bana,' dedim, 'İskoç olduğu ve kimsenin anlayamayacağı şeyler
söylediği söylendi.'

"'Biraz şeytan,' dedi, 'İngiliz ve yeterince açık konuşuyor.'

"'Ama bir adam buraya gelip tek başına oturmayı ne yapabilir ki?' dedim.

"'Tek başına, Peder M'Grath!' diye cevapladı; 'Tanrı'nın izniyle
karısı ve çocuğu ve daha fazlası varken tek başına olan bir adam mıdır?'

"'Ama o çocuklar onun kendi çocukları değil, sanırım,' diyorum.

"'Yine hepiniz bir yanılgı içindesiniz, Peder M'Grath,' diye karşılık veriyor.
'Çocukların hepsi onun ve üstelik hepsi kız. Görünen o ki
ara sıra bilgi almak için Ballycleuch kasabamıza gelmeniz
iyi bir şey.'

"'Çok doğru, Bayan O'Rourke,' diyorum; 've her şeyi sizden
daha iyi kim biliyor?' Terence, az önce mektubunuzun içeriğine
zıt ve _arce versa_, dedikleri gibi, her şeyi söylediğimi fark ettin; çünkü her zaman hatırla, oğlum, eğer bir kadından bir sırrı
sömürmek istersen,
ikna ederek yapacağından daha çok çelişkiyle hareket etmiş olursun--ben de şöyle devam ettim: 'Ne olursa olsun, bence Bayan
O'Rourke, bir beyefendinin İngiltere'den buraya bir sürü tembel İngiliz hizmetçi getirmesi,
burada onlara hizmet edecek bu kadar çok hoş kız ve erkek varken, çok büyük bir utanç.'

"'İşte yine hepiniz yanılıyorsunuz, Peder M'Grath,' dedi. 'Şeytan ruhlu bir adam diğer ülkeden getirmiş, ama hepsini buraya kiralamış. Ella Flanagan bir hizmetçi değil mi ve Terence Driscol bir uşak değil mi? Gazetelere
aşağı indiğinde yeni üniformasıyla görünmesi iyi; ve Moggy Cala akşam yemeğini pişirmek için orada değil mi,
ve güzel Mary Sullivan da bebek dünyaya gelir gelmez ona bakıcı olarak
değil mi?'

"'Mary Sullivan mı yele?' dedim; 'üç ay önce evlenen ve çocuk sahibi olmakta o kadar hızlı ki, aynı anda
parçalanmaya hazır olan o?'

"'Tam olarak o,' dedi Bayan O'Rourke; 've nedenini biliyor musun?'

"'Biraz şeytan,' dedim; 'nasıl yapabilirim?'

"'O zaman kendi çocuğunu gönderebilir ve gelecek olan İngiliz bebeğe süt verebilir; çünkü hanımefendi göğsünde bir çocuk
olması için fazla hanımefendi.'

"'Ama ya Mary Sullivan'ın çocuğu daha sonra doğarsa, nasıl o zaman?" diyorum. 'Konuşun, Bayan O'Rourke, çünkü siz aklı başında bir kadınsınız.'

"'Nasıl o zaman?' diyor. 'Ah! Her şey ayarlandı; çünkü Mary, hanımdan
bir hafta önce yatağa gireceğini söylüyor, bu yüzden sorun yok, anlayacaksınız, Peder M'Grath.'

"'Ama siz aklı başında bir kadın olarak, evliliğinden üç ay sonra çocuk sahibi olacak kadar
aklı başında olmayan genç bir kadının, aritmetikte küçük bir hata yapabileceğini anlamıyor musunuz, Bayan O'Rourke.'

"'Korkmayın, Peder M'Grath, Mary Sullivan sözünü tutacak; ve
hanımı hayal kırıklığına uğratmaktan ve yerini kaybetmektense,
aşağıya yuvarlanacak ve bu onu yeterince hızlı yatağa sokmayacak mı?'

"'Eh, işte buna maaşını kazanan sadık iyi bir hizmetçi derim,' dedim; 'bu yüzden şimdi bir kadeh daha alacağım, Bayan O'Rourke, ve
size de teşekkür ederim. Elbette her şeyi bilen kadın sizsiniz ve ayrıca
çok güzel bir kadınsınız.'

"'Şimdi beni yalnız bırakın, Peder M'Grath, ve beni bu şekilde çimdiklemeyin,
neyse.'

"'Sadece elbisenize atlayan kocaman bir pireydi, canım, şeytan başka bir şey değil.'

"'Bunun için sana çok teşekkür ederim, baba; ama bir dahaki sefere pirelerimi öldürmek istediğinde, daha _iyi_ bir duruma gelene kadar bekle.'

"'Pireler piredir, Bayan O'Rourke ve onları elimizden geldiğince,
nasıl ve elimizden geldiğince yakalamalıyız, bu yüzden kusura bakma. Sana iyi geceler,
Bayan O'Rourke--ne zaman itiraf etmeyi düşünüyorsun?'

"'Şu anda sana itiraf edemeyecek kadar çok pirem olduğunu düşünüyorum, Peder M'Grath ve bu gerçek. Bu yüzden sana keyifli bir yürüyüşle geri dönelim.'

"Yani, oğlum, Bayan O'Rourke'tan tüm bilgileri aldıktan sonra, Ballyhinch'e geri döndüm, ta ki Ballycleuch'taki eski evde bir şeyler olduğunu fısıldayana kadar. Yola koyuldum,
ve evin kendisine gittim, çünkü rahipler her zaman doğumlarda, evliliklerde ve ölümlerde hoş karşılanmalı, bildiğiniz gibi bu gibi durumlarda çok işe yarıyorlar--kapıyı kim açarsa açsın, İrlanda'nın en büyük rahip rapçisi Peder O'Toole. O bir at çalıp sadece din adamlarının yardımıyla boynunu kurtarmadı mı? Ve genç bir kadına günahını tekrar tekrar işlemeden günahlarını bağışladı mı? 'Burada ne
istediğiniz olabilir, Peder M'Grath?' dedi, kapıyı eliyle tutarak.

"'Sadece arayıp neler olduğunu duymak için.'

"'Bu konuda,' dedi, 'sana sadece hepimizin çok iyi gittiğini söyleyeceğim; ama Peder M'Grath,
sürüme karışmak için buraya geldiğin için kendinden utanmıyor musun,
evin tamamını itiraf ettiğimi bilerek?'

"'Olabilir,' dedim; 'ama ben sadece hanımın
dünyaya ne getirdiğini bilmek istedim.'

"'Bir _çocuk_' dedi.

"'Gerçekten!' dedim; 'bilgi için çok teşekkür ederim; ve dua et de
Mary Sullivan dünyaya ne getirdi?'

"'O da bir _çocuk_,' dedi; 've artık her şeyi öğrendiğine göre,
sana iyi akşamlar, Peder M'Grath.' Ve çirkin hayvan kapıyı
tam suratıma çarptı.

"'Atı kim çaldı?' diye bağırdım; ama beni duymadı--daha da yazık. "Yani, sevgili oğlum, bir şey keşfettiğimi anlayacaksın,
her halükarda, ama istediğim kadar değil; çünkü Peder
O'Toole'a Peder M'Grath'a rakip olamayacağını kanıtlayacağım. Ama öğrendiklerimi
başka bir mektuba saklamalıyım, çünkü bunu sana
bu mektupta anlatmak mümkün değil. Praties iyi görünüyor, ama bir şekilde,
_giysiler_ eski İrlanda'da ağaçlarda yetişmiyor; ve senin
yarım aylık faturalarından biri veya küçük bir ödül parası, eğer buraya gelirse,
ailenin saygınlığına az da olsa katkıda bulunacaktır.
Hatta benim cübbem bile bir mahalle rahibi için fazla _kutsal_ olmaya başladı; çok umursamıyorum, sadece Peder O'Toole, süveter! yepyeni bir tane giymişti--onun bunu dürüstçe elde ettiğine inanmıyorum, benimkini elde ettiğim gibi--ama, ne olursa olsun, yeni bir cüppe her zaman eskisinden
daha iyi, bu kesin. Bu yüzden şu anda sevgili dostunuzdan
ve itirafçınızdan başka bir şey yok,

"URTAGH M'GRATH."

"Şimdi, Peter," dedi O'Brien, mektubu okuduktan sonra,
"tahmin ettiğim gibi, amcanız İrlanda'ya gittiğinde kötülük yapmak istiyordu. Çocukların ikisi de erkek mi, ikisi de kız mı, yoksa amcanızınki erkek, diğeri kız mı, şu anda bilmiyoruz.
Eğer bir değişim gerekirse, yapıldı, bu kesin; ama
Peder M'Grath'a tekrar yazacağım ve mümkünse gerçeği
öğrenmesi konusunda ısrar edeceğim. Babanızdan herhangi bir mektup var mı?"

"Hiçbiri, üzgünüm ama yok. Keşke olsaydı, çünkü bu konuda
konuşmaktan geri kalmazdı."

"Önemli değil, bu konu hakkında hayal kurmanın bir faydası yok; İngiltere'ye kendimiz gittiğimizde elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız ve bu arada
Peder M'Grath'a güvenmeliyiz. "Zihnim bununla doluyken gidip ona yazacağım."
O'Brien mektubunu yazdı ve konu tekrar açılmadı.

Bölüm XXXVII

Kaptan Kearney'nin hastalığı--Vasiyetini yapar ve ilgililerin yararına çeşitli
İspanya şatoları tasarlar--Bu durumda miras görevi
yıkıcı değildir--İmzalar, mühürler ve ölür.

Kaptan, her zamanki gibi kıyıya çıktı ve bir arkadaşının evinde, yani bir tanıdığının veya
kendisine akşam yemeği ve yatak teklif edecek herhangi bir kibar beyefendinin evinde konaklamaya başladı.
Bu,
gemi yelken açana veya daha avantajlı bir davet verilene kadar
taşıma çantasını doldurup konaklamaya devam eden
Kaptan Kearney için oldukça yeterliydi.
Bu davranış İngiltere'de misafirperverlik fikirlerimize çok fazla tecavüz ederdi; ancak yabancı yerleşimlerimizde ve toplumun sınırlandığı ve yeniliğin arzu edildiği kolonilerde, Kaptan Kearney gibi eğlendirebilen bir kişi
genel olarak hoş karşılanırdı, istediği kadar
kalmasına izin verin. Tüm denizciler, Halifax'ın bir geminin demirleyebileceği en keyifli limanlardan biri olduğu konusunda hemfikirdir. Herkes misafirperver, neşeli ve eğlendirmeye ve eğlendirilmeye isteklidir. Bu nedenle, eğer aceleyle yeniden donatılmasını istiyorsanız bir gemiyi göndermek için çok kötü bir yerdir; tabii ki, amiral günlük ilerlemenizi izlemek için orada değilse ve tersanedeki hareketlerinizi hızlandırmak için keskin bir komiser yoksa. Amiral
biz
geldiğimizde oradaydı ve Kaptan Kearney'nin sağlığı, denize açılmaya hazır olduğumuzda, doktorun yelken açamayacağı görüşünde olduğu kadar ciddi şekilde etkilenmeseydi, orada uzun süre kalamazdık. Başka bir firkateyn, planladığımız seyir alanına gönderildi ve limanda boşta bekledik. Ama kendimizi teselli ettik:
Eğer ödül parası kazanamazsak, en azından çok mutluyduk ve subayların büyük kısmı çok aşıktı.

Halifax limanında yaklaşık üç hafta kalmıştık ki,
Kaptan Kearney'nin hastalığında çok büyük bir kötüleşme oldu.
Hastalık,
aslında buna hastalık denilemezdi. Uzun zamandır sıcak bir iklimin sinsi saldırılarından muzdaripti ve defalarca sakat kalması
tavsiye edilmesine rağmen asla kabul etmiyordu. Artık bünyesi
bozulmaya başlıyor gibiydi. Birkaç gün içinde o kadar hastalandı ki, donanma cerrahlarının isteği üzerine, herhangi bir özel evden daha fazla konfora sahip olabileceği hastaneye götürülmeyi kabul etti. Hastanede iki günden fazla kalmamıştı ki, beni çağırdı ve yanında kalmam
isteğini söyledi. "Biliyorsun, Peter, sen benim
kuzenimsin ve hasta olduğumuzda akrabalarının yanında olmasını severiz, bu yüzden tuzaklarını kıyıya getir. Doktor bana senin için güzel bir oda
söz verdi ve gelip bütün
gün benimle oturacaksın." Kesinlikle onunla kalmaya itirazım yoktu, çünkü bunu
gördüğüm gibi, onu eğlendirmek için hiçbir çaba sarf etme fırsatım olmadı, çünkü o her zaman beni eğlendiriyordu; ama ciddi bir şekilde düşünmekten ve bir adamın bu kadar tehlikeli bir durumda yatmasına çok şaşırmaktan kendimi alamadım - çünkü doktorlar iyileşmesinin imkansız olduğunu söylemişlerdi - hala gün boyunca, ara vermeden bir yalan
sistemini sürdürüyordu. Ama bu gerçekten de onda doğuştan var gibi görünüyordu; ve Swinburne'ün dediği gibi, "eğer doğruyu söylediyse, bu tamamen bir hataydı."

"Peter," dedi bir gün, "çok büyük bir hava akımı var. Kapıyı kapat ve biraz daha kömür koy."

"Ateş iyi çekmiyor, efendim," diye cevapladım, "kapı açık değilse."

"İnsanların bu şeylerin doğasını ne kadar az anladıkları şaşırtıcı. Walcot Abbey adlı evimi inşa ettiğimde, baca çekmiyordu; mimarı çağırdım ve ona hakaret ettim ama beceremedi: kendim yapmak zorunda kaldım."

"Başardınız mı, efendim?"

"Başardım--Sanırım başardım. Ateşi ilk yaktığımda kapıyı açtım ve hava akımı o kadar fazlaydı ki, hava akımının içinde duran küçük oğlum William, eteklerinden yakalamasaydım bacaya doğru uçardı; zaten elbisesi yanıyordu."

"Aman efendim, bir kasırga kadar kötü olmalı!"

"Hayır, hayır, o kadar kötü değil--ama felsefi düzenleme hakkında biraz bilginin ne kadar etkili olabileceğini gösterdi. İngiltere'de kasırga yok, Peter; ama Walcot Abbey'deyken çok güzel bir hortum gördüm."

"Gerçekten de efendim."

"Evet; dört tane kare saman yığınını oldukça yuvarlak kesti ve yirmi ton saman kaybettim; girişteki demir lamba direğini bir yunusun zıpkını çevirmesi gibi büktü ve evin arkasından yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir dişi domuzu ve domuz yavrularını alıp onları evin önünden güvenli bir şekilde indirdi, yaşlı dişi domuzun omzunu dışarı çıkarması hariç."

"Gerçekten de efendim."

"Evet, ama garip olan, samanlıkta çok sayıda fare vardı ve samanla birlikte yukarı çıktılar. Şimdi, Peter, yer çekimi yasalarına göre, doğal olarak samandan önce aşağı iniyorlar ve ben tazımla, daha doğrusu terrier cinsi köpeğimle yürüyordum ve bir tanesi ona yaklaştıktan sonra, onu öldürdükten sonra, havaya bakıp diğerlerini gözetlemesine tanık olmak oldukça saçmaydı."

"Tazı mı dediniz, efendim, yoksa terrier mi?"

"İkisi de, Peter; gerçek şu ki, o bir tazıydı, ama
koşarken ön bacağını bir kütüğe çarparak kırdığı için, diğer üçünü de
kestirdim ve sonra da büyük bir teriyer oldu. Benim
çok sevdiğim bir tazıydı."

"Şey," diye gözlemledim, "Baron Munchausen'de buna benzer bir şey okumuştum."

"Bay Basit," dedi kaptan, dirseğinin üzerinde dönerek ve yüzüme
sertçe bakarak, "ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, efendim, ama bu türden bir hikaye okumuştum."

"Büyük ihtimalle; icat sanatının en büyük özelliği, onu gerçeklere dayandırmaktır.
Bazı insanlar bir köstebek yuvasından bir dağ çıkarır; ve
gerçekler ve kurgu günümüzde o kadar iç içe geçti ki, gerçek bile
şüphe konusu oldu."

"Çok doğru, efendim," diye yanıtladım; ve birkaç dakika konuşmadığı için
İncil'imi yatağının yanına götürmeye cesaret ettim, sanki
kendime okuyormuşum gibi.

"Ne okuyorsun, Peter?" dedi.

"İncil'den sadece bir bölüm, efendim," dedim. "Yüksek sesle okumamı ister misin?"

"Evet, İncil'e çok düşkünüm - bu _hakikat_ kitabıdır. Petrus, bana Yakup'u ve onun Esav'ı bir çorba kasesiyle nasıl alt ettiğini ve
babasının kutsamasını nasıl aldığını oku." İlahi sebeplerden dolayı bir yalanın
başarı ve ödülle taçlandırıldığı bir bölümü seçmesini garip bulmaktan kendimi alamadım.

Bitirdiğimde, benden daha fazlasını okumamı istedi;
Elçilerin İşleri'ne döndüm ve
Hananya ve Safira'nın öldüğü bölüme başladım. Bitirdiğimde, çok ciddi bir şekilde, "Bu gençler için çok iyi bir ders, Peter, ve
asla gerçeklerden sapmaman gerektiğini belirtiyor. Hatırla, Peter, senin sloganın 'gerçeği söyle ve şeytanı utandır.'"

Bu gözlemden sonra kitabı bıraktım, çünkü bana öyle geldi ki
eğiliminin tamamen farkında değildi; ve senin hatan olmadan, nasıl pişmanlık ve düzeltme beklenebilir? Her geçen gün daha da güçsüz ve bitkin oluyordu ve sonunda o kadar zayıflamıştı ki
yatağından bile zor kalkabiliyordu. Bir öğleden sonra, "Peter, vasiyetimi yapacağım, henüz ölmek üzere değilim; ama
yine de her insanın evini düzene koyması görevidir ve bu beni eğlendirecektir; bu yüzden kalem ve kağıt getir ve gelip yanıma otur." dedi.

İstediği gibi yaptım.

"Yaz Peter, ben, Anthony George William Charles Huskisson Kearney
(babamın adı Anthony, Peter'dı; vaftiz edildim George, şimdiki Naip'ten sonra, William ve Charles, sponsorlarım olan Bay Pitt ve Bay Fox'tan sonra; Huskisson büyük amcamın adıdır, mülkü bana devrediliyor; şu anda seksen üç yaşında, bu yüzden uzun süre yaşayamaz)--bunu yazdın mı?"

"Evet, efendim."

"Aklım yerinde olduğu için, son vasiyetimi ve vasiyetimi yapıyorum,
tüm eski vasiyetleri iptal ediyorum."

"Evet, efendim."

"Sevgili eşim Augusta Charlotte Kearney'e (adını vaftiz havuzunda
tutan Kraliçe ve Prenses Augusta'dan almıştır) tüm ev eşyalarımı, kitaplarımı, resimlerimi, tabaklarımı ve
evlerimi kendi özgür kullanımı ve isteği için ve ölümünden sonra kendi isteğine göre
elde etmesi için miras bırakıyorum. Bu düştü mü?"

"Evet, efendim."

"Ayrıca, tüm paramın yüzde üçlük faizi ve uzun vadeli
gelirlerdeki faizi ve doğal yaşamı boyunca acentemin elinde kalan bakiyesi düşürüldü. Ölümünde iki çocuğum William Mohamed Potemkin Kearney ve Caroline Anastasia
Kearney arasında eşit parçalara bölünecek. Bu düştü mü?"

"Evet, efendim."

"Peki, Peter, şimdi gerçek mülküme geçelim. Kent'teki mülküm (bakayım, adı ne?) - Walcot Abbey, Aylesbury Vadisi'ndeki üç çiftliğim ve Norfolk'taki bataklık arazileri, yukarıda adı geçen iki çocuğuma miras bırakıyorum, gelirleri biriktirilecek, eğitimleri için gerekli tüm masraflar düşülecek, tek kullanımları ve yararları için. Bu bitti mi?"

"Henüz değil, efendim - 'kullanım ve yarar'. Şimdi bitti, efendim."

"Yirmi bir yaşına gelene kadar; veya kızım için, vasiyetname uygulayıcılarımın izniyle evlenene kadar, sonra eşit ve adil bir şekilde değerlendirilecek ve aralarında paylaştırılacak. Peter, görüyorsun ya, kızlar ve erkekler arasında asla ayrım yapmam - iyi bir baba bir çocuğu diğerinden daha az bırakmayacaktır. Şimdi biraz nefes alacağım."

Gerçekten şaşırmıştım. Yüzbaşı Kearney'nin maaşından başka bir şeyi olmadığı ve ailesini geçindirmek için ödül parası umutlarının Batı Hint Adaları'nda bu kadar uzun süre kalmasına neden olduğu iyi biliniyordu. Gülünçtü; ama ben gülemedim: Böyle bir delilik örneğinde beni engelleyen bir melankoli hissi vardı.

"Şimdi, Peter, devam edeceğiz," dedi Yüzbaşı Kearney, birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından. "Bırakacağım birkaç miras var. Öncelikle, tüm hizmetkarlarıma
50 pound ve iki yas takımı; Yorkshire'daki Kearney Hall'dan yeğenim Thomas Kearney'e, Büyük Sultan'ın bana hediye ettiği kılıcı miras bırakıyorum. Ona söz verdim ve yıllarca tartışmış ve konuşmamış olsak da, sözümü her zaman tutarım. Lloyd's'un tüccarları ve sigortacıları tarafından bana verilen tabağı değerli dostum Newcastle Dükü'ne bırakıyorum. O aşağıda mı?"

"Evet, efendim."

"Peki; Prens Potemkin tarafından bana verilen enfiye kutumu Amiral Sir Isaac Coffin'e miras bırakıyorum; ayrıca, Kuzey Amerika'daki Madeline Adaları'ndaki mülkü üzerindeki
ipoteğimden de onu serbest bırakıyorum. Bu arada, diyelim ki, ve ayrıca, Cezayir Deyi tarafından bana verilen enfiye kesesini ona miras bırakıyorum; enfiye kutusu olduğu gibi enfiyeyi de alabilir. Aşağıda mı?"

"Evet, efendim."

"Peki, şimdi, Peter, sana bir şey bırakmalıyım."

"Ah, beni boş ver," diye cevapladım.

"Hayır, hayır, Peter, kuzenimi unutmamalıyım. Bir bakayım; savaş kılıcım sana kalacak. Gerçekten iyi bir kılıç, söyleyebilirim. Bir keresinde Palermo'da onunla bir düello yaptım ve bir Sicilya prensinin vücudunu öyle temiz bir şekilde deldi ki,
ve öyle sıkı tuttu ki, onu tekrar çıkarmak için bir çift posta atı çağırmak zorunda kaldık. Bunu kuzenim Peter Simple'a bir miras olarak yazın. Sanırım hepsi bu. Şimdi vasiyetname uygulayıcılarıma; ve özel arkadaşlarımdan, Londonderry Kontu, Chandos Markisi ve bankacı Bay John Lubbock'tan vasiyetname uygulayıcılarım olmalarını ve her birine zahmetleri için ve bir saygı göstergesi olarak bin pound bırakmalarını rica ediyorum. Bu kadarı yeterli, Peter. Şimdi, bu kadar çok gayrimenkul bıraktığım için, üç şahidin olması gerekiyor; bu yüzden
iki tane daha çağırın ve huzurunuzda imzalamama izin verin."

Bu emre uyuldu ve bu garip vasiyet usulüne uygun olarak onaylandı, çünkü söylememe gerek yok, aldığını iddia ettiği hediyeler bile farklı zamanlarda kendisi tarafından satın alınmıştı; ama onun
yönetici tutkusunun gücü son ana kadar böyleydi. Bay Phillott ve O'Brien gelip onu görmeye gelirdi, diğer subaylardan bazıları da ara sıra onu görürdü ve o her zaman neşeli ve neşeliydi ve durumuyla ilgili oldukça kayıtsız görünüyordu, ancak bunun tamamen farkındaydı. Hikayeleri, eğer varsa, daha da harikulade hale geldi, çünkü hiç kimse bunların güvenilirliği konusunda bir şüphe ifade etmeye cesaret edemedi.

Hastanede yaklaşık bir hafta kalmıştım, Yüzbaşı Kearney açıkça ölüyordu: doktor geldi, nabzını yokladı ve bunun o günden daha uzun yaşayamayacağı yönünde bir görüş olduğunu söyledi. Bu bir Cuma günüydü ve kesinlikle dağılmanın her belirtisi vardı. O kadar bitkindi ki
Konuşacak hali yoktu; ayakları soğuktu ve gözleri donuk görünüyordu ve yukarı bakıyordu. Doktor bir saat daha orada kaldı, nabzını tekrar kontrol etti, başını salladı ve bana alçak sesle, "Tamamen gitti," dedi. Doktor odadan çıkar çıkmaz, Yüzbaşı Kearney gözlerini açtı ve beni yanına çağırdı. "O aptalın teki, Peter," dedi: "şimdi nefesimin kaçtığını düşünüyor - ama daha iyisini biliyorum; gidiyorum, doğru - ama önümüzdeki perşembeye kadar ölmeyeceğim." Gariptir ki, o andan itibaren toparlandı; öldüğü bildirilmiş olmasına ve amiralin halefi için vekalet emrini imzalamasına rağmen, ertesi sabah, herkesin şaşkınlığına rağmen, Yüzbaşı Kearney hala hayattaydı. Bu durumda, yaşamla ölüm arasında, ertesi perşembe gününe kadar devam etti, o gün öleceğini iddia etti ve o sabah, açıkça hızla batıyordu. Öğlene doğru, nefesi çok daha zor ve düzensiz hale geldi ve açıkça ölüyordu; boğazındaki hırıltı başladı; ve ben yatağının başında, son nefesini bekleyerek, tekrar gözlerini açtığında ve bana, söyleyeceklerini duymak için başımı ona yaklaştırmaya çalışırken, bir tür hırıltılı fısıltıyla ve çok zorlukla, "Peter, şimdi gidiyorum; boğazımdaki hırıltı bir ölüm işareti değil: çünkü bir zamanlar, boğazındaki hırıltıyla altı hafta yaşayan bir adam tanımıştım." Geriye düştü
ve öldü, belki de son nefesinde hayatının en büyük yalanını söyledi. Böylece, diğer birçok noktada saygı gören bu olağanüstü karakter öldü: nazik bir adam ve iyi bir subaydı; ancak, alışkanlıktan veya doğadan kaynaklanan mizacının tuhaflığı nedeniyle, gerçeği söyleyemezdi. _Doğadan_ diyorum, çünkü hırsızlık yapma kötü alışkanlığına da tanık oldum ve bu asla ortadan kaldırılamazdı. İyi bir aileden gelen ve neredeyse her ölçüde parası olan genç bir yemek arkadaşıydı: Tanıdığım en cömert, en açık yürekli çocuklardan biriydi; kesesini veya sandığının içindekileri, yemek arkadaşlarından herhangi birine verirdi ve aynı zamanda, eline geçen her şeyi çalardı. Saatlerce beklediğini, kendisine hiçbir faydası olmayacak şeyleri çaldığını gördüm, örneğin, ayağına çok küçük olan garip bir ayakkabı. Çaldığını hemen ertesi gün verirdi; ancak kontrol etmek imkansızdı. O kadar iyi biliniyordu ki, bir şey gözden kaçmışsa, önce göğsüne bakıp orada olup olmadığını kontrol ederdik ve genellikle söz konusu eşyayı bulurduk. Bu konuda utanmaya karşı tamamen duyarsız görünüyordu, ancak diğer her şeyde duygu veya onur eksikliği göstermedi; ve gariptir ki, hırsızlığını asla yalanla örtbas etmedi. Onu bu eğilimden kurtarmak için yapılan boşuna girişimlerden sonra, hizmetten ıslah edilemez olarak çıkarıldı.

Yüzbaşı Kearney, her zamanki askeri törenle kilise bahçesine gömüldü. Masasında, cenaze töreniyle ilgili kendi el yazısıyla yazılmış talimatlar ve mezar taşındaki gravürü bulduk. Bunlarda, yaşının otuz bir olduğunu belirtmişti. Eğer bu doğruysa, Yüzbaşı Kearney, ülkesinin hizmetinde olduğu zamandan itibaren, doğmadan tam _dört ay_ önce donanmaya katılmış olmalı. Yazıya "Kaptan
Kearney burada yatıyor," vb. vb. ile başlaması talihsizdi. Mezar taşı, karakterini bilen birinin, yaşayan adam için olduğu kadar vurgulu bir kelimenin altına bir çizgi koymasından önce yirmi dört saat önce dikilmemişti: "Kaptan _burada_ yatıyor."

Bölüm XXXVIII

Kaptan Horton--Evden kasvetli haberler--Başım ve kulaklarım suyun içinde, sonra kendimi bir şekilde, giysilerimi başka bir şekilde büyürken buldum--Ne bir Yahudi kadar zengin, ne de bir deve kadar büyük olmama rağmen,
sınavımdan geçtim, aday kardeşlerimin garip bulduğu bir sınav.

Kaptan Kearney'nin ölümünden sonraki gün, onun vekil halefi gemide belirdi.
Kaptan Horton'un karakteri, gemisindeki subayların ilgisizliği ve tembelliğiyle ilgili şikayetlerinden bize çok iyi biliniyordu; Gerçekten de, "Tembel" _lakabıyla tanınıyordu. Subayları için, mizacının tembelliği yüzünden bu kadar çok ödül parası ve ayrıcalık fırsatının
heba edilmesine tanık olmak kesinlikle çok can sıkıcıydı. Yüzbaşı Horton, ilgi nedeniyle ve ara sıra kendini
seçerek hizmette hızla ilerleyen, aileden gelen genç bir adamdı. Gönüllü olmadığı, ancak kendisine emredilen birkaç sefere
çıktığında, sadece cesaret değil, aynı zamanda tehlike ve zorluk karşısında dikkate değer bir soğukkanlılık göstermişti ve bu da ona çok fazla takdir kazandırmıştı: ancak bu soğukkanlılığın tam da onun hatasından kaynaklandığı söyleniyordu - açıklanamayan bir tembellik. Düşmanın ateşinden, diğerleri acele ederken, sanki o uzaklaşıyordu, çünkü o kadar ilgisizdi ki koşmak için kendini
zorlamıyordu. Kendisini
başardığı bir kesme seferinde, çok yüksek bir gemiye binmek zorunda kaldığı ve üzüm ve tüfek yağmuru altında, geminin
yanına doğru
sıçradığı ve adamların
sıçradığı söylenir, geminin
yüksekliğine baktığında ve umutsuz bir ifadeyle, "Aman Tanrım! Gerçekten o geminin
güvertelerine
tırmanmalı mıyız?" diye haykırdı. Güverteye
çıktığında ve heyecanlandığında, o zaman korkunun bu sözle ne kadar az ilgisi olduğunu kanıtladı, geminin kaptanı kendi adamlarına karşı
önce savaşırken elinden düştü. Fakat genç bir subayda önemsiz ve neşe konusu olan bu özellik, bir kaptanda çok ciddi bir hale geldi. Amiral, düşmanı rahatsız etmeyi veya ele geçirmeyi ne kadar sık ​​ihmal ettiğinin farkındaydı; ve,
böyle bir ihmalle, Kaptan Horton savaş maddelerinden birini ihlal etti,
ki bu ihlalin cezası _ölüm_dür. Bu nedenle, _Sanglier_'e atanması, gemidekilerin eski gemisini terk etmesini hoş karşılaması kadar bizim için de can sıkıcıydı.

Sonuç olarak, bunun pek de önemli olmadığı ortaya çıktı: amiralin, evden Kaptan Horton'ı ilk boş pozisyona ilerletmesi için talimatları vardı,
ki elbette buna uymak zorundaydı; Ancak, kendini
zorlamayacak bir subayı istasyonda tutmak istemediğinden, onu İngiltere'ye
göndermeye ve eve dönmesi emredilen ve bizim de yerine gönderildiğimiz diğer firkateyni tutmaya karar verdi. Bu nedenle, üzüntüyle karışık sevinç duygularıyla, hemen İngiltere'ye gideceğimizin duyurulduğunu duyduk. Benim açımdan, bundan memnundum. Beş ay içinde teğmen olarak görev süremi tamamlamıştım
ve yurtdışında olmaktansa İngiltere'de olma şansımın daha yüksek olduğunu düşünüyordum. Ayrıca, daha önce açıkladığım ailevi sebeplerden dolayı eve gitmek için çok istekliydim. İki hafta içinde birkaç gemiyle yelken açtık ve Quebec'ten gelen büyük bir konvoya komuta etmek için talimatlar aldık, bu konvoy St John's adasının açıklarında bizimle buluşacaktı. Birkaç gün içinde konvoyumuza katıldık ve elverişli bir rüzgarla İngiltere'ye doğru yola çıktık. Hava kısa süre sonra çok kötüleşti ve çıplak direklerin altında şiddetli bir fırtınanın önünde hızla ilerliyorduk. Kaptanımız nadiren kamaradan ayrılırdı, ama orada bir kanepede, uzanarak, roman okuyarak veya en çok hoşuna gittiğinde uyuklayarak kalırdı.

Onun mizacının ilgisizliğini ve bu kadar iyi bir firkateyni komuta etmeye ne kadar uygunsuz olduğunu kanıtlayacak bir olayı hatırlıyorum.
Üç gündür squash yapıyorduk, hava çok daha kötüleşti.

Orta nöbeti tutan O'Brien, "çok sert estiğini" bildirmek için aşağı indi.

"Çok iyi," dedi kaptan; "daha sert esiyorsa bana haber ver."

Yaklaşık bir saat sonra fırtına arttı ve O'Brien tekrar aşağı indi.
"Çok daha sert esiyor, Kaptan Horton."

"Çok iyi," diye cevapladı Kaptan Horton, yatağında dönerek; "daha sert estiğinde beni tekrar arayabilirsin."

Yaklaşık altı çan çaldığında fırtına en yüksek noktasına ulaşmıştı ve rüzgar tüm şiddetiyle kükredi. O'Brien tekrar aşağı indi. "Şimdi çok sert esiyor,
Kaptan Horton."

"Eh, eh, hava kötüleşirse--"

"Daha kötü olamaz," diye sözünü kesti O'Brien; "daha sert esmek imkansız."

"Gerçekten! Peki, o zaman," diye yanıtladı kaptan, "_durgunlaştığında_ bana haber ver."

Sabah nöbetinde benzer bir durum yaşandı. Bay Phillott aşağı indi ve konvoydan birkaçının kıç tarafta görüş alanından çıktığını söyledi.
"Çekelim mi, Kaptan Horton?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı, "çok rahatsız olacak. Başka birini
görüş alanından
çıkarsanız bana haber verin."

Bir saat sonra, üsteğmen "çok az kişi
görüldüğünü" bildirdi.

"Çok iyi, Bay Phillott," diye yanıtladı kaptan, uykuya dönerek;
"başka birini daha kaybederseniz bana haber verin."

Bir süre geçti ve teğmen "hepsinin görüş alanından çıktığını" bildirdi.

"Pekala," dedi kaptan; "onları tekrar gördüğünde beni ara."

Bunun gerçekleşmesi pek olası değildi, çünkü saatte on iki knot hızla gidiyorduk ve olabildiğince hızlı bir şekilde onlardan kaçıyorduk; bu yüzden kaptan kahvaltıya kalkmayı uygun görene kadar rahatsız edilmeden kaldı.
Gerçekten de, Plymouth Sound'da demirlediğimiz on beş gün boyunca bizimle birlikte fırtınaya rağmen konvoyumuzdan başka kimseyi görmedik. Fırkateynin ödenmesi, hepsinin ayakta kalması ve yeniden hizmete girmesi için emirler geldi.
Babamdan, Kaptan Kearney'nin yazılarında adımın geçmesinden dolayı beni tebrik eden ve en kısa sürede eve dönmemi isteyen mektuplar aldım. Amiral, zamanımı kaybetmemem için ismimin muhafız gemisinin kayıtlarına yazılmasına izin verdi ve sonra bana iki ay izin verdi. Gemi arkadaşlarımla vedalaştım, başka bir gemi için başvurmadan önce İrlanda'ya gitmeyi teklif eden O'Brien ile el sıkıştım ve cebimde maaşımla Plymouth postasına bindim ve üç gün sonra bir kez daha şefkatli annemin kollarındaydım ve babam ve ailemin geri kalanı tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Ailemle birlikteyken, okuyucuya ayrılışımdan bu yana neler olduğunu anlatmalıyım. En büyük kız kardeşim Lucy, orduda bir subay olan Yüzbaşı Fielding ile evlenmişti ve alayı Hindistan'a gönderilmişti, kocasına eşlik etmişti ve dönüşümden hemen önce Seylan'a güvenli bir şekilde vardıklarını bildiren mektuplar almıştı. İkinci kız kardeşim Mary de nişanlıydı ve
bebekliğinden itibaren son derece hassas bir sağlığı vardı. Çok yakışıklıydı ve
çok beğeniliyordu. Nişanlısı iyi bir aileden gelen bir baronetti; ancak
ne yazık ki, assize balosunda üşüttü ve
gitti. Benim gelişimden yaklaşık iki ay önce öldü ve aile
derin bir yas içindeydi. Üçüncü kız kardeşim Ellen hala evlenmemiş; o da
çok güzel bir kızdı ve artık on yedi yaşındaydı. Annemin
yapısı, kız kardeşim Mary'nin kaybı ve
en büyük çocuğundan ayrılmasıyla çok sarsılmıştı. Babama gelince, kızının kaybı bile, amcamın karısının
güvenli bir şekilde bir _oğul_ doğurduğuna dair aldığı
istenmeyen haberle
tamamen unutulmuş gibiydi; bu da onu büyükbabamın
beklediği unvanlardan ve mülklerden
uzaklaştırdı. Gerçekten de bir yas eviydi. Annemin acısına saygı duyuyordum ve onu teselli etmek için elimden geleni yapıyordum; babamınki ise o kadar açıkça dünyeviydi ve din adamlığı mesleğiyle o kadar çelişiyordu ki, üzüntüden çok öfke duyduğumu itiraf etmeliyim. O, somurtkan ve asık suratlı olmuştu, etrafındakilere karşı sertti ve annemin ruh hali ve sağlığının gerektirdiği kadar, eğer isterse, ona karşı nazik değildi. Günün neredeyse hiçbir bölümünü onunla geçirmiyordu ve annem akşamları çok erken yatardı, bu yüzden aralarında çok az iletişim olurdu. Kız kardeşim onun için büyük bir teselliydi ve umarım ben de öyleydim; bana sarıldığında sık sık bunu söylerdi ve yanaklarından yaşlar süzülürdü ve babamın ona karşı sergilediği soğukluk ve kayıtsızlıktan, hatta kabalıktan dolayı bu gözyaşlarının iki katına çıktığını tahmin etmekten kendimi alamadım. Kız kardeşime gelince, o bir melekti; ve anneme karşı gösterdiği düşünceli ilgiye ve (tamamen bencil olan babamdan çok farklı olarak) sergilediği bencillikten tamamen uzaklığına tanık olduğumda, onun sevgisini kazanacak kadar şanslı olan herhangi bir adama ne kadar büyük bir hazine olduğunu sık sık düşünürdüm. Aileme döndüğümde ailemin hali böyleydi.

Yaklaşık bir haftadır evdeydim, bir akşam yemeğinden sonra, babama terfimi almaya çalışmanın uygunluğunu arz ettim.

"Senin için hiçbir şey yapamam, Peter; hiçbir ilgim yok," diye cevapladı, asık suratla.

"Bence çok fazla bir şeye gerek yok, efendim," diye cevapladım; "zamanım gelecek ayın 20'sinde dolacaktır. Eğer geçersem, ki geçebileceğime inanıyorum, adımın kamuya açık bildirilerde geçmesi, büyükbabamın isteği üzerine komisyonumu almamı çok da zor bir
noktaya
getirmeyecektir."

"Evet, büyükbaban başarılı olabilir, hiç şüphem yok; ama bence
şu anda o tarafta pek şansın yok. Kardeşimin bir oğlu var ve biz
kovulduk. İnsanların ne kadar bencil olduğunun ve akrabaları için ne kadar az çaba sarf edeceklerinin farkında değilsin, Peter. Büyükbaban, kardeşimin ailesine yaptığı artışın duyurulmasından bu yana beni hiç davet etmedi. Aslında, onun yanında hiç bulunmadım, çünkü bunun
bir faydası olmadığını biliyorum. "

"Sevgili babam, Lord Privilege hakkında farklı düşünmeliyim, ta ki sizin
görüşünüz onun kendi davranışlarıyla doğrulanana kadar. Benim pek de ilgi
çekici bir nesne olmadığımı kabul ediyorum; ama yine de çok nazikti ve bana karşı taraflı görünüyordu."

"Pekala, pekala, elinden geleni deneyebilirsin, ama yakında bu dünyanın
neden yapıldığını göreceksin; eminim öyle olmasını umuyorum, çünkü ölürsem sizin çocuklarınızın başına ne geleceğini bilmiyorum;--Çok az şey biriktirdim veya hiç biriktirmedim. Ve şimdi tüm umutlarım bununla mahvoldu--" ve babam
yumruğunu masaya hiç de din adamlarına yakışmayacak bir şekilde ve
bir havariye hiç yakışmayan bir bakışla vurdu.

Babamdan böyle bahsetmek zorunda olduğum için üzgünüm ama gerçeği gizlememeliyim. Yine de, söylemeliyim ki, davranışını hafifletecek çok şey vardı. Kilise mesleğine karşı her zaman bir hoşnutsuzluğu vardı: genç bir adamken, daha çok nitelikli olduğu orduya girmek istiyordu; ancak, yüzyıllardır aristokrasinin tüm mal varlığını en büyük oğula devretmek ve diğer kardeşlerin geçimini devlete veya daha doğrusu geçimleri için vergi ödeyen halka bırakmak gelenek olduğundan, babamın kendi eğiliminin peşinden gitmesine izin verilmedi. Bir ağabey zaten orduyu meslek olarak seçmişti ve bu nedenle babamın kilise; ve böylece
bu meslekte, yalnızca tamamen uygunsuz olmakla kalmayıp, aslında mesleklerini utandıran çok sayıda insanımız oldu ve hala da var. Primogeniture yasası kötülükler ve adaletsizliklerle kuşatılmıştır; ancak
onsuz, bir ülkenin aristokrasisi önemsizliğe gömülmelidir.
Bana öyle geliyor ki, bir ülkenin halkı soyluların küçük oğullarını desteklemekle yetindiği sürece, aristokrasinin üçüncü bir sınıf ve hükümdar ile halk arasında bir bağ olarak gösterilmesi iyidir; ancak halk ya çok fakirse ya da bu şekilde vergilendirilmek istemiyorsa, bu tür amaçlar için vergilendirmeyi reddetme ve primogeniture yasasının kaldırılmasını talep etme hakkına sahiptir.

Zamanım dolana kadar evde kaldım ve sonra muayenem için Plymouth'a doğru yola çıktım. Amiral, Cuma günü için gün belirlemişti ve Çarşamba günü geldiğimde, gün boyunca tersanede dolaşarak ve mesleğimle ilgili daha fazla bilgi edinmek için elimden geleni yaparak kendimi eğlendirdim. Perşembe günü, depodan bir grup asker, savaş gemileriyle
karaya çıkıyordu ve anladığım kadarıyla Hindistan'a doğru yola çıkmak üzereydiler.
Gemiye binişe tanık oldum ve onlar yola çıkana kadar bekledim ve sonra
Kral'ın hizmetindeki farklı sınıflardaki gemilerin ilgili çapalarının ağırlıklarını öğrenmek için
demir iskelesine yürüdüm.

Orada uzun süre kalmamıştım ki, tersanedeki musluktan içki almak için
sıradan ayrılan bir askerin yarattığı çekişmeye ilgi duydum. Çok sarhoştu ve kucağında bir çocukla onu sakinleştirmeye çalışan genç bir kadın onu takip ediyordu.

"Şimdi sessiz ol, Patrick, mücevher," dedi ona sarılarak; "elbette
safları terk ettiğin ve gemiye bindiğinde rezil olacağın yeter. Şimdi sessiz ol, Patrick ve bir tekne isteyelim, sonra belki subay bunun bir hata olduğunu düşünecek ve seni
kolayca serbest bırakacaktır; ve elbette Bay O'Rourke ile konuşacağım, o iyi bir adamdır."

"Dışarıda, cratur, Bay O'Rourke'la sohbet ediyor olurdun ve o seni çenenin altına atardı. Dışarı
çık, Mary, ve gemide yolumu bulmama izin ver. İstediğim bir tekne mi,
Aziz Patrick gibi yüzebiliyorken, başım kolumun altında, eğer omuzlarımda olmasaydı? Her halükarda, sırt çantam ve tüfeğimle birlikte olabilirim."

Genç kadın bağırdı ve onu engellemeye çalıştı, ama adam ondan kurtuldu ve
rıhtıma doğru koşarak suya daldı. Genç kadın iskelenin kenarına koştu, onun battığını fark etti ve çaresizlikle çığlık
atarak acı içinde kollarını kaldırdı. Çocuk düştü, kazıkların kenarına
çarptı, ters döndü ve ben onu yakalayamadan
denize battı. "Çocuk! Çocuk!" diye bir başka vahşi
çığlık
çığlığı
çığlığıyla patladı ve zavallı yaratık ayaklarımın dibinde şiddetli nöbetler geçirerek yatıyordu.
Başımı çevirdim, çocuk kaybolmuştu; ama asker hâlâ
başı suyun üstünde mücadele ediyordu. Battı ve tekrar kalktı - bir tekne ona doğru
çekiyordu, ama oldukça bitkindi. Sanki çaresizlik içindeymiş gibi kollarını geriye attı ve bir dalganın altında kaybolmak üzereydi ki, artık kendimi
tutamayarak yüksek iskeleden atladım ve son kez batarken onu tutmak için tam zamanında ona yardım etmek için yüzdüm. Suda çeyrek dakika bile kalmamıştım ki, tekne yanımıza geldi ve bizi
gemiye sürükledi. Asker bitkin
ve konuşamıyordu. Bense tabii ki sadece çok ıslanmıştım. Tekne benim isteğim üzerine
iskele alanına doğru kürek çekti ve ikimiz de kıyıya çıkarıldık. Askerin sırtına
takılmış sırt çantası ve alay giysileri, onun yeni binen alaya ait olduğunu gösteriyordu; ve ben de
biraz kendine gelir gelmez gemiye alınmasının daha iyi olacağı
fikrimi belirttim. Bizi alan tekne savaş gemilerinden biri olduğu için,
birlikleri gemiye alan ve geride kalan olup olmadığını öğrenmek için tekrar
karaya gönderilen subay kabul etti.
Birkaç dakika içinde asker kendine geldi ve oturup konuşabildi ve
ben sadece iskelede bıraktığım zavallı genç kadının durumunu öğrenmek için bekledim. Birkaç dakika içinde gardiyan tarafından bize götürüldü ve
onunla kocası arasındaki sahne çok etkileyiciydi. Biraz kendine geldiğinde, sırılsıklam
olarak durduğum bana doğru döndü ve çocuğa ağıtlar yakarak, başıma
şiddetli dualar yağdırarak adımı sordu. "Bana ver!" diye haykırdı; "bana kağıda dökerek, yazılı olarak ver ki
kalbimin yanında taşıyayım, hayatımın her günü okuyup öpeyim ve senin için dua etmeyi ve seni kutsamayı asla unutmayayım!"

"Sana söyleyeceğim. Benim adım--"

"Hayır, benim için yaz--yaz. Elbette beni reddetmeyeceksin.
Bütün azizler seni kutsasın, sevgili genç adam, zavallı bir kadını
umutsuzluktan kurtardığın için!"

Tekneyi yöneten subay bana bir kalem ve bir kart uzattı;
Adımı yazdım ve zavallı kadına verdim; Elimi uzattığımda elimi tuttu,
kartı defalarca öptü ve göğsüne koydu. Subay,
gitmek için sabırsızlanarak, kocasına tekneye binmesini emretti - o da onu takip etti,
ıslak olmasına rağmen ona sarıldı - tekne ilerledi ve ben
çamaşırlarımı kurutmak için
han'a doğru acele ettim. O sırada,
daha büyük bir kötülük korkusunun bir küçüğün tüm ilgisini nasıl
ele geçireceğini gözlemlemekten kendimi alamadım. Kocasının ölmediğine ikna olmuş bir şekilde,
çocuğunun öldüğünü neredeyse hiç
hatırlamamıştı.

Yanımda sadece bir takım elbise getirmiştim: Ben geldiğimde çok iyi durumdaydılar,
ama tuzlu su üniformayla şeytan oynar.
Kuruyana kadar yatakta yattım; ama tekrar giydiğimde,
önceden benim için çok büyük değillerdi, çünkü çok hızlı büyüdüm,
şimdi küçülmüş ve buruşmuşlardı, böylece çok küçüktüler. Bileklerim ceketimin kollarının altından görünüyordu - pantolonum dizlerimin yarısına kadar küçülmüştü - düğmelerin hepsi kararmıştı ve genel olarak kesinlikle beyefendi, şık bir asteğmen gibi görünmüyordum. Başka bir takım elbise sipariş edebilirdim ama sınav ertesi sabah saat onda yapılacaktı ve zaman yoktu. Bu nedenle, geçişin gerçekleşeceği savaş hattı gemisinin güvertesinde olduğum gibi görünmek zorundaydım. Aynı çileyi çekmek için orada olan başkaları da vardı, hepsi bana yabancıydı ve
birbirlerine başlarını sallayıp göz kırpmalarından anladığım kadarıyla, şık kıyafetleriyle aşağı yukarı yürüyorlardı, benimle tanışmaya hiç de istekli değillerdi.

Listede benden önce birçok kişi vardı ve her seferinde bir isim söylendiğinde ve ismi olan kişi arkaya, kabine girdiğinde kalplerimiz çarpıyordu.
Bazıları neşeli yüzlerle geri döndü ve benzer bir talih beklentisiyle umutlarımız arttı; diğerleri melankolik ve üzgün bir şekilde
çıktı ve sonra yüzlerindeki ifade bizimkilere iletildi ve korku ve endişeyle ürperdik. "Geçmek" nitelikli olmanın bir kanıtı olsa da, "geçmemek" kesinlikle aksini kanıtlamaz. En zeki genç adamların çoğunun (başarılı olan diğerleri ise) sadece durumun tuhaflığından kaynaklanan hayret duygusuyla geri döndüğünü gördüm: ve altı yıllık tüm emek ve çabanın bu korkunç anda tehlikede olduğu düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerekir. Sonunda adım
çağırıldı ve neredeyse endişeden nefes nefese, kamaraya girdim ve kendimi Majestelerinin hizmetinde bir komisyon almaya uygun olup olmadığıma karar verecek olan üç kaptanın huzurunda buldum. Kayıtlarım ve sertifikalarım
incelendi ve onaylandı; sürem hesaplandı ve doğru olduğu kabul edildi. Bana yöneltilen seyrüsefer soruları çok azdı, bunun en iyi olası nedenlerinden biri de Majestelerinin hizmetindeki çoğu kaptanın seyrüsefer hakkında çok az şey bilmesi veya hiçbir şey bilmemesidir.
Mahkeme üyeliği sırasında, kullandıkları hesaplamaların dayandığı prensiplerin farkında olmadan, ezbere öğreniyorlar. Teğmenler olarak, navigasyon hizmetleri nadiren gereklidir ve bunu hızla unuturlar. Kaptanlar olarak, matematiksel bilgilerinden geriye kalan tek şey, geminin konumunu haritada belirleyebilmektir. Gemiyi yönlendirmeye gelince, kaptan sorumludur; ve kaptanlar kendileri sorumlu olmadıklarından, tamamen onun hesaplamasına güvenirler. Elbette istisnalar vardır, ancak belirttiğim şey gerçektir; ve Amirallikten tüm kaptanların tekrar geçmesi emri verilirse, denizcilikte kendilerini çok iyi beraat ettirseler bile, yirmi kişiden on dokuzu navigasyonda sorgulandıklarında geri çevrilir. Bu gerçeğin bilgisinden dolayı, hizmetin mevcut sistemden zarar gördüğünü ve kaptanın gemisinin navigasyonundan _tamamen_ sorumlu tutulması gerektiğini düşünüyorum. Uzun zamandır biliniyor ki
diğer tüm denizci devletlerin subayları bizimkinden daha bilimseldir, bu da sorumluluğun kaptanlarımıza verilmemesiyle kolayca açıklanabilir. Hizmetimizdeki ustaların kökeni tekildir. İngiltere
ilk kez bir deniz gücü olduğunda, Kral'ın hizmetine yönelik gemiler Cinque Ports ve diğer taraflarca
bulundu - mürettebatın savaşan kısmı gemiye gönderilen askerlerden oluşuyordu. O zamanlar tüm gemilerin bir denizci mürettebatı ve gemiyi yönlendiren bir kaptanı vardı. Hollandalılarla kanlı deniz çatışmalarımız sırasında aynı sistem uygulandı. Sanırım, gemisi batmakta olan bir durumdayken, bayrağını filodaki başka bir gemiye çekmek için bir tekneye bindiği söylenen Kont Sandwich'ti, ancak tekneyi ikiye bölen bir atış ve onu aşağı çeken zırhının ağırlığı yüzünden Kont Sandwich öldü.
Ama devam edelim.

Birkaç soruyu tatmin edici bir şekilde yanıtladıktan sonra,
ayağa kalkmam istendi. Beni seyir konusunda sorgulayan kaptan,
bana karşı tavrında çok ciddiydi, ama aynı zamanda
kaba değildi. Sınavı sırasında, sadece "denizcilik" sınavına giren diğer
iki kişi tarafından müdahale edilmedi. Şimdi ayağa kalkmamı isteyen kaptan,
çok sert bir tonda konuştu ve beni oldukça
korkuttu. Solgun ve titrek bir şekilde ayağa kalktım, çünkü bu başlangıçtan
hayırlı bir şey beklemiyordum. Bana denizcilikle ilgili birkaç soru soruldu,
şüphesiz ki çok
zayıf bir şekilde cevapladım, çünkü
ne dediğimi şimdi bile
hatırlayamıyorum.

"Ben de öyle düşündüm," diye gözlemledi kaptan; "Görünüşünden yola çıkarak bunu yargıladım.
Giyimine bu kadar dikkatsiz olan,
sınavına
çıktığında düzgün bir ceket bile giymeyen bir subay,
genelde
aylak bir adam ve denizci değildir.
Sanki bütün zamanını bir kesicide veya on toplu bir brik'te, fırkateynlerde değil de geçirmişsin gibi.
Gelin efendim, size bir şans daha vereceğim."

Kaptanın söylediklerinden o kadar incindim ki,
duygularımı kontrol edemedim. Titreyen bir dudakla, "başka bir üniforma sipariş etmek için zamanım olmadı," diye cevapladım ve gözyaşlarına boğuldum.

"Gerçekten de, Burrows, sen oldukça sertsin," dedi üçüncü kaptan;
"çocuk korkmuş. Oturup kendini biraz toparlamasına izin ver.
Otur, Bay Simple, seni doğrudan tekrar deneyelim."

Oturdum, kederimi kontrol ettim ve dağılmış duyularımı hatırlamaya çalıştım.
Bu arada kaptanlar, zaman geçirmek için günlükleri çeviriyorlardı; seyirde bana soru soran kişi, birkaç dakika önce gemiye getirilip
kabine gönderilen Plymouth gazetesini okuyordu. "Heh! Bu ne? Burrows diyorum--Keats, buraya bak," ve
bir paragrafı işaret etti. "Bay Simple, dün iskeleden atlayan askeri
kurtaran kişinin siz olup olmadığınızı sorabilir miyim?"

"Evet, efendim," diye cevapladım; "ve üniformalarımın bu kadar eski olmasının sebebi bu. O zamanlar onları mahvettim ve başkalarını sipariş etmeye vaktim olmadı. Neden mahvettiklerini söylemek istemedim." Üçünün de yüzlerinde bir değişiklik gördüm ve bu bana cesaret verdi. Gerçekten de, şimdi duygularım
dışa vurduğundan, artık hiçbir endişem yoktu.

"Hadi, Bay Basit, tekrar ayağa kalk," dedi kaptan, nazikçe, "yani,
eğer yeterince sakin hissediyorsanız; eğer değilseniz, biraz daha bekleyeceğiz.
Korkmayın, sizi _geçmek_ istiyoruz."

Korkmadım ve hemen ayağa kalktım. Her soruyu
tatmin edici bir şekilde cevapladım; ve bunu yaptığımı görünce, daha zor olanları sordular. "Çok iyi, gerçekten çok iyi, Bay Simple; şimdi size bir soru daha sorayım;
hizmette nadiren yapılır ve belki de
cevaplayamayabilirsiniz. Bir gemiyi _kupa çekmeyi_ biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladım, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, zavallı Kaptan Savage'ın emrinde görev yaparken
manevraya tanıklık etmiş olarak ve hemen
nasıl yapılması gerektiğini söyledim.

"Bu kadar yeter, Bay Simple. Size daha fazla soru sormak istemiyorum.
İlk başta dikkatsiz bir subay olduğunuzu ve denizci olmadığınızı düşündüm: Şimdi
iyi bir denizci ve yiğit bir genç adam olduğunuzu görüyorum. Başka soru sormak istiyor musunuz?" diye devam etti, diğer ikisine dönerek.

Olumsuz cevap verdiler; geçiş sertifikam imzalandı ve
kaptanlar benimle el sıkışma ve bana hızlı bir
terfi dileme şerefini gösterdiler. Böylece zavallı sinirlerime karşı bu zorlu sınav mutlu bir şekilde sona erdi; ve,
kulübeden çıktığımda,
içimde böyle bir sıkıntı olduğunu kimse tahmin edemezdi,
yüzümü aydınlatan sevinci gördüklerinde.

Bölüm XXXIX

Bir komplolar bölümüdür--Yeni bir cübbe içinde Katolik sofistliği--Komplo
terfiyi teşvik eder--Bir köylünün sevgisi ve bir akranın huysuzluğu--Refah
umutları.

Otele varır varmaz bir Plymouth gazetesi istedim ve
acil durumumda benim için çok önemli olan
paragrafı kestim ve ertesi sabah ailemin tebriklerini almak için eve döndüm. Bir gün önce gelen O'Brien'dan bir mektup buldum. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ PETER,--Bazı insanlar, derler ki, 'kendilerinden önce doğmuş bir babaya sahip oldukları için' şanslıdırlar, çünkü dünyada onlara yardım edilir--bu ilkeye göre, benimki benden _sonra_ doğdu, bu kesin; ancak,
bu kaçınılmazdır. Tüm ailemi iyi ve sağlıklı buldum; ama
hepsi
toggery konusunda rüzgarda bir bez sallıyorlardı. Peder
M'Grath'ın cübbesine gelince, bundan sebepsiz yere şikayet etmemişti. Bir giysinin hayaletiydi; ama, yine de, Tanrı'nın lütfu, son üç aylık faturam ve bir terzinin yardımıyla, düzenli bir tadilattan geçtik ve
Ballyhinch'li O'Briens'ın kadim ailesi artık baştan aşağı donatılmış durumda. İki kız kardeşim de mahalledeki genç
squireen'lere bağlanacak; kiliseye gitmek için tek istediklerinin düzgün bir
şehir elbisesi olduğu anlaşılıyor. Önümüzdeki cuma günü kapalı olacaklar ve tek dileğim, Peter, düğünlerde dans etmek için burada olman. Önemli değil, senin için ve kendim için de dans edeceğim. Bu arada, Peder M'Grath ve benim, sizin o hırsız amcanızla ilgili
ne yaptığımızı ve onu nasıl koruduğumuzu size anlatacağım.

"Ben geri dönmeden önce Peder M'Grath'ın yaptığı çok az şeydi veya hiç bir şey yoktu, çünkü Peder O'Toole'un yeni bir cübbesi vardı ve Peder M'Grath'ınki o kadar eskiydi ki böyle bir dezavantajla onunla yüzleşemezdi; ama yine de Peder M'Grath onu gözetledi ve oradan buradan birkaç ipucu aldı, ki hepsini topladığımda, hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ama eve döndüğümden beri meşguldük. Peder M'Grath, yeni kıyafetleriyle bir aslan kadar cesur bir şekilde Ballycleuch'a gitti, Peder O'Toole'u yüzüne kapıyı çarptığı için burnundan tutup vuracağına yemin etti ve eğer onu bulabilseydi bunu yapardı; ama
bulunamadığı için, Peder M'Grath dışarı çıktığı kadar bilge ve oldukça cesur bir şekilde geri döndü.

"Bu yüzden, Peter, ben de o tarafa doğru bir yürüyüş yaptım ve amcanın kaldığı eski evi çevrelediğimde, hizmetinde olan küçük kız Ella Flanagan'dan başkasıyla karşılaşmam gerekti; ve kendi kendime, 'Bu dünyada bir şeyler elde etmenin iki yolu vardır,
biri sevgiyle, diğeri de parayla.' dedim. O'Brien'lar, çoğu vatandaşları gibi, ilk maddede son maddeden daha iyi durumdalar, bu yüzden paramı senin hizmetinde çok cömertçe harcıyorum, Peter.

"'Elbette,' dedim, 'sen en son bu yolda olduğumda gözlerimin baktığı küçük kızsın.'

"'Peki sen kimsin?' diyor.

"'Majestelerinin hizmetindeki Teğmen O'Brien, bir dakikalığına eve gelip
bir eş arıyor,' diyorum; 've bu senin yapın,
şeklin ve takdir yetkinle ilgili bir şey, benim hayal gücümü memnun edecektir.'

"Ve sonra gözlerini, burnunu, alnını övdüm ve böylece
aşağıya doğru, ta ki ayak tabanlarına gelene kadar; ve tekrar
görmek için izin istedim ve ormanda benimle buluşup
bana ne düşündüğünü
söyleyeceği zaman. İlk başta, (gerçekten de) ciddi olamayacağımı düşündü, ama tüm azizlere yemin ettim ki o,
buralardaki en güzel kızdı--ve o da tamamen öyle--ve sonra benim
saçmalığımı dinledi. Amcan, teyzen veya Peder M'Grath hakkında tek bir kelime bile söylemedim ki, şüphelenmesin çünkü hepsinin
hikayede olduğuna dair bir fikrim var. Sadece onun güzel
kendine olan aşkımdan bahsettim ve bu onu kör etti, tıpkı tüm kadınların, ne kadar
sevimli olurlarsa olsunlar.

"Ve şimdi, Peter, geçen Pazar günü üç haftadır senin hatırına bu zavallı kızdan bahsediyorum ve vicdanım bana
bunun zavallıyı bana aşık etmek doğru değil, çünkü
ben ona bir eş olarak zerre kadar değer vermiyorum ve başka türlü
bu zavallının mahvına sebep olurdu. Konuyla ilgili olarak Peder M'Grath ile konuştum, kendisi şöyle diyor: 'Kötülük yapalım ki iyilik gelsin ve eğer aldatmacaya ortak olduysa, bu dünyada cezalandırılmasının
doğru olduğunu ve bunun onu
belki de öbür dünyada kurtaracağını;' ama bundan hoşlanmıyorum, Peter ve bunu sadece senin gibi yaşayanlar için yaparım; çünkü zavallı yaratık şimdi bana çok düşkün ve düğün gününden bahsediyor;
ve bana O'Flanagan'lar ile O'Brien'lar arasında, geçmişte, hepsi ihtişamlıyken gerçekleşen bağlantılar hakkında uzun hikayeler anlatıyor. Dün, ormanda otururken, kolu belimdeyken, 'Ella, canım,' dedim, 'seninle birlikte kaldığın bu insanlar kim?' Ve sonra bana onların geçmişi hakkında bildiği her şeyi anlattı ve
Mary Sullivan'ın bebeğe nasıl bakıcılık yaptığını anlattı.

"'Peki bebek ne?' dedim.

"'Bir erkek, kesinlikle,' dedi.

"'Ve Sullivan'ın bebeği?'

"'O bir kız.'

"'Ve Mary Sullivan şu anda orada mı?'

"'Hayır' dedi; 'dün kocası ve bebeğiyle birlikte Ingy'ye giden alaya katılmak için ayrıldı.'

"'Dün mü gitti?' dedim, irkilerek.

"'Evet,' diye cevapladı, 'peki onlar umurunda mı?'

"'Çok umursuyorum,' diye cevapladım, 'çünkü küçük bir kuş bana bir sır fısıldadı.'

"'Peki bu ne olabilir?' dedi.

"'Sadece çocuğun değiştiğini ve bunu benim kadar sen de biliyorsun.' Ama o bu konuda hiçbir şey bilmediğine ve çocuklardan biri doğduğunda orada olmadığına yemin etti ve ben onun
doğruyu söylediğine inanıyorum. 'Peki,' dedim, 'hanımefendiye kim baktı?'

"'Kendi annem,' dedi Ella. 'Ve eğer öyleyse, ondan başka kim bilebilir?'

"O zaman,' dedim, 'Ella, mücevher, bu meselenin gerçeğini öğrenene kadar
asla evlenmeyeceğime dair yemin ettim; bu yüzden bunu annenden ne kadar çabuk
öğrenirsen o kadar iyi.' Sonra çok ağladı ve ben de neredeyse ağlamaya hazırdım, zavallının evli olmama fikrine nasıl sinirlendiğini görmek için. Bir süre sonra yanaklarını sildi ve beni öptü, bana veda etti, tüm azizlere yemin ederek gerçeğin bir şekilde ortaya çıkacağına dair

"Bu sabah onu tekrar gördüm, dün kararlaştırdığımız gibi, ve gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı, zavallıcık; ve bana sarıldı ve
beni affetmem ve onu bırakmamam için yalvardı; ve sonra bana annesinin ona bu soruyu sorduğunda irkildiğini,
soruyu çiğnediğini ve gerçeği söylemekte ısrar ettiğinde ona küfür ettiğini söyledi; ve
dizlerinin üzerine çöküp, annesine mutluluğunun önünde durmaması için yalvardığını, çünkü bunu yaparsa öleceğini (bunu söylediğinde kalbimin beni parçalayıp parçalamadığını tahmin etmenizi size bırakıyorum, Peter, ama
kötülük yapılmıştı) ve annesinin yemininden ve
Peder O'Toole'dan bahsettiğini ve onunla konuşacağını söylediğini.

"Şimdi, Peter, eminim ki çocuk değiştirilmiştir ve
dadı da yoldan çekilmek için Hindistan'a gönderilmiştir. Plymouth'a gideceklerini söylüyorlar. Kocanın adı elbette O'Sullivan;
bu yüzden sana bir araba alıp o bölgede neler yapabileceğine bakmanı tavsiye ederim; bu arada bu konuda gerçeği bulmak için elimden geleni yapacağım ve
daha fazla bir şey öğrenebildiğim anda tekrar yazacağım. Tek istediğim

Peder M'Grath'ı o yaşlı şeytan anneye gitmeye ikna etmek ve
ben bunun hesabını vereceğim, onu her şeye küfür etmeye korkutacak. Tanrı seni korusun, Peter ve tüm aileye sevgilerimi ilet.

"Sonsuza dek,

"TERENCE O'BRIEN."

O'Brien'ın bu mektubu çokça düşünülen bir konuydu.
Plymouth'a gitme tavsiyesi çok geçti, birlikler bir süredir yelken açmıştı; ve ben
hiç şüphem yoktu ki Mary Sullivan ve kocası
ben o limanda sınavımı geçmek için bulunduğum sırada gemiye binenler arasındaydı.
Mektubu babama göstermeyecektim çünkü bu onu sadece
ateşlendirecekti ve onun müdahalesi büyük olasılıkla
iyilikten çok zarar getirecekti. Bu nedenle daha fazla istihbarat için sessizce bekledim
ve terfimi almak için büyükbabama başvurmaya karar verdim.

Birkaç gün sonra Eagle Park'a doğru yola çıktım ve sabah saat on bir civarında
vardım. Adımı gönderdim ve kütüphaneye kabul edildim, orada Lord Privilege'i her zamanki gibi rahat koltuğunda buldum.

"Peki, çocuğum," dedi sandalyesinde kalarak ve bana
_bir_ parmağını bile_ uzatmadan, "ne istiyorsun, davetsiz mi geldin?"

"Sadece, efendim, sağlığınızı sormak ve bana ve Bay O'Brien'a güzel bir
firkateyne
atama ayarlamanız için gösterdiğiniz nezaket için teşekkür etmek."

"Evet," diye cevapladı lord hazretleri, "hatırlıyorum--sanırım sizin isteğiniz üzerine yaptım ve birinin sizin iyi davrandığınızı ve
gönderilerde adınızın geçtiğini söylediğini duydum."

"Evet, efendim," diye cevapladım, "ve o zamandan beri teğmenlik sınavımı geçtim."

"Eh, çocuğum, bunu duyduğuma sevindim. Beni babana ve
ailene hatırlat." Ve lord hazretleri gözlerini okuduğu
kitaba dikti.

Babamın gözlemleri yerinde görünüyordu, ancak daha fazla denemeden
odadan ayrılmayacaktım.

"Lord hazretleri amcamdan haber aldı mı?"

"Evet," diye cevapladı, "Dün ondan bir mektup aldım. Çocuk
oldukça iyi. Hepsinin iki hafta veya üç hafta içinde burada olmasını ve benimle birlikte yaşamalarını bekliyorum. Yaşlandım - çok yaşlanıyorum ve ölmeden önce amcanla
çok fazla şey halletmem gerekecek."

"Eğer lordluğunuzdan bir ricada bulunacaksam, terfimi elde etmek için biraz ilgi göstermenizi rica etmek olurdu. Lordluğunuzdan Birinci Lord'a bir mektup--sadece birkaç satır--"

"Pekala, çocuğum, itiraz görmüyorum--sadece--çok yaşlıyım, artık yazamayacak kadar yaşlıyım." Ve lordluğu tekrar okumaya başladı.

Lord Ayrıcalığı'na adaleti sağlamalıyım ki, açıkça ikinci çocukluğa
yaklaşıyordu. Onu en son gördüğümden beri çok eğilmişti ve hem bedenen hem de zihnen zayıf görünüyordu.

Lordluğu başını kaldırmadan önce en az çeyrek saat bekledim.

"Ne, henüz gitmedin mi, çocuğum? Eve gittiğini sanıyordum."

"Lordluğunuz, benim adıma Birinci Lord'a birkaç satır yazmaya itirazınız olmadığını söyleyecek kadar nazikti. Lordluğunuzun beni
reddetmeyeceğine inanıyorum."

"Pekala," diye cevapladı huysuzca, "öyle yaptım--ama çok yaşlıyım, yazmak için çok yaşlıyım--göremiyorum--kalem bile tutamıyorum."

"Lord hazretleri, lord hazretlerinin imzası için mektubu yazma onurunu bana verir misiniz?"

"Pekala, çocuk--evet--hiçbir itirazım yok. Şöyle yaz--hayır--istediğin
herhangi bir şeyi yaz--ve ben de imzalayayım. Keşke amcan William gelseydi."

Bu, benim yaptığımdan fazlasıydı. Ona O'Brien'ın
mektubu 'nu göstermek için çok hevesliydim, ama şüphe uyandırmanın ve mezarın eşiğine bu kadar yakın olan birinin
zihnini taciz etmenin zalimce olacağını düşündüm. Gerçek, onun yaşamı boyunca
asla ortaya çıkmayacaktı, diye düşündüm ve bu yüzden ona neden acı çektirmeliyim? Her halükarda, mektup cebimde olmasına rağmen, onu _dernier_ bir çare dışında kullanmamaya karar verdim.

Başka bir masaya geçtim ve mektubu yazmak için oturdum. Lord hazretleri istediğimi yazabileceğimi söylediğinden, O'Brien'a yardımcı olabileceğim aklıma geldi ve Lord hazretlerinin mektubu okuma zahmetine girmeyeceğinden emindim. Bu nedenle, Lord Privilege kitabını okumaya devam ederken ben de şunları yazdım:--

"LORDUMU,--Eğer şüphesiz yeğenim Bay Simple için hazırlanan komisyonu hızlandırırsanız ve ayrıca Batı Hint Adaları'ndaki çeşitli keşif gezilerinde gösterdiği yiğitlikle kendini gösteren Teğmen O'Brien'ı gözden kaybetmezseniz, bana çok büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Lord hazretlerinin samimi isteğimi yerine getirmekten geri kalmayacağına güvenerek, Lord hazretlerinin çok itaatkar ve mütevazı hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum. "

Bu mektubu, mürekkep dolu bir kalemle getirdim ve yaklaştığımda çıkan ses, lordunun başını kaldırmasına neden oldu. Önce, tüm durumu unutmuş gibi baktı - sonra şöyle dedi - "Ah evet! Hatırlıyorum, öyle yaptım - kalemi bana ver." Titreyen bir elle adını imzaladı ve beklediğim gibi mektubu okumadan bana geri verdi.

"Al bakalım, çocuk, artık benimle dalga geçme. Hoşça kal; "Beni babanıza
hatırlayın."

Lord hazretlerine iyi sabahlar diledim ve seferimin sonucundan
çok memnun bir şekilde
ayrıldım. Geldiğimde mektubu babama gösterdim, başarım karşısında çok şaşırdı ve bana büyükbabamın yönetimle o kadar çok ilgilendiğini, terfimi kesin olarak kabul edebileceğimi söyledi. Hiçbir kaza olmaması için
hemen Londra'ya doğru yola çıktım ve mektubu kendi ellerimle
Birinci Lord'un kapısına teslim ettim, adresimi kapıcıya bıraktım.

Bölüm XL

O'Brien ve ben her birimiz bir adım attık, _pari passu_--Birlik dışında
herhangi bir şeye
yardımcı olmayan bir aile birleşimi--Amcam her zaman en iyi arkadaş olmuyor.

Birkaç gün sonra kartımı adresimle birlikte Birinci Lord'a bıraktım ve ertesi gün sekreterinden bir mektup aldım, ki bu mektup beni çok sevindirdi, komisyonumun birkaç gün önce
düzenlendiğini bildirdi. Hemen almak için acele ettiğimi söylememe gerek yok kalktım ve katibe ücretimi öderken, bir risk alarak, Teğmen O'Brien'ın adresini bilip bilmediğini sormaya cesaret ettim.

"Hayır," diye cevapladı, "öğrenmek istiyorum, çünkü bugün Komutan rütbesine terfi etti."

Bu iyi haberi duyduğumda neredeyse sevinçten zıplayacaktım. O'Brien'ın adresini katibe verdim, elimde paha biçilmez parşömenimle
hızla uzaklaştım ve hemen babamın evine doğru yola koyuldum.

Ama üzüntüyle karşılaştım. Annem ağır bir şekilde hastalanmıştı ve evi kargaşa içinde buldum - doktorlar, eczacılar ve hemşireler
bir oraya bir buraya koşuşturuyordu, babam heyecanlı bir haldeydi ve sevgili kız kardeşim gözyaşları içindeydi. Kasılmalar kasılmaları takip etti; her çareye başvurulmasına rağmen, ertesi akşam son nefesini verdi. Babamın, kendisine, kız kardeşime ve bana karşı son zamanlardaki kaba davranışından dolayı pişmanlık duyduğu görünen acısını tarif etmeye çalışmayacağım. Bu sahneler, benzer kayıplar yaşayanlar tarafından hayal edilmelidir. Bana tek desteği olarak yapışmış gibi görünen zavallı kız kardeşimi teselli etmek için kendimi zorladım ve cenaze töreni bittikten sonra, yas, dış giyimimizden daha derin olmasına rağmen, huzurumuza kavuştuk. O'Brien'a, kederli haberi duyurmak için yazmıştım ve gerçek bir dost gibi, beni teselli etmek için hemen ortaya çıktı. O'Brien, Amirallikten terfisini bildiren mektubu almıştı ve geldikten iki gün sonra, görevine başlamak üzere gitti. Ona bunu nasıl elde ettiğini açıkça anlattım ve o da teşekkürlerini, eski varsayımın, yani benim "ailenin aptalı" olmam hatasına atıfta bulunarak sonlandırdı.

"Yetkiler adına, etrafında böyle birkaç aptal arkadaşı olması her adam için iyi olurdu," diye devam etti; "ama seni kandırmayacağım,
Peter; benim her zaman ne düşündüğümü biliyorsun, bu yüzden bundan daha fazla
söylemeyeceğiz."

Geri döndüğünde, iş bulmanın en iyi yöntemi hakkında uzun bir istişare yaptık, çünkü O'Brien tekrar su üstünde kalmak için can atıyordu ve ben de öyleydim. Kız kardeşimden ayrıldığım için pişmanlık duydum, ama babam o kadar asık suratlı ve huysuzdu ki, evde onun arkadaşlığı dışında hiçbir şeyden zevk almıyordum. Gerçekten de kız kardeşim, babamın artık annem tarafından kontrol edilemeyen insan düşmanlığının artmış gibi görünmesi ve bana olumlu bir
hoşnutsuzlukla bakıyor gibi görünmesi nedeniyle, uzakta olmamın daha iyi olacağı görüşündeydi. Bu nedenle, kız kardeşim, ben ve her zaman meclisimizde olan O'Brien arasında oybirliğiyle, tekrar su üstünde olmamın tavsiye edilebilir olduğu konusunda anlaştık. "Yalnızken onu çok daha iyi idare edebilirim, Peter; beni meşgul edecek ve beni ondan uzaklaştıracak hiçbir şey olmayacak, tıpkı senin şu anki varlığın gibi; ve senden ayrılmak ne kadar acı verici olsa da, babama olan görevim ve senin terfini istemem, mümkünse, bir iş bulman için bir yol bulmanı istememe neden oluyor."

"Güzel yüzüne ve yumuşak gözlerine rağmen, bir kahraman gibi konuştun, Bayan Ellen," dedi O'Brien. "Ve şimdi, Peter, bunu başarmanın yollarına. Bir gemi alabilirsem, senin için hiçbir korku yok, çünkü seni teğmenim olarak seçeceğim; ama bu nasıl başarılacak? Eagle Park'taki yaşlı beyefendiyi yenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Her halükarda, deneyeceğim," diye cevapladım; "Sadece şaşkına dönebilirim, O'Brien."

Buna göre, ertesi gün büyükbabamın evine doğru yola çıktım ve her zamanki saatte, saat on bir civarında kulübeye bırakıldım. Caddeden yukarı yürüdüm ve kapıyı çaldım: Kapı açıldığında, hizmetçiler arasında bir tereddüt ve hoşuma gitmeyen bir gerginlik hissettim. Lord Privilege'i sordum - cevap, gayet iyi olduğu, ancak _hiç_ bir ceset görmediğiydi.

"Amcam burada mı?" dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi, anlamlı bir bakışla, "ve tüm ailesi de burada."

"Büyükbabamı göremediğimden emin misiniz?" dedim, kelimeyi vurgulayarak.

"Ona burada olduğunuzu söyleyeceğim, efendim," diye cevapladı adam, "ama bu bile emirlere aykırı."

Amcamı çocukluğumdan beri hiç görmemiştim ve hatta
onu hatırlayamıyordum bile - kuzenlerimle veya teyzemle hiç tanışmamıştım. Bir dakika
içinde bir cevap geldi, kütüphaneye girmem isteniyordu.
İçeri girdiğimde, her zamanki yerinde oturan Lord Privilege ve babama benzemesinden hemen amcam olduğunu anladığım uzun boylu bir beyefendinin huzurunda buldum kendimi.

"İşte genç beyefendi, efendim," dedi amcam bana sertçe bakarak.

"Heh! Ne--oh? Hatırlıyorum. Eh, çocuğum, çok
kötü davranıyormuşsun--duyduğuma üzüldüm. Hoşça kal."

"Kötü davranıyormuşsun, efendim!" diye cevapladım. "Böyle davrandığımı bilmiyorum."

"Sana karşı kesinlikle çok fazla söylenti var, yeğenim," diye gözlemledi amcam kuru bir şekilde. "Birisi büyükbabanıza onu
çok üzen bir şey söylemiş. Ben kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman bir serseri bana iftira attı, efendim," diye cevapladım.

Amcam serseri kelimesini duyunca irkildi; sonra kendini toparlayarak,
"Peki yeğenim, Lord Privilege'den ne istiyorsun,
çünkü bu ziyaretin sebepsiz olmadığını varsayıyorum?" diye cevapladı.

"Efendim," diye cevapladım, "Lord Privilege'e ziyaretim, öncelikle bana teğmen olarak görev verdiği için
teşekkür etmek ve
bana aktif bir iş bulmasını rica etmekti, ki ondan gelecek bir söz bunu hemen gerçekleştirecektir."

"Yeğenim, teğmen olduğunuzu bilmiyordum; ama
sizinle aynı fikirdeyim, denizde ne kadar çok olursanız o kadar iyi. Lord Hazretleri
mektubu imzalayacaktır. Oturun."

"Yazayım mı, efendim?" dedim amcama: "Ne söyleyeceğimi biliyorum."

"Evet; ve yazıldığı zaman bana getir."

Amcamın bana iş bulmasını sağlayan tek sebebin,
yolumdan çekilmemin daha iyi olacağı fikri ve
denizde kıyıdan daha fazla risk olması olduğuna ikna olmuştum. Bir kağıt parçası aldım ve
şöyle yazdım:--

"EFENDİM,--Efendim, rica ediyorum, bu mektubun taşıyıcısını en kısa sürede bir gemiye atamanız
için lordluğunuzdan rica ediyorum, çünkü onun aktif olarak çalışmasını istiyorum.

"Ben, efendim, &c, &c."

"Adınızı neden belirtmiyorsunuz?"

"Önemli değil," diye cevapladım, "çünkü şahsen teslim edilecek ve bu da benim hızlı bir şekilde atanmamı sağlayacak."

Mektubu imzalaması için lordluğunun önüne koydum. İmzalaması gerektiğini anlaması biraz zor oldu.
Yaşlı beyefendi, onu en son gördüğümden çok daha aptal görünüyordu.
Teşekkür ettim, mektubu katladım ve cebime koydum. Sonunda bana baktı ve aniden bir anı
zihninde belirdi.

"Peki çocuğum, Fransız hapishanesinden kaçtın--heh! Peki arkadaşın nasıl--adı ne, heh?"

"O'Brien, efendim."

"O'Brien!" diye bağırdı amcam, "o sizin arkadaşınız; o zaman efendim, sanırım İrlanda'da bu kadar gayretle dolaşan tüm soruşturmalar ve raporlar için size borçluyum--hizmetçilerimle uğraşma--ve diğer küstahlıklar?"

Gerçeği inkar etmeyi seçmedim, ancak aniden
ortaya çıkması beni biraz telaşlandırdı. "Ben hiçbir zaman hiçbir halkın hizmetçisiyle uğraşmam, efendim." diye cevapladım.

"Hayır," dedi, "ama siz bunu yapmak için başkalarını işe alıyorsunuz. Alçak İngiltere'ye gittikten sonra tüm işlemlerinizi keşfettim."

"Eğer Yüzbaşı O'Brien'a alçak kelimesini uygularsanız, efendim, onun adına buna karşı çıkarım."

"Nasıl isterseniz efendim," diye cevapladı amcam öfkeyle; "ama beni hemen bu evi terk ederek memnun edeceksiniz ve şu anki veya gelecekteki Lord Ayrıcalığı'ndan, rezil davranışınızın hak ettiği misilleme dışında, başka hiçbir şey beklemeyin."

Kendimi çok sinirlenmiş hissettim ve çok sert bir şekilde cevapladım, "Şu anki Lord Ayrıcalığı'ndan kesinlikle daha fazlasını beklemiyorum, halefinden de beklemiyorum; ama sizin ölümünüzden sonra amca, bu ünvanı alacak kişinin mütevazı hizmetkarınız için elinden gelen her şeyi yapacağını umuyorum. Size iyi sabahlar diliyorum, amca."

Konuşmamı bitirdiğimde amcamın gözleri ateş saçtı, ki bu gerçekten çok cesur ve sonradan da çok aptalca bir konuşmaydı. Odadan aceleyle çıktım, sadece tüm hizmetçilerin önünde evden kovulmaktan değil, aynı zamanda Birinci Lord'a yazdığım mektubun zorla benden alınabileceği korkusundan da; ama kapıyı kapatırken dönüp ona baktığımda amcamın kaşlarını çatan intikam bakışını asla unutamam. Hizmetçilerin yardımı olmadan
çıkmanın yolunu buldum ve olabildiğince hızlı bir şekilde eve koştum.

Döndüğümde, "O'Brien," dedim, "kaybedecek zaman yok; bu tanıtım mektubuyla
ne kadar çabuk şehre gidersen o kadar iyi olur, çünkü emin ol amcam bana elinden gelen her türlü zararı verecek." Sonra ona olan biteni tekrarladım ve
O'Brien'ın mektubu alması konusunda anlaştık, mektubu getiren kişi açısından
bu mektup benim için olduğu kadar onun için de iyi olacaktı; ve eğer O'Brien bir
randevu alırsa, sadece onun teğmenlerinden biri olmaktan değil, aynı zamanda
bir yakın arkadaşımla yelken açmaktan da emindim. Ertesi sabah O'Brien Londra'ya doğru yola çıktı ve şans eseri varışının ertesi günü Birinci Lord'u gördü, ki bu bir
gemiye binme günüydü. Birinci Lord O'Brien'dan gelen mektubu aldı ve
oturmalarını istedi. Sonra mektubu okudu, lordluğunu sordu,
sağlığının iyi olup olmadığını sordu, vb.

O'Brien, "Tanrı'nın lütfuyla, lordluğunun uzun yıllar yaşaması için: onun sağlıksız olduğundan hiç şikayet ettiğini duymadığını" söyledi.

Bunların hepsi doğru değilse bile, yanlış değildi. O'Brien'a,
eve dönüp bana olanları anlattığında, "beyaz yalanlar ve kara yalanlar konusunda ifade ettiklerini göz önünde bulundurarak,
sonradan kendi inancına bağlı kalmadığını düşündüm." demekten kendimi alamadım.

"Bu çok doğru, Peter; ve ben de bunu düşündüm, ama yine de benim inancım bu. Hepimiz neyin doğru olduğunu biliyoruz, ama her zaman ona uymuyoruz. Gerçek şu ki, dünyayla kendi silahlarıyla savaşmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşünmeye başlıyorum. Bu konu hakkında Peder M'Grath ile konuştum ve bana şöyle cevap verdi: 'Eğer biri, yanlış yaparak, bir başkasının onu
etkilemek için yanlış yapmasını zorunlu kıldıysa, ilk taraf sadece kendi günahından değil, aynı zamanda kendini savunmak için işlenen günahtan da sorumluydu." 

"Ama, O'Brien, inancımı Peder M'Grath'a bu kadar dolaylı olarak bağlamıyorum; ve onun talimatlarının çoğuna pek de hayran değilim. "

"Ben de, Petrus, bunları düşündüğümde artık öyle düşünmüyorum; ama
bu noktalar üzerinde kafamı nasıl karıştırabilirim? Tek bildiğim, eğilimleriniz ve göreviniz arasında bölündüğünüzde, Peder M'Grath gibi bir rahibin sizin adınıza karar vermesi ve buna ek olarak ruhunuza bakması çok uygundur."

Kendim de, O'Brien'ı suçladığımda, Lord Privilege'den gelen her iki mektupta da, aldatmaktan suçlu olduğumu fark ettim. Bu nedenle, onu kendim tarafından işlenen aynı suçtan suçluyordum; ve korkarım ki Peder M'Grath'ın "kötülük yapılabilir ki iyilik gelsin" düsturuyla kendimi avutmaya fazla hazırdım. Ama O'Brien'ın görüşmesine geri dönelim.

Küçük bir sohbetten sonra, Birinci Lord, "Kaptan O'Brien, Lord Privilege'ı her zaman memnun etmeye hazırım ve özellikle de sizin liyakatinizdeki bir subayı tavsiye etmesiyle. Bir iki gün içinde, Amirallik'e uğrarsanız, daha fazlasını duyarsınız." O'Brien bize hemen yazdı ve bir sonraki mektubunu sabırsızlıkla bekledik: ama,
mektup yerine, üçüncü gün belirdi ve
önce beni kollarında kucakladı, sonra kız kardeşimin yanına geldi, onu kucakladı
ve odanın içinde zıplayıp dans etti.

"Ne oldu, O'Brien?" dedim, Ellen şaşkınlık içinde geri çekilirken.

O'Brien cebinden bir parşömen çıkardı. "İşte, Peter, canım
Peter; şimdi şeref ve şan için. On sekiz toplu bir brik, Peter.
_Rattlesnake_--Kaptan O'Brien--Batı Hindistan istasyonu. Kutsal baba adına! "Kalbim sevinçten patlıyor!" ve rahat bir koltuğa çöktü.
"Kendimi neredeyse kaybetmedim mi?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra.

"Ellen öyle düşünüyor, sanırım," diye cevapladım, odanın köşesinde duran kız kardeşime bakarak, O'Brien'ın gerçekten aklını kaçırdığını ve hala şaşkınlıktan kızarmış olduğunu düşündüm.

Daha sonra ne kadar nezaketsiz bir davranışta bulunduğunu hatırlayan O'Brien hemen ayağa kalktı ve her zamanki kaba nezaketini sürdürerek kız kardeşime doğru yürüdü, elini tuttu ve şöyle dedi,
"Affedersiniz, sevgili Bayan Ellen; kabalığım için özür dilemeliyim; ama
sevincim o kadar büyüktü ve kardeşinize olan minnettarlığım o kadar yoğundu ki,
sıcaklığımla, duygularımın ifadesinin ona çok değer veren ve hem kişisel hem de zihinsel olarak ona çok benzeyen birine kadar uzanmasına izin verdiğimden korkuyorum. Kardeşinize karşı minnettar bir kalbin taşmasını aldığınızı ve onun hatırına benim dikkatsizliğimi mazur göreceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

Ellen gülümsedi ve elini O'Brien'a uzattı, O'Brien onu kanepeye götürdü,
üçümüz de oturduk: ve sonra olan biteni daha anlaşılır bir şekilde anlatmaya başladı. Belirlenen günde gelmişti ve
kartını göndermişti. Birinci Lord onu göremedi, ancak onu
özel sekretere yönlendirdi, o da ona
_Rattlesnake_ adlı on sekiz toplu brik için komisyonunu sundu. Sekreter çok nazik bir şekilde gülümsedi,
ve O'Brien'a gizlice, gemisi donatılıp denize açılmaya hazır olur olmaz Batı Hindistan istasyonuna gideceğini söyledi. O'Brien'a, birinci teğmen olarak kimi istediğini sordu. O'Brien,
beni istediğini söyledi; ancak büyük olasılıkla, birinci teğmen olmak için yeterli statüye sahip olmayacağım için, Amirallik, gemiye katılmam şartıyla, göreve başka birini atayabilirdi. Sekreter, O'Brien'ın isteğini bir tutanakla bildirdi ve eğer deniz harp okulu öğrencisi olarak
boş bir yeri varsa, gemiye bir tane göndermesine izin vermesini istedi; O'Brien buna
isteyerek razı oldu, onunla el sıkıştı ve O'Brien, Amirallik'ten ayrılıp
bize hoş bir haberle
hızla geldi.

"Ve şimdi," dedi O'Brien, "nasıl devam edeceğime karar verdim.
Önce Plymouth'a koşup flamayı asacağım; sonra iki haftalık bir izin isteyeceğim ve İrlanda'ya gidip onların nasıl olduğunu ve Peder M'Grath'ın ne yaptığını göreceğim. O halde Peter, bu akşamı olabildiğince mutlu geçirelim; çünkü sen ve ben yakında tekrar buluşsak da, üçümüzün şu anki gibi aynı kanepeye oturması yıllar alabilir veya belki de hiç olmayabilir."

Annem geç yaşta öldüğü için hala gergin olan Ellen aşağı baktı ve O'Brien'ın belki bir daha asla buluşmayacağımıza dair
sözü üzerine gözlerinde yaşlar belirdiğini fark ettim. Ve mutlu bir
akşam geçirdim. Bir yanımda sevgili bir kız kardeşim, diğer yanımda ise samimi bir arkadaşım vardı. Bundan daha kıskanılacak ne kadar az durum var!

O'Brien ertesi sabah erkenden ayrıldı; ve kahvaltı vakti babama bir mektup
elde edildi. Amcamdan, Lord Privilege'in bir önceki gece çok ani bir şekilde öldüğünü soğuk bir şekilde bildiren ve ona
gömülmenin o hafta o gün yapılacağını ve
vasiyetin cenazeden hemen sonra açılacağını bildiren bir mektuptu. Babam
tek kelime etmeden mektubu bana uzattı ve çay kaşığıyla
çayını yudumladı. Söyleyemem bunu o zaman çok hissettim;
ama hissettim, çünkü bir zamanlar bana karşı nazik davranmıştı: babamın duygularına gelince, onları analiz edemedim - daha doğrusu, istemedim. Çayını bitirir bitirmez kahvaltı
masasından kalktı ve çalışma odasına gitti. Sonra istihbaratı kız kardeşim Ellen'a ilettim.

"Aman Tanrım!" dedi, bir duraklamadan sonra elini gözlerine götürerek;
"babam bir ebeveynin ölümünün istihbaratını böyle alabildiğinde, ne kadar tuhaf ve doğal olmayan bir toplum haline gelmiş olmalıyız! Bu
korkunç değil mi?"

"Öyle, canım kızım," diye cevapladım; "ama her duygu dünyevi düşüncelere ve boş bir isme kurban edildi. Küçük oğullar terk edilmese bile ihmal edildi. Erdem, yetenek, her şey hiçe sayıldı - içsel değer hor görüldü - ve kabul edilen tek hak, mirasçı olmaktı. Tüm doğa bağları ebeveynler tarafından çözüldüğünde, çocukların artık onlara bağlı olmamasına şaşırabilir misin? Gerçekten de bunun iğrenç bir toplum durumu olduğunu gözlemliyorsun."

"İğrenç demedim, kardeşim; garip ve doğal olmayan dedim."

"Söylediklerimi söyleseydin, Ellen, yanılmış olmazdın. Büyükbabamın sahip olduğu ünvan ve zenginlik için kalpsiz, izole, ihmal edilmiş diyebilirim bir varlık olmazdım; şimdi teklif edilse, Ellen'ın sevgisini bunun için takas etmezdim."

Ellen kendini kollarıma attı; sonra bahçeye yürüdük, burada
gelecekteki isteklerimiz, umutlarımız ve beklentilerimiz hakkında uzun bir sohbet ettik.

Bölüm XLI

Görkemli cenaze törenleri--Vasiyetin okunması, tam olarak Wilkie'den sonra değil--Bana bir miras kaldı--Ne oldu--Çok sıcakkanlı olan babam,
kendini serinletmek için bir vaaz yazdı--O'Brien'ın kervanına katıldım ve
Swinburne ile tanıştım.

O haftaki gün, Lord Privilege'in cenazesine yardım etmek için babama Eagle Park'a eşlik ettim.
Üç gün boyunca cesedin
görkemli bir şekilde sergilendiği odaya götürüldük. Siyah perdeler, yüksek tüyler,
tabuttaki zengin süslemeler ve odanın
aydınlatıldığı mum sayısı ciddi ve görkemli bir etki yarattı. Tabutun önündeki korkuluğa yaslanıp içindekileri düşünürken, zavallı büyükbabamın duygularının sanki benim lehime yumuşamaya meyilli olduğu, bana "çocuğum" dediği ve büyük olasılıkla amcamın bir oğlu olmasaydı, dünyevi düşüncelerden bağımsız olarak, bana karşı sevgi ve bağlılıkla kollarımda öleceği zamanı hatırladım. Onu daha uzun süre tanısaydım, onu sevebileceğimi ve onun da beni seveceğini hissettim; ve kendi kendime, ölümünden sonra tüm bu boş onurların, varlığı boyunca mutluluğuna çok şey katacak olan karşılıklı duyguların kaybını ne kadar az telafi edebileceğini düşündüm. Ama o ihtişam ve gösteriş için yaşamıştı; ve ihtişam ve gösteriş mezarına kadar ona eşlik etti. Kız kardeşim Ellen'ı ve O'Brien'ı düşündüm ve
Peter Simple'ın, merhum Sayın Lord Viscount Privilege, Baron Corston, ilçenin Lord Vekili ve Majestelerinin En Sayın Özel Danışmanlarından biri için
bir kıskançlık konusu olabileceği inancıyla uzaklaştım.

Çok sıkıcı ve çok görkemli olan cenaze töreni sona erdiğinde,
hepimiz arabalarla Eagle Park'a döndük, o sırada tabii ki ünvanı almış ve baş yas tutan olarak katılmış olan amcam bizi
karşılamak için bekliyordu. Kütüphaneye alındık ve büyükbabamın
son zamanlarda ve sürekli olarak işgal ettiği sandalyeye yeni lord oturdu.
Yanında, önlerinde parşömenler bulunan avukatlar vardı. Birkaç kişi içeri girdiğimizde, boş sandalyelere elini sallayarak oturmamızı
söyledi; ancak avukatlar arasında ara sıra gerçekleşen bir fısıltı dışında hiçbir kelime konuşulmadı. Ailenin tüm kolları
hazır olduğunda, dördüncü ve beşinci kuzenlere kadar, amcamın sağındaki avukat gözlüklerini taktı ve parşömeni açarak
vasiyeti okumaya başladı. İlk başta buna dikkat ettim; ancak
yasal teknik ayrıntılar beni şaşırttı ve kısa süre sonra başka şeyler düşünmeye başladım, ta ki yarım saat okuduktan sonra kendi adımı duyunca irkildim. Bana vasiyetname ekinde on bin poundluk bir miktardı. Yanımda oturan babam, dikkatimi çekmek için beni hafifçe itti; ve yüzünün eskisi kadar kederli olmadığını fark ettim. Bu beklenmedik habere seviniyordum. Eagle Park'tan dönerken babamın bana söylediğini hatırladım, "Büyükbabamın bana olan ilgisi vasiyetinde on bin pound kadardı" ve tam olarak bu rakama
ulaşmış olmasının ne kadar garip olduğunu düşündüm. Ayrıca babamın kendi işleri ve çocukları için hiçbir şey biriktirmemiş olması hakkında söylediklerini düşündüm ve babamın başına bir kaza gelmesi durumunda sevgili kız kardeşim Ellen'ı destekleyebileceğim için kendimi tebrik ettim, o sırada adımın tekrar anılmasıyla uyandım. Yaklaşık bir hafta önce yazılmış bir ekti, büyükbabam davranışlarımdan hoşlanmayarak önceki eki iptal etti ve bana hiçbir şey bırakmadı. Darbenin nereden geldiğini biliyordum ve amcamın yüzüne baktım; bana dikilmiş, bakışımı
almayı bekleyen gözlerinde kötü niyetli bir zevk parıltısı vardı. Alay ve küçümseme ifade eden bir gülümsemeyle karşılık verdim ve
sonra perişan bir halde görünen babama baktım.
Başı göğsüne düşmüştü ve elleri kenetlenmişti. Darbeden
şaşkın olsam da, paranın ne kadar gerektiğini bildiğim için, bunu
göstermek için fazla gururluydum; aslında, amcamla dünyalar verseler bile
durumları, duygularımı değiş tokuş etmeyeceğimi hissettim; çünkü
geriye kalanlar, Yaratıcısının mahkemesine çağrılan birinin, geride bırakması gereken dünyevi ve geçici şeylerle ilgili tutumunu
öğrenmeye geldiklerinde, kin ve kötü niyet duyguları bir süreliğine yatışabilir ve
"ölmüş bir kardeşin" anısı hayırseverlik ve iyi niyet üretebilir.
Biraz düşündükten sonra, amcamı affedebileceğimi hissettim.

Babam öyle değildi; Mirasımdan beni mahrum eden ek, vasiyetin
sonuncusuydu ve avukat parşömeni dürüp
gözlüklerini çıkardı. Herkes ayağa kalktı; babam şapkasını aldı ve
sert bir sesle onu takip etmemi söyleyerek, krep ağlayanları yırttı
ve sonra uzaklaşırken onları yere fırlattı. Ben de
benimkileri çıkardım ve masanın üzerine koydum ve onu takip ettim. Babam
arabasını çağırdı, araba gelene kadar holde bekledi ve içine atladı.
Ben de onu takip ettim; perdeyi çekti ve eve gitmelerini istedi. "Bir altı peni bile değil! Cennetin Tanrısı adına, bir altı peni bile değil! Benim adım bile anılmadı, sadece önemsiz bir yas yüzüğü! Ve sizinki - lütfen efendim,
bu kadar paranız varken, büyükbabanızın iyi niyetini kaybetmek için ne yaptınız? Heh! efendim - bana doğrudan söyleyin," diye devam etti,
öfkeyle bana dönerek.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey, sevgili babam. Amcam açıkça
düşmanım."

"Ve neden özellikle sizin düşmanınız olsun ki? Peter, büyükbabanızı mirası sizin lehinize değiştirmeye
yönlendirmesinin bir nedeni olmalı. Bunu bana hemen söylemeniz konusunda ısrar ediyorum, efendim."

"Sevgili babam, daha sakin olduğunda, bu konuyu seninle konuşacağım. Umarım, İngiltere kilisesinin bir din adamı olarak, ""

"İngiltere kilisesine ve beni buna sokanlara lanet olsun!" diye cevapladı babam, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde.

Şok oldum ve dilimi tuttum. Babam da aceleci ifadelerinden dolayı kafası karışmış gibi görünüyordu. Arabasına yaslandı ve kendi kapımıza varana kadar kasvetli bir sessizlik korudu. İçeri girer girmez, babam kendi odasına koştu ve ben de yatak odasında olan kız kardeşim Ellen'ın yanına gittim. Ona olan biten her şeyi anlattım ve amcamın bana karşı aşırı nefretinin sebeplerini babama iletmemin uygun olup olmadığı konusunda ona tavsiyelerde bulundum. Uzun tartışmalardan sonra, açıklamanın artık gerekli olduğu konusunda benimle aynı fikirde oldu.

Yemek örtüsü kaldırıldıktan sonra, amcamın İrlanda'daki yerleşimine ilişkin olarak bilgimize ulaşan koşulları babama ilettim. Beni çok dikkatli bir şekilde dinledi, tabletler çıkardı ve notlar aldı.

"Pekala, Peter," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bitirdiğimde, "tüm bu işi açıkça görüyorum. Hiç şüphem yok ki
bir çocuk, sizin ve benim hak ettiğimiz unvan ve mülk mirasını elimizden almak için ikame edildi; ama şimdi işe koyulacağım ve sırrı
öğrenemezsem deneyeceğim; ve Kaptan O'Brien ve Peder M'Grath'ın yardımıyla bunun hiç de imkansız olmadığını düşünüyorum."

"O'Brien elinden geleni yapacak, efendim," diye cevapladım; "ve yakında ondan haber almayı bekliyorum. İrlanda'da bir haftadır olmalı."

"Ben de oraya gideceğim," diye cevapladı babam; "ve bu rezil komployu ortaya çıkarmak için başvurmayacağım hiçbir yol yok. Hayır," diye haykırdı, yumruğunu masaya vurarak, iki şarap kadehini parçalara
ayırdı --"başvuracağım hiçbir yol yok."

"Yani," diye cevapladım, "sevgili babam, mesleklerinizden birinin meşru olarak kullanabileceği hiçbir yol yok."

"Sana söylüyorum, _insanın_ dolandırıldığı
haklarını geri almak için kullanabileceği hiçbir yol yok! Sahte ve gayri meşru bir ikameyle bir unvanı ve mülkü
kaybedeceğim zaman, bana meşru yollardan bahsetme! Cennetin Tanrısı adına, onlara sahtekarlıkla sahtekarlıkla, sahte yeminle
yalan yeminle ve gerekirse kanla karşılık vereceğim! Kardeşim tüm bağları kopardı ve ben hakkımı, kulağına bir tabanca dayayarak bile istesem, alacağım."

"Tanrı aşkına, sevgili babam, bu kadar şiddetli olma - mesleğini hatırla."

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde; "ve buna kendi isteğim dışında nasıl zorlandığımı. Babamın sözlerini, bana söylediği ciddi soğukkanlılığı hatırlıyorum, 'Kiliseye gitmek ya da açlıktan ölmek arasında bir tercihim vardı.'--Ama yarın için hazırlamam gereken bir vaazım var ve artık burada oturamam. Ellen'a bana biraz çay göndermesini söyle."

Babamın bir vaaz yazmak için pek uygun bir ruh halinde olduğunu düşünmüyordum ama dilimi tuttum. Kız kardeşim de yanıma geldi ve ertesi gün kahvaltıya kadar onu bir daha görmedik. Tanışmadan önce O'Brien'dan bir mektup aldım.

"SEVGİLİ PETER'IM, Plymouth'a koştum, flamayı çektim, tersaneden
ellerimi çektim ve birinci teğmenimi balast ve su tanklarını
doldurmaya gönderdim. Daha sonra İrlanda'ya doğru yola çıktım ve ailem tarafından Kaptan O'Brien olarak çok iyi karşılandım, hepsi de başarılıydı.

"İki kız kardeşim de çok iyi evlendirildiklerine göre, babam ve annem
çok rahatlar, ama biraz yalnızlar; çünkü sanırım size daha önce, Tanrı'nın, şu anda evli olan ikisi ve çiçek hastalığına yakalandıktan sonra Tanrı'ya hizmet etmek için bir rahibe manastırına giden ve hiçbir erkeğin ona bakmadığı
biri hariç, kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin hepsini almaktan hoşnut olduğunu söylemiştim. Aile büyüdüklerinden beri, babam ve annem, hiçbirinin gitmeyeceği için ağıt yakıp yas tutuyorlardı; ve şimdi hepsi bir şekilde
gittiklerine göre, yalnız kaldıkları için bütün gün ağlıyorlar,
sadece Peder M'Grath ve domuzlar dışında onlara eşlik edecek kimse yok.
Bu dünyada asla memnun olmamalıyız, bu açık; ve şimdi her bakımdan rahat olduklarına göre, çok rahatsız olduklarını görüyorlar ve tüm isteklerini elde ettikten sonra, her şeyi geri istiyorlar; ama eski Maddocks'un yaptığı gibi 'İyi bir homurtu
kötü bir akşam yemeğinden daha iyidir' derler bazılarıyla; ve şu anda sahip oldukları en büyük zevk homurdanmaktır; ve eğer bu onları mutlu ediyorsa, gün boyu mutlu olmalılar--sabah akşama kadar birazcık olsun bunu bırakıyorlar.

"Yaptığım ilk şey, her zamankinden daha fazla evden uzakta olan Peder M'Grath'ı çağırmak oldu. Sanırım her şeyi eskisi kadar rahat bulmuyordu. Bana Peder O'Toole ile tanıştığını ve onunla biraz diyalog kurduğunu, bunun biraz kavgayla sonuçlandığını, Peder O'Toole'u iyice dövdüğünü, cübbesini sırtından yırttığını ve sonra da titreyerek yırttığını söyledi. Peder O'Toole'un olayı piskoposa ilettiğini ve meselenin o anki durumunun bu olduğunu söyledi. 'Ama,' dedi, 'spalpeen ülkenin bu kısmını terk etti ve dahası, Ella ve annesini de beraberinde götürdü; ve daha da kötüsü, nereye gittiklerini kimse bulamadı; ama hepsinin suyun üzerinden
gönderildiğine inanılıyordu.' Yani görüyorsun ki Peter, bu bir noktada kötü bir iş, yani, yaşlı kadından gerçeği öğrenme şansımız yok; çünkü şimdi Fransa ile savaşımız var, onları kim takip edecek? Öte yandan, bu iyi bir haber; çünkü bu beni o zavallı genç kızı kandırmaktan ve asla gerçekleşmeyecek bir şeye inandırmaktan alıkoyuyor; ve bu konuda biraz olsun mutluyum, çünkü Peder M'Grath'a etrafındakiler tarafından, gitmeden önce iki gün boyunca sadece ağlayıp inlediği, annesi tarafından azarlandığı ve o alçak O'Toole tarafından tehdit edildiği söylendi. Bana öyle geliyor ki, şu anda tüm umudumuz, Hindistan'a gönderilen askeri ve eşi sütanneyi bulmak - şüphesiz iklimin ve ateşlerin onları
götüreceği umuduyla. Senin o amcan tam bir alçak, her zerresiyle. Üç gün içinde buradan ayrılacağım,
ve sen de bana katılmalısın Plymouth. Babanıza selamlarımı iletin,
ve tüm azizlerin koruduğu kız kardeşinize selamlarımı iletin! Tanrı onu sonsuza dek kutsasın. Amin.

"Sevgilerimle,

"TERENCE O'BRIEN."

Babam odasından çıktığında bu mektubu onun eline verdim.
"Bu derin bir komplo," dedi, "ve bence hemen O'Brien'ın söylediği gibi yapmalıyız--Hindistan'a gönderilen hemşireye bakmalıyız. Kocasının hangi alaya ait olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladım; "33'ü ve yaklaşık üç ay önce Hindistan'a yelken açtı."

"Söylediğiniz ismin O'Sullivan olduğunu düşünüyorum," dedi tabletlerini çıkararak. "Peki, hemen Yüzbaşı Fielding'e yazacağım ve en ufak soruları
sormasını rica edeceğim. Kız kardeşine de yazacağım
Lucy, çünkü kadınlar bu tür meselelerde erkeklerden çok daha isteklidir. Alay Seylan'a gönderilirse daha da iyi olur: gönderilmezse soruşturmalarını sürdürmek için izin alması gerekir. Bu iş bitince, kendim İrlanda'ya gideceğim ve diğer partileri takip edemezsek deneyeceğim."

Babam daha sonra odadan çıktı ve Ellen ile birlikte Plymouth'daki gemime katılmak için hazırlıklar yapmak üzere çekildim.
Randevumu duyuran bir mektup gelmişti ve komisyonumun Plymouth'daki çek memuruna iletilmesi için yazmıştım, böylece Londra'ya
boş bir yolculuktan kurtulabilirdim. Ertesi gün babamla
ve sevgili kız kardeşimle ayrıldım ve hiçbir macera yaşamadan Plymouth
Rıhtımına vardım ve orada O'Brien ile buluştum. Aynı gün kendimi amirale bildirdim ve üst direkleri dik bir şekilde gövdenin yanında duran brigime katıldım. Brigimden dönerken, Fore-street'te yürürken, sırtı bana dönük, her yere asılmış olan el ilanını okuyan, iyi ve güçlü bir denizci gördüm. _Rattlesnake_, Kaptan O'Brien (Batı Hindistan istasyonuna gitmek üzereydi, orada _dublonlar_ o kadar boldu ki dolarlar sadece balast olarak kullanılıyordu) birkaç güçlü ele ihtiyaç duyuyordu. Çok sayıda kişi için söylenebilirdi: çünkü altı adam girmemiştik ve tersanenin tüm işlerini denizciler ve armatörlerle yapıyorduk;
ama bu dünyada ne adamlar ne de para açısından yoksulluğunuzu göstermeniz
gelenek değildir. Durdum ve onun, "Evet, dublonlara gelince, o horoz dövüşmez. Batı Hint Adaları'nda yeterince uzun süre hizmet verdim, bu yüzden rezil olmam; ama Kaptan O'Brien'ın _Sanglier_'in ikinci teğmeni olup olmadığını merak ediyorum. Eğer öyleyse, onunla bir yolculuk yapmayı
umursamıyorum." dediğini duydum. Sesi hatırladığımı düşündüm ve 
omzuna dokunarak arkasını döndü ve bunun
Swinburne olduğu ortaya çıktı. "Ne, Swinburne!" dedim, elini sıkarken, çünkü onu gördüğüme
çok sevinmiştim, "sen misin?"

"Neden, Bay Basit! Öyleyse, haklı olduğumu ve Bay
O'Brien'ın bu gemiye
yardımcı olduğunu ve komuta ettiğini sanıyorum. Kılavuz balığıyla karşılaştığınızda,
köpekbalığı çok uzakta değil, biliyorsunuz."

"Çok haklısın, Swinburne," dedim, "Kaptan O'Brien'a köpekbalığı demek dışında. O köpekbalığı değil."

"Hayır, bir şey hariç; o da, yakında Fransızlara dişlerini göstereceğini sanıyorum. Ama özür dilerim, efendim;" ve
Swinburne şapkasını çıkardı.

"Ah! Anlıyorum; daha önce 
swab'ı gönderdiğimi fark etmemişsin. Evet, _Rattlesnake_'in teğmeniyim, Swinburne ve umarım
bize katılırsın."

"Elim üstünde, Bay Simple," dedi, kocaman yumruğunu
benimkine vurarak karıncalanmasını sağladı. "Kaptanın iyi bir subay olduğunu biliyorsam memnunum; ama iki tane olduğunda kendimi şanslı sayıyorum.
Sadece bir tekneye binip adımı deftere yazdıracağım ve sonra kalan paramı harcamak için tekrar karaya çıkacağım ve gönüllü olarak birkaç kişi bulamazsam deneyeceğim, çünkü hepsinin nereye saklandığını biliyorum. Bu sabah tekneye bakıyordum ve ona bir göz attım. Oldukça iyi durumda; ama Kaptan O'Brien'ın keman başını çıkarıp bir tane oydurmasını umuyorum: Bir geminin keman başıyla pek bir şey yapabileceğini hiç görmedim."

"Kaptan O'Brien'ın konuyla ilgili olarak Komiser'e başvurduğunu düşünüyorum," diye cevapladım; "her halükarda, değişikliği kendimiz yapmak çok zor olmayacaktır."

"Elbette hayır," diye cevapladı Swinburne; "Yılanın gövdesini dört inçlik bir bobin oluşturacaktır; başını oyabilirim; ve bir _çıngırak_ içinse, bu gece o dilencilerden birinin bekçisini çalmazsam kendimi şanslı sayarım.
Bu yüzden hoşça kalın, Bay Basit, tekrar görüşene kadar."

Swinburne sözünü tuttu; o öğleden sonra gemiye katıldı ve ertesi gün, brige katılmaları için temsillerinden ikna edilen altı iyi adamla
ayrıldı. "Kaptan O'Brien'a söyle," dedi bana,
"gemisini adam etmek için çok acele etme. Nerede bol miktarda adam olduğunu biliyorum; ama önce adil bir yol deneyeceğim. "Bunu yaptı ve her gün, neredeyse, bir adam getiriyordu ve getirdiği tek şey iyi denizcilerdi. Diğerleri gönüllü oldu ve artık yarıdan fazla adamımız vardı ve denize açılmaya hazırdık. Amiral daha sonra bize kıyıya baskı çeteleri göndermemiz için izin verdi.

"Bay Basit," dedi Swinburne, "Birçok iyi adamı içeri girmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım ama onlar kabul etmiyor. Şimdi brigimin iyi adamlarla donatılmasına karar verdim; ve eğer onlar kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlarsa ben biliyorum ve eminim ki daha sonra bana teşekkür edecekler; bu yüzden onların her
anne oğlunu almaya kararlıyım."

Aynı gece Swinburne'ün tüm adamlarını topladık ve tanıdıkları bir
crimp evine kıyıya çıktık, etrafını mavi ceketli denizcilerimizle çevreledik ve oradan neredeyse tüm mürettebatımızı
tamamlayan yirmi üç iyi denizci çıkardık. Geri kalanını amiralin gemisinden bir taslakla elde ettik; ve Plymouth limanından ayrılıp Sound'a demirleyen ve Rattlesnake'ten daha iyi bir gemi olduğuna inanmıyorum. Denizcilerden asla kaybolmayan iyi karakter için bu kadarı yeterli
O'Brien, onunla yelken açanlar tarafından evrensel olarak seviliyordu
ve onu iyi tanıyan Swinburne, birçoğunu ikna etti ve diğerlerini, isteseler de istemeseler de onunla birlikte yelken açmaya zorladı. Sonunda bunu yaptılar ve amiral gemisinden taslak olanlar hariç, hiçbir firarımız olmadı. Gerçekten de, bizim istediğimiz hiç kimse firar etmedi
tutmak istediler ve boş yerleri kısa sürede daha iyi adamlarla dolduruldu.

Bölüm XLII

Batı Hint Adaları'na doğru yelken açıyoruz - Gemi için gönüllü olan biri reddetti ve
tekrar karaya çıktı, bunun nedenleri bölümün okuyucuya tatmin edici bir şekilde açıklayacağı
.

Kaptan-hizmetçi bizi Sound'a götürmek için gemiye bindiğinde çok sevindik; ve O'Brien atanmadan önce henüz suya indirilmiş olan brigin, dışarı çıkarken çok hızlı yelken açtığını fark ettiğimizde daha da sevindik. Denize açıldıktan sonra da öyle oldu; harika bir şekilde yelken açtı, karşılaştığı her gemiyi geçti ve kovaladığımız her şeyi çok kısa bir sürede geride bıraktı; sanki sihir gibi
rüzgâra doğru döndü ve anında viraj aldı. Sound'a demirledikten üç gün sonra gemi mürettebatına ödeme yapıldı ve yelken açma emirlerimiz, ertesi akşamki postayla Jamaika adasına
gönderilerle yola çıkmak için geldi. İyi bir rüzgarla yola çıktık ve kısa süre sonra kanaldan
çıktık. Tüm zamanımız artık yeni gemimizin
birliğini toplarda eğitmekle ve onlara _bir arada çekmeyi_ öğretmekle geçiyordu; ve
işleri bitirdiğimizde, oldukça iyi bir disiplin
durumuna gelmiştik. Üsteğmen oldukça tuhaf bir karakterdi; kardeşi büyük mülke sahip sporcu bir adamdı ve
örneğinden dolayı, bu tür uğraşlara karşı büyük bir ilgi duymuştu. Yirmi yıldır Derby ve Oaks'ın kazanan atlarını tanıyordu,
tüm atletik egzersizlerde ustaydı, çok iyi bir nişancıydı ve gemide işaretçisi vardı.
Diğer açılardan, kendisi çok züppeydi, her zaman eldiven takardı, hatta görevdeyken bile, çok beyefendi ve yakışıklıydı ve
çok da kötü bir denizci değildi; yani, görevini çok
itibarlı bir şekilde yerine getirmek için yeterince şey biliyordu ve belli ki, artık birinci teğmen olduğu ve
çalışmaya mecbur olduğu için, her gün görevinin daha fazlasını öğreniyordu. Daha
hoş bir yemek arkadaşı veya daha
şerefli bir genç adamla hiç karşılaşmadım. Bir brige yalnızca
iki teğmen girebilir. Kaptan, her zaman iyi bir ruh halinde olan, kaba, iyi kalpli, zeki bir genç adamdı. Cerrah ve veznedar yemeğimizi tamamladı;
hiçbir karaktere sahip olmayan adamlardı, belki de cerrahın fazlaca saraylı, veznedarın da fazlaca cimri olması dışında; ancak
veznedarlar, genel olarak, günah işlemekten çok günaha maruz kalırlar.

Ama brigektan ve subaylardan bahsederken götürüldüm ve yelken açmadan iki
gün önce meydana gelen bir olayı anlatmayı neredeyse unutmuştum. O'Brien ile birlikte kamaradaydım, o sırada teğmen Bay Osbaldistone içeri girdi ve gemiye gönüllü olarak katılmak üzere bir çocuğun
gemiye geldiğini bildirdi.

"Nasıl bir çocuk bu?" dedi O'Brien.

"Çok iyi bir çocuk - çok narin, efendim," diye cevapladı teğmen. "İki
boş yerimiz var."

"Peki, onun hakkında ne düşündüğünüze bakın; ve eğer bunu başarabileceğini düşünüyorsanız, onu
kayıtlara alabilirsiniz."

"Onu denedim, efendim. Denizde kısa bir süre kaldığını söylüyor.
Ana yelkene
çıkmasını sağladım ama pek hoşlanmadı."

"Peki, istediğin gibi yap, Osbaldistone," diye cevapladı O'Brien; ve teğmen kamaradan ayrıldı.

Yaklaşık çeyrek saat sonra geri döndü. "Lütfen efendim," dedi, gülerek, "çocuğu muayene için cerraha gönderdim ve o
soymayı reddetti. Cerrah onun bir kadın olduğunu düşündüğünü söyledi. Onu güverteye çıkardım ve o herhangi bir soruya
cevap vermeyi reddediyor ve sizinle konuşmak istiyor."

"Benimle!" dedi O'Brien şaşkınlıkla. "Ah! Sanırım adamların eşlerinden biri, bize üstünlük kurmaya çalışıyor. Peki, onu buraya, Osbaldistone'a gönderin ve ona Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı gemisinde yelken açmasının ahlaki olarak imkansız olduğunu
kanıtlayayım."

Birkaç dakika içinde, üsteğmen onu kamaranın kapısına gönderdi ve o içeri girdiğinde ben de çekilmek üzereydim; ama O'Brien beni durdurdu. "Kal,
Peter: Eğer tek başıma kalırsam itibarım tehlikeye girer," dedi, gülerek.

Nöbetçi kapıyı açtı ve erkek ya da kız olsun, daha ilginç bir yüz görmedim; saçlar kısa kesilmişti ve cerrahın şüphelerinin doğru olup olmadığını söyleyemedim.

"Konuşmak istiyorsun - kutsal Aziz Patrick!" diye bağırdı O'Brien, onun yüz hatlarına ciddi bir şekilde bakarak; ve O'Brien yüzünü örttü ve masanın üzerine eğildi, "Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı.

Bu arada genç kişinin rengi yüzünden uçup gitti ve sonra tekrar içeri hücum etti, dönüşümlü olarak onu soluk ve kızarık bıraktı. Çerçevenin üzerinde bir titreme hissettim, dizler sarsıldı ve birbirine çarptı ve acele etmeseydim, o -bir kadın olduğu için- güverteye düşecekti. Bayıldığını fark ettim; bu yüzden onu güverteye yatırdım ve biraz su almak için acele ettim. O'Brien koşarak yanına gitti.

"Zavallı, zavallı kızım!" dedi, kederle. "Ah! Peter, bunların hepsi senin suçun."

"Hepsi benim suçum! Buraya nasıl gelebildi?"

"Bizim için dua eden tüm azizler adına - onları ne kadar çok takdir etsem de, gemimi ve görevimi terk ederdim ki, bu bozulabilsin."

O'Brien onun üzerinde asılıyken, gözlerinden akan yaşlar yüzüne düştü,
ben de onu soyunma odasından getirdiğim suyla yıkadım.
Kim olduğunu biliyordum, ama onu hiç görmemiştim. O'Brien'ın amcamın çocuğunun alışverişinin sırrını
ortaya çıkarmak için aşk ilan ettiği kızdı; ve sahneyi gördüğümde kendi kendime, "Şimdi kim kötülük yapılabileceğini ve iyiliğin gelebileceğini iddia edecek?" demekten kendimi alamadım. Zavallı kız iyileşme belirtileri gösteriyordu ve O'Brien bana elini sallayarak, "Bizi bırak, Peter, ve içeri kimsenin girmesine izin verme." dedi.

Nöbetçinin yanında, kamara kapısında yaklaşık bir saat kaldım ve
birçok kişinin içeri girmesini engelledim, O'Brien kapıyı açtı ve
beni arabasının donatılmasını ve sonra içeri girmemi emretti. Zavallı kız açıkça acı acı ağlıyordu ve O'Brien çok etkilenmişti.

"Her şey ayarlandı, Peter; onunla kıyıya çıkmalısın ve gece arabasıyla
güvende olduğunu görene kadar onu terk etmemelisin. Bana bu iyiliği yap,
Peter--gerçekten yapmalısın," diye devam etti alçak bir sesle, "çünkü bunun kısmen sebebi sen oldun."

O'Brien'ın elini sıktım ve cevap vermedim--teknenin hazır olduğu bildirildi,
ve kız beni kararlı adımlarla takip etti. Kıyıya yanaştım,
ona hiçbir soru sormadan onu arabada güvende gördüm ve sonra
gemiye geri döndüm.

"Gemiye gelin, efendim," dedim, şapkamı elimde tutarak kamaraya girdim ve kendimi hizmetin kurallarına göre bildirdim. "Teşekkür ederim," diye cevapladı O'Brien: "Kapıyı kapat, Peter. Söyle bana, nasıl
davrandı? Ne dedi?"

"Hiç konuşmadı ve ben de ona hiç soru sormadım. Anlaştığın gibi
yapmaya istekli görünüyordu."

"Otur, Peter. Hayatım boyunca hiç bu kadar mutsuz veya kendimden bu kadar tiksinmiş hissetmemiştim. Sanki bir daha asla mutlu olamayacakmışım gibi hissediyorum. Bir denizcinin hayatı onu kadın cinsiyetinin en kötü kısmıyla karıştırır ve biz daha iyisinin gerçek değerini bilmeyiz. O zavallı kıza saçma sapan şeyler
söylerken, dünyadaki en nazik kalplerden birini kırdığımı ve benim için varlığını feda edecek birinin mutluluğunu feda ettiğimi hiç düşünmedim, Peter. Sen gittiğinden beri,
sadece bir kötü adam gibi görünüp görünmediğimi görmek için aynaya yirmi kez baktım. Ama, Aziz Patrick'in kanı adına!
Kadınların _aşkının_ bizimki gibi olduğunu ve üç aylık bir yolculuğun
her şeyi yoluna koyacağını
düşündüm."

"Fransa'ya gittiğini sanıyordum."

"Ben de öyle yaptım; ama şimdi bana her şeyi anlattı. Peder M'Dermot[1] ve
annesi onu Dieppe'ye giden bir kaçakçılık teknesine binmek üzere buraya yakın kıyıya getirdiler. Tekne gece kıyıya yanaşıp onları içeri aldığında, anne ve o haylaz rahip içeri girdiler, ama sanki
benim bulunduğum ülkeyi terk etmek tüm dünyayı terk etmek gibi hissetti ve geri çekildi. Subaylar aşağı indi, bir iki tabanca ateşlendi ve
tekne onsuz uzaklaştı ve o, bagajlarıyla birlikte
sahilde bırakıldı. Subaylarla birlikte bir sonraki kasabaya geri döndü, orada hikayenin gerçeğini anlattı ve onu serbest bıraktılar. Peder M'Dermot'un bagajında ​​mektuplar buldu, bunları okudu ve
kendisinin ve annesinin Dieppe'deki bir manastıra yerleştirileceğini öğrendi; ve,
mektuplarda manastırın adı geçtiği için--çok önemli olduğunu söylüyor, ama henüz onları okumaya cesaret edemedim,--evlerinden bindikleri insanların yanına gitti,
bavulları ve annesine bir mektup göndermelerini istedi--mektuplar hariç her şeyi gönderdi, ki onları bana saklamıştı. O zamandan beri annesinden bir mektup aldı, ona manastırda güvende ve iyi olduğunu söylüyordu,
ve en kısa sürede yanına gelmesi için yalvarıyordu. Annesi oraya
vardıktan bir hafta sonra yemin etti, bu yüzden onu nerede bulacağımızı biliyoruz,
Peter."

"Ve zavallı kız şimdi nerede kalacak, O'Brien?"

"İşin en kötü yanı da bu. Görünüşe göre yelken açtıktan sonra
bulunmamayı ve sonra da, dediği gibi, zavallı
şey! ayaklarımın dibine yatıp fırtınalarda beni gözetmeyi umuyordu; ama ben ona bunun
izin verilmediğini ve onunla
evlenmeme izin verilmeyeceğini söyledim. Ah Peter! bu çok üzücü bir durum," diye devam etti
O'Brien, elini gözlerinin üzerinden geçirerek.

"Peki, ama O'Brien, zavallı kıza ne olacak?"

"Bir gün geri dönüp onunla evleneceğimi
umarak babam ve annemle birlikte olmak için eve gidiyor. Peder M'Grath'a yazdım, ne yapabileceğini görmek için."

"O zaman onu aldatmamış mıydın?"

"Peder M'Grath bunu yapmalı, ben yapamadım. Bu onun ölümü olurdu.
Kalbinden bıçaklanırdı ve bu darbeyi
vurmak bana düşmez. Bunu yapmaktansa ölmeyi, onunla evlenmeyi
daha çok isterdim, Peter. Belki de ben uzaktayken daha iyi dayanır. Peder M'Grath bunu
başaracaktır."

"O'Brien, o Peder M'Grath'tan hoşlanmıyorum."

"Pekala, Peter, haklı olabilirsin; Ben de onun söylediklerinin hepsini pek beğenmiyorum;
ama bir adam ne yapmalı?--ya Katoliktir ve Katolik olarak inanır ya da Katolik değildir. Şimdi zulüm gördüğüne göre dinimi terk eder miyim?
Asla, Peter: Umarım etmem, en azından çok daha iyisini bulmadan. Yine de itirafçımın bu tavsiyesinin
kendi vicdanımla çeliştiğini hissetmekten hoşlanmıyorum. Peder M'Grath dünyevi bir adam;
ama bu sadece onun yanıldığını kanıtlıyor, dinimizin yanıldığını değil--ve bu konuda seninle konuşmaktan
rahatsız olmuyorum. Hiç kimse benim bir Katolik olduğumu bilmiyor, senden başka: ve Amirallik'te benden asla
almayacağım yemini etmemi istemediler, her ne kadar Peder M'Grath
kafirler olarak adlandırdığı kişilerle istediğim yemini edebileceğimi ve
bana günahlarımı affettireceğini söylese de. Peter, sevgili dostum, bundan daha fazla bahsetme."

Ben söylemedim; ama zavallı Ella Flanagan'ın hikayesini hemen bitireyim, çünkü bir daha
görünmeyecek. Yaklaşık üç ay sonra, Peder M'Grath'tan kızın sağ salim
geldiğini ve O'Brien'ın babası ve annesine büyük bir teselli verdiğini belirten bir mektup aldık; onlar kızın
tamamen yanlarında kalmasını istiyorlardı; Peder M'Grath, ona bir adam kaptan olarak görev aldığında bunun
bir keşiş olarak bir manastıra girmekle aynı şey olduğunu, çünkü asla evlenemeyeceğini söylemişti. Zavallı kız ona inandı ve O'Brien'ın sonsuza dek kaybolduğunu düşünerek, Peder M'Grath'ın tavsiyesiyle, İrlanda'daki dini evlerden birine rahibe olarak girdi, böylece onun için gece gündüz dua edebilirdi.

Yıllar sonra, onun hakkında bir şeyler duyduk; iyi durumdaydı ve mutsuz değildi;
ama O'Brien, onun bu zavallı kız. Sürekli bir pişmanlık kaynağıydı; ve inanıyorum ki, varlığının son gününe kadar, ona karşı düşüncesiz
davranışından dolayı yüreği ona
acıdı. Fakat bu üzücü konuyu bırakıp, Batı Hint Adaları'na ulaşmış ve Amiral'e Jamaika'da katılmış olan
_Çıngıraklı Yılan_'a geri dönmeliyim.

[Dipnot 1: Eskiden Peder O'Toole olarak anılan değerli rahip.--ED.]

Bölüm XLIII

Martinik Sahili'nin Tanımı--Gözetlemek için vurulmak--Kendini
hedef haline getirmekte kahramanlık yok--Yankee bayrakları altında minyatür bir Nuh'un Gemisi'ne binmek--Bir Fransız köle tüccarını yakalamak--Sahte kaplumbağa yerine papağan çorbası.

Barbadoes'ta, adanın garnizonuna erzak sağlanmasını önlemek için Martinik'ten ayrılma emri aldık ve hemen oraya doğru yola çıktık. Bu güzel adanın doğu tarafında koşmaktan daha güzel bir şey bilmiyorum - tepe sırtları
suyun kenarına kadar uzanıyor, en taze yeşilliklerle kaplı,
tabanında küçük koylarla bölünmüş, göz kamaştırıcı beyaz kumlu plajı olan ve
komşu arazilerden şeker getirmek için kullanılan küçük kıyı gemilerinin demirlediği. Her tepe, denize doğru olan hizasında,
üç renkli bayrakların dalgalandığı bir kaleyle taçlandırılmıştı--görünüşte kesinlikle dünyadaki en savaşçı bayraklardan biriydi.

Üçüncü sabah Diamond Rock'ı dönmüştük ve adanın rüzgâr altı tarafında Fort Royal koyunu tam açıyorduk,
sonra Solomon's Point adı verilen ve çalılıklarla kaplı bir burun tarafından oluşturulan doğu girişinin etrafından biraz fazla yaklaşınca, kendimizi yeni inşa edilmiş bir bataryaya oldukça yakın bulduk. Mavi su boyunca bir duman sütunu döküldü ve bunu, ana yelkenimizden geçen ve önce yaşlı Swinburne'ün kafasına yakın olan köpek pervanesini kesen bir merminin vızıltısı izledi. O'Brien ve birinci teğmenle birlikte kamarada akşam yemeğindeydim.

"Şimdi bu tekneyi nereden buldular?" dedi O'Brien, sandalyesinden kalkıp güverteye çıkarak.

İkimiz de onu takip ettik; ancak güverteye çıkmadan önce, direklerin arasından üç veya dört mermi daha geçti. "Lütfen efendim," dedi güverteden sorumlu olan kaptan yardımcısı, adı O'Farrell'di, "batarya üzerimize
açıldı."

"Bilgileriniz için çok teşekkür ederim, Bay O'Farrell," diye yanıtladı O'Brien; "Ancak Fransızlar bunu sizden önce bildirdi. Size
özel bir hedef olmak isteyip istemediğinizi veya
Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı brikinin buraya hiçbir şey için delik deşik edilmek üzere gönderildiğini düşünüp düşünmediğinizi sorabilir miyim? Dümenin sancak tarafına, levazım subayı."

Dümen kuruldu ve brik kısa süre sonra ateşten çıkarıldı; ancak,
birkaç atış daha bize yakın bir yere atılana ve biri
ön direk arka direğe çarpana kadar. "Şimdi, Bay O'Farrell," diye cevapladı O'Brien, "size sadece şunu belirtmek istiyorum ki, ne ben ne de bu gemideki herhangi biri, kendimiz veya ülkemiz için kazanılacak bir şey varken, kulaklarımızın etrafından bir veya iki el ateş edilmesinin umurunda olduğuna inanıyorum; ancak, hiçbir sebep yokken, bir bacağımı veya kolumu kaybetmeyi, hatta adamlarımın hayatını kaybetmeyi bile çok umursarım; bu yüzden, gelecekte, tüm avantaj onların tarafındayken bir bataryanın yolundan çekilmenin utanç verici olmadığını hatırlayın. Her zaman, rastgele atışların en iyi adamları seçtiğini gözlemledim. Ana yelkeni indirin ve yelken yapımcılarını kıç tarafa gönderip onarın." O'Brien kamaraya döndüğünde güvertede kaldım, çünkü öğleden sonraki nöbetimdi; ve O'Farrell'in beni gözetleme izni olmasına rağmen, tekrar aşağı inmeyi seçmedim. Fort Royal koyu artık açılmıştı ve manzara son derece güzeldi. Swinburne hala
carronade'deydi; ve daha önce orada olduğunu bildiğimden, _lokal_ hakkında bilgi almak için ona başvurdum. Bana şehrin üstündeki bataryaların isimlerini söyledi, Fort Edward ve Negro Point'i ve özellikle tepesindeki bataryanın bir duvar resmi tacına benzediği Güvercin Adası'nı gösterdi.

"O yeri iyi hatırlıyorum, Bay Simple," dedi. "En son buraya geldiğimde 94'tü. Askerler orayı bir ay boyunca kuşatmışlardı ve
vazgeçmek üzereydiler, çünkü orada gördüğünüz
tepeye bir silah
çıkartamıyorlardı. Bu yüzden zavallı Yüzbaşı Faulkner, 'Branda şapkanın altında çok sayıda temiz kafa vardır ve o tepenin tepesine yirmi dört poundluk bir top
çekecek olan her adama beş dublon veririm' dedi. Buradan algılayabileceğiniz gibi pek de kolay bir konu değil, Bay Basit."

"Bana neredeyse imkansız gibi görünüyor, Swinburne," diye cevapladım.

"Ve çoğumuz için de öyleydi, Bay Basit; ama kıyıya çıkan bir nakliye gemisinin arkadaşı olan Dick Smith vardı ve dışarı çıkıp şöyle dedi,
'Adamlarının o silahı nasıl kullandığını izliyordum ve benim fikrim şu ki,
eğer bir dipçik bulursan, bir karrona doldurursan, iyice sarılmış ve
içini eski hurda ve ip iplikleriyle
doldurursan, onu en üste kadar parbuckle'layabilirsin.' Böylece Yüzbaşı Faulkner beş dublon çıkarır ve ona verir ve şöyle der, 'Başarılı olmasa bile, ipucu için parayı hak ediyorsun.' Ama başardı, Bay Simple; ve ertesi gün, onların
şaşkınlığına, Fransız dilencilere ateş açtık ve kısa sürede
övünmelerini
söndürdük. Fransız subaylardan biri, esir alındıktan sonra,
silahı oraya nasıl çıkardığımızı bana baltayla söyledi; ama
ben
saçmayı
açmayacaktım, bu yüzden ona, büyük bir sır olarak,
silahı bir uçurtmayla çıkardığımızı söyledim, bunun üzerine tüm gözlerini açtı ve '_sacre
bleu!_' diye bağırarak uzaklaştı, söylediklerimin hepsinin doğru olduğuna inandı; ama
uçurumuzun ucuyla açtığımız bir yelken değil mi, Bay Simple?"

Öyleydi ve bunu O'Brien'a bildirdim, gelip peşine düştü. Yarım saat sonra, Amerikan bayraklarını çektiğinde,
küpesine kadar yüklenmiş bir brigantin olduğunu ve suyun
bir ayak üstünde olduğunu gördük. Yükü, Amerikalıların _notions_ dediği şeylerden oluşuyordu; yani İngilizcede, çeşitli kargo.
Direklerinin yarısına kadar güverteye kadar elma, patates, soğan ve çeşitli türlerde fındık içeren sepetler asılıydı. Güvertesi
sığırlar, koyunlar, domuzlar ve eşeklerle doluydu. Alt tarafı
çakıl, kereste ve sayılamayacak kadar çok çeşitli farklı eşyalarla doluydu. Gemiye bindim ve kaptana nereye gittiğini sordum?

"Neden," diye cevapladı, "Bir pazara gidiyorum - pek de özel bir şey değil; ve sanırım beni durdurmazsın."

"Her şey yolundaysa hayır," diye cevapladım; "ama günlüğüne bakmalıyım."

"Şey, buna pek itirazım yok," diye cevapladı;
ve onu güverteye çıkardı. Bunu incelemek için pek fazla zamanım olmadı, ancak okuduğum az şeye, örneğin--"At enlemleri--su çok kısa--
beyaz yüzlü öküzü öldürdüm--bir yunus yakaladım ve onu akşam yemeği olarak yedim--
Pekmez fıçısını açtım No. I, harf A. Güzel bir geceydi--suyun üzerinde yüzen küçük yuvarlak şeyler gördüm--bir kova dolusu aldım--onların
inci olduğunu tahmin ettim--hakim yanlış tahmin etmişim, sadece küçük Portekiz savaş gemileri--tekrar
denize attım--bir çığlık duydum, bunun bir denizkızı olduğunu tahmin ettim--dışarı baktım, hiçbir şey görmedim. Önümde çok garip bir dalgalanma gördüm--deniz yılanı olabileceğini hesapladım--onu açıkça görmek için durdum ve neredeyse
Barbuda'ya
gittim. Tekrar çekildim--bir İngilizle karşılaştım--kibarca_ davrandım."

Günlüğünü elden geçirdikten sonra, mürettebatı arasında İngiliz olup olmadığını öğrenmek için adamlarını elden geçirmeyi rica ettim. Bu hoş değildi ve çok homurdandı; ama kıç tarafına gitmeleri emredildi. Bir adamın İngiliz olduğundan emindim ve ona öyle söyledim; ama adam da kaptan da aksini söyledi. Yine de, onu O'Brien'ın karar vermesi için gemiye almaya karar verdim ve onu tekneye bindirmemi emrettim.

"Eğer zor kullanacaksanız, buna engel olamam. Güvertem gördüğünüz gibi temiz değil, yoksa - size ne söyleyeyim, Bay Teğmen, oradaki geminiz başka bir Hermione olacak, bir fikrim var, eğer gerçek kanlı
Yankees'lere
basarsanız; ve dahası, Eyaletler bunu kabul edecek, tıpkı Virginny'de yılanlar olduğu gibi."

Bu itiraza rağmen onları O'Brien'a götürdüm, o da kamarada Amerikalı ile uzun bir sohbet etti. Güverteye döndüklerinde, adamıyla birlikte ayrılmasına izin verildi ve tekrar yelken açtık. O gece ilk nöbet bendeydi ve kıyı boyunca ilerlerken, yüksek arazinin altında, denizcilerin _durgunluk_ dediği yerde, yani neredeyse durgun veya yelkenleri girdaplı rüzgarlarla her yöne savrulan bir gemi gördüm. Ona doğru dümen kırdık ve çok geçmeden aynı durumdaydık, ondan çeyrek milden daha fazla uzakta değildik. Çeyrek tekne indirildi ve ona binmeye devam ettim; ancak büyük ve cüretkar olduğu için, O'Brien dikkatli olmamı ve en ufak bir direnç
gösterilirse geri dönmemi istedi. Başına yanaştığımda, Fransızca selam verdiler ve uzak durmamı, yoksa
ateş edeceklerini söylediler. Bu oldukça yeterliydi; ve emirlerime itaat ederek brige geri döndüm ve O'Brien'a rapor verdim. Tüm çeyrek botları indirdik ve brigin bordasını ona doğru çektik ve sonra ona yarım düzine yuvarlak ve üzümlü karronad verdik. Ateşi kestikten sonra gemide büyük bir gürültü ve karışıklık duyan O'Brien, teslim olup olmadıklarını öğrenmek için tekrar beni gönderdi. Olumlu yanıt verdiler ve gemiye bindim. Geminin _Commerce de
Bordeaux_ olduğu ortaya çıktı, gemide kıyıdan Martinik'e giden beş yüz köleden üç yüz otuz köle vardı. Mürettebat çok hastaydı ve çoğu hamaklarındaydı. Son zamanlarda çorba yapmak için papağan öldürüyorlardı; kalan birkaç tanesi, gri türden, oldukça iyi konuşuyordu. Kıyıdan ayrıldıklarında gemide yaklaşık bin papağan vardı. O'Brien, benim ele geçirdiğimi anlayınca, geminin ne olduğunu öğrenmek için başka bir tekne gönderdi. Cerrahın gemiye gönderilmesini istedim, çünkü
bazı adamlar ve zavallı kölelerin çoğu bizim atışımızla yaralanmıştı. Tüm zavallı nesneler arasında, köle gemisindeki zavallı köle şeytanlarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum: güverteler arasında boğulma durumu - pisliklerinden kaynaklanan ve neredeyse hiç temizlenmeyen korkunç koku - yardımsız yatan hastalar ve daha güçlü olanlar tarafından son derece kayıtsızca bakılan - erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi bir araya toplanmış ve çıplak bir halde, kokudan, açlıktan ve sadece bir zencinin var olabileceği bir atmosferde yaşayanlar. Bir köle gemisinde gerçekleşen her şey gerçekten biliniyor olsaydı, köle ticaretinin korsanlık olarak yapılmasının adil bir cezadan başka bir şey olmayacağı kabul edilirdi; ve bu kesindir ki, korsanlık olarak yapılmadığı sürece asla durdurulmayacaktır.

Gemi gün ağarırken hazırdı ve O'Brien onu Dominik'e götürmeye karar verdi, böylece zavallı şeytanlar hemen kıyıya gönderilebilirdi. Birkaç gün içinde onunla birlikte Prens Rupert Körfezi'ne demirledik, orada sadece birkaç içecek almak ve ödülümüzü ayarlamak için yirmi dört saatimiz vardı, ki bunun bir değeri olduğunu söylememe gerek yok.

Kıyıda olduğum kısa süre boyunca, O'Brien ve kendi yemeğimiz için biraz kümes hayvanı ve sebze satın alırken, siyah bir çavuşun alayından bazı özgür zenci ve melezlere talim yaptırdığını görmek beni eğlendirdi. En iyi görünümü sergilemeye kararlı görünüyordu, çünkü şöyle diyerek başladı, "Ayakkabın ve 'tocking'in var, önde dur - ayakkabın ve 'tocking'in yok, ortada dur - ayakkabın ve 'tocking'in yok, arkada dur. Dağa doğru dön - sırtın deniz-sahiline. Neden dışarı çıkmıyorsun, sar? - cellat!"

Ön sıra için yeterli olan sayıları saymak için meraklandım: sadece iki melez vardı. İkinci sırada da sadece iki tane vardı. Ayakkabı ve 'tocking'in olmaması moda gibiydi. Her zamanki gibi, zencilerle çevriliydik; ve orada sadece birkaç saat geçirmiş olmamıza rağmen, bizim için sürekli tekrarladıkları bir şarkı bestelemişlerdi:--

"Görmüyor musun _Rattlesnake_
Yelken altından geliyor?
Görmüyor musun _Rattlesnake_
Kuyruğunda ödüllerle?--'
_Rattlesnake_ tüm parayı aldı--ding, ding--
Komik olan her şeye sahip olacak, ding, ding!"

Bölüm XLIV

Para yeni ülkede her şeyi satın alabilir--Amerikan bilgilerine her zaman güvenilemez--Bir gece saldırısı; püskürtülürüz--Bu, _kesilmiş_ yerine _kesilmiş_ olduğu ortaya çıkar--Ne de olsa, yangından bir şeyler kurtarırız.

Ertesi sabah demir aldık ve Martinik açıklarındaki istasyonumuza geri döndük. St Pierre'e üç mil kadar yaklaşmıştık ki, bir geminin _jüri direklerinin altından çıktığını keşfettik. Doğrudan bize doğru dümen tuttu ve biz onu daha önce bindiğimiz Amerikan brigantini sanmıştık. O'Brien, kaptanını gemiye
getirmek için bir tekne gönderdi.

"Peki, kaptan," dedi, "yani bir fırtınayla mı karşılaştınız?"

"Hesaplamıyorum," diye yanıtladı.

"O zaman neden, ne halt ettin?"

"Sanırım tüm kargomu sattım ve dahası, direklerimi sattım."

"Direklerini sattın! Onları kime sattın?"

"St Pierre'de yatan, pirinç dipli yılanlarından biri tarafından kovalandığında direklerini kaybetmiş, çok güzel bir Fransız korsanına; ve sanırım oldukça da iyi para ödediler."

"Ama eve nasıl dönmeyi düşünüyorsun?"

"Akıntıya girmeyi hesaplıyorum ve sonra çok iyi olacağım. Eğer
bir kuzeybatı rüzgarıyla karşılaşırsam, neden o zaman bir tehlike işareti vereceğim ve biri
beni çekecek, sanırım."

"Pekala," diye cevapladı O'Brien, "ama kamaraya in ve bir şey al, kaptan."

"Özel bir zevkle," diye cevapladı bu garip ölümlü; ve
aşağıya indiler.

Yaklaşık yarım saat sonra güverteye döndüler ve tekne Amerikalı'yı gemiye aldı. Kısa bir süre sonra, O'Brien Osbaldistone ve
benim kamaraya inmemizi istedi. St
Pierre limanının haritası masanın üzerinde duruyordu ve O'Brien, "Amerikalıyla uzun bir
sohbetim oldu ve korsanın bu noktada demirlediğini söylüyor" dedi (haritadaki bir kalem işaretini işaret ederek). "Eğer öyleyse,
o iyice açıkta; ve onu yakalamakta hiçbir zorluk görmüyorum. Görüyorsunuz ki
o dört kulaç suda ve dış bataryanın altına o kadar yakın ki,
toplar teknelere doğrultulamaz. Ayrıca
iyi bir gözetleme yapıp yapmadıklarını sordum ve Amerikalı,
o kadar güvende hissettiklerini ki hiç gözetleme yapmadıklarını; kaptan ve
subaylarının bütün gece kıyıda içki içip sigara içtiklerini ve
ne yapacaklarıyla övündüklerini söyledi. Şimdi soru şu, bu rapor doğru mu? Amerikalıya bizim tarafımızdan iyi davranıldı ve ondan şüphe etmek için hiçbir
neden göremiyorum; aslında, sanki bize hizmet etmek istiyormuş gibi, gönüllü olarak bilgi verdi."

Osbaldistone'un önce konuşmasına izin verdim: O'Brien ile aynı fikirdeydi. Ben ise aynı fikirde değildim: Yeni direklere ihtiyaç duyması, onun nerede yattığına dair iddiasının doğruluğundan şüphe etmeme neden oldu; ve hikayesinin bir kısmı yanlışsa, neden tamamı yanlış olmasın? O'Brien benim argümanımdan etkilenmiş gibi görünüyordu ve eğer tekneler giderse, bunun bir keşif için olması ve korsanın Amerikalı kaptanın işaret ettiği aynı noktada yattığı
bulunursa denemenin yapılması konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak, korsanın varsayılan noktada demirlemesine izin verildiğinde, orada kalmayacağı ve yeni direklerini almak için daha da içerilere çekileceği olasılığı yüksek olduğundan, keşfin hemen o gece yapılmasına karar verildi. Bir keşif seferinin yakın olduğu haberi kısa süre sonra gemi ve tüm
adamlar palalarını kıçtan alıp harekete hazır hale getirmişlerdi. Emir almadan, aydınlatma teknelerinin mürettebatı tekneleriyle meşguldü, bazıları kürekleri susturmak için eski battaniyeleri kesiyor, diğerleri yeni
grummetler yapıyordu. Geminin mürettebatı arılar kadar meşguldü, güvertede koşuşturup vızıldıyorlardı ve size bir kovanda bir sürünün öncesinde gerçekleşen heyecanı hatırlatıyorlardı. Sonunda, Osbaldistone güverteye geldi ve
teknelerin mürettebatının boruyla götürülmesini ve hizmete hazırlanmasını emretti. O, teknedeki keşif ekibinin komutasını alacaktı - ben ilk teknenin sorumluluğunu üstlendim - O'Farrell ikinci teknenin sorumluluğunu üstlendi ve Swinburne ise neşeli teknenin sorumluluğunu üstlendi. Alacakaranlıkta, brigin başı tekrar St Pierre'e doğru döndü ve biz yavaşça içeri doğru koştuk. Saat onda yanaştık ve yaklaşık on birde teknelere yanaşmaları emredildi, O'Brien, korsanın kasabaya yakın bir yerde demirlediği
bulunursa girişimde bulunmaması yönündeki emirlerini Bay Osbaldistone'a tekrarladı.
Tüm adamlar, ceketlerinde ayırt edici işaretin olup olmadığını, yani sol kola dikilmiş kare bez parçalarının olup olmadığını, böylece dostu düşmandan ayırt edebileceğimizi, gece seferlerinde çok gerekli bir
önlem olup olmadığını belirlemek için güvertede toplandılar; sonra adamlar yerleştirildi ve yola koyulmaları emredildi.
Kürekler suya bırakıldı, o iklimde çok yaygın olan
fosforlu bir ışık yaydı ve yola koyulduk. Bir saat çektikten sonra,
Osbaldistone küreklerini teknede bıraktı ve biz de ona yaklaştık.

"Şimdi limanın ağzındayız," dedi, "ve en mükemmel sessizlik gözetilmelidir."

"Limanın ağzındayız, efendim!" dedi Swinburne; "Sanırım yarıdan fazla yol kat ettik; en az on dakika önce bu noktayı geçtik ve şu anda yan yana olduğumuz ikinci batarya burası."

Osbaldistone buna katılmadı ve aslında Swinburne'ün haklı olduğunu da
düşünmedim; ancak bunda ısrar etti ve bize kasabadaki ışıkların artık hepsine açık olduğunu ve limanın ağzında olsaydık
bunun olmayacağını gösterdi. Yine de farklı bir görüşteydik ve Swinburne, subaylarına saygısından dolayı
daha fazla bir şey söylemedi.

Küreklerimizi tekrar çektik, büyük bir dikkatle çektik; gece
çok karanlıktı ve hiçbir şey seçemedik. On dakika daha çektikten sonra, kasabadaki ışıklara yaklaşmış gibi göründük; hala
hiçbir korsan veya başka bir gemi göremiyorduk. Tekrar küreklerimize
asıldık ve bir istişare yaptık. Swinburne, korsan
tahmin ettiğimiz yerde yatmışsa, onu çoktan geçtiğimizi söyledi; ancak
tartışırken, O'Farrell "Onu görüyorum," diye bağırdı ve haklıydı--bizden
bir kablo uzunluğundan daha uzak değildi. Emir beklemeden, O'Farrell adamlarından yol vermelerini istedi ve korsanın yanına
sıçradı. Geminin yarısına bile varmadan, her yöne ışıklar
uçtu ve bir düzine tüfek ateşlendi. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
ve birkaç saniye içinde hepimiz onun yanındaydık;
ama o iyi hazırlanmıştı ve tetikteydi. Her tarafta biniş ağları
gerilmişti, her top mümkün olduğunca aşağı indirilmişti
ve adamlarla dolu görünüyordu. Şimdi bir karmaşa ve katliam sahnesi yaşandı, umarım bir daha asla tanık olmayacağım. Gemiye binmek için yaptığımız tüm girişimler
başarısız oldu; bir limana girmeye çalışsak, bir düzine mızrak
bizi geri itti; biniş ağlarına girmeye çalışsak,
aşağıya atıldık, öldürüldük veya yaralandık, teknelere. Her limandan ve korsanın güvertelerinden, tüfek atışları aralıksızdı. Tabancalar
uzaklaştırılıp yüzümüze ateşlendi, ara sıra da karronadları
patladı, sağır edici gürültüleriyle bizi sersemletti ve başka bir etkileri olmasa bile, çalkantılı suda tekneleri
salladı. On dakika boyunca çabalarımız hiç durmadı; sonunda, sayımızın yarısı teknelerin dibinde ölü ve yaralı yatarken, adamlar, bitkin ve umutsuz bir şekilde, boşuna çabalamalarından dolayı, çoğunu teknelerin direklerine oturttular, tüfeklerini doldurup limanlara boşalttılar. Osbaldistone da yaralılar arasındaydı; ve altı kişi kalmamış olan teknede olmadığını fark ederek, yanımda olan Swinburne'ü çağırdım ve diğer teknelere limandan en iyi şekilde çıkmalarını söylemesini istedim. Bu durum kısa süre sonra hayatta kalanlara iletildi, eğer ben emir vermeseydim, son adama kadar eşitsiz mücadeleye devam edeceklerdi. Tekne ve ikinci bot itildi - O'Farrell da düşmüştü; ve korsandan kurtuldukları anda ve küreklerini
geçirdikleri anda, ben de aynısını yapmaya başladım, Fransızların bağrışları ve haykırışları arasında, şimdi küpeştelerine atlayıp bize tüfekleriyle
saldırdılar, tezahürat ettiler ve bizimle alay ettiler.

"Dur, efendim," diye bağırdı Swinburne, "biraz intikam alacağız;" bunu söyledikten sonra, tekneye yanaştı ve pruvasını korsana doğru çevirdi,
Fransızların en sık olduğu yere, gemide olduğumuzu
bilmedikleri için, ateş etmediğimiz için, onun carronade'sini yöneltti.

"Bir dakika dur, Swinburne; bir doz daha kutu doldur." Bunu yaptık ve sonra topu ateşledik, bu en ölümcül etkiyi yaptı ve onların çoğunu güverteye indirdi. Ardından gelen haykırışlardan ve inlemelerden, birkaç adamımız daha olsaydı geri dönüp korsanı yakalayabileceğimize ikna oldum; ama çok geçti. Bataryaların hepsi yanıyordu ve tekneleri göremeseler de, bizim olduğumuzu düşündükleri yöne doğru ateş ettiler; çünkü gemideki bağırışlardan,
dövüldüğümüzü anlamışlardı. Teknede kürek çekebilecek sadece altı kişi vardı; ilk teknede ise sadece dört kişi vardı. Benim teknemde beş kişi vardı. Swinburne'ün, neşeli teknede kendisinden başka iki kişi daha vardı.

"Bu üzücü bir durum, efendim," dedi Swinburne; "Şimdi, yapılacak en iyi şey
ne? Benim fikrim, tüm yaralı adamları tekneye
koymamız, iki kesiciyi ve tekneyi yönetmemiz ve tekneyi çekmemiz. Ve Bay
Basit, bataryalarda bekleyecekleri gibi bu tarafta kalmak yerine, kıyıya yakın, yakın tarafta kalalım ve onların atışları üzerimizden geçsin."

Bu tavsiyeye uyulmaması çok iyiydi. Şimdi saat iki olmuştu ve önümüzde uzun bir çekiş vardı ve kaybedecek zamanımız yoktu: Ölüleri ve yaralıları iki kesiciden ve tekneden tekneye
yükledik. İncelemek için zamanım yoktu, ancak O'Farrell'in tamamen öldüğünü ve ayrıca Pepper adında bir gencin teknelere gizlice girmiş olması gerektiğini fark ettim. Ancak, Osbaldistone'u aradım ve onu teknenin kıç çarşaflarında buldum. Göğsünde derin bir yara vardı, görünüşe göre bir mızrakla. Aklı başındaydı ve bana biraz su istedi, ben de teknede bulunan kırıcıdan aldım ve ona verdim. Su sözcüğünü duyunca ve kırıcıdan döküldüğünü duyunca, yaralı adamların çoğu hafifçe su istedi. Vakit ayıramadığımdan, teknede iki adam bıraktım, biri dümenleyecek, diğeri de onlara su verecekti ve sonra tekneyi yedekte çekerek, yanımda oturan Swinburne'ün tavsiyesi üzerine doğrudan bataryalara doğru çektim.

Kıyıya iyice yaklaştığımızda, limandan ayrıldım,
hiç de kıskanılacak duygular olmadan. Swinburne bana alçak sesle,
"Bu kaptan için ağır bir darbe olacak, Bay Simple. Bana her zaman, genç bir kaptanın amiraline hiç para getirmeden adamlarını kaybetmesinin pek iyi karşılanmadığı söylenmiştir."

"Ona ifade edebileceğimden daha fazla üzülüyorum, Swinburne," diye cevapladım;
"ama--o baştaki nedir--ağırlık altında bir gemi mi?"

Swinburne, teknenin kıç tarafında ayağa kalktı ve birkaç saniye baktı. "Evet, kraliyet ailesinin altında duran büyük bir gemi var - o bir Fransız olmalı. Şimdi bizim zamanımız, efendim; eli boş çıkmadığımız sürece,
her şey yoluna girecek. Kürekler hepiniz. Tekneyi indirelim mi, efendim?"

"Evet," diye cevapladım; "ve şimdi, çocuklar, sadece gemiyi alalım ve
işimizi yapalım. O bir ticaret gemisi, bu açık (bundan emin değildim). Swinburne, bence kıyıdan geçmesine izin vermek daha iyi olacak;
hepsi diğer taraftan bakıyor olacaklar, çünkü ateş
atışını görmüş olmalılar."

"İyi düşünülmüş, efendim," diye cevapladı Swinburne.

Küreklerimizi çektik ve geçmesine izin verdik, o da saatte iki mil hızla
gemiye doğru ilerledi. Daha sonra üç botla onun mahallesine doğru ilerledik, tekneyi arkamızda bıraktık ve gemiye bindik. Önceden planladığımız gibi, mürettebat güvertedeydi ve hepsi geminin diğer tarafındaydı, hala ara sıra rastgele atış yapan bataryalara o kadar endişeyle bakıyorlardı ki, onlara yaklaşana kadar bizi fark etmediler ve sonra silahlarını almaya vakitleri olmadı. Gemide birkaç kadın vardı; bazı insanlar onları korurken, diğerleri aşağı koştu. İki dakika içinde onu ele geçirdik ve başını diğer tarafa çevirdik. Şaşkınlıkla, on dört top taktığını gördük. Bir kapağı, bazıları bayılmış olan kadınların aşağı indirilmesi için açık bıraktık; diğerleri Swinburne tarafından bağlandı. Güverteyi kendimize aldığımızda, kesicilerden birini çalıştırdık ve tekneyi tekneye gönderdik; ve gemi yanaştığında etrafımıza bakmak için zamanımız oldu. Rüzgar hızlandı ve yarım saat içinde tüm bataryaların atış menzili bitmişti. Sonra yaralıları tekneden çıkardım ve Swinburne ile diğer adamlar yaralarını sardılar ve onları olabildiğince rahat ettirdiler.

Bölüm XLV

Marka mektubunda bazı dikkat çekici olaylar yaşanır - Eski dostlar, yüzleri düzelmiş - Tutsak eden esir; ama esir geminin
botu tarafından götürülmüyor - Tüm bölüm aşk, savaş ve ticaretin bir karışımı.

Gemiyi yaklaşık bir saat önce ele geçirmiştik ki ambar ağzında nöbet tutan adam bana tutuklulardan birinin İngiliz komutanla konuşmak istediğini ve güverteye çıkmak için izin istediğini söyledi. İzin verdim ve bir beyefendi gelip yolcu olduğunu, geminin Bordeaux'dan gelen bir marka mektubu olduğunu söyledi; gemide kocalarına ve ailelerine katılmak için
çıkan yedi kadın yolcu olduğunu; ve kadınların savaş nesnesi olarak kabul edilemeyeceği için onları kıyıya çıkarmama itiraz etmeyeceğime güvendiğini söyledi. O'Brien'ın bunu yapacağını ve
eğer yapabilirse hem kadınlardan hem de tutuklulardan kurtulmaktan mutluluk duyacağını bildiğimden,
"Kesinlikle" diye yanıtladım; kıyıya çekmek için çok uzağa
çekmek zorunda kalmamaları için
çekeceğimi ve kadınların ve
diğer yolcuların kıyıya çıkmalarına izin vereceğimi söyledim. Paketlerini mümkün olduğunca çabuk hazırlamalarını ve gemiye ait iki botu, botları idare edecek yeterli sayıda Fransız denizciyle birlikte onlara vermemi rica ettim. Fransız çok
minnettardı, hanımlar adına bana teşekkür etti ve istihbaratı iletmek için aşağı indi. Sonra tekneleri kamaradan indirdim ve yukarı gelmelerini bekledim. Hazır olmaları
için gün ışığına çıktılar ama bunu umursamadım; brigi yaklaşık yedi mil ötede gördüm ve bataryalardan oldukça uzaktaydım. Sonunda, Fransız beyefendilerin eşliğinde, birer birer merdivenden yukarı çıktılar. Paketler ve bohçalar botlara konulurken beklemek zorunda kaldılar. Onları dehşete düşüren ilk görüntü, güvertede yatan çok sayıda ölü ve yaralı İngiliz oldu. Acılarını dile getirerek, korsanı almaya çalıştığımızı ve geri püskürtüldüğümüzü ve limandan çıkarken gemilerine
rasıp onu ele geçirdiğimi söyledim. Tüm
hanımlar, onlara özgürlüklerini verdiğim için bana teker teker teşekkür ettiler, ancak bir tanesi hariç, gözleri yaralı adamlara dikilmişti, o sırada Fransız beyefendi ona yaklaştı ve komutana teşekkür etmediğini hatırlattı.

Bana doğru döndü - ben geri çekildim. Kesinlikle o yüzü daha önce görmüştüm - yanılmış olamazdım; ancak şimdi güzel bir genç kadına dönüşmüştü. "Celeste," dedim titreyerek. "Sen
Celeste
değil misin?"

"Evet," diye cevapladı, sanki kim olduğumu
keşfedecekmiş gibi içtenlikle bana baktı, ancak yüzüm toz ve barutla
dolduğundan bunu yapmak pek kolay değildi.

"Peter Simple'ı unuttun mu?"

"Ah! Hayır--hayır--seni asla unutmadım!" diye bağırdı Celeste, gözyaşlarına boğularak ve
ellerini uzatarak.

Bu sahne güvertedeki partilerde küçük bir şaşkınlığa sebep oldu, bunu kavrayamıyorlardı. Ona hizmet etme olanağına sahip olmaktan ne kadar
mutlu olduğumu söylediğimde gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Ve
albay nerede?" dedim.

"Orada," diye cevapladı, adayı işaret ederek; "o artık general ve
garnizondaki kuvvete komuta ediyor. Ve Bay O'Brien nerede?"
diye sordu Celeste.

"Orada," diye cevapladım; "o, benim ikinci teğmen olduğum o savaş gemisinin komutanı."

Hızlı bir soru alışverişi gerçekleşti ve biz konuşurken
botlar durduruldu. Swinburne, brikin bizim yerimize geçtiğini bildirdi ve yaralılara adalet sağlamak için daha fazla
erteleyemeyeceğimi hissettim. Yine de elini sıkmak, bana kazıklar üzerindeyken verdiği kese için teşekkür etmek ve onu asla unutmadığımı ve asla unutmayacağımı söylemek için zaman buldum. Babasına dair birçok anıyla birlikte, onu tekneye teslim ediyordum ki, "Bunu istemek
haklı mıyım bilmiyorum ama bana böyle bir iyilik yapabilirsin." dedi.

"Ne oldu, Celeste?"

"Adamların yarısından fazlasının bizi kıyıya çekmesine izin verdin;
bir kısmı kalmalı ve çok perişan durumdalar--aslında henüz hangisinin gideceğine karar verilmedi. Hepsinin gitmesine izin verebilir misin?"

"Senin hatırın için bunu yapacağım, Celeste. İki teknen
ayrılır kıyıya çekilmez tekneyi kıç tarafa indireceğim ve geri kalanını senin peşinden göndereceğim; ama şimdi yelken açmalıyım--Tanrı seni korusun!"

Daha sonra tekneler yola çıktı, yolcular bize mendillerini salladılar ve ben brige doğru yelken açtım. Kıç teknesi yanaştığında, mürettebatın geri kalanı çağrıldı ve ona bindirildi ve arkadaşlarını takip ettiler. O'Brien'ın hepsinin gitmesine izin verdiğim için bana kızmayacağını hissettim: ve özellikle de onları kimin istediğini söylediğimde. Geminin adı _Victorine_ idi, on dört top, yirmi dört adam ve on bir yolcu taşıyordu. Gemi çoğunlukla ipek ve şarapla yüklüydü ve çok değerli bir ödüldü. Celeste, babasının Martinik'te dört yıl kaldığını ve eğitimi için onu evde bıraktığını ve sonra da ona katılmak için geleceğini anlatacak kadar vakit buldu.
Diğer hanımlar adadaki Fransız garnizonunun subaylarının eşleri veya kızlarıydı ve beyefendi yolcular da Fransız subaylardı; ancak bu bana gizlice söylendiği için, üniforma giymedikleri için tabii ki bunu bilmek zorunda değildim.

Trigle yaklaştığımız anda, hemen O'Brien'a doğru gemiye bindim;
ve gemileri idare edecek yeni bir eleman ve yaralıların çıkarılmasını denetlemek üzere gemiye cerrah gönderilir gönderilmez, onunla birlikte kamaraya indim ve olanları anlattım.

"Eh," dedi O'Brien, "iyi biten her şey iyidir; ama bu dünyadaki en şanslı vuruş değil. Gemiyi ele geçirmen beni kurtardı, Peter; ve
olabildiğince gösterişli bir haber vermeliyim. Ama
güçler adına, on dört topu olması çok şanslı - kulağa muhteşem geliyor. Her şeyi birbirine karıştırmalıyım, böylece amiral ikisini de kesmeyi planladığımızı düşünecektir - ve eğer orada olduğunu bilseydik, gerçekten de öyle yaptık. Ama cerrahın raporunu ve zavallı Osbaldistone'un iyi olup olmayacağını duymak için çok hevesliyim. Peter, gemiye binerek beni memnun et ve
ambara iki denizci nöbetçi koy, böylece kimse aşağı inip tuzakları
çözmesin; çünkü Albay O'Brien'ın hatırı için yolculara ait her şeyi kıyıya göndereceğim."

Cerrahın raporu hazırlandı - altı ölü ve on altı yaralı. Ölenler, O'Farren ve Pepper, gemi subayları, iki denizci ve iki denizciydi. Üsteğmen Osbaldistone üç yerinden ağır şekilde yaralanmıştı, ancak iyi durumda olması muhtemeldi; diğer beş adam tehlikeli şekilde yaralanmıştı: diğer on kişi büyük olasılıkla bir aydan kısa bir süre içinde görevlerine dönecekti. Yaralılar gemiye biner binmez, O'Brien benimle birlikte ödüle geri döndü ve kabine indik. Tüm yolcuların eşyaları toplandı; açık bırakılan sandıklar
çivilendi: ve O'Brien, General O'Brien'a kıyıya gönderilen paketlerin bir listesini içeren güzel bir mektup yazdı. En yakın bataryaya bir ateşkes bayrağıyla birlikte tekneyi gönderdik; biraz tereddütten sonra kabul edildi ve eşyalar karaya çıktı. Bir cevap beklemedik, ancak
hepimiz yelken açtık ve Barbadoes'daki amirale katıldık.
Ertesi sabah düşenleri gömdük. O'Farrell iyi bir genç adamdı, aslan kadar cesurdu ama çok sinirliydi. Kurtarılsaydı iyi bir subay olurdu. Zavallı küçük Pepper da çok
üzüldü. Daha on iki yaşındaydı. İkinci teknenin pruvacısına, teknenin ön yelkenlerinin altına saklanmasına izin vermesi için rüşvet vermişti. Bir günlük içki parası, bu hırsının nesnesini satın almıştı ve bu da çok ölümcül bir şekilde sona ermişti. Ancak cesetler dalganın altında kaybolur kaybolmaz ve hizmet biter bitmez hepimiz daha mutlu hissettik. Özellikle denizciler için, gemide bir ceset olması çok tatsız bir şeydi. Şimdi neşeyle yelken açtık, ödül de bize eşlik ediyordu; ve,
Barbadoes'a varmadan önce, adamların çoğu iyileşmişti.
Osbaldistone'un yaraları ise çok ciddiydi; ve eve dönmesi
tavsiye edildi, öyle de yaptı ve
geldiği anda terfisini aldı. Hoş bir ev arkadaşıydı ve onu
kaybettiğim için üzgünüm; ancak, odasına atanan teğmen benden daha genç olduğu için,
birliğin birinci teğmeni olarak terfi ettim. Kısa bir süre sonra
Osbaldistone eve gitti, kardeşi avlanırken boynunu kırdı ve
Osbaldistone mülke geldi. Daha sonra hizmetten ayrıldı.

Amirali Barbadoes'da bulduk, O'Brien'ı ve onun yazısını
çok iyi karşıladı. O'Brien iki güzel ödül almıştı ve bu, herhangi bir günah işlemiş olsa bile, birçok günahı örtmeye yetiyordu; ancak
gönderi takdire şayan bir şekilde yazılmıştı ve amiral, Amirallik'e yazdığı mektupta, Kaptan O'Brien'ın başarılı ve cüretkar saldırısı hakkında yorumda bulunuyordu; oysa, gerçek biliniyorsa, Swinburne'ün hava kıyısını çekme tavsiyesiydi, bu da bizim _Victorine_'i ele geçirmemize vesile olmuştu; ancak bu tür şeylerin gerçek gerçeğine ulaşmak çok zordur, bunu Majestelerinin hizmetindeyken öğrendim.

Bölüm XLVI

O'Brien mürettebatına bir İngiliz'in tuzlu suda üç Fransız'dan daha iyi olduğunu söyler--Bunu kanıtlıyorlar--Eski bir tanıdıkla karşılaşıyoruz,
ama o bir arkadaş olarak kabul edilemez.

Sonraki yolculuğumuz Gine ve Meksika Körfezi kıyılarındaydı, üç ay boyunca yukarı aşağı koştuk, Demerara, Berbice ve Surinam'a giden Batı Hindistanlılar dışında hiçbir şeye rastlamadık ve ara sıra korsanları kovaladık; ancak hafif rüzgarlarda bizim için çok hızlıydılar. Yine de ticareti korumada faydalıydık ve O'Brien, istasyondan ayrılırken tüccarlardan bir teşekkür mektubu ve güzel bir tabak parçası aldı. İki gün önce Barbados'a yelken açmıştık ve Trinidad adasını görebiliyorduk, sonra rüzgâraltında altı yelken gördük. Kısa süre sonra bunların üç büyük gemi ve üç şhun olduğunu anladık; ve hemen tahmin ettik ki bu tahmin daha sonra doğru çıktı, üç korsandı ve ele geçirdikleri Batı Hindistan gemileri vardı. Hepimiz yelken açtık ve ilk başta üç korsan da aynısını yaptı; ancak daha sonra, kuvvetimizi belirledikten ve ödüllerini terk etmek
istemedikleri için savaşmaya karar verdiler. Batı Hindistanlılar
diğer rotada rüzgara doğru çektiler ve üç korsan yelkenleri
kısalttı ve bizim gelişimizi beklediler. Karargâha gittik ve her şey
hazır olduğunda ve üç renkli bayrağı
atmış olan düşmana bir mil kadar yaklaştığımızda, O'Brien kıç güvertedeki tüm adamlara emir verdi ve onlara şöyle dedi: "Şimdi, adamlarım, üç korsan olduğunu görüyorsunuz ve ayrıca üç Batı Hint Adaları'nı da görüyorsunuz, onları ele geçirdiler. Korsanlar için, sizin için adil bir maç
bir İngiliz her zaman üç Fransız'ı yenebilir. Korsanları onur ve şan için yenmeliyiz ve gemileri kâr için geri almalıyız, çünkü tekrar kıyıya çıktığınızda hepiniz biraz para isteyeceksiniz.
Bu yüzden yapmanız gereken sadece yarım düzine şey var ve sonra akşam yemeğine kadar düdük çalacağız."

Bu nutuk denizcilere çok uygundu ve silahlarına geri döndüler. "Şimdi, Peter," dedi O'Brien, "sadece yelkencileri toplardan uzaklaştır, çünkü bu adamlarla yelken altında dövüşmeyi ve
eğer yapabilirsem onları manevra yaparak alt etmeyi planlıyorum. Bay Webster'a onunla konuşmak istediğimi söyle."

Bay Webster ikinci teğmendi, çok istikrarlı, sessiz bir genç adamdı
ve iyi bir subaydı.

"Bay Webster," dedi O'Brien, "öndeki tüm topların
çok fazla bastırılmış olması gerektiğini unutmayın. Atışın suya ulaşmadan önce
üzerlerinden geçmesindense vurmasını tercih ederim. Şundan emin olun
vidalarınız hemen çalıştırılsın ve ben de hiçbir bordanın
atılmamasına dikkat edeceğim. Sancak, Swinburne."

"Sancak, efendim."

"Sabit; yani--rüzgaraltı geminin kıç tarafı için doğru."

Korsanlardan iki kablo uzunluğu uzaklıktaydık, onlar hala birbirlerinden yarım kablo uzunluğu uzaklıktaydılar. Çok büyük şhunlardı, adamlarla doluydu, biniş ağları yukarı çekilmişti ve çok iyi bir diş takımı gösteriyorlardı: sonradan kanıtlandığı gibi, biri on altı, diğer ikisi on dört topla donatılmıştı.

"Şimdi, çocuklar, rüzgaraltı toplarına geçin ve döndüğümüzde, ateş edin. Eller rüzgaraltı baş desteklerine ve pruva yelkenine tutunarak, hava destekleri boyunca uzanın. Çeyrek kaptan kıç tarafta, bom yelkenine bakın. Liman sert,
Swinburne. "

"Liman, efendim," diye cevapladı Swinburne; ve brik
rüzgarda döndü, iki hava koşullarına en dayanıklı yelkenlinin kıç tarafının altına doğru fırladı ve
toplar ilerledikçe bordaları onlara boşalttı.

"Akıllı olun ve doldurun, çocuklar, ve aynı topların yanında durun.
Hava başlıklarına. Peter, onun etrafta dolaşmasını istemiyorum. Bom
çapasını çekmek için hazır olun, o işe yaradığında. Swinburne, dümen geminin ortasında."

Bu sırada, henüz ateşimize karşılık vermemiş olan şhuneye bir borda daha atıldı, aptalca rüzgara doğru kaldıkları için bunu yapamadılar. Brik şimdi kıç tarafa doğru yol almıştı ve O'Brien daha sonra çok becerikli bir manevra yaptı: dümeni çevirdi ve kıç tarafına bir borda yaptı, böylece iki hava şhunesi ve rüzgaraltına doğru olanın arasına geri dönmüş oldu, aynı anda diğer virajda destek aldı.

"Her iki tarafa da adam gönderin, çocuklar ve geçerken bordalarınızı onlara verin."

Sancak tarafındaki toplarda konuşlanmış adamlar uçtu ve diğer taraf tekrar yüklendi, rüzgaraltı ve rüzgarüstü şhunlardan biriyle bordalarımızı değiştirdik, brik kıç tarafına doğru yoluna devam etti, ta ki biz önlerinden geçene kadar. Yeniden yüklediğimizde, brik
toplanmıştı ilerleme, ve tekrar aynı iki yelkenlinin arasından geçti,
bordaları değiş tokuş ederek ve sonra onların arkasından geçti.

"Başarı, çocuklar--başarı!" dedi O'Brien; "Ben buna iyi
mücadele derim." Ve öyle de oldu; çünkü O'Brien iki yan borda vermişti,
ve dört tane daha, karşılığında sadece iki tane almıştı, çünkü yelkenliler
son sefer aralarından geçtiğimizde bize hazır değildi.

Duman şimdi rüzgâraltına doğru yuvarlanmıştı ve
bordalarımızın etkisini görebiliyorduk. Orta yelkenli ana bomunu kaybetmişti,
ve gövdesi çok fazla kesilmiş gibi görünüyordu. Rüzgâraltındaki yelkenli çok fazla
zarar görmüş gibi görünmüyordu; ama şimdi hatalarını anladılar,
ve yelken açtılar. Onlar bizim aralarına girmemizi ve borda borda savaşmamızı beklemişlerdi, bu sayede en hava
kunası eğimli bir pozisyon alacaktı, diğerleri ise bizi rüzgar üstü ve rüzgaraltına doğru
çatışacaktı. Bizim kendi hasarlarımız önemsizdi - iki adam hafif yaralandı ve bir ana kefen kesildi. Onlardan yaklaşık yarım mil
geriye koştuk; sonra her iki borda da hazır haldeyken, viraja girdik ve
beklediğimiz gibi, hepsini
atlatabileceğimizi gördük. Bunu yaptık;
O'Brien, brigi hava kunasının bisküvi atımı mesafesinde çalıştırdı,
borda borda onu, diğer ikisinin bize ateş etmeden eşlerine
vurabilmeleri avantajıyla. O daha fazla yelken açarsa, biz de açtık; eğer yelkeni kısarsa, biz de açtık; böylece pozisyonumuzu çok az değişiklikle koruduk. Şuna iyi savaştı; ama onun metali, yanlarını çok kısa bir mesafeden 
sürüp iki limanı bir limana
sürükleyen otuz iki librelik karronadlarımızla kıyaslanamazdı. Sonunda ön direği tahtadan geçti ve
kıça doğru düştü. Bu arada diğer yelkenliler ikisi de viraja girmişti ve
bizi tırmıklamak için kıç tarafımıza yaklaşıyorlardı, ama bizimkine
olan kaza bizi serbest bıraktı. Onun kaçamayacağını biliyorduk, bu yüzden viraja girdik ve diğer ikisine de saldırdık, onlara olabildiğince
hızlı yaklaştık. Rüzgar şimdi hızla yükseldi ve O'Brien dümeni kaldırıp aralarından geçti, ikisine de üzüm ve teneke kutudan oluşan tırmıklı bir borda verdi, bu da çubukları kulaklarına getirdi. Bu onları
mide bulandırdı; eylemin başlangıcında en rüzgaraltında olan en küçük yelkenli, rüzgarda yelken açtı. Kraliyet ailesine onu takip etmeleri için alkışladık, o sırada ortada olan ve ana bomunu vurduğumuz diğer yelkenlinin dümenini kaldırdığını ve rüzgarın önünde tüm yelkenleri sıkıştırdığını fark ettik. O'Brien daha sonra, "Çok fazla denememeliyiz, yoksa her şeyi kaybederiz. Onu biraz daha çalıştır, Peter, bize kalanla yetinmeliyiz. "

Biz dolaştık ve ön direğini kaybetmiş olan yelkenliye doğru ilerledik; ancak, eşinin onu terk ettiğini fark eden yelkenli, tam
biz bordamıza doğru akmak üzereyken
sancaklarını indirdi. Adamlarımız
üç kez tezahürat etti; ve hepsinin birbirleriyle el sıkıştığını,
kutladıklarını ve eylemimizin başarılı sonucunu
güldüklerini görmek hoştu.

"Şimdi, çocuklar, akıllı olun;--onur için yeterince şey yaptık, şimdi de kâr için.
Peter, adamlarla dolu iki tekneyi al ve yelkenliye bin, ben de üç Batı Hint Adalısını yakalayayım. Bir şeyler hazırlayın
jüri öne çıksın ve beni takip edin."

Bir dakika içinde kesiciler aşağı indi ve adamlarla doldu. Brig tekrar viraja girerken ve tüm yelkenler ele geçirilen gemilerin arkasında dururken
şuneri ele geçirdim. Üçünün en büyüğü olan şuneye _Jean d'Arc_ adı verildi, on altı top taşıyordu ve gemide elli üç adam vardı, geri kalanlar ganimetlerdeydi.
Kaptan çok ağır yaralandı ve bir subay öldü. Geminin mürettebatından sadece sekizi öldü ve beşi yaralandı. Bana, üç ay önce St Pierre's, Martinique'ten yelken açtıklarını ve diğer iki korsanla karşılaştıklarını ve birlikte yolculuk ettiklerini,
çıktıklarından beri dokuz Batı Hint Adalısını ele geçirdiklerini söylediler. "Lütfen," dedim, bilgiyi veren subaya, "St Pierre's'de demirlediğinizde hiç tekneler tarafından saldırıya uğradınız mı?" Evet diye cevapladı; ve onları
dövdüklerini. "Bu direkleri bir Amerikalıdan mı satın aldın?" O da
olumlu yanıtladı; böylece, çok sayıda adamımızı
kaybettiğimiz gemiyi ele geçirmiştik.

Hepimiz bundan çok memnunduk ve Swinburne, "Daha önce o ambar deliğini görmediğimi
düşündüysem beni asın; orada, beni bıçaklamaya çalışan
aldatan birinin elinden bir mızrak kopardım ve o ambar deliğine en azından bir düzine tüfek ateşledim. Eh, sonunda dilenciyi yakaladığımıza çok sevindim." dedi.

Aşağıdaki tutukluları emniyete aldık ve şhunayı düzene koymaya başladık. Yarım saat içinde düğümleme ve birleştirme işlerimizi tamamlamıştık ve marangozlardan ikisinin de bizimle olmasıyla bir saat içinde küçük bir jüri direğini öne doğru kaldırmıştık, şimdilik yeterliydi. Ana yelkeni indirdik, ona deneme yelkenleri taktık ve artık ödüllere yakın olan brigin arkasında durduk; ancak ödüller ayrıldı ve iki tanesini ele geçirmesi karanlık olana kadar gerçekleşmedi. Üçüncüsü, diğer virajda gövde aşağıydı ve brik onu takip ediyordu. Brigi takip ettik, geri alınan iki gemi de öyle ve jürimiz yukarıdayken bile onlar kadar hızlı yelken açabileceğimizi gördük. Ertesi sabah brigin yanaştığını ve üç geminin elinde olduğu halde yaklaşık üç mil ileride olduğunu gördük. Yaklaştık ve ben gemiye bindim. Korsan gemisinin başına Webster getirildi; ve, o gün ödül kaptanlarımızı ve adamlarımızı gemiye gönderip esirleri
almak için yalan söyledikten sonra, uygun bir jüri direği kurduk ve hep birlikte Barbadoes'a doğru yelken açtık. Gemiye döndüğümde, sadece bir adam ve bir çocuğun öldüğünü ve altı kişinin yaralandığını gördüm, ki bundan haberim yoktu. Diğer iki korsanın isimlerinin _L'Etoile_
ve _La Madeleine_ olduğunu söylemeyi unuttum.

İki hafta içinde tüm ödüllerimizle Carlisle Körfezi'ne ulaştık,
orada daha iki gün önce demirlemiş olan amirali bulduk. O'Brien'ın iyi karşılandığını ve eylem için büyük bir
itibar kazandığını söylememe gerek yok. Kız kardeşimden birkaç mektup buldum, içerikleri bana çok acı verdi. Babam İrlanda'da birkaç ay geçirmişti ve hiçbir bilgi edinmeden geri dönmüştü. Kız kardeşim,
çok mutsuz olduğunu, dinsel görevlerine hiç dikkat etmediğini ve
günlerce konuşmadan oturduğunu söyledi.
Görünüşünün çok değiştiğini ve zayıflayıp, kaygılı hale geldiğini söyledi. "Kısacası," dedi,
"sevgili Peter, korkarım ki kendini ölüme kadar üzüyor.
Elbette, çok yalnızım ve melankoliğim. Babamın başına bir kaza gelirse
durumumun ne olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.
Amcamın korumasını kabul etmeyeceğim; ama nasıl yaşayacağım, çünkü
babam hiçbir şey biriktirmedi? Son zamanlarda çok meşguldüm,
kendimi bir mürebbiye olarak nitelendirmeye ve her gün
birkaç saat arp ve piyano çalmaya çalışıyorum. Tekrar eve döndüğünde çok ama çok mutlu olacağım." Mektupları O'Brien'a gösterdim, o da onları büyük bir dikkatle okudu. Mektuplarında onun adını andığı ve bana karşı gösterdiği nezaket için minnettarlığını ifade ettiği kısımları okuduğunda yanaklarının kızardığını fark ettim.

"Önemli değil, Peter," dedi O'Brien, mektupları bana geri verirken; "terfim ve bu gemi için sana borçluyum, ve kazandığım tüm ödül parası için, Aziz Patrick adına, çok iyi bir miktara geliyor, sana borçluyum, değil mi? Sevgili küçük kız kardeşin konusunda rahat ol. Senin ve benim ödül paramızı bir araya getireceğiz ve İngiltere'de onu hak eden bir dük varsa onunla evlenecek; ve çeyizini Fransızlar verecek, tıpkı _Çıngıraklı Yılan_'ın kuyruğu olduğu gibi."

Bölüm XLVII

Ödüller için gönderildim ve bir kasırgayla karşılaştım--Kıyıya sürüklendim, adamlarımın yarısından fazlasını kaybettim--Çıngıraklı Yılan nerede?

Üç hafta içinde tekrar denize açılmaya hazırdık ve amiral bize Martinique'teki eski istasyonumuza gitmemizi emretti. Yaklaşık iki hafta
St Pierre'den açılmıştık ve geceleri güvertede yürürken, sık sık kasabadaki ışıklara baktım ve bunlardan herhangi birinin Celeste'nin yanında olup olmadığını merak ettim, o sırada bir akşam, kıyıdan yaklaşık altı mil uzaktayken, kıyıya yakın bir yerde Negro Burnu'nu dönen iki gemi gördük. Oldukça sakindi ve tekneler önümüzde çekiyordu.

"Yarım saat içinde hava kararacak, Peter," dedi O'Brien, "ve sanırım
onları demirlemeden önce yakalayabiliriz, ya da eğer demirlerlerse,
çok dışarıda olacak. Ne düşünüyorsun?"

Ona katılıyorum, çünkü aslında,
brig kıyıya yakın olduğunda her zaman daha mutluymuşum gibi görünüyor, çünkü Celeste'e daha yakınmışım gibi hissediyordum ve
ne kadar uzaklaşırsak o kadar melankolik oluyordum. Sürekli
onu düşünmek ve uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra onu görmek,
gençliğimdeki bağlılığımı güçlü bir sevgiye dönüştürmüştü.
Derin bir şekilde aşık olduğumu söyleyebilirim. Limana girme fikri,
bu nedenle, bana zevk veriyordu ve
düşüncelerimin sürekli nesnesini barındıran duvarlara bakmak dışında
yapmayacağım çılgınca veya aptalca bir şey yoktu. Bunlar çılgın ve hayalperest fikirlerdi ve
başarılı bir sonuca ulaşma şansı çok düşüktü; ancak
yirmi bir veya yirmi iki yaşlarındayken kaleler inşa etmeyi severiz ve
başarı olasılığımızı düşünmeden aşık olmaya çok yatkınız.
Bunun çok mümkün olduğunu düşündüğümü ve
bu işi yapmama izin vermesini dilediğimi söyledim. deneme, çünkü eğer çok risk olduğunu görürsem geri dönerim.

"Sana güvenebileceğimi biliyorum, Peter," diye cevapladı O'Brien, "ve güvenebileceğin bir subayın olduğunu bilmek büyük bir zevk: ama seni kendim yetiştirip, sana söz verdiğim gibi,
küçük bir spalpeen, burnu akan ve bacakları iki havuç şeklindeyken,
bir adam yapmadım mı? Öyleyse tekneyi çek ve botları hazırla - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ne sıcak bir gün oldu - suda bir kedi pençesi bile yok ve gökyüzü sisli. Sadece güneşe bak, nasıl
batıyor, üç katı büyüklüğünde şişmiş, sanki korkunç bir
tutku içindeymiş gibi. Karadan kuvvetli bir esinti geleceğini düşünüyorum."

Yarım saat içinde teknelerle yola koyuldum. Artık hava oldukça karanlıktı ve
St Pierre limanına doğru çektim. Sıcaklık aşırı ve
anlaşılmazdı; gökyüzünde veya
aşağıda en ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu; görünürde bulut yoktu ve yıldızlar bir tür
sisle örtülmüştü: elementlerde tam bir durgunluk vardı. Teknelerdeki adamlar ceketlerini çıkardılar, çünkü birkaç dakika çektikten sonra artık dayanamadılar. İçeriye girdiğimizde atmosfer daha
donuklaştı ve karanlık daha yoğun hale geldi. Kendimizi limanın ağzında sanıyorduk, ama hiçbir şey göremiyorduk -- teknenin üç metre ötesinde bile. Her zaman benimle birlikte gelen Swinburne tekneyi dümenliyordu,
ve ona gecenin alışılmadık görünümünü gözlemledim.

"Gözlemliyordum, efendim," diye cevapladı Swinburne, "ve size söylüyorum, Bay Simple, eğer brigi nasıl bulacağımızı bilirsek, hemen gemiye binmenizi tavsiye ederim. Bu gece tüm adamlarını isteyecek, yoksa çok yanılıyorum."

"Neden öyle diyorsunuz?" Ben cevapladım.

"Çünkü, hayır, sartin olduğumu söyleyebilirim, sabah olmadan bir kasırga olacak. Bu enlemlerde ilk kez yolculuk etmiyorum.
94'te hatırlıyorum--"

Ama sözünü kestim: "Swinburne, haklı olduğuna inanıyorum. Her halükarda geri döneceğim: belki de gemi yanaşmadan önce gemiye
ulaşırız. Bir ışık taşıyor ve onu bulabiliriz." Sonra tekneyi
döndürdüm ve tahmin edebildiğim kadarıyla geminin yattığı yere doğru dümenledim. Ama daha iki dakikadan fazla yol almamıştık ki atmosferde alçak bir inleme duyuldu--şimdi burada, şimdi orada--ve
ifademi kullanmama izin verirseniz,
katı karanlığın içinden geçiyormuşuz gibi göründük. Swinburne etrafına baktı ve sancak pruvasını işaret etti.

"Yaklaşıyor, Bay Basit, kesinlikle; yarın ayağa kalkamayacak birçok canlı var. Bakın, efendim."

Baktım ve karanlık olmasına rağmen, sanki bir tür kara duvar suyun üzerinden bize doğru
sürünüyormuş gibi görünüyordu. İnleme giderek
artarak şaşırtıcı bir kükremeye dönüştü ve sonra hemen üzerimize
hiçbir gök gürültüsünün kıyaslayamayacağı bir gürültüyle
çöktü. Kürekler rüzgar tarafından öyle bir kuvvetle yakalandı ki, adamlar direklerin altından
öne doğru savruldular, birçoğu ciddi şekilde yaralandı. Neyse ki, tüller ve pimlerle çektik, yoksa teknenin küpeştesi ve tahtaları
kopardı ve batardık. Rüzgar kısa süre sonra tekneyi bordasından yakaladı ve en ufak bir deniz olsaydı, kaçınılmaz olarak
onu alabora ederdi; ama Swinburne dümeni indirdi ve o, saatte on mil hızla
kaynayan suyun içinde fırlayarak kasırganın önünde düştü. Tüm eller dehşet içindeydi;
yerlerini geri almışlardı, ama onları bırakıp dibe oturmak zorunda kaldılar,
direklere tutundular. Kasırganın korkunç kükremesi,
hareketle yapılanlar dışında, her türlü iletişimi engelledi. Diğer tekneler
kaybolmuştu; bizimkilerden daha hafiftiler,
sürükleyici unsurdan önce daha hızlı uçup gitmişlerdi; ama rüzgardan önce bir dakika bile geçmemişti ki
deniz açıklanamayan bir şekilde
yükseldi -sihirle olmuş gibiydi.
Şahit olduğum tüm dehşetler arasında,
bu geceki sahneyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Hiçbir şey göremiyorduk ve sadece rüzgarı duyuyorduk,
önünde bir ok gibi fırladığımız rüzgarı -bilmediğimiz bir yere, kesin ölüme kadar. Swinburne tekneyi dümenledi, arada sırada
dalgalar artarken geriye baktı. Birkaç dakika içinde yoğun bir dalganın içindeydik, bir dakika hepimizi havaya kaldırıyordu, bir sonrakinde ise bizi neredeyse kasırgadan koruyordu; ve şimdi atmosfer
sprey sağanaklarıyla yüklüydü, rüzgar dalgaların zirvelerini bıçak gibi kesiyor ve onları kollarında taşıyordu.
Tekne suyla doluyor ve hızla duruluyor gibi görünüyordu.
Adamlar sessizce şapkalarını çıkarıp balyalarken, büyük bir dalga kıç tarafımıza ulaştı ve bizi diplerimize kadar doldurdu. Bir sonraki anda hepimiz o kadar şiddetli bir şok yaşadık ki koltuklarımızdan fırladık. Swinburne
başımın üzerinden fırlatıldı. Teknenin her bir kirişi aynı anda ayrıldı ve altımızdan ufalanıp bizi azgın sularda yüzer halde bıraktı. Hepimiz canımızı kurtarmak için yola koyulduk, ama onları
korumak için pek az umudumuz vardı; ama bir sonraki dalga bizi, teknenin
daha önce fırlatıldığı kayalara çarptı. O dalga bazılarına hayat,
diğerlerine ölüm verdi. Beni, Cennet'in merhametiyle, korudu: Öyle yükseğe fırlatıldım ki,
sadece kayanın tepesine sürtündüm ve iki kaburgamı kırdım. Swinburne ve sekiz kişi daha benimle birlikte kurtuldular, ama yara almadan değillerdi: ikisinin
bacakları kırılmıştı, üçünün kolları kırılmıştı ve diğerleri az çok ezilmişti. Swinburne mucizevi bir şekilde hiç yaralanmadı. Teknede on sekiz kişiydik, bunlardan on kişi kaçmayı başardı: diğerleri ayaklarımızın dibine fırlatıldı; ve ertesi sabah onları korkunç bir şekilde parçalanmış halde bulduk. Bir veya ikisinin kafatasları kayalara çarparak kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu. Kurtulduğumu hissettim ve minnettardım; ama kasırga hâlâ uluyordu
--hala dalgalar üzerimize doğru geliyordu. Kumsalda daha da yukarılara doğru süründüm ve Swinburne'ü gözleri denize doğru dönük bir şekilde otururken buldum. Beni tanıdı, elimi tuttu, sıktı ve sonra elinde tuttu. Birkaç
an bu pozisyonda kaldık, her an hacmi artan dalgalar bize doğru
yıkıldı ve bizi daha
yukarılara doğru sürünmeye
zorladı. Sonra etrafıma baktım; kasırga tüm şiddetiyle devam ediyordu, ama
atmosfer o kadar karanlık değildi. Kıyıdaki köpük sırtından limanın sınırını biraz uzaktan izleyebiliyordum; ve ilk
kez O'Brien ve brigi düşündüm. Ağzımı Swinburne'ün kulağına yaklaştırdım ve "O'Brien!" diye bağırdım. Swinburne başını salladı ve
tekrar açıklara baktı. Brigin kaçma şansı olup olmadığını düşündüm. Kesinlikle altı, hatta yedi mil uzaktaydı ve
kasırga doğrudan kıyıda değildi. Belki on mil sürüklenebilirdi; ama bu muazzam güce karşı neydi ki? Gemidekiler için dua ettim ve kendi kurtuluşum için teşekkür ettim. Hiç şüphesiz bir tutsaktım ya da yakında tutsak olacağım; ama o neydi? Celeste'i düşündüm ve neredeyse mutlu hissettim.

Yaklaşık üç saat içinde rüzgarın şiddeti azaldı. Hala şiddetli bir
fırtına esiyordu, ama gökyüzü açıldı, yıldızlar tekrar gökyüzünde parladı ve oldukça uzak mesafeleri görebiliyorduk.

"Şimdi kırılıyor, efendim," dedi Swinburne, sonunda; "yarattığı
zarardan memnun ve bu da az değil. Bu 94'ten bile kötü."

"Şimdi, sadece gün aydınlansa ve zavallı _Rattlesnake_'in kaderini öğrenebilsem, tüm maaşımı ve ödül paramı verirdim. Siz ne düşünüyorsunuz,
Swinburne?"

"Her şey hazırlıksız yakalanıp yakalanmadıklarına bağlı efendim. Kaptan
O'Brien tahtaya basan kadar iyi bir denizcidir; ama hiç
bir kasırgaya girmemiştir ve Tanrı'nın merhametiyle bize bahşettiği işaretleri ve uyarıları bilmiyor olabilir. Sizin temiz kaplarınız kolayca dolar - ama
en iyisini ummalıyız."

En çok endişeyle, bize hiç
doğmayacakmış gibi görünen günü bekledik. Sonunda şafak söktü ve gözlerimizi
aydınlanan kıyının her yerine uzattık, ama brigi göremedik. Güneş doğdu ve her şey parlak ve berraktı; ama etrafımıza bakmadık, gözlerimiz brigi bıraktığımız yere yönelmişti.
Deniz hala yüksekti, ama rüzgar hızla dindi.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Swinburne, gözlerini kıyıya doğru çevirdiğinde, "her halükarda suyun üstünde!" ve işaret ettiği yöne baktığımda, kıyıdan iki mil uzaklıktaki brigi, sökülmüş ve dalgalarla savrulurken gördüm.

"Onu görüyorum," diye cevapladım, sevinçten nefesimi tutarak; "ama--yine de--sanırım
kıyıya çıkması gerekiyor."

"Her şey, biraz yelken açıp
burun ucunu atlatabilmesine bağlı," diye cevapladı Swinburne; "ve buna güvenin, Kaptan O'Brien bunu bizim kadar
iyi biliyor."

Şimdi kurtarılan diğer adamlar da bize katıldı. Hepimiz el sıkıştık.
Bana, hayatını kaybeden gemi arkadaşlarımızın cesetlerini gösterdiler. Onlara daha yukarı çekmelerini ve hepsini bir araya getirmelerini söyledim; ve Swinburne ile birlikte brigi izlemeye devam ettik. Yaklaşık yarım saat sonra bir üçgenin yükseldiğini fark ettik ve on dakika sonra kıç tarafta bir jüri direği - bir deneme yelkeni çekildi ve ayarlandı. Sonra makaslar öne doğru görüldü ve kısa bir süre sonra başka bir deneme yelkeni ve bir fırtına yelkeni rüzgara doğru açıldı.

"Şimdi yapabileceği tek şey bu, Bay Simple," diye gözlemledi Swinburne; "onlara ve Providence'a güvenmeli. Plajdan bir milden daha uzakta değiller - dokun ve git."

Yarım saatten fazla bir süre endişeyle izledik; diğer adamlar bize döndü ve spekülasyonlarımıza katıldılar. Bir ara bunun imkansız olduğunu düşündük - bir başkasında, onun bu noktayı
atlatacağından emindik. Sonunda, bize yaklaşırken, öne doğru eğildi: kaygım neredeyse dayanılmaz hale geldi. Önce tek ayak üzerinde durdum, sonra diğer ayak üzerinde,
gerginlikten nefes nefese. Tam noktadaydı -aslında
kayalara dokunuyordu- "Tanrım! Çarptı!" dedim.

"Hayır!" diye cevapladı Swinburne;--ve sonra en dıştaki kayanın diğer tarafından geçip kaybolduğunu gördük.

"Güvende, Bay Basit!--Tanrım, aşınmış!" diye bağırdı Swinburne, şapkasını neşeyle sallayarak.

"Tanrıya şükür!" diye cevapladım, sevinçten kendimden geçmiş bir şekilde.

Bölüm XLVIII

Kasırganın yıkımı--Peter arkadaş edinir--Yok etmede veya kurtarmada, İngiliz denizciler gibi bir şey yoktur--Peter, General O'Brien ile
çok memnun bir şekilde görüşür--Daha da fazlası olan bir görüşme daha yapar--Bir sürü el sıkışma, "ve tüm bunlar", Pope'un dediği gibi.

Artık brik güvende olduğuna göre, kendimizi düşündük. İlk dikkatim
cesetlere yöneldi ve onların parçalanmış uzuvlarına bakarken,
mucizevi bir şekilde kurtulduğum için Cennet'e minnettar hissettim.
Sonra diğer teknelerin herhangi bir kalıntısını izleyebilmek için
gözlerimizi sahile doğru çevirdik, ama nafile. Kasabadan yaklaşık üç mil uzaktaydık, kasabanın önemli ölçüde hasar gördüğünü algılayabiliyorduk ve altındaki
sahil enkaz ve parçalarla doluydu. Adamlara, kasabaya yürüyüp kendimizi esir olarak teslim edebileceğimizi söyledim; Onlar da kabul ettiler ve yola koyulduk, bize eşlik edemeyecek kadar
çok yaralı olan zavallıları almaya söz verdik.

Kayalara tırmanıp iç kesimlere ulaştığımızda, ne bir
görüntüyle karşılaştık! Her yöne doğru köklerinden sökülmüş ağaçlar - ölü yatan sığırlar - burada ve orada bir evin kalıntıları, diğer kısımları millerce sürüklenmişti. Sağlam
duvar işçiliği olmayan her şey kaybolmuştu. Bir dizi zenci kulübesinin yanından geçtik,
ama yerle bir olmuşlardı. Zenciler harabeler arasında mallarını
çabayla arıyorlardı, kadınlar bebeklerini
kollarında tutuyorlardı ve diğer çocukları yanlarında tutuyorlardı. Burada ve orada, ezilerek ölmüş zavallı bir
şeyin cansız bedeninin başında ağlayan anneler vardı. Bizi hiç fark etmediler. Yaklaşık yarım mil daha
ileride, büyük bir memnuniyetle, yolun kenarında oturan diğer teknelerin mürettebatıyla karşılaştık. Hepsi
yaralanmadan
kurtulmuştu; tekneleri bizimkinden çok daha yüzer durumda olduğu için
yukarı ve kuru bir şekilde
sürülmüştü. Onlar da bize katıldı ve yolumuza devam ettik.
Yolumuz üzerinde, tekerleğinin altında onu taşıyan zencinin bacağı olan bir araba devrilmiş haldeyken düştük. Zavallı adamı serbest bıraktık; bacağı kırılmıştı. Onu yolun kenarına gölgeye bıraktık ve
yürüyüşümüze devam ettik. Tüm rotamız ıssızlık ve sıkıntı dolu bir manzaraydı; ancak kasabaya vardığımızda, orada gerçekten birikmiş olduğunu gördük. Üç evden hiçbiri sağlam değildi--
plaj, direkleri kuma birkaç metre gömülmüş ve dört veya beş parçaya ayrılmış ceset kalıntıları ve gemi parçalarıyla kaplıydı. Asker grupları cesetleri götürmekle ve
kurtarılan az sayıdaki değerli eşyayı çıkarmakla meşguldü. Kasabaya girdik, çünkü kimse bize yanaşmadı veya bizi fark etmedi; ve buradaki manzara daha da korkunçtu. Bazı sokaklarda hala hayatta olanları kazıyorlardı ve çığlıkları yıkıntılar arasında duyuluyordu; diğerlerinde ise cesetleri taşıyorlardı. Akrabaların ağıtları, zencilerin ulumaları, yaralıların çığlıkları, Fransız askerlerinin küfürleri ve küfürleri, at sırtındaki subayların sürekli verdiği emirler, kalabalık seyircilerin seslerini birbirine karıştırarak ortaya çıkan tüm karışıklıkla birlikte, korkunç olduğu kadar yeni bir manzara oluşturuyordu. Birkaç dakika inceledikten sonra at sırtındaki bir subayın yanına gittim ve ona Fransızca olarak kendimi bir esir olarak teslim etmek istediğimi söyledim. "Şimdi esir almaya vaktimiz yok," diye yanıtladı; "Yüzlercesi
harabelerin altında gömülü ve onları kurtarmaya çalışmalıyız. Şimdi insanlığın
talepleriyle ilgilenmeliyiz."

"Adamlarımın size yardım etmesine izin verir misiniz, efendim?" diye cevapladım. "Onlar aktif
ve güçlü adamlar."

"Efendim," dedi şapkasını çıkararak, "talihsiz vatandaşlarım adına size teşekkür ederim."

"O zaman bize en faydalı olabileceğimiz yeri gösterin."

Döndü ve daha yüksekte, ofisleri yıkılmış bir evi işaret etti. "Bu harabelerin altında canlı varlıklar var."

"Gelin, çocuklar," dedim; ve ne kadar acı çekseler de, adamlarım görevlerini
hızla yerine getirmek için acele ettiler. Onlara kendim yardım edemedim, yanım çok
acılıydı; ama yanlarında durup onlara yol tarif ettim. Yarım saat içinde
temizlenmiştik, böylece çığlıklarını
açıkça duyduğumuz zavallı bir zenci kıza ulaştık. Onu serbest bıraktık ve sokağa yatırdık, ama bayıldı. Sol eli korkunç şekilde paramparça olmuştu. Ben
elimden gelen yardımı yapıyordum ve adamlar kirişleri ve kirişleri bir tarafa atarak temizlemekle meşguldüler ki, at sırtında bir subay geldi. Ayağa kalktı ve kim olduğumuzu sordu. Ona gemiye ait olduğumuzu ve enkaz haline geldiğimizi ve bizi hapse göndermek için
boşa gidene kadar elimizden gelen yardımı yapacağımızı söyledim.

"Siz İngilizler iyi cesur adamlarsınız," diye cevapladı ve yola devam etti.

Adamlarımız tarafından başka bir talihsiz nesne daha kurtarılmıştı, yaşlı, beyaz saçlı bir zenci, ama yaşamak için fazla parçalanmıştı. Onu dışarı çıkardık ve zenci kızın yanına yatırıyorduk ki, at sırtında birkaç subay sokaktan aşağı doğru geldi. General üniforması giymiş en öndekini hemen eski arkadaşım, sonra Albay O'Brien olarak tanıdım. Hepsi durup bize baktılar. Kim olduğumuzu söyledim. General
O'Brien denizcilere şapkasını çıkardı ve teşekkür etti. Beni
tanımadı ve ben ona İngilizce
"General O'Brien, beni unuttun ama ben senin nezaketini asla
unutmayacağım" dediğimde yanımdan geçiyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "sen misin, canım dostum?" ve atından
atlayıp sıcak bir şekilde elimi sıktı. "Seni tanımamam şaşırtıcı değil; sen küçük Peter Simple'dan çok farklısın, o kız gibi giyinip sırıklarla dans ediyordu. Ama sana teşekkür etmeliyim ve Celeste de ona gösterdiğin nezaket için teşekkür etti. Senden hayırseverlik ve nezaket işini bırakmanı istemeyeceğim, ama elinden geleni yaptığında evime gel. Herkes sana gösterecektir; ve eğer beni bulamazsan Celeste'i bulacaksın, çünkü bu hüzünlü işi bırakamayacağını bilmelisin. Tanrı seni korusun!" Sonra atına binip gitti, peşinden de asasını.

"Gelin çocuklar," dedim, "çok zalimce muamele görmeyeceğimize güvenin. Çok çalışalım ve elimizden gelen her şeyi yapalım, Fransızlar bunu
unutmayacak."

O evi temizledik ve at sırtındaki subayın emri altında çalışan diğer insanların olduğu yere geri döndük. Yanına gittim,
ve iki kişiyi kurtardığımızı ve itirazı yoksa
grubuna yardım edeceğimizi söyledim. Minnettar bir şekilde hizmetlerimizi kabul etti.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi Swinburne, "tüm yaralarımızı unutalım ve
bu Fransızlara nasıl çalışacaklarını gösterelim. "

Ve öyle yaptılar: Kirişleri ve kirişleri sağa sola fırlattılar
ve bu, subayı ve bakan diğer sakinleri oldukça şaşırtan bir hız ve el becerisiyle ve yarım saat içinde
beklenebilecekten daha fazla iş yapmış oldular. Birkaç hayat kurtarıldı
ve Fransızlar denizcilerimizin davranışlarına hayranlıklarını dile getirdiler ve
onlara içecek bir şeyler getirdiler, zavallılar buna çok ihtiyaç duyuyorlardı.
Daha sonra dediğimiz gibi çift gelgit yaptılar ve kesinlikle
aksi takdirde feda edilecek birçok hayatı kurtarmanın bir yoluydu.

Bu kasırganın yol açtığı felaketler çok büyüktü, çünkü
gece, sakinlerin şefi yatakta ve uykuda olduğunda meydana gelmişti. Bana, kasırga üzerlerine çöktükten beş
dakika sonra ahşap evlerin çoğunun yıkıldığı söylendi. Öğle civarı bizim için yapılacak başka bir iş kalmamıştı ve bittiği için üzülmedim. Benim tarafım
çok acı vericiydi ve güneşin yakıcı sıcağı beni sersemletti ve midem bulandı. Saygıdeğer görünümlü yaşlı bir Fransız'a
General'in evinin hangisi olduğunu sordum. Beni oraya yönlendirdi ve adamlarımla birlikte
oraya doğru ilerledim. Oraya vardığımda, emir eri, yeni dönmüş olan General O'Brien'ın atını
uzaklaştırıyordu. Kapıda hazır bulunan bir çavuştan, generale aşağıda olduğumu bildirmesini istedim. Geri döndü ve onu takip etmemi istedi.
Büyük bir odaya götürüldüm ve orada onu birkaç subayla birlikte buldum. Beni tekrar sıcak bir şekilde karşıladı ve beni
tutuklanan kadınların kıyıya çıkmasına izin veren subay olarak şirkete tanıttı.

"O zaman karım için sana teşekkür etmeliyim," dedi bir subay, yaklaşarak ve elini uzatarak.

Bir diğeri geldi ve bana onun da karısını serbest bıraktığımı söyledi. Sonra bir sohbete başladık, ben de enkazımın sebebini ve tüm ayrıntıları anlattım; ayrıca, sabahleyin brigimin direksiz olduğunu gördüğümü, ancak burnu geçtiğini ve güvende olduğunu söyledim.

"Size iltifat etmeliyim ki, sizin briginiz çok
sıkıntılıydı; ve adaşım bataryaları benden daha fazla tetikte tutuyor," dedi General O'Brien. "Adada sizin briginizi bilmeyen beş yaşında bir zenci olduğuna inanmıyorum."

Sonra korsanın saldırısı hakkında konuştuk, bu saldırıda
yenildik. "Ah!" diye cevapladı yaver, "Bunu mahvettin. Dört aydır ortalıkta yok. Kaptan Carnot sizinle karşılaşırsa sizinle
savaşacağına yemin ediyor."

"Sözünü tuttu," diye cevapladım; ve sonra üç Fransız korsanla olan eylemimizi ve geminin ele geçirilmesini anlattım; bu onları
şaşırttı ve sanırım çok rahatsız etti.

"Pekala, dostum," dedi General O'Brien, "adadayken benimle kalmalısın; bir şeye ihtiyacın olursa bana haber ver."

"Korkarım bir cerrah istiyorum," diye cevapladım; "çünkü yanım o kadar ağrıyor ki neredeyse nefes alamıyorum."

"Yaralı mısın?" dedi General O'Brien, endişeli bir bakışla.

"Tehlikeli değil, sanırım," dedim, "ama oldukça acı verici."

"Bakayım," dedi bir subay, öne çıktı; "Ben buradaki kuvvetlerin cerrahıyım ve belki de kendini
benim ellerime emanet edersin. Ceketini çıkar."

Bunu zorlukla yaptım. "İki kaburgan kırılmış," dedi, "ve çok ciddi bir
çürük var. Birkaç
gün yatağa gitmen veya bir kanepede yatman gerekiyor. Bir çeyrek saat içinde gelip seni giydireceğim ve sana, diğer hanımlarla birlikte _Victorine_'de bulunan kızımı bana vermen karşılığında, on gün içinde seni iyileştireceğime söz vereceğim."
Subaylar şimdi reveranslarını yaptılar ve beni General
O'Brien ile baş başa bıraktılar.

"Unutma," dedi, "sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki, kesem ve her şey emrinde. Eğer onları özgürce kabul etmezsen, bizi sevmediğini düşüneceğim. Bu ilk sefer değil, Peter ve sen bana
onurlu bir şekilde karşılık verdin. Ancak, elbette, ben bu olayda taraf olmadım;
Celeste'nin işiydi," diye devam etti gülerek. "Elbette, bir kadın gibi giyinip, Fransa'da böylesine küstahça
dans edenin sen olduğunu hayal bile edemezdim. Ama tüm maceralarını duymalıyım, Celeste seni görmek için çok hevesli. Şimdi mi gideceksin, yoksa
cerrah gelene kadar mı bekleyeceksin?"

"Ah, şimdi, lütfen, general. Önce zavallı adamlarıma biraz dikkat edilmesini rica edebilir miyim; dünden beri yiyecek hiçbir şeyleri yok, çok
yaralılar ve çok çalıştılar; ve sahilde sakat yatanlar için bir araba gönderilsin?"

"Daha önce düşünmeliydim," diye cevapladı: "ve ayrıca aynı gruba sahilde yatan diğer zavallıları da gömmelerini emredeceğim. Hadi, şimdi--seni Celeste'e götüreceğim."

Bölüm XLIX

Kırık kaburgalar kırık kalplere yol açmaz--O'Brien barış ilanına çok benzeyen bir şey yapar--Peter Simple gerçekten bir aşk ilanı yapar--Her tarafta aceleci davranışlar.

Generali güzel döşenmiş bir daireye kadar takip ettim ve
Celeste'in beni karşılamayı beklediğini gördüm. İçeri girer girmez yanıma koştu;
ve elini tutup güzel ifadeli
yüzüne nasıl da keyifle baktım! Tek kelime edemedim--Celeste de söyleyemedi.
Bir dakika elini tuttum, ona baktım; general yanımızda durup
sıra bize baktı. Sonra arkasını döndü ve
pencereye doğru yürüdü. Eli dudaklarıma götürdüm ve sonra bıraktım.

"Bu neredeyse bir rüya gibi görünüyor," dedi Celeste.

Hiçbir cevap veremedim, ama ona bakmaya devam ettim--çok
güzel bir yaratık olmuştu. Vücudu mükemmeldi ve yüzünün ifadesi o kadar çeşitliydi ki -o kadar zeka ve duygu doluydu ki- melek gibiydi. Gözyaşlarıyla dolu gözleri bana o kadar yumuşak, o kadar şefkatle bakıyordu ki, yere düşüp ona tapabilirdim.

"Gel," dedi General O'Brien; "gel, sevgili dostum, Celeste'i gördüğüne göre, cerrah da seni görmeli."

"Cerrah," diye bağırdı Celeste, endişeyle.

"Evet, aşkım; bunun bir önemi yok--sadece birkaç kaburgam kırıldı."

General O'Brien'ı odadan takip ettim ve kapıya geldiğimde Celeste'e bakmak için arkamı döndüm. Kanepeye çekilmişti ve mendili gözlerine kadar gelmişti. Cerrah beni bekliyordu; beni sardı ve yan tarafıma biraz serinletici losyon sürdü, bu da beni oldukça rahat hissettirdi.

"Şimdi sizi yalnız bırakmalıyım," dedi General O'Brien; "bir iki saat uzansanız iyi olur, sonra, eğer geri dönmezsem, Celeste'e giden yolu biliyorsunuz."

İstediği gibi uzandım; ama o uzaklaşırken atın nallarının takırtısını duyar duymaz odadan çıktım ve aceleyle oturma odasına gittim. Celeste oradaydı ve çok
yaralı olup olmadığımı sormak için acele etti. Olumsuz yanıt verdim ve ona bunu ona kanıtlamak için
aşağıya indiğimi söyledim; sonra birlikte kanepeye oturduk.

"Senin karşına hiç çıkmamak talihsizliğine uğradım, Celeste, çok
sevimsiz bir durumdan başka. Beni ilk gördüğünde yaralıydım;
sonraki görüşmemizde kadın kıyafetleri içindeydim; son görüşmemizde
üstüm başım toz ve barutla kaplıydı; ve şimdi sana yaralı ve
paçavralar içinde geri dönüyorum. Acaba bir beyefendi olarak karşına çıkabilecek miyim?"

"Beyefendiyi yapan kıyafetler değildir, Peter. Seni
gördüğüm için o kadar mutluyum ki, nasıl giyindiğini düşünemiyorum. En son görüştüğümüzde bize gösterdiğin nezaket için sana
hiç teşekkür etmedim. Babam bunu asla
unutmayacak."

"Beni Fransa'dan kaçmaya çalışırken gördüğünde, çantayı şapkaya
attığın için sana teşekkür etmedim, Celeste. Seni
asla unutmadım ve son görüşmemizden beri,
aklımdan hiç çıkmadın. Beni huzuruna
sıçrattığı için kasırgaya ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin. Gemide seyir halindeyken, sık sık şehri mercekle incelerdim,
gözümün sizin içinde olduğunuz eve
sahip olduğunu hayal etmeye çalışırdım; ve kıyıya yakın olduğumuzda çok mutlu hissederdim, çünkü size daha yakın olduğumu biliyordum."

"Ve Peter, gemiyi sık sık izlerdim ve onun yaklaştığını
gördüğümde çok mutlu olurdum, ve sonra bataryaların size ateş edeceğinden çok korkardım. Babamla senin birbirine karşı olman ne kadar yazık - çok mutlu olabilirdik!"

"Belki de öyledir, Celeste," diye cevapladım.

İki saat sohbet ettik, bu on dakika gibi geldi. Aşık olduğumu hissettim ama Celeste'nin o sırada bunun farkında olduğunu sanmıyorum - ama alıntıladığım kısa sohbetten, aşık olup olmadığını veya buna çok yakın bir şey olup olmadığını okuyucunun değerlendirmesine bırakıyorum.

Ertesi sabah erkenden brigi aramaya çıktım ve büyük bir memnuniyetle, liman ağzından yaklaşık altı mil uzakta, karayı temsil eden bir şekilde gördüm. Artık çok saygın jüri direkleri ve üst yelkenler için üst güverte direkleri vardı ve gayet iyi kontrol altında görünüyordu. Limana üç mil yaklaştığında, elinde kalan tek tekne olan neşeli tekneyi indirdi ve bir bayrakla kıyıya yanaştı ateşkes
pruvaya çekildi. Hemen odama döndüm ve neler olduğunun ayrıntılı bir
açıklamasını yazdım, tekne döndüğünde O'Brien'a göndermeye hazırdım ve tabii ki,
elbette,
eşyalarımı bana göndermesini istedim, çünkü
ayakta durduğum şeylerden başka hiçbir şeyim yoktu.
Mektubumu yeni bitirmiştim ki General O'Brien içeri girdi.

"Sevgili dostum," dedi, "Kaptan O'Brien'dan, teknelerinin mürettebatının kaderini öğrenmek ve
geri kalanların giysilerini ve eşyalarını göndermek için izin isteyen bir ateşkes bayrağı aldım."

"Ona tüm koşulları yazdım ve aynı şeyi ondan da istedim," diye yanıtladım; ve ona mektubumu verdim. Mektubu okudu
ve geri verdi.

"Ama sevgili oğlum, eğer seni burada bir esir olarak tutmayı düşünüyorsan, bizim hakkımızda çok kötü düşünüyor olmalısın. Öncelikle, _Victorine_'i ele geçirdiğinde bu kadar çok Fransız uyruğunu serbest bırakman, sana da benzer bir nezaket gösterme hakkı verirdi; ve, sonra, adil bir şekilde esir alınmadın, ancak son fırtına sayesinde tüm ulusal düşmanlıkları yok edecek ve cesur arkadaşlarının sahip olduğunu kanıtladığı, tüm insanlar arasındaki evrensel hayırseverliği teşvik edecek olan İlahi Takdir'in bir ziyaretiyle esir alındın. Bu nedenle, tüm adamlarınla ​​birlikte ayrılmakta özgürsün ve biz hala kendimizi sana borçlu olarak tutacağız. Bugün senin tarafın nasıl?"

"Ah, gerçekten çok kötü," diye cevapladım; çünkü bu kadar erken gemiye dönme fikrine dayanamıyordum, çünkü bir önceki gün akşam yemeğinden hemen sonra Celeste'den ayrılmak ve yatağa girmek zorunda kalmıştım. Onunla henüz fazla konuşmamıştım ve General O'Brien'a Fransa'dan nasıl kaçtığımızı anlatmamıştım. "Bugün gemiye binebileceğimi sanmıyorum ama nezaketiniz için size çok minnettarım."

"Pekala, pekala," diye cevapladı general, duygularımı gözlemleyen, "Bugün gemiye binmeniz gerektiğini düşünmüyorum. Adamları ve mektubunuzu göndereceğim ve Yüzbaşı O'Brien'a yatakta olduğunuzu ve yarından sonraki güne kadar kıpırdayamayacağınızı yazacağım. Bu yeterli olur mu?"

Bunu çok kısa bir süre düşündüm ama generalin benden izin beklediğini gördüm; öyle de yaptım.

"Tekne gelip giysilerinizden bazılarını alıp geri dönebilir," diye devam etti general, "ve Yüzbaşı O'Brien'a eğer yarından sonraki gün limanın ağzından çıkarsa sizi teknelerimizden biriyle gemiye göndereceğimi söyleyeceğim."

Sonra mektubumu aldı ve odadan çıktı. O gider gitmez kendimi Celeste'e gidecek kadar iyi buldum, o da beni bekliyordu ve
ona olanları anlattım. O sabah onunla ve generalle oturdum
ve generali çok eğlendiren tüm maceralarımı anlattım. Amcamın davranışlarını ve bir gün, yapılan dolandırıcılığı keşfedebileceğime dair belli belirsiz umutlarımı veya başaramazsam gelecekteki beklentilerimin ne kadar olumsuz olduğunu gizlemedim. Anlatımın bu bölümünde general çok düşünceli ve ciddi görünüyordu. Bitirdiğimde akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve giysilerimin O'Brien'dan bir mektupla birlikte geldiğini gördüm. O'Brien, kaybımla ilgili varsayımından ne kadar mutsuz olduğunu ve kaçtığım için ne kadar mutlu olduğunu söylüyordu. Ben ittikten sonra kulübeye inerken, şans eseri barometreye baktığını ve şaşkınlıkla barometrenin iki inç düştüğünü gördüğünü söyledi. Bu, atmosferin tuhaf durumuyla birleşince, onu her türlü hazırlığı yapmaya yöneltmişti ve barometre çıktığında işlerini yeni bitirmişlerdi. Brik kiriş uçları üzerine devrildi ve orada yarım saat yattıktan sonra, onu düzeltmek için direklerini kesmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah, yarım kablo uzunluğundan daha fazla bir mesafeyi
aşamadıklarını; ve benim ölümümün onu o kadar mutsuz ettiğini, eğer adamlar uğruna olmasaydı, kaybolup kaybolmamasının kendisi için neredeyse bir kayıtsızlık meselesi olduğunu söyleyerek bitirdi. General O'Brien'a nezaketi için teşekkür eden bir mektup yazmıştı; ve eğer elli gemi brikten geçerse, görevi ihmal ettiği için görevden alınsa bile, ben tekrar gemiye binene kadar, bunlardan birini ele geçirmeyeceğini söyledi. Brikin, jüri direkleri altında eskisi kadar hızlı seyrettiğini ve ben gemiye biner binmez Barbados'a geri dönmesi gerektiğini söyledi. "Kaburgalarının bu kadar kötü olmasına gelince, Peter, hepsi sorun," diye devam etti; "Başka bir tür _kaburga_ için düzenlemeler yaptığını biliyorum, en kısa sürede;
ama biraz durmalısın, oğlum. Sana her zaman söz verdiğim gibi, hâlâ bir lord olacaksın. Dönüşü olmayan uzun bir yol - o yüzden
elveda."

Celeste ile yalnız kaldığımda, O'Brien'ın mektubunu ona gösterdim.
Karada olduğum süre boyunca herhangi bir yakalama yapma niyetinde olmadığına dair kısmını General O'Brien'a okumuştum, o da "bu koşullar altında beni biraz daha alıkoymanın doğru olacağını düşündüğünü" söyledi,
ama," dedi, "O'Brien onurlu bir adam ve ismine layık."

Celeste, O'Brien'ın mektubunda başka bir kaburgaya baktığımı söylediği ve benim tamamen unuttuğum kısma geldiğinde,
bana açıklamamı istedi; çünkü, İngilizce'yi çok iyi okuyup konuşabilmesine rağmen, kelime oyununu anlayacak kadar
alışık değildi. Tercüme ettim ve sonra, "Gerçekten,
Celeste, O'Brien'ın o gözlemini unutmuştum, yoksa
sana mektubu göstermezdim; ama gerçeği söyledi. Bana karşı gösterdiğin tüm nezaketten sonra, sana aşık olmaktan nasıl kaçınabilirim? Ve eklemem gerekir mi,
eğer bir gün karım olmak için bana bu kadar saygı duyabilirsen, bunu
Cennet'in bana verebileceği en büyük
lütuf olarak görürüm! Sana gerçeği söylediğim için bana kızma," diye devam ettim,
çünkü Celeste onunla konuşurken renklendi.

"Ah, hayır! Sana kızmıyorum, Peter; tam tersine. Bana çok
övücü geliyor--az önce söylediklerin."

"Biliyorum ki," diye devam ettim, "şu anda sana sunabileceğim çok az şey var -aslında hiçbir şey. Babanın onaylayabileceği kadar bile uygun değilim; ama sen benim tüm geçmişimi ve isteklerimin ne olduğunu biliyorsun."

"Sevgili babam beni seviyor, Peter ve seni de çok seviyor -seni gördüğü andan itibaren hep sevdi- senin açık sözlülüğünden ve dürüst karakterinden çok memnundu. Bana bunu sık sık söyledi ve senden çok sık bahsetti."

"Peki Celeste, söyle bana, -uzaktayken seni düşünmeme ve bir gün bir daha asla ayrılmamak üzere buluşabileceğimiz umudunu beslememe izin verir misin?"
Ve Celeste'nin elini tuttum ve kolumu beline doladım. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı; "Babamla konuşacağım, ya da
belki sen konuşursun; ama eğer elimden gelirse, asla başka biriyle evlenmeyeceğim."

Onu kendime doğru çektim ve öptüm. Celeste gözyaşlarına boğuldu ve
başını omzuma koydu. General O'Brien geldiğinde ben hareket etmeye çalışmadım, Celeste de öyle.

"General," dedim, "beni suçlu bulabilirsiniz, ama Celeste'e karşı hissettiklerimi
gizleyemedim. Tedbirsiz olduğumu düşünebilirsiniz,
ve saklamam gerekeni böyle ifşa ettiğim için haksızlık ettiğimi, ta ki kızınızın elini tutmayı hak edecek duruma gelene kadar; ama onun yanında olmama izin verilen kısa süre, onu kaybetme korkusu ve ona olan bağlılığım, eminim ki, mazeretimi haklı çıkaracaktır."

General odada bir iki tur attı ve sonra "Celeste ne diyor?" diye cevap verdi.

"Celeste babasını asla mutsuz edecek bir şey yapmaz," diye cevapladı, ona doğru giderek yüzünü göğsüne sakladı ve kolunu boynuna doladı.

General kızını öptü ve sonra "Sizinle açık sözlü olacağım, Bay Basit. Damat olarak sizden başkasını tercih edeceğim bir adam tanımıyorum; ancak gençlerin unutmaya çok meyilli olduğu birçok düşünce var. Karşılıklı gibi görünen bağlılığınıza karışmıyorum; ancak aynı zamanda hiçbir söz ve hiçbir taahhütte bulunmayacağım, bir daha asla görüşemeyebilirsiniz. Ancak Celeste çok genç ve ona hiçbir kısıtlama getirmeyeceğim; aynı zamanda zaman ve koşullar şu anki duygularınızı değiştirirse siz de aynı derecede özgürsünüz."

"Daha fazlasını isteyemem, sevgili beyefendi," diye cevapladım generali elinden tutarak; "açıkçası--beklemek için herhangi bir nedenim olduğundan daha fazla. Şimdi
sizi memnun bir zihinle bırakacağım ve bir gün Celeste'yi talep etme umutları
beni çabaya teşvik edecek."

"Şimdi, eğer izin verirseniz, konuyu kapatalım," dedi general. "Celeste, canım, bildiğin gibi, akşam yemeği için büyük bir parti yapacağız.
Odana çekilip hazırlansan iyi olur.
Serbest bıraktığın tüm hanımlara, Peter'a ve tüm kocalarına ve babalarına rica ettim; böylece
ne kadar çok insanı
memnun ettiğine tanıklık etme zevkine erişeceksin. Celeste odadan ayrıldığına göre, Peter, rica ediyorum,
şerefli bir adam olarak, ondan daha fazla söz almanı
ya da yeminlerle kendisini sana bağlamasını isteme. Sana olan bağlılığı
anlaşılmaz bir şekilde
onunla birlikte büyüdü ve kaza veya koşullar seni sonsuza dek
ayırırsa, o sana karşı çok düşkün. En iyisini umalım ve buna güvenelim ki, bir gün sizi bir arada görmemi
engelleyecek önemsiz bir engel
olmasın."

Generale gözyaşlarıyla teşekkür ettim; sözümü verirken sıcak bir şekilde elimi sıktı ve ayrıldık.

Odama girdiğimde ve zihnimi toplamak ve olanları düşünmek için oturduğumda ne kadar mutlu hissettim. Doğrusu, bir an
bağımlı durumumun düşüncesi neşemi söndürdü; ama
sonra kaleler inşa ediyor, amcamın komplosuyla ilgili bir keşifte bulunuyor,
kendimi tapu ve mülkün sahibi olarak hayal ediyor ve
sevgili Celeste'in ayaklarının dibine bırakıyordum. Umut ruhumu ayakta tutuyordu ve Celeste'in sevgime karşılık vermesiyle şimdilik tatmin
olduğumu hissettim. Kendimi dikkatlice süsledim ve aşağı indim, orada tüm
şirketi toplanmış buldum. Çok hoş, mutlu bir parti yaptık ve hanımlar
General O'Brien'dan beni bir tutuklu olarak alıkoymasını rica ettiler -çok naziktiler--ve ben de onların isteğine katılmaya çok istekli hissettim.

Bölüm L

Peter Simple önce bir emir alır, sonra üç Batı Hint Adalısı ve yirmi
mahkum--Bir iyilik bir başkasını hak eder--Mahkumlar onu almaya
çabalarlar, ama kendileri de alınırlar.

Ertesi gün çok mutsuzdum. Gemi açıktaydı ve
benim istif halinde gelmemi bekliyordu. Penceredeyken onu Celeste'e gösterdim ve
gözleri benimkilerle buluştu. Bir saatlik sohbet bundan daha fazlasını anlatamazdı. General O'Brien bana tam bir güven duyduğunu gösterdi
çünkü bizi birlikte bıraktı.

"Celeste," dedim, "babana söz verdim--"

"Neler geçtiğini biliyorum," diye sözümü kesti; "bana her şeyi anlattı."

"Ne kadar da nazik! Ama kendimi bağlayamayacağımı söylemedim,
Celeste."

"Hayır! Ama babam bana söz verdirdi, eğer
girişimde bulunursan, seni hemen engelleyeceğim--ve öyle yapacağım."

"O zaman sözünü tutacaksın, Celeste.
Bununla söylenebilecek her şeyi hayal et--" ve onu öptüm.

"Beni ileri görüşlü sanma, Peter, ama mutlu bir şekilde gitmeni istiyorum," dedi
Celeste; "ve bu yüzden, karşılığında, bunun hakkında söyleyebileceğim her şeyi hayal et" ve
benim selamıma karşılık verdi.

Bundan sonra iki saatlik bir konuşma yaptık; ama aşıkların söyledikleri
çok saçma, kendileri hariç ve okuyucunun bununla uğraşması gerekmez.
General O'Brien içeri girdi ve bana teknenin hazır olduğunu söyledi. Ayağa kalktım - olanlardan memnundum ve kararlı bir sesle,
"Elveda, Celeste; Tanrı seni korusun!" dedim ve generali takip ettim, general de subaylarından birkaçıyla birlikte benimle birlikte sahile yürüdü. Generale teşekkür ettim, general beni kucakladı, subaylara veda etti ve tekneye
girdi. Yarım saat sonra brik'e bindim ve O'Brien'ın kollarındaydım. Dümeni kaldırdık ve kısa bir süre sonra St
Pierre kasabası özlemle beklediğim görüş alanımdan çıktı ve Barbadoes'a doğru yola koyulduk. O günü kamarada O'Brien ile geçirdik, ona olan biten her şeyin ayrıntılı bir
şekilde anlattık.

Carlisle Körfezi'ne bir kez daha demirlediğimizde, kasırganın Windward Adaları'nda bizim tahmin ettiğimizden çok daha geniş bir alana yayıldığını gördük. Birkaç savaş gemisi orada yatıyordu, direklerinden bir veya daha fazlasını kaybetmişlerdi ve bu kadar çok kişinin ihtiyaçlarını karşılamakta büyük zorluk vardı. Sonuncuya vardığımızda, elbette son hizmet bize verilmişti; ve,
depoda hiç tekne kalmadığı için, iki veya üç aydan önce denize açılma şansımız yoktu. _Joan d' Arc_ adlı korsan gemisi hala orada yatıyordu, ancak adam eksikliğinden dolayı donatılmamıştı; ve amiral, O'Brien'a gemisinin mürettebatının bir kısmıyla birlikte gemiyi donatmasını ve teğmenlerinden birini gemide seyir yapması için göndermesini önerdi. O'Brien bunu memnuniyetle kabul etti, gemiye geldi ve bana onu isteyip istemediğimi sordu, ben de kabul ettim, çünkü Barbados'tan ve kızarmış uçan balıklardan bıkmıştım.

İki gemi subayı, Swinburne ve yirmi adam seçtim ve üç ay boyunca gemiye erzak ve su aldıktan sonra O'Brien'dan yazılı talimatlarımı aldım ve yelken açtım. Kısa süre sonra, Amerikalı'nın şhunaya sattığı direklerin onun için çok büyük olduğunu keşfettik; oldukça fazla direği vardı ve çok dikkatli olmak zorundaydık. Seyir alanım olacak olan adanın açıklarındaki Trinidad'ı seçtim ve üç hafta içinde üç Batı Hint Adalısını geri almıştım, ancak kendimi o kadar az insanla buldum ki, Barbados'a geri dönmek zorunda kaldım. İlk gemiye dört insan koymuştum, İngilizler, esirlerle birlikte yeterliydi ve diğer ikisine üç insan koymuştum; ama gemideki mürettebatımın neredeyse iki katı olan esirlerimden çok utanıyordum. Hem gönderdiğim
gemi subayları hem de ben Swinburne'e ne
yapılabileceği konusunda danıştık.

"Gerçek şu ki, Bay Simple, Kaptan O'Brien bize daha fazla eleman vermeliydi; yirmi adam, bizimki gibi bir bomlu ana yelkeni olan bir gemi için yeterince az; ve şimdi sadece on kişi kaldı; ama sanırım bizim bu kadar şanslı olmamızı beklemiyordu ve şu anda her şeyi yeniden ele almak zorunda olduğu için gemi mürettebatı için bolca işi olduğu da doğru. Esirlere gelince, bence daha yakına gidip kıyıya çıkarmaları için iki teknemizi vermeliyiz. Her halükarda, onlardan kurtulmamız ve şimdi olduğu gibi bir gözümüzün yukarıda, diğerinin ambar ağzında olması gerekmemeli. "

Bu tavsiye benim fikirlerimle örtüşüyordu ve kıyıya doğru koştum,
onlara kıç teknesini ve hepsini barındıran daha büyük olanlardan birini verdim
ve onları gönderdim, sadece bir tekneyi sancak tahtasındaki satranç ağacına
çektiğimiz tekneye bıraktık. Mahkumları gönderirken hava tamamen sakinleşti; onların karaya çıkıp kayaların üzerinden kaybolduğunu gördük ve
onlardan kurtulduğumuzu düşündük, çünkü sayıları yirmi ikiydi,
çoğu İspanyol ve çok iri yarı, vahşi görünümlü adamlardı.
Hava
tüm gün boyunca sakinliğini korudu, bu da bizi çok rahatsız etti, çünkü
ben olabildiğince çabuk uzaklaşmak istiyordum; yine de manzaranın güzelliğine hayran olmaktan kendimi alamadım - okyanustan aniden yükselen ve bulutların arasında yükselen yüksek dağlar,
bir aynada olduğu kadar berrak, her renk, her ton,
güzelce belirgin, durgun suya yansıyordu. yelkenli yavaş yavaş kıyıya doğru sürüklendi ve
dipteki kayaları, birçok kulaç derinliğinde, görebiliyorduk. Birkaç mil boyunca suyun yüzeyinde bir
rüzgar esintisi bile görülmüyordu, ancak ufukta dışarıda hafif bir esinti olduğunu gösteriyordu.

Gece oldu ve hala sakindik. İlk nöbeti tutan Swinburne'e emirlerimi verdim ve kabindeki ayakta yatağıma çekildim. Rüya görüyordum ve vizyonlarımın nesnesinin kim olduğunu söylememe gerek yok. Eagle Park'ta olduğumu, caddeyi oluşturan büyük kestane ağaçlarından birinin altında onunla oturduğumu düşünüyordum ki, omzumun sertçe itildiğini hissettim. Ayağa kalktım--"Sorun ne? O kim--
Swinburne?"

"Evet, efendim. Hemen giysilerinizi giyin, çünkü elimizde yapılacak işler var, sanırım." Ve Swinburne kamaradan ayrıldı ve aşağıdaki diğer adamları çağırdığını duydum. Swinburne'ün yanlış alarm vermeyeceğini biliyordum.
Bir dakika içinde güvertedeydim ve yelkenlinin kıç tarafına bakıyordum.
"Bu ne, Swinburne?" dedim.

"Sessizlik, efendim. Duymuyor musun onları?"

"Evet," diye cevapladım; "kürek sesleri."

"Kesinlikle, efendim; emin olun, o İspanyollar daha fazla yardım aldılar ve gemiyi almak için geri dönüyorlar; gemide sadece on kişi olduğumuzu biliyorlar."

Bu sırada adamların hepsi güvertedeydi. Swinburne'e tüm tüfeklerin dolu olduğunu görmesini söyledim ve kendi kılıcım ve tabancalarım için aşağı koştum. Su o kadar sakin ve sessizlik o kadar derindi ki, Swinburne küreklerin sesini epeyce uzaktan duymuştu. Böylesine sadık bir takipçim olduğu için şanslıydım. Başka biri uyuyakalmış olabilir ve 
şunyaya binilip bizim hazırlıksız yakalanmamız mümkün olabilirdi. Tekrar güverteye çıktığımda, adamlarla konuştum, görevlerini yapmaları için onları uyardım ve bu acımasız canilerin eğer yakalanırsak kesinlikle hepimizi öldüreceklerini söyledim, ki bunun olacağına kesinlikle inanıyorum. Adamlar hayatlarını olabildiğince pahalıya satacaklarını söylediler. Yirmi tüfeğimiz ve aynı sayıda tabancamız vardı, hepsi artık doluydu. Silahlarımız da hazırdı, ama 
şunya dümende olmadığı için artık işe yaramıyordu.

Tekneler, yaklaşık çeyrek mil geride, görünürdeydi ki
Swinburne, "Suyun üzerinde uçan bir kedi pençesi var, Bay Simple;
biraz rüzgarımız olsaydı, onlara nasıl gülerdik; ama korkarım
böyle bir şansımız yok. Hazır olduğumuzu bildirelim mi?" dedi.

"Her birimiz iki tüfek alalım," dedim: "ilk tekne tezgahın altına girdiğinde, iyi nişan al ve teknelerden birine ateş et;
sonra diğer tüfeği al ve diğer tekneye ateş et.
Ondan sonra pala ve tabancalarımıza güvenmeliyiz; çünkü eğer saldırırlarsa,
tekrar doldurmak için zamanımız olmayacak. Hepiniz sessiz olun."

Tekneler şimdi adamlarla dolu olarak geldi; ama biz tamamen sessiz kalırken,
bizi şaşırtmayı umarak yavaşça yanaştılar. Neyse ki, biri diğerinden biraz öndeydi; bunun üzerine yönümü değiştirdim ve
adamlarımdan ikinci tüfeklerini ilk tekneye ateşlemelerini istedim, çünkü
onu etkisiz hale getirebilirsek, diğerindekilerle eşit güçte olurduk.
Tekne, yelkenlinin karşı teknesine altı yarda yaklaştığında, "Şimdi!" dedim ve tüm tüfekler aynı anda ateşlendi ve adamlarım tezahürat etti.
Küreklerden birkaçı düştü ve harika bir iş çıkardığımızdan emindim;
ama kürek çekmeyen diğer adamlar tarafından yakalandılar ve
tekne tekrar karşı tekneye doğru ilerledi.

"İyi nişan alın çocuklar, bu sefer," diye haykırdı Swinburne; "ateş ettiğiniz anda diğer tekne de yanınıza gelecek. Bay Simple, yelkenli ilerledi ve kuvvetli bir esinti geliyor."

Tekrar on tüfeğimizi tekneye ateşledik, ama bu sefer
pruvacının tekne kancasıyla planya makasını takmasını bekledik ve ateşimiz çok etkili oldu.
Diğer teknenin bizimle olmadığını görünce şaşırdım; ama hafif bir esinti çıkmıştı ve
şunya suda kayıyordu. Yine de
kontrolümüzün hemen altındaydı ve bir dakika içinde gemiye binmiş olacaktı. Bu arada, ilk teknedeki
İspanyollar yana tırmanıyorlardı ve
adamlarım tarafından büyük bir başarıyla püskürtüldüler. Esinti hızlandı ve
Swinburne dümene koştu. Şunyanın suda hızla gittiğini fark ettim ve ikinci tekne rotasını zor tutuyordu.
Kanaya kancasının planya makasına takıldığı yere koştum ve kancayı çözdüm;
tekne kıç tarafa düştü, iki İspanyol yanda tutundu,
kesildiler ve suya düştüler. "Yaşasın! Hepsi güvende!" diye bağırdı
Swinburne; "ve şimdi onları cezalandırma zamanı."

Şuna tekne şimdi artan bir esintiyle beş mil hızla ilerliyordu. İki dakika bekledik, sonra viraja girdik ve teknelere doğru koştuk. Swinburne dümeni çevirdi ve ben pruvada durmaya devam ettim,
diğer adamlar tarafından çevrelenmiştim. "Biraz sancak, Swinburne."--
"Sancak."

"Sakin ol--sakin ol: İlk tekneyi görüyorum, pruvamızın hemen altında.
Sakin ol--iskele--iskele biraz--iskele. Dikkat edin, çocuklar ve tırmanan
herkesi kesin."

Şuna tekne tekneye çarptı, içindeki adamlar boşuna
bizden kaçmaya çalıştılar. Bir iki saniyeliğine sağa doğru baktı,
ta ki diğer küpeştesi suyun altına girene kadar; yukarı döndü,
ve yelkenli üstünden geçti, içindeki herkesi hesaba çekti. Bir adam bir ipe tutundu ve birkaç saniye çekildi,
ama bir pala küpeştedeki ipi kesti ve hafif bir çığlıkla
kayboldu. Diğer tekne bize yakındı ve ne yapıldığını anladı. Kürekleri hazır bir şekilde, kürekleri çekmeye hazır bir şekilde kaldılar, böylece yelkenliden kaçmaya çalıştılar. Ona doğru dümen tuttuk ve yelkenli artık saatte yedi mil hızla gidiyordu. Pruvamızın altına yakınken,
sancak kürekleriyle çok ustaca kısa bir tur atarak,
sadece pruvamızla ona vurduk; ve batmadan önce İspanyolların çoğu güverteye ulaşmıştı veya geminin yan tarafına tutunuyordu. Çaresizlikle savaştılar, ama biz onlar için çok güçlüydük.
Biz sadece güverteye çıkanlarla mücadele etmek zorundaydık.
Diğerleri bir süre tutundular ve yanlara çıkamayarak birer birer
suya düştüler ve kıç tarafa geçtiler. Bir dakika içinde güvertedekiler ayaklarımızın dibinde yatıyorlardı ve bir dakika sonra da arkadaşlarının ardından denize atıldılar; ancak, biri onu küpeşteden kaldırırken bıçağıyla bacağımın baldırına vurana kadar.
İspanyolların tekneyi almaya çalışmakta haklı olmadıklarını söylemek istemiyorum; ancak yine de, onları sadece birkaç saat önce kurtardığımız için, bunun onlar açısından çirkin ve hain bir davranış olduğunu düşündük ve bu nedenle onlara hiç merhamet göstermedik. Benimle birlikte iki adamım da yaralandı, ama çok ciddi değildi, bu şanslıydı, çünkü gemide bir cerrah yoktu ve gemide sadece yarım metre kadar bir diyachylum alçısı vardı.

"Onu atlatalım efendim," dedi Swinburne, ben kıç tarafa topallarken. "Tanrı aşkına
Harry! _çok iyi_ olabilirdi."

Barbados'a doğru rotamızı belirledikten sonra bacağımı sardım ve
uyumaya gittim. Bu sefer Celeste'i rüyamda görmedim, İspanyollarla tekrar savaştım,
yaralı olduğumu düşündüm ve bacağımın ağrısıyla uyandım.

Bölüm LI

Peter, gemisinin alt tarafı yukarı dönerek komutasından çıktı--Bir ana bomda, köpekbalıklarıyla birlikte bir seyir--Kendisi ve mürettebatı, birkaç uçan balıkla birlikte, bir zenci teknesine alındı--Peter yeni bir dış adam giyerek
yenilendi.

Daha fazla macera yaşamadan Barbadoes'a ulaştık ve körfezden yaklaşık on mil uzaktaydık, çok hafif bir esintiyle dümen tutuyorduk ve ben ertesi sabah kahvaltıdan önce demir atmayı bekleyerek kabine
indim. Kendimi güvertedeki yatağımdan, kabinin diğer tarafında, atılmış halde bulduğumda henüz gün ağarıyordu ve suyun
aşırı akışını duydum. Ayağa fırladım, yelkenlinin kiriş uçlarında olduğunu biliyordum
ve güverteye ulaştım. Tahminimde haklıydım: Beyaz bir fırtına
denilen şeyden rahatsız olmuştu ve iki dakika içinde dibe çökecekti. Tüm
adamlar güvertedeydi, bazıları giyinikti, diğerleri, benim gibi, gömleklerini giymişti. Swinburne kıç taraftaydı; elinde bir balta vardı, ana bomun donanımını kesiyordu. Ne yaptığını gördüm; bir tane daha yakaladım ve
direğin etrafındaki çene halatını ve küçük donanımı çözdüm. Başka
şansımız yoktu; teknemiz suyun altındaydı, yan taraftan rüzgaraltına doğru çekiliyordu. Ancak tüm bunlar sadece iki dakikalık bir işti ve ben hayatların nasıl kaybedildiğini veya kurtarıldığını önemsiz şeylerle gözlemlemekten kendimi alamadım. Balta
şans eseri kıç tarafta olmasaydı, çene halatını kesemezdim, Swinburne'ün zamanı olmazdı ve ana bom
şunla birlikte batardı. Neyse ki onu aşmıştık;
şun su aldı, biraz doğruldu ve sonra battı, bizi ve ana bomu birkaç saniyeliğine girdabında sürükledi ve sonra yüzeye çıktık.

Fırtına hala devam ediyordu ama su sakindi. Kısa süre sonra geçti ve tekrar neredeyse sakindi. Boma tutunan adamları saydım ve hepsinin orada olduğunu gördüm. Swinburne yanımdaydı. Bir eliyle tutarken, diğer eliyle cebinde bir
pound tütün arıyordu ve yanağına sapladı. "O sırada güvertede değildim, Bay Basit," dedi, "yoksa bu olmazdı. Ben
az önce rahatlamıştım ve Collins'e fırtınalara karşı dikkatli olmasını söyledim. Sadece
şunu söylüyorum, eğer siz kurtulduysanız ve ben kurtulamadım, görevimi ihmal ettiğimi düşünmeyebilirsiniz. Karadan çok uzakta değiliz, ama yine de bir
dosttan çok bir köpekbalığıyla karşılaşma olasılığımız daha yüksek, diye düşünüyorum."

Aslında bunlar benim düşüncelerimdi, ama onları gizlemiştim; ama Swinburne köpekbalığından bahsettikten sonra, sık sık suyun kenarına
yüzgeçlerini ve aşağılara bizi parçalamak için gelip gelmediklerini görmek için baktım. Korkunç bir histi.

"Bu senin hatan değildi, Swinburne, eminim. Seni kendim görevlendirmeliydim, ama ilk nöbeti ben tuttum ve yorgundum. Tanrı'ya güvenmeliyiz; belki de hala kurtulabiliriz."

Şimdi neredeyse sakindi ve güneş gökyüzünde yükselmişti: başlarımızın üzerinde kavurucu ışınlar dayanılmazdı, çünkü şapkalarımızın savunması yoktu. Beynimin yandığını hissettim ve dayanılmaz sıcaktan korunmak için
suya atlamaya meyilliydim. Gün ilerledikçe acılarımız da arttı. Ölü bir durgunluk vardı, güneş üzerimize dikti, aslında vücudumuzun sudan yükselen kısmını yakıyordu. Beni azabımdan kurtarmak için bir köpekbalığını bile memnuniyetle karşılayabilirdim; ama Celeste'i düşündüm ve hayata tutundum. Öğleden sonraya doğru kendimi hasta ve başım dönüyordu; kararlılığım beni yarı yolda bıraktı; görüşüm
kusurluydu; ama Swinburne tarafından uyandırıldım, "Bütün bunlara
inanmak
üzere bir tekne! Biraz daha dayanın, adamlarım, ve kurtulursunuz." diye bağırdı.

Uçan balık yakalamak için dışarı çıkan zencilerle dolu bir tekneydi.
Suyun üzerindeki direği fark etmişler ve ödülü almak için acele etmişlerdi. Hepimizi içeri sürüklediler, bize nektar gibi görünen su verdiler ve bizi geçici duyularımıza geri döndürdüler. Bomu
sıkıştırdılar ve kıyıya doğru çektiler. Yola çıkalı henüz on dakika olmamıştı ki, Swinburne suyun üzerindeki büyük bir köpekbalığının yüzgecini işaret etti. "Şuraya
bakın, Bay Basit." Titredim ve cevap vermedim; ama kalbimden Tanrı'ya
şükrettim.

İki saat içinde karaya çıktık, ama yürüyemeyecek kadar hastaydık. Hastaneye kaldırıldık, kanımız akıtıldı ve beşiklere konulduk. Altı yedi gün süren bir beyin ateşim vardı ve bu süre boyunca O'Brien hiç yatağımın yanından ayrılmadı.
Başım tıraş edildi, yüzümdeki tüm deri bir maske gibi,
sırt ve omuzlarımdan da döküldü. Brendi ve su banyolarına konduk ve
üç hafta içinde hepimiz iyileştik.

"Başından sonuna kadar şanssız bir yelkenliydi," diye belirtti O'Brien, yolculuğumun olaylarını anlattıktan sonra. "Onunla kötü bir
başlangıç ​​yaptık ve kötü bir sonumuz oldu. Dibe battı ve
şeytan da onunla birlikte gitti; ancak, iyi biten her şey iyidir ve,
Peter, sen daha bir düzine ölü adama bedelsin; ancak bana çok fazla sorun ve endişe yaşatıyorsun, gerçek bu ve seni
asla büyütebileceğimden şüpheliyim, sonuçta."

Gemideki görevime geri döndüm, gemi artık neredeyse denize açılmaya hazırdı. Bir sabah O'Brien gemiye geldi ve şöyle dedi, "Peter, sana bir haberim var. Topçumuz _Araxes_'a atandı ve amiral bana yaşlı Swinburne için bir topçu emri verdi. Onu
güverteye çağır."

Swinburne çağrıldı ve ambar ağzından yukarı doğru geldi. "Swinburne,"
dedi O'Brien, "görevini iyi yaptın ve artık _Rattlesnake_'in topçususun. İşte emrin ve senin için
almaktan büyük mutluluk duyuyorum."

Swinburne yanağındaki tokatı çevirdi ve sonra şöyle cevap verdi, "Kaptan O'Brien, uzun tog, kırlangıç ​​kuyruklu ceketlerden birini giymem gerekip gerekmediğini sorabilir miyim? Çünkü eğer öyleyse, bir levazım subayı olmayı tercih ederim."

"Bir topçu ceket giyebilir, Swinburne, eğer isterse; karaya
çıktığında kırlangıç ​​kuyruğunu bükebilirsin."

"Peki efendim, öyleyse, emri alırım, çünkü yaşlı kadını memnun edeceğini biliyorum."

Böyle söyleyerek Swinburne pantolonunu yukarı çekti ve aşağı indi. Burada, Swinburne'ün İngiltere'ye varana kadar yuvarlak ceketini sakladığını, ancak karısı olan "yaşlı kadın"ın, onurunun tehlikede olduğunu düşünerek, kırlangıç ​​kuyruğunu ona gönderdiğini gözlemleyebilirim; ve bir kez giydikten sonra,
Swinburne ona bayıldı ve denizde olmadığı zamanlar hariç, her zaman giydi.

Aynı akşam, O'Brien ile birlikte yemek yediğim valinin evinden dönerken, ışıklandırılmış bir binanın önünden geçtik. "Bu ne olabilir?" diye gözlemledi O'Brien; "Bir onur balosu değil - müzik yok." Merakımız bizi içeri girmeye yöneltti ve bunun geçici bir şapel olarak düzenlendiğini gördük, formlara dizilmiş ve vaizi bekleyen siyah ve renkli insanlarla doluydu.

"Bu bir Metodist toplantısı," dedim O'Brien'a.

"Önemli değil," dedi, "neler olduğunu duyalım."

Bir süre sonra kürsü, tahmin ettiğimiz gibi beyaz bir adam tarafından değil, uzun boylu bir zenci tarafından dolduruldu. Siyah giyinmişti ve düz bir şekilde taranması imkansız olan saçları, bazen bir atın yelesi gibi, uçlarında iyi bir şekilde bağlanmış elli küçük kuyruğa örülmüş, bu da ona biraz daha din adamı görünümü veriyordu. Boğazı açıktı ve yakası geriye yatırılmıştı; gömleğinin bilek bantları
çok büyük ve beyazdı ve beyaz bir patiska mendil sallıyordu.

"Ne kadar da züppe!" diye fısıldadı O'Brien. 17. ilahide Tanrı'yı ​​övme ve tüm topluluğu koroya katılmaya çağırma özgürlüğünü alacağını söylediğinde bunu neredeyse çok saçma buldum. Sonra kıtaları en garip telaffuzla verdi.

"Nazik İsa, Tanrı um lub," vb.

İlahi bittiğinde, tüm cemaat tarafından en hoş uyumsuzlukla söylendi, herkes kendi tonunu seçti, ne yazık ki anlaşılmaz olan doğaçlama bir dua etti ve sonra _İnanç_ üzerine olan konuşmasına başladı. Belki de gülünç olsa da pek de hoş olmayan, rahatsız edici sözlerinin başını ve önünü atlayacağım. Bana bir maymunun bir insanı taklit etmesini hatırlattı; ama beni en çok eğlendiren finaliydi, dinleyicilerine hayırseverlik olmadan inancın olamayacağını
söylediği bölüm. Kısa bir süre bu konu üzerinde genel olarak konuştu ve sonunda kişiselleşti. Onun
sözleri, hatırlayabildiğim kadarıyla, hemen hemen şöyleydi:--

"Ve şimdi görüyorsunuz, sevgili kardeşlerim, dünyadaki
tüm inançla, hayırseverlik olmadan cennete gitmek ne kadar da imkansız. Hayırseverlik, vermek demektir.
Varsayalım ki vermiyorsunuz--hayırseverlik yapmıyorsunuz; varsayalım ki hayırseverlik yapmıyorsunuz--inanç yapmıyorsunuz; varsayalım ki inanç yapmıyorsunuz--hepiniz cehenneme gidip lanetleneceksiniz.
Şimdi, haydi bakalım, hayra mı gidiyorsunuz. İşte, görüyorsunuz, tüm ruhunuzu cehennem ateşinden kurtarmaya geldim; cehennem ateşi çok sıcak, size söyleyebilirim. Hepiniz kömür gibi yanıyorsunuz, ta ki beyaz toza dönene kadar ve sonra tekrar siyaha dönene kadar yanmaya devam ediyorsunuz; ve böylece yanmaya, yanmaya devam ediyorsunuz, bazen beyaz, bazen siyah, köpürerek köpürerek. Şeytan asla Sangoree'nin
dilini serinletmesine izin vermiyor. Hayır, hindistan cevizi sütü yok,--bir damla bile su; debil
önce lanetlendiğini gör. Diyelim ki sordun, o ateşi karıştırdı ve güldü. Peki,
den, sen sadaka mısın? Hayır, hayır. Sen, Quashee, yüzüme
bakmaya nasıl cesaret edersin? Sen dükkan işletiyorsun - yumurta satıyorsun - tatlı patates satıyorsun - acı biber satıyorsun - ama bana verdiğinde? Eh! nebber, Tanrı yardımcım olsun. Diyelim ki sen
göndermiyorsun - sadaka vermiyorsun ve cehenneme gidiyorsun. Sen siyah Sambo," diye devam etti, köşedeki bir adamı işaret ederek, "çok güzel bir tekne, bütün gün dışarı çık,
sinek balığı yakala, geri getir, kızart ve parayla sat; ama bana gönderdiğinde? ağzıma tek bir küçük balık bile giremiyor. Sana Petrus ve elçiler hakkında
söylediklerim - hepsi balıkçı; iyi adamlar, fakirlere yol ver. Sambo, sen sadaka vermiyorsun; ve 'bu hafta tövbe etmezsen ve
muz yaprağında çok güzel bir balık gönderirsen, cehenneme gidersin ve
kızgın ve kızgın için yanarsın. Eh! öyleyse kaçacaksın, Efendi Johnson," diye bağırdı, kapıya doğru yaklaşan bir başkasına; "ama sen
cehennem ateşinden kaçamazsın: şeytan seni yakaladığında, o sımsıkı tutar. Her gün
koyun ve keçi öldürdüğünü biliyorsun. İnsanların gelip satın alması için
şehrin her yerine ziller gönderiyorsun; ama bana gönderdiğinde? Nebber, bir kere hariç, bana
biraz özgürlük verdin. Bu olmaz, Efendi Johnson; sen hayırsever değilsin; ve
yarın sabah bana koyun başı göndermezsen, lanet olsun, özgürlük,
hepsi bu. Daha fazlasını görüyorum, ama görüyorum ki hepiniz çok üzgünsünüz ve artık günah işlemek istemiyorlar, bu yüzden bu sefer onları rahat bırakıyorum ve bundan bahsetmiyorum, çünkü bol miktarda muz ve muz (birini işaret ederek) ve
portakal ve shaddock (bir diğerini işaret ederek) ve tuzlu balık (dördüncüyü işaret ederek) ve zencefilli gazoz ve ladin birası (beşinciyi işaret ederek) ve bir hasır şapka (altıncıyı işaret ederek) ve diğer her şey yarın evime gelecek. Bu yüzden bundan daha fazla bahsetmiyorum; hepinizin çok üzgün olduğunu görüyorum--sadece unutuyorsunuz. Hepiniz hayırseversiniz ve hepiniz inançlısınız; şimdi sevgili kardeşlerim,
diz çöküp Tanrı'ya tüm bunlar için şükrediyoruz ve özellikle
bütün ruhlarınızı, kükreyen bir aslan gibi
Barbados'ta koşuşturan, tutabileceği ve
ateşli çenesine tıkabileceği bir şey arayan debil'e gitmekten kurtardığım için."

"Bu yeterli, Peter," dedi O'Brien; "sanırım kreması bizde."

Evden çıktık ve tekneye doğru yürüdük. "Elbette, O'Brien," dedim, "buna izin verilmemeli?"

"Komşularından daha kötü değil," diye yanıtladı O'Brien, "ve belki de
daha az zarar veriyor. Bu haylazın yaratıcılığına hayranım; sürüsüne, İrlanda'da oldukça geniş bir ipucu diyebileceğimiz bir şey verdi."

"Evet, onu yanlış anlamak mümkün değildi: ama lisanslı bir vaiz mi?"

"Vaazlarında çok az lisans olduğunu düşünüyorum; hayır, sanırım bir _çağrı_ aldı."

"Çağrı! - ne demek istiyorsun?"

"Karnını doyurmak istiyor. Açlık, doğanın bir çağrısıdır,
Peter."

"Kataloğuna bakacak olursak, çok fazla şey istiyor gibi görünüyor; Bu zavallı insanların daha iyi eğitilmemiş olması ne yazık."

"Din konusunda serbest ticaret denebilecek bir şey olduğu sürece asla eğitilmeyecekler, Peter."

"Katolik gibi konuşuyorsun, O'Brien."

"Ben de Katolik'im," diye cevapladı. Ve konuşmamız burada sona erdi, çünkü sahilde bizi bekleyen tekneye
yakındık.

Ertesi gün İngiltere'den bir savaş gemisi geldi ve istasyondaki filoya
mektuplar getirdi. Kız kardeşim Ellen'dan iki mektup aldım ve bu beni
çok rahatsız etti. Babamın amcamı, Lord Privilege'i gördüğünü ve onunla
çok fazla konuştuğunu söyledi; hatta, gerçekleri
öğrenebildiği kadarıyla, babam amcama vurmuş ve hizmetçiler tarafından
evden kovulmuş; çok heyecanlı bir şekilde
geri dönmüş ve o zamandan beri çok hastaymış; mahallede bu konu hakkında çok fazla konuşuluyormuş, insanlar genelde
çok suçluyormuş babamın davranışları, onun
zihninin bozuk olduğunu düşünerek--amcam tarafından çokça teşvik edilen bir varsayım. O yine
hızlı bir şekilde dönmem konusundaki umutlarını dile getirdi. Artık neredeyse
üç yıldır yoktum ve o kadar rahatsız olmuştu ki
en azından on yıl olmuş gibi hissediyordu. O'Brien ayrıca Peder
M'Grath'tan bir mektup aldı, bunu okuyucuya sunacağım:--

"SEVGİLİ OĞLUM,--Uzun ömür ve tüm azizlerin tüm kutsamaları şimdi ve sonsuza dek senin
üzerine olsun! Amin. Ve evlenene kadar yaşaman,
ve düğününde dans etmem, ve asla çocuk istememen, ve
babaları ve anneleri (bundan sonra kim olursa olsun) kadar yakışıklı olmaları, ve iyi bir yaşlılıktan ve gerçek inançla ölmen, ve geçen cuma gecesi kendi babanın olduğu gibi yakışıklı bir şekilde uyandırılman, çünkü o bu dünyayı daha iyi bir yer için terk etmeyi kafasına koymuştu. Çok zarif bir cenaze töreniydi, sevgili
Terence, ve baban kendini bu kadar iyi karşılanmış görmekten çok memnun olmuş olmalı. Hiçbir adam daha yakışıklı bir ceset yapmamıştır,
son zamanlarda ne kadar yaşlandığını, zayıfladığını ve bitkinleştiğini ve saçlarının ne kadar
beyazladığını düşünürsek. O parmaklarının arasında, göğsünün üzerinde, hayat kadar doğal bir şekilde tuttuğu çiçek buketi, hepimize, siz veya ben doğmadan yaklaşık yüz yıl önce yüceliğe çağrılan
kutsanmış aziz Papa Gregory'yi hatırlatıyordu.

"Annen oldukça rahat; ve orada eski sandalyesinde oturuyor, gün boyu ileri geri sallanıyor ve hiç kimseyle tek kelime
etmiyor, cenneti düşünüyor, söylemeye cesaret ediyorum; ki bu tam da yapması gereken şey, çünkü bir ay veya daha uzun bir süre içinde oraya gitme ihtimali oldukça yüksek. Babanın gidişinden beri tek bir kelime
söylemedi, ama sonra en azından yedi yıl dayanacak kadar çığlık
attı ve bağırdı. Her neyse, tüm duyularını
çığlık atarak yok etti, çünkü o zamandan beri tek yaptığı öksürmek, öksürmek ve pater-noster'larını
el yormak oldu - geri kalan günlerini geçirmek için çok kutsal bir yol, çünkü her dakika olgunlaşmış uykulu bir armut gibi
düşmesini bekliyorum. Bu yüzden onu daha fazla düşünme oğlum, çünkü sen
olmadan hemen geri dönersin, bedeni kutsal toprağa gömülecek ve
mutlu, kutsanmış ruhu arafta. _Pax vobiscum. _ Amin! amin!

"Ve şimdi babanızdan ve annenizden bu kadar memnun kaldıktan sonra, size sadece Ella'nın annesinin Dieppe'deki manastırda öldüğünü söyleyeceğim, ama sırrını saklayıp saklamadığını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, eğer ruhunu itiraf ederek rahatlatmadıysa, sonsuza dek lanetlenmiş olacak. Tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun. Amin! Ella Flanagan hala hayatta ve bir rahibe için beklenebilecek kadar iyi. Bebeklerin cinsiyetlerinin değiştirilmesi konusunda hiçbir şey bilmediğini görüyorum - sadece annesinin, hükümetin isyancı dediği zavallı adamlar yerine asılması, sürüklenmesi ve dörde bölünmesi gereken Peder M'Dermot'a yemin ettiğini biliyorum, ama onlar Peder M'Grath'ın kendisinden daha fazla isyancı değillerdi, bedeninde yaşam olduğu sürece, gerçek Katolik kralımız olarak adlandırdıkları Pretender'ı destekleyecekler ya da eski İrlanda'da kalan bir damla viski, sağlığını içmesi için.--

"Peder M'Dermot'tan bahsetmek, piskoposun henüz küçük
bir anlaşmazlığımızı çözmediğini, bunun hakkında düşünmek için zaman ayırması gerektiğini hatırlatıyor. Şimdi, tartışmanın üzerinden sadece üç yıl geçtiğini düşünürsek, yaşlı beyefendinin bu zamana kadar benim haklı olduğumu ve
suçlu Peder M'Dermot'un asılmaya yetecek kadar iyi olmadığını anlamamış olması çok yavaş düşünen biri olmalı.

"İki evli kız kardeşin istikrarlı ve çalışkan genç kadınlar,
son gördüğünden beri her biri üç çocuk yaptı. İyi çocuklar, her biri
annenin oğlu, zarif geniş yüz hatları ve bütün patatesleri
yiyebilecekleri ünlü ağızları var. Güçlerine göre, ancak O'Briens'ın ağacının filizleri, her neyse,
sadece akşam yemeklerini kükrerken duysan söyleyeceğin gibi, ülkede bir ses çıkarmaya başlıyor.

"Ve şimdi, sevgili oğlum Terence, bu mektubun gerçek anlamı, ki bu sadece ruhunun vicdanına, görev bilincine sahip bir oğul olarak, zavallı babanın ruhunu acı ve ızdıraptan kurtarmak için bana küçük bir miktar para göndermen gerekip gerekmediğini sormaktır--çünkü cehennemde olmanın şakası yok, sana söyleyebilirim; ve sen de ne kadar çabuk oradan
çıktığını umursamazdın. Keşke sadece küçük bir parmağın olsaydı da,
sonra onu tekrar çıkarmak için sabırsızlıkla yanardın. Ama
sen görevini bilen bir evlatsın, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim--bir baş sallama, kör bir ata göz kırpmak kadar iyidir.

"Annen gittiğinde, ki Tanrı'nın izniyle çok kısa bir süre sonra gidecektir, çünkü artık çoktan gitmiş olan duyularını takip etmesi yeterlidir, her şeyi satmayı kendime görev edineceğim, çünkü dünyevi mallar ve eşyalar ölü insanlara hiçbir işe yaramaz; ve mobilyalar, iki inek, domuzlar ve yerdeki ekinlerle birlikte, ruhunu alevlerden kurtarmaya ve onu uygun bir şekilde gömmeye yetecek kadar para olacağından hiç şüphem yok. Ancak, sen varis olduğun için, mülkün tamamı sana ait olduğundan, tüm malların borçlu ve alacaklı hesabını tutacağım; ve eğer fazladan bir şey varsa, hepsini toplu olarak kullanacağım, böylece onu ekspresle cennete göndereceğim; ve eğer yeterli değilse, sen geri dönüp eksikliği giderene kadar olduğu yerde kalacak. Bu arada, ben senin inançtaki sevgi dolu babanım,

"URTAGH M'GRATH."

Bölüm LII

Swinburne'de sağduyu--Hiçbir adam uşağının kahramanı veya kendi ülkesinde bir peygamber değildir--O'Brien stratejiyle bir adım atar--O'Brien
arkadaşından ayrılır ve Peter'ın yıldızı artık yükselişte değildir.

O'Brien babasının ölümü için üzgündü, ancak çoğu insanın hissedeceği gibi hissedemiyordu, çünkü babası kesinlikle ona hiç baba olmamıştı. Kurtulmak için denize gönderildi ve oraya gittiğinden beri ailesinin başlıca desteği olmuştu; babası viskiye çok düşkündü ve çaba harcamaktan pek hoşlanmazdı. Damarlarındaki gerçek Milesian kanıyla gurur duyuyordu, kendini geçindirmek için hiçbir şey yapamıyordu, ancak oğlunun zor kazanılmış kazançlarıyla geçinmek için fazla gururlu değildi. Annesi O'Brien çok şey hissediyordu; her zaman nazik ve şefkatliydi ve ona çok düşkündü. Ancak denizciler, mesleklerinde uzun süre çalıştıklarında ve iniş çıkışlara alıştıklarında ailelerinden o kadar uzaklaşırlar ki, bir akrabanın kaybı için duyulan hiçbir üzüntü uzun sürmez ve bir hafta içinde O'Brien, bir gemi bize St Domingo açıklarında bir Fransız filosunun görüldüğüne dair haber getirdiğinde, her zamanki ruh haline kavuşmuştu. Bu hepimizi _telaşa_ soktu. Amiral O'Brien'ı çağırdı ve İngiltere'ye derhal haber göndereceği için, brigini mümkün olan en kısa sürede denize açması emredildi. Üç gün içinde hazır olduğumuz bildirildi,
emrimizi aldık ve akşam saat sekizde
Carlisle Koyu'ndan yelken açtık. "Peki, Bay Swinburne," dedim, "yeni durumunuzu nasıl buluyorsunuz?"

"Aman Bay Basit, ben bunu yeterince seviyorum; ve bir subay olmak ve kendi kamaranızda oturmak da hoş bir şey değil; ama yine de başka bir gemide olsaydım daha iyi geçineceğimi hissediyorum. Gemi mürettebatıyla o kadar uzun süredir iyi tanıştım ki, subayı onlardan üstün tutamıyorum,
ve görevi istediğim kadar akıllıca yapamıyoruz: ve sonra geceleri kendimi bir papaz katibi gibi kamaramda sıkışmış, çok yalnız hissediyorum,
ve konuşacak kimsem yok; çünkü diğer emirler özel ve sadece hareket ettiğimi ve onaylanamayacağımı söylüyor, bu yüzden uzak duruyorlar. Tüm o baruttan sorumlu olmaktan pek hoşlanmıyorum--işlenmesi
tuhaf bir şey."

"Çok doğru, Swinburne; ama yine de, eğer sorumluluk olmasaydı, subaylara ihtiyacımız olmazdı. Şimdi hayatınız boyunca geçinebileceğinizi ve yarı maaş alacağınızı hatırlarsınız."

"Beni ısıran şey buydu, Bay Basit. Yaşlı kadını düşündüm ve
yaşlılığında ne kadar rahat edeceğini; ve böylece, görüyorsunuz ya,
kendimi feda ettim."

"Ne kadar zamandır evlisiniz, Swinburne?"

"94 Noel'inden beri. Dikkatsizce oltaya takılmayacaktım, bu yüzden
yemi yutmadan önce kemirdim. İlk önce dört yıllık bir deneme yaptım ve
yemin bol miktarda balastı olduğunu görünce, onu kendi teknem olarak yelken açtım."

"Bol miktarda balast derken neyi kastediyorsunuz?"

"Bay Basit, geniş bir pruva ve kare bir gövdeden bahsetmiyorum. Çok iyi biliyorsunuz ki, bir geminin balastı yoksa, o gemi hemen dibe çöker. Şimdi,
bir kadını çadırının altında dik tutan şey onun iffetidir."

"Çok doğru; ama sahilde nadir bulunan bir metadır."

"Ve neden, Bay Basit? Çünkü içki daha değerlidir. Birçok iyi adam
onu belalı bulmuştur; ve bir kadına gelince, bir kere içmeye başladığında, dümeni olmayan bir gemi gibidir ve rüzgarın önünde şeytana doğru gider. Bir erkeğin bir veya iki tane norwester almaması gerektiğini düşünmüyorum,
eğer alabiliyorsa. Rom, Yüce Tanrı tarafından sadece zencileri dans ettirmek için değil, hepimizin kalbini sevindirmek için verilmiştir; ayrıca bir kadının neden öne çıkması gerektiğini de anlamıyorum; Jack için iyi olan şey Poll'e zarar veremez;
sadece dedikleri gibi, her şeyde bir orta yol vardır ve yarım buçuk yeterince güçlüdür."

"Bence öyleydi," diye cevapladım gülerek.

"Ama beni gözetlemenizi engellememe izin vermeyin, Bay
Simple.--Sen, Hoskins, rüzgardan yarım puan uzaktasın. Luff olabilir.--
Sanırım, Bay Simple, Kaptan O'Brien, Tom Alsop'u benim yerime levazım subayı yaptığında, en iyi adamı seçmedi."

"Neden, o çok istikrarlı, iyi bir adam, Swinburne."

"Evet, öyle; ama doğal kusurları var ve bunlar göz ardı edilmemeli. Ana yelkenin başını bile görebildiğinden şüpheliyim."

"Bunun farkında değildim."

"Hayır, ama öyleydim. Alsop emekli maaşı için zamanını harcamak istiyor ve
zamanını harcadığında, cerrahlar onu muayene ettiğinde,
bir yarasa kadar kör bir şekilde onu sakat bırakmayacaklar mı, göreceksin. Onu
topçu arkadaşı olarak görmek isterdim ve tam da buna uygun. Ama Bay Basit, sanırım
kötü hava olacak. Ay yağlı görünüyor ve
yıldızlar söndürülmeyi istiyor. Sabah olmadan üst yelkenlerde iki
resif olacak. Beş çan çalıyor. Şimdi yatacağım; eğer ilk nöbetin yarısını ve sabah nöbetinin yarısını tutmasaydım, bütün
gece uyuyamazdım. Düzenli nöbetimi çok özlüyorum, Bay Basit--alışkanlık her şeydir--ve ayakta yatak yeri pek hoşuma gitmiyor, çok büyük ve yanlarımın çok üşüdüğünü hissediyorum. Sonuçta hamak gibisi yok. İyi geceler, Bay
Simple."

Emirlerimiz mümkün olan her hızla ilerlemekti; ve O'Brien
gündüz ve gece devam etti, genellikle sabah bir veya ikiye kadar uyanık kaldı. Çok elverişli bir hava vardı ve bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra Lizard'ı geçtik. Rüzgar güzel olduğu için
Plymouth'u geçtik, Kanal'a doğru ilerledik ve Spithead'e demirledik.

Amirali çağırdıktan sonra, O'Brien
gönderileriyle birlikte şehre doğru yola çıktı ve beni geminin komutasına bıraktı. Üç gün sonra ondan bir mektup aldım, bana Birinci Lord'u gördüğünü, Lord'un kendisine
terk ettiği istasyonla ilgili birçok soru sorduğunu;
ayrıca O'Brien'a hizmetleri için iltifat ettiğini bildiriyordu. "Bu ima üzerine," diye devam etti O'Brien; "Lord hazretlerine,
terfimi hak ettiğimi umduğumu ima etmeye cesaret ettim; ve düşmana karşı
_konaklamanın_ gibi bir şey olmadığı için, Lord Ayrıcalığına başvurmadığımı fark ettim, çünkü onun herhangi bir başvurusu olmadan
hizmetlerimin yeterli olacağını düşünüyordum. Lord Hazretleri çok
lütufkar bir cevap verdi: Lord Ayrıcalığımın onun büyük bir müttefiki olduğunu ve hükümete karşı çok dostça davrandığını söyledi; ve onu ne zaman
göreceğimi sordu. Ben de, eğer buna fırsat olmazsa, şu anda kesinlikle ona saygılarımı sunmayacağımı, çünkü daha
elverişli bir
fırsat değerlendirmem gerektiğini söyledim. Bu yüzden büyük lordun hatasından iyi bir şey çıkmasını umuyorum, ki bunu elbette düzeltmeyeceğim, çünkü terfiyi hak ettiğimi hissediyorum--ve biliyorsun ki Peter, eğer bunu _kancayla_ elde edemiyorsan, _hileli_ olarak elde etmelisin." Sonra mektubunu bitirdi; ancak şu şekilde bir
son söz vardı:

"Bana neşe dile, sevgili Peter. Şu anda özel sekreterden, _gönderildiğimi_ ve Doğu Hint Adaları'na yelken açmak üzere olan _Semiramis_ firkateynine atandığımı bildiren bir mektup aldım. O, yola çıkmaya
hazır; ve şimdi sizi de yanıma almaya çalışmalıyım, bundan hiç şüphem yok; çünkü, memurları uzun zamandır atanmış olsa da, Lord Ayrıcalığı'na olan ilişkinizden bahsettiğimde ve onun benim adıma bir ilgi göstermesi konusunda yanılgı içinde oldukları sürece, başarıya ulaşmada pek zorluk çekmeyeceğim." O'Brien'ın iyi talihine sevindim. Terfisinin kesin olduğunu düşünmüştüm, çünkü hizmetleri ona bunu hak ettirmişti; ancak bu kadar iyi bir firkateynin komutası, Muhafazakar Parti Hükümeti'nin yalnızca baş destekçisi değil, aynı zamanda çok yararlı bir üyesi olan amcamın hoşuna gideceği varsayımıyla verilmiş olmalı. O'Brien'ın isteklerini, muhtemelen kendisinden bir adamın bir diğerinden nefret ettiği kadar nefret eden bir kişinin etkisinden elde etmesi fikrine kendi kendime gülmekten kendimi alamadım; ve O'Brien'ın bir sonraki mektubunu sabırsızlıkla bekledim, bu mektupla kendimi Semiramis'e atanmayı umuyordum; ancak üzücü bir _contretemps_ yaşandı.

O'Brien yazmadı; ancak iki gün sonra aşağı indi, _Semiramis_'e
hızla bindi, emrini okudu ve komutayı
beni görmeden önce devraldı; sonra _Rattlesnake_'e binen gemisini doğrudan ona gelmemi istemek için gönderdi. Öyle yaptım ve
firkateynin kabinine indik. "Peter," dedi, "hızla inip kendimi bu geminin kaptanı olarak okumak zorundaydım, çünkü işlerin iyi gitmediğinden
korkuyorum. Katılmadan önce Amirallik'e saygılarımı sunmak için uğramıştım ve bekleme odasında topuklarımı tekmeliyordum, sanki kendi güvertesinde bir kaptanmış gibi geçitten kimin geçeceğini, ama amcanız, Lord Privilege. Gözü
benimle buluştu--beni hemen tanıdı--ve eğer ateş
atmasa bile,
çok benzer bir şey yaptı. Hamallardan birine birkaç soru sordu ve kartını verirken, benim adım çağrıldı. Yanından geçtim ve yukarı, Birinci Lord'a gittim, firkateyn için teşekkür ettim; ve
Batı Hindistan istasyonundaki çabalarım için çok sayıda iltifat aldıktan sonra, reveransımı yaptım ve çekildim.
Randevunuzu talep etmeyi düşünmüştüm, ancak adınızın Lord Privilege'in adını getireceğini biliyordum; ayrıca, ben orada otururken amcanızın kartı getirildi ve masaya kondu. Birinci Lord, sanırım,
lord'un bana gösterdiği nezaket için kendisine teşekkür etmeye geldiğini düşündü,
bu da onu daha medeni yaptı. Reveransımı yaptım ve aşağı indim,
Lord Privilege'in gözüyle karşılaştım; Merdivenlerden çıkarken bana hançer gibi bakan biri - tabii ki, benim görüşmem bittikten hemen sonra kabul edildi. Açıklamanın sonucunu duymak için beklemek yerine,
bir posta arabasına bindim ve dört atın beni getirebileceği kadar hızlı bir şekilde buraya indim ve kendimi okudum - çünkü, Peter, eminim ki, eğer gemide olmazsam, görevim iptal edilecek; ve biliyorum ki, şu anda olduğum gibi, bir kez komuta
edilirsem, eğer
yerimi alırsam, karakterimi temize çıkarmak için bir askeri mahkeme çağırabilirim. Amiralliğin _her şeyi_ yapabileceğini biliyorum, ancak yine de Lord Ayrıcalığı'nı bile memnun etmek için hizmet kurallarından
ayrılma konusunda dikkatli olacaklardır. Amirallik revakından
ayrılır ayrılmaz gökyüzüne baktım ve havanın çok yoğun olduğunu ve telgrafın çalışmadığını, yoksa çok
geç kalmış olabileceğimi görünce sevindim. Şimdi kıyıya çıkacağım ve kendimi amirale bildireceğim,
Semiramis'in komutasını aldığımı."

O'Brien kendini bildirmek için kıyıya çıktı, amiral tarafından iyi karşılandı, amiral ona eğer bir düzenleme yapmak istiyorsa, çok erken gelemeyeceğini, çünkü yelken emirlerinin ertesi sabah gelmesine şaşırmaması gerektiğini söyledi. Bu çok can sıkıcıydı, çünkü bu kadar kısa bir sürede bir değişim
yapabilsem bile, O'Brien'ın gemisine nasıl katılabileceğimi göremiyordum. Bu nedenle _Semiramis_'e
hızla bindim ve subaylara _Rattlesnake_'e
dönmek isteyip istemediklerini sordum; ancak, Doğu Hint Adaları'na gitmekten pek hoşlanmasalar da, bir brigele
dönmek istemediler ve hayal kırıklığına uğradım. Ertesi sabah, amiral O'Brien'ı çağırdı ve ona gizlice söyledi, çünkü o da aynıydı O'Brien'ı benimle birlikte hapishaneden kaçtığında kabul eden ve ona karşı çok nazik olan amiral, Semiramis'e sahip olmasıyla ilgili bir _aksaklık_ olduğunu ve Kaptan O'Brien ona katılmamışsa, onu ödeme emrinin geldiğini, ayakta duran herkesin
ve kıçını inceleme emrinin geldiğini söyledi. "Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?" dedi amiral, nedenini bilmek için endişeliydi.

O'Brien, çıkarları sayesinde eski komutasını elde ettiği Lord Ayrıcalığı'nın ondan hoşnut olmadığını ve onu Birinci Lord'a giderken gördüğünde, lordluğunun onun aleyhine bir şeyler
söylediğinden şüphe duymadığını, çünkü çok kinci bir adam olduğunu söyledi.

"Eh," dedi amiral, "komuta etmiş olmanız şanslısınız,
çünkü sizi yerinden edemezler veya bir inceleme ve sizin temsiliniz olmadan onu limana gönderemezler."

Ve böylece kanıtlandı; Birinci Lord, O'Brien'ın katıldığını gördüğünde,
başka bir adım atmadı, ancak firkateynin hedeflenen varış noktasına doğru ilerlemesine izin verdi. Ancak onunla birlikte yelken açma şansım
yoktu ve şimdi, ilk kez, O'Brien'dan ayrılmak zorundaydım.
Görevlerimden kurtulabildiğim sürece onunla kaldım.
O'Brien çok sinirlenmişti, ancak yardım eden olmadı. "Önemli değil,
Peter," dedi, "Belki de her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyordum.
Dünyayı daha fazla göreceksin ve artık dümenci olmayacaksın.
Artık büyümüş, iyi bir adamsın, dedikleri gibi, kendine bakabilecek kadar büyük ve çirkinsin. Tekrar görüşeceğiz; ve eğer yapmazsak, o zaman neden,
Tanrı seni korusun, oğlum ve O'Brien'ı unutma."

Üç gün sonra, O'Brien'ın emirleri geldi. Ona gemide eşlik ettim; ve gemi tartıya çıkana ve İğneler'e doğru güzel bir rüzgarla ilerleyene kadar onunla el sıkışıp
gitmedim. O'Brien'dan ayrılmak benim için ağır bir darbeydi; ama onu tekrar
görmeden önce ne kadar acı çekeceğimi bilmiyordum.

Bölüm LIII

Yeni kaptanımdan memnunum--Eve gitmek için izin al--Babamın çok garip bir hastalığa yakalandığını bul ve kendimi çok
iyi bir doktor olarak kanıtla, her ne kadar hastalık her zaman yeni bir yerde ortaya çıksa da.

O'Brien Doğu Hint Adaları'na yelken açtıktan sonraki gün, tersane çalışanları gemiye gelip gemiyi incelediler ve geminin o kadar kusurlu olduğu görüldü ki
rıhtıma alınması emredildi. Kız kardeşimden mektuplar almıştım,
güvenli bir şekilde geri döndüğümün haberini almaktan ve beni görme beklentisinden
çok mutluydu. Ancak babamın anlattıklarından pek tatmin edici değildi.
Kız kardeşim, hayal kırıklığı ve endişenin onun üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktığını
ve zekasının bozulduğunu yazmıştı. Yeni kaptanımız bize katılmak için
aşağı indi. Çok genç bir adamdı ve daha önce hiç bir gemiye komuta etmemişti. Teğmen olarak karakteri iyi biliniyordu ve pek de tatmin edici değildi, sert ve tatsız bir subaydı; ancak, hiç
teğmen olmadığı için, bir gemiye komuta ettiğinde ne yapabileceğini söylemek imkansızdı. Yine de biraz endişeliydik ve O'Brien'ın kaybına çok üzüldük. Gemi mürettebatının teslim edildiği gemiye
çıktı ve komisyonunu okudu. Çok nazik, küçümseyici ve iyi huylu olduğunu kanıtladı. Bana karşı özellikle nazikti, görevimi yerine getirirken bana karışmaması gerektiğini, çünkü gemi mürettebatını çok iyi tanıdığımı söyledi. Bize bilgi verenlerin önyargılı veya karakterinde yanılmış olduğunu düşündük. Gemide kaldığı yarım saat boyunca, eğer izin isteğimi onaylarsa, brik artık rıhtımda olduğuna göre arkadaşlarımı görme fırsatına sahip olmayı çok istediğimi söyledim. Buna neşeyle razı oldu ve bunu kendi sorumluluğunda yapacağını ekledi. Amiralliğe yazdığım mektup bu nedenle onun aracılığıyla iletildi ve olumlu yanıt aldım. Ertesi gün, otobüsle yola çıktım ve sevgili kız kardeşime bir kez daha sarıldım. İlk tebrikler bittikten sonra babamı sordum; o da, o kadar çılgındı ki, kimse onunla baş edemiyordu, diye yanıtladı. Aynı anda hem melankolik hem de sinirli olduğunu ve kesinlikle
deli olduğunu, kendisini çeşitli maddelerden yapılmış veya belirli bir meslek veya kapasitede olduğunu hayal ettiğini. Genellikle dört veya beş gün bu şekilde kaldığını, yatağa girdiğinde yirmi dört saat veya daha fazla uyuduğunu ve kafasında yeni bir garip hayalle uyandığını. Dilinin şiddetli olduğunu, ancak diğer açılardan, yaramazlık yapmaktan ziyade diğer insanlardan daha çok korktuğunu ve her geçen gün daha garip ve gülünç hale geldiğini. Şu anda uzun şekerlemelerinden birinden yeni kalkmıştı ve çalışma odasındaydı; uykuya dalmadan önce kendini bir marangoz olarak hayal ettiğini ve evdeki birkaç mobilya parçasını kesip doğradığını.

Koltukta oturduğunu gördüğüm babamı görmek için kız kardeşimden ayrıldım. Görünüşüne çok
şaşırdım. Zayıf ve bitkindi, gözleri
çılgındı ve ağzı sürekli açıktı. Kız kardeşimin tuttuğu bir hastabakıcı yanında duruyordu.

"Piş, piş, piş, piş!" diye bağırdı babam; "sen, aptal yaşlı bir kadın,
içim hakkında ne bilebilirsin ki? Sana söylüyorum, gaz hızla üretiliyor ve
şimdi bile sandalyemde zor duruyorum. Kaldırıyorum--kaldırıyorum; ve
eğer beni iplerle bağlamazsan, bir balon gibi uçacağım."

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı kadın, "sadece midenizdeki rüzgar. Onu hemen koparacaksın."

"Bu yanıcı bir gaz, ihtiyar Hekate! -Biliyorum öyle. Söyle bana, bir
ip alacak mısın, almayacak mısın? Hah! O kim -Peter? Neden bulutlardan
düştün, tam da beni onlara tırmanırken görmek için."

"Umarım kendini daha iyi hissediyorsundur, efendim," dedim.

"Her dakika kendimi çok daha hafif hissediyorum. Bir ip al, Peter, ve
beni masanın ayağına bağla."

Onu bir hata yaptığına ikna etmeye çalıştım; ama işe yaramadı.
Aşırı şiddet yanlısı oldu ve cennete gitmesini dilediğimi söyledi. Hipokondriyazis hastalığına yakalanmış insanlara hoşgörü göstermenin daha iyi olduğunu duyduğum için, ki bu babamın da muzdarip olduğu hastalıktı, bu yöntemi denedim. "Bana öyle geliyor ki, efendim," dedim, "eğer
her on dakikada bir gazı çıkarabilirsek, bu iyi bir plan olurdu."

"Evet--ama nasıl?" diye cevapladı, başını kederle sallayarak.

"Neden, bir şırıngayla, efendim," dedim; "eğer boşsa,
elbette ağzınıza
yerleştirildiğinde gazı çekecektir."

"Sevgili Peter, hayatımı kurtardın: ama çabuk ol, yoksa
tavandan yukarı
çıkacağım."

Neyse ki, evde bu tür bir alet vardı.
Uyguladım ağzına götürdü, pistonu çekti ve sonra havayı
dışarı attı ve tekrar uyguladı. İki dakika içinde kendini daha iyi hissettiğini söyledi ve ben
yaşlı dadıyı iş başında bıraktım ve babam oldukça
yatıştı. Kız kardeşime döndüm, ona olanları anlattım;
ama bu bizim için neşe kaynağı değildi, ancak, kayıtsız birine olmuş olsaydı, eğlenebilirdim. Onu, yakında yapmam gereken bir şey olarak, sadece iki haftalık iznim varken, babamın talihsiz hastalığı yüzünden endişelenerek
bırakma fikri çok üzücüydü. Ama uzun bir sohbete başladık, ben onu terk ettiğimden beri
yaşadığım maceraları anlattım ve o an için
sıkıntı ve pişmanlık kaynağımızı unuttum. Babam üç gün boyunca yaşlı kadının vücudundaki gazı
boşaltması konusunda ısrar etti; bundan sonra, yaklaşık
otuz saat süren uykularından birine tekrar daldı.

Ayağa kalktığında, onu tekrar görmeye gittim. Akşam saat sekizdi ve bir mumla içeri girdim. "Çabuk götür, çabuk götür; dikkatlice söndür."

"Ne oldu, sorun ne, beyefendi?"

"Eğer beni seviyorsan, bana yaklaşma; bana yaklaşma. Söndür, diyorum, söndür."

Emrine uydum ve sonra ona nedenini sordum. "Neden!" dedi,
karanlıkta olduğumuza göre; "Görmüyor musun?"

"Hayır, baba; karanlıkta hiçbir şey göremiyorum."

"Peki, Peter, ben bir dergiyim, barutla doluyum; dünyadaki en küçük kıvılcım
ve havaya uçtum. Tehlikeyi düşün. Kesinlikle babanın yıkımı olmazdın, Peter?" ve zavallı yaşlı beyefendi gözyaşlarına boğuldu ve bir çocuk gibi ağladı.

Onunla tartışmanın boşuna olduğunu biliyordum. "Sevgili babam," dedim,
"gemide, bu tür bir tehlike olduğunda, her zaman dergiyi _yüzdürürüz_. Şimdi, eğer bol miktarda su içersen, toz
bozulacaktır ve hiçbir tehlike olmayacaktır." Babam teklifimden
memnun oldu ve her yarım saatte bir bardak su içti, yaşlı dadı da istediği kadar hızlı bir şekilde
suyu tedarik etmek zorundaydı; ve bu onu üç veya dört gün boyunca tatmin etti ve babam yine baygınlığa düştüğünde, ben yine sevgili Ellen'ın arkadaşlığına bırakıldım ve
bir sonraki hayalinin ne olacağını merak ettik. Dadı tarafından aceleyle
çağırıldım ve zavallı babamı yatakta yatarken ve çok
tuhaf bir şekilde nefes alırken buldum. "Sorun nedir, sevgili beyefendi?" diye sordum.

"Neden sorunun ne olduğunu görmüyorsun? Zavallı, yeni doğmuş bir bebek, annesi onu emzirmek ve ona bakmak için yakınlarda olmadıkça nasıl yaşayabilir?"

"Gerçekten de efendim, yeni doğduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Elbette istiyorum. Meme için ölüyorum."

Bu neredeyse çok saçmaydı; ama ciddi bir şekilde şunu belirttim, "Hepsi çok doğruydu, ama ne yazık ki annesi doğum sırasında ölmüştü ve tek çare onu elle büyütmekti. "

Benimle aynı fikirdeydi. Dadıdan konyak ile biraz yulaf lapası yapmasını ve onu beslemesini istedim; bunu yaptı ve yulaf lapasını sanki bir bebekmiş gibi
aldı. Ona iyi geceler dilemek üzereydim ki, yanıma çağırdı ve
"Peter, peçetemi değiştirmedi" dedi. Bu çok fazlaydı ve
gülmekten kendimi alamadım. Dadıya söylediklerini söyledim ve o da şöyle cevap verdi,
"Tanrı sizi korusun, efendim, ne önemi var? Yaşlı beyefendi bir şey isterse,
neden onu şımartmıyorsunuz? Mutfak masa örtüsünü getireceğim." Bu nöbet yaklaşık altı gün sürdü; çünkü o uyudu, çünkü bir bebek her zaman çok uyur: ve bunun daha uzun sürmesini umuyordum: ama yine uyuşuk nöbetine girdi ve uzun bir uykudan sonra yeni bir hayalle uyandı. Zamanım neredeyse dolmuştu ve yeni kaptanıma izin uzatma talebinde bulunarak
yazmıştım, ama bunun
verilemeyeceğini ve derhal gemiye katılmamı isteyen bir cevap aldım. Buna oldukça şaşırdım, ama tabii ki itaat etmek zorunda kaldım;
ve sevgili kız kardeşimi bir kez daha kucaklayarak Portsmouth'a doğru yola çıktım. Ona babama uymasını tavsiye ettim ve o da bu tavsiyeye uydu; ama onun hayalleri, ara sıra, en yaratıcı dehayı bile
karşı koymaya veya gerekli olduğunu kabul edebileceği çareyi bulmaya zorlayacak kadar
şaşırtıyordu. Sağlığı kesinlikle daha da kötüleşti ve bünyesi açıkça yavaş,
yıkıcı, bedensel ve zihinsel bir ateş. Zavallı kız kardeşimin durumu
çok üzücüydü; ve onu hüzünlü önsezilerle terk ettim.

Burada belirtmeliyim ki, ödül paramın tamamını aldım, bir teğmen için büyük bir meblağ olan
1560 £. Bunu fonlara koydum ve Ellen'a bir vekaletname verdim, bunu kendi parası olarak kullanmasını istedim.
Babam ölürse ne yapması gerektiğini görüştük ve
üç veya dört yüz pound olduğunu bildiğimiz tüm borçlarının ödenmesi ve babamın kalan mal varlığı ve ödül paramın faizi üzerinden
nasıl idare edebileceği konusunda anlaştık.

Bölüm LIV

Denizcilik emirlerimizi ve her türden emri alıyoruz--Bir
çeyrek güverte sohbeti--Dinleyiciler kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar.

Portsmouth'a vardığımda, otelde yaşayan kaptana kendimi bildirdim. Amiralle akşam yemeği yemek için giyinirken, onu beklemek için odasına alındım. Gözlerim doğal olarak
masadakilere döndü, sadece zaman geçirmek zorunda olma duygusundan, meraktan değil; ve en üstteki Lord Privilege tarafından damgalanmış bir mektup yığınını görünce çok şaşırdım. Ancak, bu sadece bir tesadüf olabilirdi; ancak merakım uyandı ve mektubu kaldırdım ve ikinci, üçüncü ve hatta en azından on tanesinin amcam tarafından damgalandığını gördüm. Onunla amcam arasında nasıl bir yakınlık olabileceğini hayal edemiyordum ve bunu düşünürken, Kaptan Hawkins, çünkü adı buydu, odaya girdi. Çok nazik ve medeniydi, iznimi uzatamadığı için özür diledi, bunun sebebinin amirale danışması olduğunu söyledi, amiralin teğmenin yokluğuna izin vermeyeceğini ve beni hemen geri çağırmasını çok kesin bir şekilde istediğini söyledi. Memnun oldum: elimi sıktı ve ayrıldık. Gemiye vardığımda, çünkü gemi hala rıhtımdaydı, arkadaşlarım tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Bana kaptanın genel olarak çok medeni olduğunu, ancak ara sıra yarık ayağının izlerinin belirdiğini söylediler.

"Webster," dedim teğmene, "ailesi veya bağlantıları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Onunla birlikte yelken açmış olanlara sorduğum bir sorudur ve
hepsi onun asla kendi ailesinden bahsetmediğini, ancak
çok sık
soylularla olan yakınlığından övündüğünü söylüyor. Bazıları onun büyük bir adamın
_elveda_ darbesi olduğunu söylüyor. "

Bunun üzerinde çok düşündüm ve bunu masada gördüğüm Lord Ayrıcalığı'nın sayısız frank'ıyla ilişkilendirdiğimde tereddütlerim oldu;
ama sonra görevimi yapabileceğimi ve herhangi bir
insandan korkmak için hiçbir sebebim olmadığını anladım. Kendi kendime, çok doğru olmaya karar verdim ve kimsenin beni ele geçirmesini
engelleyecek bir şey olmadığını söyledim ve sonra konuyu kapattım.
Trigon tamir edildi ve rıhtımdan ayrıldı ve birkaç gün boyunca onu denize
hazırlamakla çok meşguldüm. Onu hiç terk etmedim; aslında, hiçbir isteğim yoktu.
Kötü arkadaşlıklara ve gece yarısı orjilerine hiç düşkün olmadım ve Portsmouth sakinlerinin saygın kısmıyla
hiçbir tanışıklığım yoktu. Sonunda geminin mürettebatı brige alındı:
limandan çıktık ve Spithead'e demirledik.

Kaptan Hawkins gemiye geldi ve bana bir sipariş defteri verdi ve şöyle dedi, "Bay
Simple, büyük bir itirazım var yazılı emirlere, çünkü
savaş maddelerinin herhangi bir gemiyi düzenlemek için oldukça yeterli olduğunu düşünüyorum. Yine de, bir
kaptan çok sorumlu bir durumdadır ve herhangi bir kaza olursa
sorumlu tutulur. Bu nedenle, geminin iç disiplini için kendi birkaç emrimi çerçeveledim, bu da muhtemelen
kömürlerin üzerinden çekilmem durumunda beni zararsız
kılabilir; ama subayların rahatına müdahale etmelerini
istediğimden değil, sadece
herhangi bir talihsizliğe karşı önlem almak için, ki bunun _yükü_ bana düşebilir."

Emir defterini aldım ve kaptan karaya çıktı. Silah odasına girip içine baktığımda, hemen şunu fark ettim ki
kesinlikle uyulursa, gemideki her subay rahatsız olur; uyulmazsa, sorumlu taraf ben olurdum. Bunu Webster'a gösterdim, o da benimle aynı fikirdeydi ve kaptanın iyi niyetinin ve cana yakınlığının tamamen kör olduğunu ve gücü yettiği anda bizi yakalamayı planladığını söyledi. Bu nedenle tüm subayları bir araya topladım ve onlara fikrimi söyledim. Webster beni destekledi ve emirlerin, itirazlar olmadan da olsa, itaat edilmesi gerektiği konusunda oybirliğiyle karar verildi. Ancak emirlerin büyük bir kısmı yalnızca brik limandaydı; ve denize açılmak üzereyken, şu anda bir şey söylemeye değmezdi. Brikin yelken açma emri geldi ve aynı postayla kız kardeşim Ellen'dan bir mektup aldım; Kaptan Fielding'den haber aldıklarını, hemen alayın konuşlandığı Bombay'a yazdığını ve alayda Sullivan adında evli bir adam olmadığını ve alayı takip eden bir kadının olmadığını bildiren bir cevap aldığını söylüyordu. Bu, amcamın evinde tutulan sütanneyle ilgili tüm araştırmalarımıza bir anda son verdi. Nereye gönderildiğini söylemek elbette imkansızdı; ama amcamın ihanetini keşfetme şansımı tamamen kaybettim; ve Celeste'i düşündüğümde, onunla birleşme umudumun azlığına iç çektim. O'Brien'a uzun bir mektup yazdım ve ertesi gün Kuzey Denizi'ndeki istasyonumuza doğru yola çıktık.

Kaptan diğerine bir gece emir defteri ekledi ve her akşam, her gece nöbetçisinin imzasıyla birlikte sabah geri gönderilmek üzere gönderdi. Ayrıca, genel emir defterine hepimizin imzasını istedi, böylece onları okumadığımızı söyleyemeyiz. Ben ilk nöbetteydim, Swinburne yanıma geldi. "Bay Simple, kaptan değişimimizden pek bir şey kazandığımızı sanmıyorum; ve çok geçmeden fırtınalar yaşayacağımıza dair keskin bir şüphem var."

"Çok aceleci davranmamalıyız, Swinburne," diye cevapladım.

"Hayır, hayır--bunu yapmamız gerektiğini söylemiyorum; ama yine de, dünyada görünüşlere biraz bakmak gerekir ve eminim ki görünüşü ona pek yardımcı olmaz. O tıpkı bir kış günü gibi, kısa ve kirli; ve güvertede sanki tahtalar ayaklarına yeterince iyi değilmiş gibi yürüyor. Bay Williams, 'Cato ve Roma'nın kaderiyle ilgili büyük' ​​gibi görünüyor diyor: bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum - sanırım bir şaka, çünkü gençler her zaman şaka yapar.
Hiç Baltık'a gittin mi, Bay Basit? Şimdi düşünüyorum da, hiç gitmediğini biliyorum. Orada top tekneleriyle sıkı bir çalışma gördüm; ve
şimdi Kaptan O'Brien ile de öyle olmalı; ama bu küçük adama gelince,
bir fikrim var ki 'işten çok laf olacak."

"Kaptandan çok hoşlanmamış gibisin, Swinburne.
Üst teğmen olarak seni dinleyip dinlememem gerektiğini bilmiyorum."

"Üst teğmen olduğun için sana söylüyorum, Bay Basit.
Aslında, bir subayın karakteri konusunda asla yanılmadım, çünkü yüzüne bakıp yarım saat boyunca konuşmasını dinleyebiliyordum; ve
ben özellikle seni uyarmak için geldim: çünkü sana karşı kötülük yapmak istediğine ikna oldum. Yağlı yüzlü denizci çavuşunu her sabah yarım saatliğine kamarasında tutmakla neyi kastediyor? Silah ustası olarak raporları senin aracılığıyla, birinci teğmen olarak gelmeli; ama o onu herkesin ve özellikle senin üzerine bir casus olarak kastediyor. Adam kendini göstermeye başladı bile ve genç beyefendilerle sanki ondan aşağıdaymış gibi konuşuyor. Bunu
bilmiyor olabileceğini düşündüm, Bay Basit, bu yüzden sana söylemenin doğru olduğunu düşündüm."

"İyi dileklerin için sana çok minnettarım, Swinburne; ama görevimi
yapabilirim ve neden bir şeyden korkayım?"

"Bir adam görevini yapabilir, Bay Basit; ama bir yüzbaşı onu mahvetmeye kararlıysa, gücü vardır. Ben senden daha uzun süredir hizmetteyim ve
çok uyanıktım: sadece bir şeye dikkat et, Bay Basit; Bu kadar özgür olduğum için özür dilerim, ama asla öfkenizi kaybetmeyin."

"Bundan korkmayın, Swinburne," diye cevapladım.

"'Bundan korkmayın,' demek çok kolay, Bay Simple; ama unutmayın,
siz henüz bazı subaylar gibi öfkenizi test etmediniz. Her zaman bir beyefendi gibi
muamele gördünüz; ama kendinize başka türlü
muamele edildiğini görürseniz, damarlarınızda o kadar iyi kan var ki, bundan
eminim. Subayların hakarete uğradığını ve sinirlendirildiğini gördüm, öyle ki hiçbir melek bu muameleye
katlanamazdı -- ve sonra da, kullanılmaması gereken
birer _sürüntü_ olacakları, şeytanın hizmetinden
çıkarılan dikkatsiz bir söz için."

"Ama unutuyorsunuz, Swinburne, savaş araçları gemideki herkes kadar
kaptan için de yapılır."

"Bunu biliyorum; ama yine de, askeri mahkemelerde kaptanlar, bir üstünün bir asta, bir astın bir üste söylediği şeyler arasında büyük bir ayrım yaparlar."

"Doğru," diye yanıtladım, Shakespeare'den alıntı yaparak:

"'Bu, kaptanda sadece öfkeli bir sözdür, Askerde ise
rütbe küfürüdür.'"

"Tam olarak demek istediğim bu--sanırım," dedi Swinburne, "eğer bir kaptan size beyefendi demezse, siz de ona aynı şeyi söylememelisiniz."

"Elbette hayır, ama askeri mahkeme talep edebilirim."

"Evet; ve kabul edilecek: ama bundan ne kazanıyorsun? Bu,
şiddetli bir
fırtınaya ve rüzgâr altı bir gelgite karşı koymaya benzer--limanını alırsan binde bir; ve eğer bunu yaparsanız, geminiz parçalara ayrılır, yelkenler
gazete kadar ince aşınır ve donanım yarı yarıya aşınır,
taze servise ihtiyaç duyar: yeniden donatma emri yok ve hayatınızın geri kalanında normal olarak kalırsınız. Hayır, hayır, Bay Basit, en iyi plan buna katlanmak ve dikkatli bir şekilde gözlem yapmaktır; çünkü buna güvenin, Bay Simple, dünyanın en iyi
gemi şirketinde, bir casus kaptan her zaman casus
takipçileri bulur."

"Bu gözlemi bana mı aktarıyorsunuz, Bay Swinburne?" dedi siperin altından bir ses. Etrafıma bakındım ve konuşmamız sırasında fark edilmeden güverteye
gizlice giren kaptanı buldum. Swinburne
cevap vermedi; ancak şapkasına dokundu ve rüzgaraltına doğru yürüdü. "Sanırım, Bay Simple," dedi kaptan bana dönerek, "Majestelerinin güvertesinde, kaptanınızı kusurlu bulup aşağılamakta kendinizi haklı görüyorsunuz. "

"Önceki konuşmayı duyduysanız, efendim," diye cevapladım, "genel olarak askeri mahkemeler hakkında konuştuğumuzun farkında olmalısınız. Hizmetle ilgili konularda bir subayla konuşurken herhangi bir uygunsuzluk yaptığımı düşünmüyorum."

"O zaman, efendim, topçunun 'casus yüzbaşı' kelimelerini söylerken benden bahsetmediğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Bunu kabul ediyorum, efendim, siz fark edilmeden dinlediğiniz için, terim size atıfta bulunuyormuş gibi görünebilir; ancak topçu o sırada sizin dinlediğinizin farkında değildi. Gözlemi, bir casus yüzbaşının her zaman casus takipçileri bulacağıydı. Bunun genel bir gözlem olduğunu düşünüyorum; ve
Başka türlü düşündüğünüz için üzgünüm."

"Pekala, Bay Basit," dedi Kaptan Hawkins ve refakatçi merdiveninden aşağı, kamarasına doğru yürüdü.

"Şimdi, Bay Basit, size hizmet etme niyetiyle gelmem ve yine de sizi böyle bir belaya sokmam garip değil mi? Ancak,
belki de her şey en iyisi içindir; açık savaş, karanlıkta izlemekten ve sırtınızdan bıçaklamaktan
daha iyidir. O asla renklerini göstermek istemedi; ama ona öyle sert vurdum ki, kendini unuttu."

"Bunun böyle olduğunu düşünüyorum, Swinburne; ama bence
bu gece benimle daha fazla konuşmasan iyi olur."

"Keşke bu kadar çok konuşmasaydım, işler böyle gelişti," diye cevapladı
Swinburne. "İyi geceler, efendim."

Geçmişi düşündüm ve Swinburne'ün bunun
olmasının aksi halden daha iyi olduğunu söylerken haklı olduğuna ikna oldum.
Artık üzerinde durduğum zemini biliyordum; ve önceden uyarılmış
olarak silahlanıyordum.

Bölüm LV

Bir Hollanda savaş brikiyle karşılaşıyoruz--Kaptan Hawkins çok düşünceli
--Kaptan ırgatın yanında--Sert darbeler ve bunun için teşekkür yok--Kim korkuyor?--İnsanlar
konuşacak--Brik yanlış rotada gidiyor.

Ertesi sabah gün ışığında Texel'den açıklardaydık ve alçak kum tepelerini görebiliyorduk; ama onları zar zor seçebilmiştik ki, ufuktaki sis dağıldı ve garip bir gemiye dönüştük. Eller yukarı çevrildi ve tüm yelkenler kovalamaca için açıldı. Onu bir savaş brigi olarak gördük; ve rotasını önemli ölçüde değiştirdiği için, onun bir
düşman
olduğu fikrine kapıldık. Cevaplanmayan özel sinyali verdik ve harekete geçmek için
temizlik verdik; brik tüm yelkenleri sancak bordasına çekti ve biz onu takip ettik - hava pruvamızda yaklaşık iki mil yol kat etti.
Rüzgar sabit değildi; bir anda brik üst galant yelkenleri altında sendeledi, biz ise yelkenlerimizi yerleştirmiştik; bir başka anda üst galant yelkenleri ve üst yelken halatları arasında ellerimiz olurdu, o ise her bir yelken
ilmekini açardı. Ancak, genel olarak, bir saat içinde yaklaşık yarım mil yol kat etmiştik. Adamlarımızın hepsi karargahlarındaydı, eski işlerine bu kadar erken
başladıkları için mutluydular. Ceketleri ve şapkaları atılmıştı, başlarına bir
bandana mendil bağlanmış ve bellerine de bir başkası, ya da siyah ipek mendilleri bağlanmış. Her silah hazırdı,
her şey yerli yerindeydi ve her ruh, diyecektim ki,
başlangıçtan itibaren hiçbir memnuniyet belirtisi göstermeyen ve
sadece aklı başında olan kaptanı dahil etmemeliyim. Gemiyi ilk kovaladığımızda,
bir ticaret gemisi olduğu bildirildi; ve ancak gün aydınlandığında,
bir savaş gemisi olduğunu keşfettik. Onun lehine söylenebilecek bir şey vardı: Hayatında hiç savaşmamıştı.

Rüzgar şimdi hafifledi ve ikimiz de yelkenlerimizi açmıştık ki,
kalın bir sis onu görüş alanımızdan çıkardı. Sis, onunla karşılaşana kadar devam etti ve
sonra brigden on metre öteyi göremedik. Bu büyük bir
mahcubiyet kaynağıydı, çünkü onu kaybetme ihtimalimiz çok yüksekti. Neyse ki,
rüzgar hızla sakinleşiyordu ve saat on iki civarında
yelkenler direğe çarpıyordu. Saat on iki olduğunu bildirdim ve
kaptana akşam yemeğine düdük çalıp çalmamamız gerektiğini sordum.

"Henüz değil," diye cevapladı; "başını çevireceğiz."

"Dönelim mi, efendim?" diye cevapladım, şaşkınlıkla. "Evet;" dedi, "şu anda kovalamacanın diğer yönde olduğuna ikna oldum; ve eğer yapmazsak, onu kaybedeceğiz."

"Eğer o giderse, efendim," dedim, "kumların arasına girmeli ve biz de ondan emin olacağız."

"Efendim," diye cevapladı, "sizden tavsiye istediğimde, memnuniyetle vereceksiniz. Bu gemiye ben komuta ediyorum."

Şapkama dokundum ve ellerimi geminin etrafında çevirdim, kaptanın eylemden kaçınmak istediğine ikna oldum, çünkü brik için tek kaçış şansı, üzerinde olduğu rotada rüzgarını korumasıydı. "'Gemi hakkında - 'gemi hakkında!" diye bağırdı adamlar. "Ne cehenneme gidiyoruz?" diye sordular birbirlerine, merdivenden yukarı çıkarken. "Orada, baş ve kıçta sessizlik!" "Kaptan Hawkins, giymediğimiz sürece onu
etrafından dolaştırabileceğimizi sanmıyorum--rüzgar çok hafif."

"O zaman gemiyi giy, Bay Basit."

Bazen denizciler arasında homurdanma ve hoşnutsuzluk subaylar tarafından o kadar çok paylaşılıyor ki, bunu belli etmiyorlar,
kullanılan ifadeler dikkate alınmıyor. Şu anda durum böyleydi. Subaylar birbirlerine baktılar ve hiçbir şey söylemediler; ama
adamlar ifadelerinde dikkatsizdi. Brik yavaş yavaş yuvarlaklaştı;
ve adamlar direkleri diğer burgada sertçe desteklerken,
"Yaşasın!" ve "İşareti yere ser!" yerine inleyerek geri çekildiler.

"Şu direkleri sessizce destekleyin, orada," dedim adamlara.

İpler kıvrıldı ve akşam yemeğine doğru dümenle ilerledik. Güvertede devam eden kaptan, ara sıra alt güvertede kullanılan
hoşnutsuz ifadeleri duymamazlık edemedi. Hiçbir
gözlem yapmadı, ancak ara sıra brigin suda ilerleyip ilerlemediğini görmek için yan tarafa baktı. Bunu yaklaşık on dakika boyunca yavaşça yaptı,
sonra mükemmel bir sakinlik çöktü--öyle ki, yaygın bir denizcilik deyimi kullanmak gerekirse,
hareketiyle pek bir şey kazanamadı. Saat bir buçuk civarında, karşı taraftan hafif bir esinti
çıktı -ona doğru döndük--arttı--sis dağıldı ve çeyrek saat sonra, kovalamaca tekrar
görüldü, bu sefer bizim rüzgâraltı kirişimizde. Adamlar üç kez tezahürat etti.

"Baştan sona sessizlik," diye bağırdı kaptan öfkeyle. "Bay Simple,
gemi mürettebatı, uygun gördüklerinde bağırıp çağırmak için eski komutanları altında böyle mi disiplin altına alındı?"

O'Brien'ı düşündüğümde sinirleniyordum ve "Evet, efendim; düşmanla çatışma olasılığına her zaman sevindiklerini ifade etmeye alışkındırlar." diye cevap verdim.

"Pekala, Bay Simple," diye cevapladı.

"Başını nasıl çevireceğiz?" diye sordu kaptan, şapkasına dokunarak:
"Av için mi?"

"Elbette," diye cevapladı kaptan, sonra da kamarasına indi.

"Gelin, çocuklar," dedi Swinburne, kaptan aşağı iner inmez, "Etrafta dolaşıyordum ve _evcil hayvanlarınızın_ hepsinin iyi bir şekilde savaşabilecek durumda olduğunu gördüm. Size söz veriyorum, barut beklemeyeceksiniz. _Çıngıraklı Yılan_'ın hala şeytanca
sert bir şekilde ısırabileceğini görecekler, sanırım."--"Evet, ve _başı olmadan da," diye cevapladı gemideki Joe Miller olan adamlardan biri. Kovalamaca, onun kaçamayacağını fark ederek - çünkü biz ona doğru, el ele, şimdi savaş için yelkenleri kısaltarak yaklaşıyorduk,
Hollanda bayraklarını çekiyorduk. Kaptan Hawkins, ona yarım mil yaklaştığımızda, güvertede tekrar belirdi.

"Onun yanında mı koşacağız yoksa nasıl?" diye sordum.

"Bay Simple, ona emrediyorum," diye cevapladı, "ve hiçbir müdahale istemiyorum."

"Pekala, efendim," diye cevapladım ve iskeleye doğru yürüdüm.

"Bay Thompson," diye bağırdı kaptan, cesaretini doğru eğime
vermiş gibi görünüyordu ve şimdi bir an için
karronadlardan birinde pozisyon almıştı; "brigi sağa yatıracaksınız--"

Pat, pat-vız, vız-vız-vız, düşmandan üç el ateş geldi,
direklerimizin arasındaki havayı yardı. Kaptan,
carronade'den aşağı atladı ve cümlesini bitirmeden kaptanlığa doğru koştu.
"Hazır olduğumuzda ateş edelim mi, efendim?" dedim; çünkü onun
doğru emirler veremeyeceğini anlamıştım. "Evet--evet, kesinlikle," diye cevapladı, olduğu yerde kalarak.

"Thompson," dedim kaptana, "Sanırım şu anki komuta pozisyonumuzda, ona faul yapmayı başarabiliriz, böylece bomunu ve ön direğini devirebiliriz ve o zaman kaçamaz. Ona
çok
yakınız."

"Başaracağım, Simple, yoksa adım Thompson değil," diye cevapladı kaptan,
düşmanın ateşini aldığımızda, o açıkta olan
durumda gemiyi dümenleyerek, çeyrek tekneye atladı.

"Dikkat edin, çocuklar, ve şimdi istediğiniz gibi ona dökün," dedim adamlara.

Ancak denizciler, benim iznimden hemen
yararlanmak için fazla disiplinliydiler; Biz geçene kadar beklediler ve tam
usta dümenini kaldırıp, direklerimizin arasından jib-boom'unu yakalamak için
tüm bordası pruvasına ve satranç tahtasına döküldü.
Jib-boom'u ve pruva-üst güvertesi aşağı indi ve suyun içinde o kadar çok yol kat etmişti ki, ondan
kurtulduk ve rüzgara doğru dönerek
öne doğru
gittik. Düşman, bordamızın etkisiyle karışıklık içinde olmasına rağmen, bizi taramak için dümenini kaldırdı; onun manevrasını algıladık ve
aynısını yaptık ve sonra yelkenlerimizi dikleştirip, rüzgara karşı onunla birlikte koştuk, bordadan bordaya çarpıştık. Bu yaklaşık yarım
saat sürdü ve kısa süre sonra oynayacak aptalımız olmadığını gördük. Brik iyi savaşmıştı ve topları iyi yönlendirilmişti. Aşağıda birkaç adamımız vardı ve ona daha da yakın bir şekilde saldırmanın daha iyi olacağını düşündüm. Rüzgarın önünde, saatte yaklaşık altı mil hızla, hafif bir yuvarlanma hareketiyle koşarken, iki gemi arasında yaklaşık bir kablo uzunluğu vardı.

"Thompson," dedim, "onları toplarından yakalayıp yakalayamayacağımıza bakalım.
Dümeni yana yatıralım ve gemiye bir bisküvi bile sığdırabilene kadar kapatalım."

"Sadece benim fikrim, Simple; bakalım başka bir tür
kaçış kavgası çıkaracaklar mı."

Birkaç dakika içinde gemiye o kadar yaklaşmıştık ki, toplarını
dolduran adamlar, tokmakları ve süngerleriyle birbirlerine dokunabiliyorlardı.
Adamlar tezahürat etti; düşman da buna kahramanca karşılık verdi ve şimdi her iki taraftaki tüfek ateşiyle bir kargaşa başladı.
Her zamanki gibi cesur görünen Fransız kaptan, birkaç dakika hamakların üzerinde durdu; ben de ana donanımın daha hızlısına tutunuyordum,
şapkasını çıkardı ve nazikçe bana selam verdi. Ben de iltifatını iade ettim; ancak ateş çok
sıcaktı ve
siperin altına girmek istedim. Yine de önce ben inmeyecektim ve Fransız
kaptan da şeref mevkiini terk eden ilk kişi olmamaya kararlı görünüyordu. Sonunda denizcilerimizden biri sağ koluna vurdu:
sanki bana işaret etmek istercesine elini o tarafa vurdu, başını salladı ve
hamaklardan aşağı indirilmesine yardım edildi. Hemen mevkimi terk ettim, çünkü
kırk veya elli asker için hedef olarak durmanın aptalca olduğunu düşünüyordum.
Daha önce bacağımın alt kısmından bir kurşun yemiştim. Ancak
bu kadar yakın ateşin etkileri şimdi belirginleşti: toplarımız sadece yarı yarıyaydı, yanlarımız korkunç şekilde kesilmişti ve yelkenlerimiz ve donanımımız paramparça olmuştu.
Düşman daha da kötü durumdaydı ve iki borda daha ana direğini bordaya kadar getirdi. Adamlarımız tezahürat etti ve bir borda daha attı.
Düşman kıç tarafa düştü; onu tırmıklamak için döndük; o da
dönmeye çalıştı, ancak enkazını temizleyip, ön yelkenini alıp, üst yelkenini indirene kadar yapamadı. Sonra her zamanki gibi
harekete devam etti.

"Tanrı aşkına, o iyi bir adam!" diye haykırdı Thompson; "Hiçbir adamın gemisiyle daha iyi savaştığını görmedim: ama onu yakaladık. Webster battı, zavallı adam!"

"Üzgünüm," diye cevapladım; "ama korkarım ki,
bir sürü zavallı adam,
kargaşalarının sayısını kaybetti. Bence
şu an sahip olduğumuz avantajı boşa harcamak işe yaramaz. Kaçamaz ve
bu şekilde sonsuza dek savaşacak. Biz daha iyi kaçıp hasarları onarmalıyız,
ve sonra, ona tekrar saldırdığımızda, sakat haliyle teslim olmak zorunda."

"Sana katılıyorum," dedi Thompson; "tek mesele, yakında
karanlık olacak. "

"Onu gözden kaybetmeyeceğim ve o da kaçamayacak. Eğer rüzgara karşı koyarsa, o zaman yine ona saldıracağız."

Önden ilerlerken yüklü silahları ona verdik ve yaklaşık yarım mil uzağında olduğumuzda hasarları onarmak için yola koyulduk.

Okuyucu şimdi "Peki kaptan bu süre boyunca neredeydi?" diye sorabilir.
Benim cevabım, Thompson, kaptan ve benim tarafımdan yapılan tüm eylem boyunca sessizce durduğu, bir kez bile müdahale etmediği pruvada olduğudur. Çatışma sırasında nasıl göründüğünü veya diğer noktalarda nasıl davrandığını söyleyemem, çünkü onu gözlemlemeye
zamanım yoktu. Hatta şu anda halatı düğümlemekle, yeni yelkenleri bükmekle ve her şeyi düzene koymakla meşguldüm ve yanıma gelmeseydi onu gözlemlemezdim; çünkü ateşi keser kesmez kendini toparlamış gibi göründü. Ancak önce bana hitap etmedi; erkekler.

"Hadi, akıllı olun çocuklar; buraya bir el gönderip kanı temizleyin. İşte,
genç, cerraha koş ve ona öldürülen ve yaralananlar hakkında bir rapor istediğimi söyle."

Yavaş yavaş daha fazla konuştu ve sonunda yanıma geldi, "Bu oldukça
ukalacaydı, Bay Basit."

"Gerçekten çok akıllıca, efendim," diye cevapladım ve sonra yön vermek için
başka tarafa döndüm. "Ana tepe orada, sancak tarafındaki çekme halatını gönder."

"Ay, ay, efendim."

"Hadi bakalım, çocuklar, alkışlayın ve hemen çekin."

"Ana tepe orada," diye selamladı kaptan, "biraz daha akıllı olun, yoksa
Tanrı aşkına, sizi bir şey için aşağı çağıracağım." Bu, hiçbir şey yapmamış olanlardan, tüm enerjileriyle
çalışanlara iyi bir lütuf olarak gelmedi. "Bay Basit," dedi kaptan, "görevde daha az gürültüyle çalışmanızı isterdim."

"Her halükarda, bize bu örneği "eylem," diye mırıldandı Joe Miller; ve diğer adamlar bu imaya içtenlikle güldüler. Düşmanı dikkatlice izlediğimiz iki saatin ardından, hala bıraktığımız yerde yatıyordu, tekrar harekete geçmeye hazırdık.

"Adamlara içkilerini şimdi mi vereyim, efendim?" dedim kaptana; "mutlaka istiyorlardır."

"Hayır, hayır," diye cevapladı kaptan; "hayır, hayır, Bay Basit, sizin _Hollandalı_ cesareti dediğiniz şeyden hoşlanmıyorum."

"Bence pek hoşlanmıyor; ve bu adam bolca cesaret gösterdi,"
dedi Joe Miller yumuşak bir sesle; ve etrafındaki adamlar içtenlikle güldüler.

"Bence efendim," diye gözlemledim, "bu güzel geminin mürettebatının Hollandalı cesareti talep ettiğini ima etmek onlara haksızlık olur." (Hollanda cesareti, serbestçe içki içerek mahvolan cesaret için kullanılan bir terimdir.) "Ve en büyük saygımla, adamların öğleden sonra izinlerini almadıklarını ve yaşadıkları yorgunluktan sonra buna gerçekten ihtiyaç duyduklarını belirtmek için izin istiyorum."

"Bu gemiye komuta ediyorum, efendim," diye cevapladı.

"Elbette, efendim, bunun farkındayım," diye karşılık verdim. "Şimdi tekrar harekete geçmeye hazır ve emirlerinizi bekliyorum. Düşman, rüzgar altı tarafında iki mil uzaklıkta."

Buradaki cerrah raporunu hazırladı.

"Aman Tanrım!" dedi kaptan, "Kırk yedi adam öldü ve yaralandı, Bay Webster tehlikeli bir şekilde. Neden, brik sakatlandı. Daha fazla bir şey yapamayız-- kesinlikle, daha fazla bir şey yapamayız."

"_O brigi alabiliriz, her neyse_," diye bağırdı denizcilerden biri, rüzgâraltında olan bir düzine adamdan biri, saldırıyı yenileme emri bekliyordu.

"O kimdi?" diye bağırdı kaptan.

Kimse cevap vermedi.

"Aman Tanrım! Bu gemi isyan halinde, Bay Simple."

"Yakında olacak sanırım," dedi kalabalığın içinden, çok iyi tanıdığım bir ses; ancak kaptan, bizimle kısa bir süre birlikte olduğu için, bunu bilmiyordu.

"Bunu duyuyor musunuz, Bay Simple?" diye bağırdı kaptan.

"Bunu duyduğum için üzgünüm, efendim; böyle bir ifadenin _Rattlesnake_ gemisinde kullanılacağını hiç düşünmemiştim." Sonra, adamın bana adını soracağından ve tanımamış gibi davranmamdan korkarak, "Bu ifadeyi kullanan kimdi?" dedim. Ancak kimse cevap vermedi; ve o kadar karanlıktı ki,
adamları ayırt etmek imkansızdı. "Böyle isyankar ifadelerden sonra," diye gözlemledi kaptan, "Majestelerinin komutam altındaki gemisini, sakatlanmış haliyle bile, tekrar düşmanla savaşarak riske atmayacağım. Subayların da adamlar kadar küstah görünmelerine üzülüyorum."

"Belki de, Kaptan Hawkins, ne zaman ve ne konuda küstah olduğumu söylersiniz. Kendimi suçlayamam."

"Umarım bu ifade bana uygulanmamıştır, efendim," dedi kaptan Thompson, şapkasına dokunarak.

"Lütfen susun beyler. Bay Simple, geminin etrafında dolaşın."

Kaptanın düşmana saldırmayı planlayıp planlamadığını bilemedik, ama kısa sürede kandırıldığımızı anladık; çünkü etrafımızdayken, Hollanda brigi bizim rüzgâr altı bölgemize gelene kadar onun uzak tutulmasını emretti: sonra kaptana Yarmouth'a doğru rotasını belirlemesini emretti, kamaraya indi ve akşam yemeğine flüt çalarak içkileri servis etmem için bana haber gönderdi.

Adamların öfkesi ve kızgınlığı engellenemedi.
Akşam yemeğine indikten sonra hep birlikte üç kez inlediler; aslında,
o gecenin tamamı boyunca, nöbet tutan subaylar, adamların duygularını
neredeyse haklı bir isyan olarak adlandırılabilecek bir şekilde açığa vurmalarını engellemekte büyük zorluk çektiler. Kendi adıma, öfkemi
zorlukla kontrol edebiliyordum. Brigi bizim kesin ödülümüzdü; ve bu kanıtlandı, çünkü ertesi gün hemen renklerini daha küçük bir savaş gemisine çekti, hala aynı sakat durumda yatıyordu; kaptan ve teğmen öldürüldü ve gemi mürettebatının yaklaşık üçte ikisi öldü veya yaralandı. Ona saldırsaydık, derhal bayraklarını indirirdi, çünkü kaptanı öldüren son yaylım ateşiydi. Teğmen olarak, artık kaybettiğim terfimi almalıydım. Yatakta yatarken bunu düşündüğümde sinirden ağladım. Davranışının silah odasındaki subaylar ve tüm gemi mürettebatı tarafından sert bir şekilde yorumlandığını söylememe gerek yok. Thompson, onu bir askeri mahkemeye çıkarmaktan yanaydı, ki ben de sadece ondan kurtulmak için bunu memnuniyetle yapardım; ancak bu konu hakkında yaşlı Swinburne ile uzun bir konuşma yaptım ve bana bunu denememem gerektiğini kanıtladı. "Çünkü görüyorsunuz ya, Bay Simple, elinizde hiçbir kanıt yok. Aşağıya
kaçmadı; hiçbir şey yapmamasına rağmen güvertede durdu. O zaman korkaklığı _kanıtlayamazsınız_, buna dair büyük bir şüphe olmasa da. Yine, saldırıyı yenilememesiyle ilgili olarak, neden bir kaptan Majestelerinin hizmeti için en iyi olanın ne olduğuna karar vermekte özgür değil?
Ve eğer, düşman kıyısına bu kadar yakın olan brikin sakat durumunda, bunun tavsiye edilmediğini
düşündüyse, neden bu sadece bir yargı hatası olarak
ileri sürülebilirdi. Sonra, hatırlanması gereken bir şey daha var, Bay Simple, o da, bir askeri mahkemede oturan hiçbir kaptan, onu kurtarmak mümkün olsa bile, bir kardeş kaptana karşı asla _korkaklık_ kanıtlamaz, çünkü bunun tüm tarikat için bir
utanç olduğunu düşünürler."

Swinburne'ün tavsiyesi iyiydi ve devam etme düşüncelerinden vazgeçtim;
yine de, kaptanın benim yapacağımdan çok korktuğunu hissettim, eve dönüş yolculuğumuz sırasında aşırı derecede cana yakın ve nazikti.
Eylemde ne kadar iyi davrandığımı gördüğünü ve bunu fark etmemek için hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Bu bir şeydi, ama sözünü tutmadı: çünkü bildirisi, yol kenarından ayrılmadan önce yayınlanmıştı ve
ve tek bir subayın isminden bahsedilmiyordu, sadece genel olarak, kendilerini
kendisini memnun edecek şekilde davrandıklarını söylüyordu. Düşmana korvet dedi, bir brik mi yoksa gemi korveti mi olduğunu belirtmedi; ve
bütün bunlar o kadar abartılı bir üslupla yazılmıştı ki, herkes onun daha güçlü bir gemiyle
savaştığını hayal ederdi. Sonunda, hasarları onarır onarmaz yorulduğunu, ancak
düşmanın daha fazla eylemde bulunmayı reddettiğini belirtti. Böylece yaptı --kesinlikle--en iyi olası sebeplerden dolayı, yani bize inemeyecek kadar sakat olduğu için.
Bütün bunlar tartışılabilirdi; ancak öldürülen ve yaralananların muazzam listesi, zorlu bir mücadele verdiğimizi ve sonrasında brigin ele geçirilmesiyle onu gerçekten alt ettiğimizi kanıtladı. Böylece, genel olarak,
Kaptan Hawkins bazılarının gözünde büyük itibar kazandı; ancak
Amirallik'in kulağına gelen ve onu görevlendirilmekten alıkoyan fısıltılar vardı--özellikle de, başvurmamak için
alçakgönüllülüğü vardı.

Bölüm LVI

Eylemin sonuçları--Savaşan bir kaptanı olmayan bir gemi, başı olmayan bir şeye benzer--Denizciler de böyle düşünüyor--Bir isyan ve
ünlü gemimizin mürettebatının kaybı.

Yarmouth'ta kaldığımız süre boyunca, hasarları onarmamız ve hemen istasyonumuza gitmemiz gerektiği yönündeki rica üzerine kıyıya ayak basmamıza izin verilmedi; ancak gerçek şu ki, Kaptan Hawkins, eylem hakkında konuşamayacağımız konusunda çok endişeliydi. Kendisine yöneltilen hiçbir suçlama bulamayınca, rahatsız etme
sistemini yeniden başlattı. Dairelerinin pencereleri, brikin demirlediği yere bakıyordu ve sürekli olarak dürbünüyle tüm hareketlerimizi izliyor, emir kitabında belirtilen saatte tekneleri çekmezsem not alıyor, vb., böylece bana yöneltilen suçlamaların bir listesini toplayabiliyordu. Bunu ancak sonradan öğrendik.

Daha önce, Swinburne'ün Plymouth'a katıldığında, brikin üzerine bir figür başı konulmasını önerdiğini söylemiştim. Bu, O'Brien'ın masrafıyla yapılmıştı - Swinburne'ün önerdiği ucuz şekilde değil, ama çok
güzel bir şekilde. Katlanmış büyük bir yılandı, başı tehditkar bir tavırla dışarı fırlamıştı ve kuyruğu, çıngırağıyla birlikte aşağıda görünüyordu. Tamamı yaldızlıydı ve çok iyi bir etki yaratmıştı;
ancak tersane çalışanları onarımları tamamladıktan ve brik boyandıktan sonra, bir gece çıngıraklı yılanın başı kaybolmuştu. Kötü niyetli ve kötü niyetli kişiler tarafından kesilmişti ve hiçbir izi bulunamamıştı. Bunu kaptana bildirmek zorunda kaldım, çok öfkelendi ve suçlunun bulunması için yirmi pound teklif etti; ancak yirmi bin teklif etseydi suçluyu asla bulamazdı. Ancak, asla unutulmadı; çünkü bu manevraların ne anlama geldiğini anlamıştı. Yeni bir kafa oyuldu, ancak
takıldıktan sonraki gece kayboldu.

Kaptanın öfkesi sınır tanımıyordu: Ellerini kaldırdı ve
suçlu teslim edilmezse gemideki her eli kırbaçlayacağını ilan etti. Gemi mürettebatına on dakika verdi ve sonra tehdidini yerine getirmeye hazırlandı. "Bay Paul, ceza için ellerinizi kaldırın," dedi
kaptan öfkeyle ve savaş malzemeleri için kamarasına indi. Aşağı indiğinde, subaylar konu hakkında konuştular.
Herkesin bir kişinin suçu için kırbaçlanması en büyük adaletsizlikti, ancak ona karşı çıkmak bize düşmezdi; yine de gemi mürettebatı,
yüz ifadelerimizden, onların duygularını paylaştığımızı görmüş olmalıydı. Adamlar gruplar halinde konuşuyorlardı, ta ki hepsi konuyla ilgili fikirlerini iletmiş gibi görünene kadar. Yavaş yavaş parmaklıkları
geriye getiren marangozlar işi bıraktılar; kıç tarafa gelen dümencinin arkadaşları, kedilerinin kuyruklarını kırmızı kulplara doladılar; ve her adam aşağı doğru yürüdü. Güvertede silahlı denizciler ve subaylar dışında kimse kalmamıştı. Bunu fark ederek, dümenci Bay Paul'dan, adamları ızgaraları donatmak için yukarı göndermesini ve dümencileri de el koymalarıyla birlikte göndermesini istedim. Yanıma geldi ve onları çağırdığını, ancak cevap vermediklerini söyledi. Kaptan niyetinde ısrar ederse, geminin mürettebatının açık bir isyana kalkışacağını fark ederek, kamaraya indim ve kaptana durumu anlattım ve emirlerini veya güvertede bulunmasını istedim. Öfkesi düşünülemeyecek gibi görünen kaptan hemen güverteye çıktı ve denizcilere fişek doldurmalarını emretti.
Bu yapıldı; ancak, daha sonra kıç tarafta duran Thompson'ın bana söylediğine göre, denizciler barut doldurdular ve fişekleri ceplerine koydular. Sadakat için birliklerinin karakterini korumak istiyorlardı ve aynı zamanda kardeşleri olarak sevdikleri ve fikir olarak aynı fikirde oldukları adamlara ateş etmemek istiyorlardı. Gerçekten de, daha sonra yılanın başını ikinci kez koparan kişinin bir denizci olduğunu keşfettik.

Kaptan daha sonra dümenciye ellerini yukarı çevirmesini emretti. Dümenci sağ kolu askıda belirdi.--"Kolunuzda ne var, Bay Paul?" dedim, yanımdan geçerken.

"Az önce ambar kapağından aşağı yuvarlandım - kolumu kıpırdatamıyorum; bu biter bitmez
cerraha gitmeliyim."

Eller tekrar yukarı kaldırıldı, ancak kimse emre uymadı. Böylece
brig isyan halindeydi. "Bay Simple, denizcilerle birlikte ana ambar kapağına doğru ilerleyin ve alt güverteye ateş açın," diye bağırdı kaptan.

"Efendim," dedim, "bir kablo uzunluğunda bizden iki firkateyn var;
kan dökmeden yardım çağırmak daha iyi olmaz mı? Ayrıca, efendim, henüz marangozun ve dümencinin arkadaşlarını isimleriyle çağırmanın etkisini denemediniz. Önce aşağı inmeme ve onları görevlerinin bilincine varmaları için
getirmeme izin verir misiniz?"

"Evet, gücünüzün farkında olduğunuzu varsayıyorum; ancak bundan sonra."

Aşağı indim ve adamları isimleriyle çağırdım.

"Efendim," dedi dümenin arkadaşlarından biri, "gemi mürettebatı
kırbaçlanmaya razı olmayacaklarını söylüyor."

"Genel olarak gemi mürettebatıyla konuşmuyorum, Collins," diye cevapladım;
"ama şimdi ızgaraları kurmanız ve güverteye gelmeniz emredildi. Bu reddedemeyeceğiniz bir
emir. Doğrudan yukarı çıkın ve itaat edin.
Malzeme ustaları, el koymalarınızla güverteye çıkın. Her şey hazır olduğunda,
itiraz edebilirsiniz." Adamlar emirlerime itaat ettiler; güverteye sürünerek çıktılar,
ızgaraları kurdular ve beklediler. "Her şey hazır, efendim," dedim, şapkamı kaptana doğru dokundurarak.

"Gemi mürettebatını kıç tarafa gönderin, Bay Paul."

"O zaman, hepiniz ceza için," diye bağırdı dümenin.

"Evet, _hepimiz ceza için_," diye bağırdı bir ses. "Hepimiz
birbirimizi kırbaçlayacağız ve sonra _neşeleri_ ödeyeceğiz."[1]

Bu sefer adamlar emre uydular; hepsi güvertede belirdiler. "Adamların hepsi kıçta, efendim," diye bildirdi dümenci.

"Ve şimdi, çocuklar," dedi kaptan, "size isyanın ne olduğunu öğreteceğim.
Yanımızdaki iki firkateyni görüyorsunuz. Sanırım onları
unutmuştunuz, ama ben unutmamıştım. Al bakalım, alçak herif, Bay Jones"--(bu Joe Miller'dı)--"çıkarın, efendim. Bir gemide bir kötülük varsa, sen
baştasın."

"Baş, efendim," dedi adam boş bir bakış takınarak; "hangi baş, efendim? Yılanın başı mı demek istiyorsunuz? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim."--
"Çıkartın, efendim!" diye bağırdı kaptan öfkeyle; "Yakında aklınızı başınıza getireceğim."

"Lütfen efendim, bağlanmak için ne yaptım?" dedi adam.

"Çıplak, alçak!"--"Eh, efendim, lütfen, boşuna kırbaçlanmak
zor." Adam giysilerini çıkardı ve parmaklıklara doğru yürüdü.
Malzeme subayları onu yakaladı.

"Yakalandım, efendim," diye bildirdi, kaptanın casusu olarak görev yapan bir denizci çavuşunun alçakçası.

Kaptan, bir adamı cezalandırmadan önce gerekli olduğu üzere, okumak için savaş makalelerini aradı ve
içinde olumlu bir suç işlenmemiş olanı
bulunca biraz şaşırdı. Sonunda, birleşme ve komplo ve hoşnutsuzluk yaratmayı ifade eden makaleye yöneldi. O okurken hepimiz şapkalarımızı çıkardık ve sonra tekneci Bay Paul'ü çağırdı ve adama bir düzine vermesini emretti. "Lütfen efendim," dedi
çalışan, askıdaki kolunu işaret ederek, "Ben kırbaçlayamam -
kolumu kaldıramam."--"Gemiye bindiğimde kolunuz yeterince iyiydi, efendim," diye bağırdı kaptan. "Evet efendim; ama adamları acele ettirirken merdivenden kaydım ve
Korkarım ki omzumu incittim."

Kaptan dudaklarını ısırdı; dümenin adamının adamları kırbaçlamaktan
kurtulmasının bir aldatmaca olduğuna tamamen inanıyordu (ki gerçekten de öyleydi). "Peki,
o zaman, baş dümenin arkadaşı Miller nerede?"

"Burada efendim," dedi Miller, öne çıkarak: tıknaz, kaslı bir adam, yaklaşık altı fit boyunda, yaklaşık dört fit uzunluğunda bir at kuyruğu ve açık göğsü siyah, tüylü saçlarla kaplı.

"O adama bir düzine verin, efendim," dedi kaptan.

Adam kaptana, sonra gemi mürettebatına ve sonra da tutuklanan adama baktı, ancak cezayı uygulamaya başlamadı.

"Beni duyuyor musunuz, efendim?" diye kükredi kaptan.

"Eğer izin verirseniz, efendim, bu işte baş dümencinin arkadaşı olmak istemiyorum."

"Emirlerinize hemen uyun, efendim," diye bağırdı kaptan; "ya da, Tanrı aşkına, sizi isyanla yargılarım."

"Pekala, efendim, özür dilerim; ama olması gereken, olmalı. Saygısızlık etmek istemiyorum, Kaptan Hawkins, ama o adamı kırbaçlayamam, vicdanım buna izin vermez."

"Vicdanınız, efendim!"

"Özür dilerim, Kaptan Hawkins, her zaman görevimi yaptım, kötü havada veya iyi havada; ve Majestelerinin hizmetinde on sekiz yıl geçirdim,
hiçbir zaman cezaya çarptırılmadım; ama şimdi asılırsam,
sizin zevkiniz ve tüm saygımla, buna engel olamam."

"Size sadece bir an daha veriyorum, efendim," diye bağırdı kaptan; "Görevini yap." Adam kaptana baktı ve sonra seren koluna baktı.
"Kaptan Hawkins, görevimi yapacağım, ama bunun için vurmam gerek."
Böyle söyleyerek kedisini güverteye fırlattı ve geminin mürettebatının arasına
geri düştü.

Kaptan şimdi şaşkındı ve nasıl davranacağını bilemiyordu: sebat etmek
işe yaramaz görünüyordu - geri çekilmek neredeyse imkansızdı. Bir dakika süren ölüm sessizliği
ortaya çıktı. Herkes sabırsızlıkla nefes nefeseydi,
sonra ne yapılacağını bilmek istiyordu. Ancak sessizliği ilk önce, tutuklanmış olan Joe Miller Jones bozdu. "Affedersiniz efendim," dedi başını çevirerek; "ama kırbaçlanacaksam, bana bunu yaşatmak ister misiniz? Burada bütün gün çıplak bir şekilde soğuk algınlığına yakalanacağım." Bu, adamın kesin bir alayıydı ve kaptanı uyandırdı.

"Deniz piyadeleri çavuşu, Miller ve o adam Collins'i isyandan dolayı iki bacağına da zincir vurun. Adamlarım, gemide bir komplo olduğunu görüyorum, ancak buna çok yakında son vereceğim: Adamları tanıyorum ve Tanrı aşkına, pişman olacaklar. Bay Paul, sus. Bay Simple, gemimi yönet;
ve unutma, hiçbir teknenin kıyıya çıkmaması kesin emrimdir." Kaptan, gemiden ayrılırken bana hançer gibi baktı;
ama ben görevimi yapmıştım ve bunu pek umursamadım; aslında, şimdi onun davranışlarını benimkiler kadar dikkatle izliyordum.

"Kaptan önce kendi hikayesini anlatmak istiyor," dedi Thompson yanıma gelerek. "Şimdi, senin yerinde olsam, Simple, gerçeklerin bilinmesini sağlardım."

"Bu nasıl olacak," diye cevapladım; "Kıyıyla hiçbir iletişim
emrini vermedi."

"Sadece her bir firkateynin güvertesine bir subay göndererek
brigin isyan halinde olduğunu bildirip, gemiye göz kulak olmalarını talep ederek. Bu, komutan subayı olarak senin görevin olmaktan başka bir şey değil;
sen sadece mesajı gönder, bırak da gerçekleri kendi isteğimle bildireyim.
Bu firkateynlerin kaptanları, bir soruşturma
mahkemesi olursa, ki bunun gerçekleşeceğini umuyorum, çağrılacaklarını unutma."

Biraz düşündüm ve tavsiyenin iyi olduğunu düşündüm.
Thompson'ı önce bir firkateyne, sonra da diğerine gönderdim. Ertesi gün
kaptan gemiye geldi. Güverteye adımını atar atmaz, tekneleri
gönderme emrine nasıl karşı geldiğimi sordu. Benim cevabım, emirlerinin kıyıyla iletişim kurmak olmadığı, ancak komutan olarak, diğer gemilere adamların itaatsizlik halinde olduğunu bildirmenin görevim olduğunu düşündüğüm yönündeydi, böylece gözlerini üzerimizden ayıramazlardı. Bir süre gözlerini benden ayırmadı, sonra da cevap vermeden uzaklaştı. Beklediğimiz gibi, amirale yaptığı sunumlar üzerine bir soruşturma mahkemesi çağrıldı. Adamların yaklaşık yirmisi sorgulandı, ancak yılanın başının neden çıkarıldığıyla ilgili çok şey ortaya çıktı -çünkü denizciler cesurca konuşuyorlardı- amiral ve atanan subaylar, Kaptan Hawkins'e gemide bazı hoşnutsuz karakterler olduğunu söylemekten ve amirali onları başkalarıyla değiştirmeye ikna etmekten daha ileri gitmemesini şiddetle tavsiye ettiler. Bu yapıldı ve hemen tavsiyelerini veren
firkateyn kaptanları, en iyi adamlarımızın hepsini aralarında paylaştılar. Bana çok açık konuştular ve bana en iyi adamların kim olduğunu sordular, ben de dürüstçe söyledim, çünkü onları
Kaptan Hawkins'in elinden kurtarabildiğim için mutluydum; bunları hoşnutsuz olarak işaretlediler ve gemideki en kötülerle değiştirdiler. Geriye kalan birkaç kişi kaçtı ve böylece, hizmetteki en iyi ve en iyi organize edilmiş gemi şirketlerinden birine sahip olmaktan
artık en kötülerden biri olmuştuk. Miller, firkateynin güvertesine ve gözetim altına gönderildi: kısa sürede karakterinin benim söylediğim kadar iyi olduğunu kanıtladı ve iki yıl sonra
tekneci çavuşu rütbesine terfi etti. İkinci teğmen Webster bize tekrar katılmadı ve
başka biri atandı. Burada belirtmeliyim ki, bir kaptanın denizcilerine karşı uygulayamayacağı neredeyse hiçbir şiddet derecesi yoktur, yeter ki onlar cesaretine güvensinler veya cesaretini onlara kanıtlamış olsun; ancak bir şüphe veya aksi yönde bir teyit varsa, tüm disiplin aşağılamayla yok edilir ve gemi mürettebatı doğrudan veya dolaylı olarak isyan eder. Tüm zorbaların korkak olduğu yönünde eski bir söz vardır; zorbalığın kendi başına bir tür bayağılık olduğunu kabul ediyorum: ancak yine de bu söz değiştirilmelidir. Tüm
kötü zorbaların korkak olduğu iddia edilirse, buna katılıyorum; ancak hizmette korkak olmayan en özel zorbaları tanıdım: zorbalıkları
aşırıydı, ancak eğilimlerinde hiçbir bayağılık yoktu. Aksine, cömerttiler, açık yürekliydiler ve zaman zaman, öfkeden etkilenmediklerinde, kalplerinin, tam olarak doğru olmasa bile, yerlerinden çok da sapmadığını kanıtladılar. Yine de zorbaydı; ancak, zorba olmalarına rağmen, adamlar onları affetti ve duygularının taşkınlığıyla sürüklenmedikleri bir nazik davranış, yüzlerce zorbalığı ortadan kaldırdı. Ancak, zorbalıklarında cimri olan adamlarla hizmetimizde durum böyle değildir; denizciler onlara karşı merhamet göstermez ve savaş maddelerinin ciddiyetinin onları maruz bıraktığı tüm riskleri göze alırlar, hor gördükleri bir adam hakkındaki fikirlerini ifade etmektense. İsim vermek istemiyorum, ancak hizmetimizde var olmuş ve hala var olan cesur zorbaların ve korkak zorbaların örneklerini gösterebilirim. Mevcut düzenlemeler tiranlığı belirli bir dereceye kadar sınırlamıştır, ancak _aşağılık_ tiranı kontrol edemez; çünkü amacını gerçekleştirmesi, üstlerinin dikkatini çekmesi muhtemel olan önemli noktalarda değildir. Önemsiz önlemlere başvurur - ihanet edebileceğine gülümser - kendisini koruyabilecek
sınırın içinde kalır; ve cesareti sorgulanmadığı sürece asla ifşa edilmez, ki bu nadiren olur; ve olduğunda, bunu kanıtlamaya çalışmak hem çok zordur hem de çok tehlikelidir. Kaptanın karakterinin ve bana karşı beslediği düşmanlığın farkına vardıktan sonra neden gemiyi terk etmediğim sorulabilir. Cevap olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, bunu sık sık düşündüm, konuyu
yemek arkadaşlarımla konuştum, ama beni kalmaya ikna ettiler ve
üsteğmen olduğum ve herhangi bir başarılı eylemin büyük olasılıkla terfimi sağlayacağını bildiğim için, denizcilik ifadesini kullanmaya, durumu taslak olarak hazırlamaya ve komutan rütbemi alma şansımı
elden kaçırmamaya karar verdim.

[Dipnot 1: Deniz Piyadeleri.]

Bölüm LVII

Evden gelen haberler pek de hoş değil, okuyucu gülebilir - Portsmouth'a varıyoruz, orada eski tanıdığım Bayan Trotter ile karşılaşıyorum - Baltık'a giden bir konvoyla yelken açıyoruz.

Kız kardeşim Ellen'a, olan biten her şeyi anlatan ve kaptanın karakterinden ve amcamla olan yakınlığından bahseden bir mektup yazmıştım. Ondan bir cevap aldım, bana
çok konuşkan yaşlı bir kızdan,
Kaptan Hawkins'in amcamın, ordudayken tanıştığı bir kadından gayri meşru oğlu olduğunu keşfettiğini söylüyordu.
Hemen gerçeği kavradım, amcam beni ona intikamının bir nesnesi olarak göstermişti ve
Kaptan Hawkins'in ona itaat etmemek için çok görev bilincine sahip
ve çok bağımlı bir oğul olduğunu. Babamın durumu her zamankinden daha sıkıntılıydı, ama hayallerinde çok gülünç bir şeyler vardı. Kendisini bir eşek sanmıştı ve bir hafta boyunca anırmış,
yaşlı dadıyı karnından tekmelemiş, böylece onu bir kirpi gibi
iki bükmüştü. Kendisinin bir pompa olduğunu kafasına koymuştu; ve
bir kolunu bir ağızlık gibi uzatarak, zavallı yaşlı dadıyı saatlerce yukarı aşağı çalıştırmaya
zorlamıştı. Başka bir zaman, doğum sancısı çeken bir kadın olduğu fikrine kapıldı ve ona güçlü bir kalomel dozu vermek ve bir komşudan altı yaşında bir çocuk ödünç almak zorunda kaldılar, böylece doğum yaptığına inandı. Çocuk ona kumaş pantolon ve üç sıra şeker somun düğmeli bir ceketle doğmuş olmasına rağmen, tamamen
memnundu. Evet, dedi, benim tarafımı bu kadar çok
acıtan
o düğmelerdi. Aslında, zavallı kız kardeşimi neredeyse delirtecek kadar
birikmiş bu türden garip fikirler vardı; ve bazen fikirleri çok
ağır bir maliyetle birlikte gelirdi, çünkü mimarlar gönderir, inşaat için sözleşmeler yapar,
vb., kardeşinin mülkiyetine ve mülkiyetine sahip olduğunu varsayardı. Hastalığının temeli olan bu,
sık sık meydana gelirdi. Zavallı Ellen'a en iyi tavsiyemi vererek yazdım ve bu sırada brik tekrar denize açılmaya hazırdı ve hemen yelken açmayı bekliyorduk. O'Brien'a yazmayı unutmadım ama aramızdaki mesafe o kadar fazlaydı ki muhtemelen bir yıl boyunca cevabını alamayacağımı biliyordum ve tavsiyesine ne kadar ihtiyacım olduğunu
hissettiğim için hüzünlü bir önsezi hissettim.

Emirlerimiz Portsmouth'a gitmek ve orada toplanan, _Acasta_ firkateyninin ve diğer iki geminin sorumluluğu altında Baltık'a bağlı bir konvoya katılmaktı. Hiçbir zevkle veya ödül parası kazanma umuduyla yelken açmadık. Kaptanımız herhangi bir gemiyi cehenneme çevirmeye yeterdi; ve gemimizin mürettebatı isyankar ve ıslah olmaz bir grup alçaktan oluşuyordu, tabii ki birkaç istisna dışında. Subaylar, O'Brien gibi bir kaptanı kaybettikten sonra brigi ne kadar farklı buldular ve böylesine iyi bir gemi mürettebatı! Ama bunun için hiçbir çare yoktu ve
yapmamız gereken tek şey, bundan en iyi şekilde yararlanmak ve daha iyi zamanlar ummaktı.
Kedi neredeyse her gün işteydi ve kabul etmeliyim ki,
genel olarak konuşursak, hak edilmişti; ancak bazen
benim tarafımdan kayırılan herhangi bir iyi adamın denizci çavuşundan gelen bir rapora kesinlikle dikkat edilirdi.
Bu, birinci teğmen olarak benim aracılığımla değil, doğrudan daha düşük rütbeli bir subaydan rapor alma sistemi o kadar can sıkıcı hale geldi ki,
her ne pahasına olursa olsun, itiraz etmeye karar verdim. Kısa sürede bir fırsatım oldu,
çünkü bir sabah kaptan bana, "Bay Simple, dün gece mesai saatleri dışında
galeride ateş yaktığınızı duydum." dedi.

"Gerçekten efendim, bir soba yakılmasını emrettiğim doğru; ancak, teğmenin bu konuda takdir yetkisi olup olmadığını sorabilir miyim?
ve ayrıca, diğer kişiler tarafından size nasıl rapor edildiğimi? Bu geminin disiplini benim tarafımdan, sizin talimatlarınız altında yürütülüyor ve tüm raporlar benden gelmeli; ve bunlara başka bir kanaldan izin vermenizin nedenini anlayamıyorum."

"Kendi gemimi yönetiyorum, efendim ve bu konuda istediğimi yapacağım.
Sırlarımı paylaşabileceğim subaylarım olduğunda, büyük olasılıkla
onların bana rapor vermelerine izin vereceğim."

"Davranışlarımda size beceriksiz veya güvenilmez olduğumu kanıtlayan bir şey varsa, ilk etapta bunu bana bildirirseniz size karşı kendimi borçlu hissederim; ve sonra, düzeltmezsem beni askeri mahkemeye çıkarırsınız."

"Ben askeri mahkeme adamı değilim, efendim," diye cevapladı, "ama bana daha düşük bir subay tarafından emir verilemez, bu yüzden dilinizi tutarak beni memnun edersiniz. Deniz piyadelerinin çavuşu, silah ustası olarak, geminin disiplini için koyduğum kurallardan herhangi bir sapmayı bana bildirmekle yükümlüdür."

"Tamam, efendim; ama bu rapor, hizmetin geleneğine göre,
teğmen aracılığıyla gelmeli."

"Doğrudan gelmesini tercih ederim, efendim;--çarpık olma ihtimali daha azdır."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Kaptan Hawkins." Kaptan daha fazla cevap vermeden
gitti ve kısa bir süre sonra aşağı indi. Swinburne
kaptan gözden kaybolur kaybolmaz yanıma geldi.

"Eh, Bay Simple, duyduğuma göre Baltık'a doğru gidiyoruz. Neden bize
Yarmouth'tan konvoyu almamızı emretmediler, ta Portsmouth'a kadar gelmek yerine? Bu rüzgarla yarın orada olacağız."

"Sanırım konvoy henüz toplanmadı, Swinburne; ve kanalda Fransız korsanlarının eksik olmadığını hatırlıyorsun."

"Çok doğru, efendim."

"Baltık'ta ne zaman bulundun, Swinburne?"

"Eski _St George_'daydım, normal bir doksan sekizlik; bir saman yığını gibi yelken açıyordu, bir mil önde ve üç mil rüzgâraltında. Tanrı sizi korusun, Bay Simple, Cattegat onun için yeterince geniş değildi; ama sonuçta rahat bir gemiydi, rüzgâraltı kıyısı hariç, bu yüzden karaya her zaman geniş bir mesafe bırakırdık, hatırlıyorum. Bu arada, Bay Simple, Barbadoes'a, adamlar maymunu emdiğinde, _hoşlanmadığım için_ ne kadar sinirlendiğinizi hatırlıyor musunuz? _" 

"Elbette hatırlıyorum." 

"O zaman, ben de onlardan biri olduğum için, bunu adil bulmadım. Ama şimdi
biraz subay olduğum için, sana sadece Carlscrona'ya vardığımızda orada _maymunu emme_ yöntemi olduğunu söylüyorum, ki
birinci teğmen olarak, böylesine tuhaf bir yüzbaşıyla, senin de
uyman iyi olur. Eski _St George_'da bir öğleden sonra yetmiş adam sarhoş olmuştu ve birinci teğmen bunu
hiçbir şekilde öğrenemedi."

"Gerçekten, Swinburne, bana bu sırrı vermelisin."

"Öyleyse söyleyeceğim, Bay Basit. Kesikler ve yaralar için balsam denen ünlü bir şey olduğunu bilmiyor musun?"

"Ne, Riga balsamı mı?"

"Evet, bu kadar; peki, bütün tekneler onu satmak için getirecek, tıpkı eski _St George_'da bize yaptıkları gibi. Yaralar için şeytanca iyi bir şey olduğuna inanıyorum; ama içmek fena değil ve çok sert. Eskiden _içten_ alırdık, Bay Simple ve üsteğmen bunu hiç tahmin
edemedi."

"Ne! Riga balsamı yüzünden hepiniz mi sarhoş oldunuz?"

"Bu kadar; bu yüzden size sadece bir ipucu vereyim."

"Size çok minnettarım, Swinburne; bundan kesinlikle şüphelenmemeliydim. Denizcilerin her şeyden sarhoş olacağına inanıyorum."

Ertesi sabah Spithead'e demir attık ve konvoyu denize açılmaya hazır bulduk. Kaptan amirale rapor vermek için kıyıya çıktı ve her zamanki gibi brik, gemiye binmek isteyen insanlarla dolu bumboat'lar ve kayıklarla çevriliydi. Portsmouth istasyonunda tanınmadığımız ve insanlarla hiçbir tanışıklığımız olmadığı için, tüm bumboat'lar gemiye erzak sağlamak için çok istekliydiler: ve bu, teğmenin tercihine bağlı olduğundan, kararını verene kadar çok fazla zulüm görüyordu. Diğer subaylardan iyi hal belgeleri hepsinin yanından verildi; ve kıç tarafındaki kitaplara baktım. İkinci kitapta isim dikkatimi çekti; Bayan Trotter'ındı ve meraktan iskeleye doğru yürüdüm, gençken gömleklerime bu kadar özen gösteren kişinin aynı kişi olup olmadığını öğrenmek için. Teknelere bakarken, bir ses bağırdı, "Ah, Bay Simple, eski dostunu unuttun mu? Bayan Trotter'ı hatırlamıyor musun?" Kesinlikle hatırlamıyordum; çok şişmanlamıştı
ve yıllar içinde ilerlemesine rağmen,
ilk gördüğümden daha güzel bir kadındı, çünkü sağlıklı ve taze görünüyordu.

"Gerçekten de, sizi pek hatırlamıyorum, Bayan Trotter."

"Size anlatacak çok şeyim var, Bay Basit," diye cevapladı, teknenin yanaşmasını emrederek; ve yaklaşırken, sanki izin tamamen gereksizmiş gibi, adamdan eşyaları içeri
almasını istedi.
Diğerlerini tanımadığım için, karşı bir emir vermedim ve dürüstlük açısından, hepsinin hemen hemen aynı seviyede olduğuna inanıyordum. Sonra, eski bir tanıdıklık
güçlüğüyle, Bayan Trotter kabul edildi.

"Eminim, Bay Basit," diye bağırdı Bayan Trotter, teknenin yan tarafına
tırmanırken nefes nefese; "Ne kadar da büyümüşsün, hem de çok yakışıklı! Aman Tanrım, sana
baktığımda kendimi oldukça yaşlı hissediyorum, kokpitte sorumlu olduğum küçük çocuğu
hatırladığımda. Sizce de çok yaşlı ve çirkin görünmüyor muyum, Bay Basit?" diye devam etti, gülümseyerek ve sırıtarak.

"Gerçekten de Bayan Trotter, bence çok iyi giyiniyorsunuz. Lütfen, kocanız
nasıl?"

"Ah, Bay Basit, zavallı sevgili Bay Trotter--gitti. Zavallı adam! Şaşmamak gerek;
içki içmesi, bana olan aşkı ve kıskançlığıyla--(ne kadar kıskanç olduğunu hatırlıyor musun, Bay Basit?)--en sonunda kendini tüketti.
Alışkın olduğu şeyleri düşünürsek, arabasını ve köpeklerini herkesle birlikte tuttuktan sonra, karısının
_çöktüğünü_ görmek zorunda kalması şaşırtıcı değil. Zavallı adam, kalbini kırdı! Ve Bay Basit, o zamandan beri çok daha mutluyum, çünkü onun üzüldüğünü görmeye dayanamıyordum. Tanrım,
ne kadar kıskançtı--ve hepsi de hiçbir şey için! Silah odasına biraz taze et istemez misin? Teknede güzel bir koyun budu ve çay için biraz süt var."

"Unutmayın, Bayan Trotter, gemiye içki getirmenizi göz ardı
edemem."

"Tanrım, Bay Basit, böyle bir şeyi nasıl düşünebildin? Bu sıradan insanların bunu yaptığı çok doğru, ama benim arkadaşlığım, içinde bulunduğum topluluk, Bay Basit! Ayrıca, benim
sudan başka hiçbir şey içmediğimi hatırlamalısın."

Onunla tam olarak aynı fikirde değildim, ama ona karşı da çıkmadım.

"Portsmouth gazetesini ister misin, Bay Basit?" cebinden bir tane çıkardı; "Beyefendilerin haberlere düşkün olduğunu biliyorum. Zavallı Trotter günlük gazeteyi bitirene kadar kahvaltı masasından hiç kalkmazdı -- ama o zamanlar çok farklı bir tarzda yaşıyorduk. Yıkanacak
giysilerin var mı, Bay Basit -- ya da beyefendilerden herhangi biri?"

"Korkarım ki zamanımız yok, çok erken yelken açıyoruz," diye cevapladım; "konvoyla
gidiyoruz."

"Gerçekten!" diye bağırdı Bayan Trotter, ana ambar ağzına yürüyüp adamı Bill'i çağırdı. Onun, acil yelken açacağımıza dair istihbarat sonucu, hiçbir şeyi güvene dayalı olarak satmaması yönünde talimat verdiğini duydum.

"Affedersiniz, Bay Basit, sadece baş adamımdan sizin uşağınızı çağırmasını istiyordum, böylece en iyisiyle
tedarik edilebilsin ve silah odası için biraz süt saklasın."

"Ve sizden özür dilemeliyim, Bayan Trotter, çünkü görevimi yapmalıyım."

Bayan Trotter nezaketini gösterdi ve _görevini_ yapmak için ana merdivenden aşağı indi ve ayrıldık. Bana, subayları nasıl idare edeceğini bildiği ve genel olarak onlara faydalı olduğu için çok fazla müşterisi olduğu söylendi. Altı yıldır serseri bir kadındı ve çok para kazanmıştı. Gerçekten de, bir _teğmen_ kırk veya elli pound isterse, Bayan Trotter'ın senetini talep etmeden ona her zaman ödünç vereceği bildirildi.

Kaptan akşam amiral ile yemek yedikten sonra gemiye geldi ve
gün ışığında demir atıp kısa mesafeye inmek için herkesin hazır olması yönünde talimatlar bıraktı. Fırkateynden gün doğumunda sinyal verildi ve saat on ikiden önce hepimiz tartıya çıkmıştık ve St Helen'in yanından elverişli bir
rüzgarla geçiyorduk. Gücümüz _Acasta_ firkateyni, _Isis_ gemisi, yirmi topla donatılmış sloop, _Reindeer_, on sekiz ve
kendi brig'imizden oluşuyordu. Konvoy yaklaşık iki yüz kişiden oluşuyordu. Rüzgar güzel ve su sakin olmasına rağmen, konvoya ait birçok geminin kötü seyri ve dikkatsizliği nedeniyle Anholt'a varmamız bir haftadan fazla sürdü. Sürekli olarak sinyalleri tekrarlamakla, top atmakla ve genellikle en kıçtaki gemileri çekmek için geri gönderilmekle meşguldük. Sonunda hafif bir esintiyle Anholt ışığını geçtik; ve ertesi sabah ana kara her iki pruvada da ayırt edilebilirdi.

Bölüm LVIII

Sound'u nasıl geçtik ve Sound'da neler oldu Kaptan, Swinburne ile benim aramda geçen bir konuşmayı tekrar duyuyor.

Swinburne yanıma geldiğinde, ben işaret sandığının arkasında, konvoyu sayıyordum. "Bu dünya parçasıyla Batı Hint Adaları arasında küçük bir fark var, Bay Simple," diye belirtti. "Siyah kayalar ve köknar ormanları bize Jamaika'nın Mavi Dağlarını veya deniz meltemine sallanan
hindistancevizlerini hatırlatmıyor."

"Kesinlikle hayır, Swinburne," diye cevapladım.

"Burada bolca sakinlik olacak, sıcaktan nefes nefese kalmadan,
ancak top teknelerini bizim için biraz fazla sıcak bulabiliriz; çünkü, emin olun,
rüzgar dindiği anda, her köşeden ve bucaktan çıkıp bizi biraz olsun rahatsız edecekler."

"Daha önce bir konvoyla buraya geldin mi, Swinburne?"

"Elbette geldim; ve burada gördüğüm keskin bir iş, Bay Simple--
kaptanımızın pek midesinin kaldırmayacağı bir iş."

"Swinburne, kaptanla ilgili düşüncelerini kendine saklamanı rica ediyorum; son zamanı hatırla. Onları dinlememek benim görevim."

"Ve ben de onları rapor etmeyi tercih ederim, Bay Simple," dedi bize gizlice yaklaşan ve konuşmamızı duyan Kaptan Hawkins.

"Bu durumda onları rapor etmem için bir sebep yok, efendim," diye cevapladım, "çünkü olan biteni duydunuz."

"Duydum, efendim," diye cevapladı; "ve konuşmayı asla unutmayacağım."

Öne döndüm. Swinburne, kaptanın sesini duyduğu anda geri çekilmişti. "Görünürde kaç yelken var, efendim?" diye sordu kaptan.

"Yüz altmış üç, efendim," diye cevapladım.

"Acasta'dan konvoyun kapanması için işaret" diye bildirdi nöbetçi subay.

Tekrarladık ve kaptan kamarasına indi. O sırada saatte yaklaşık dört mil hızla gidiyorduk, su çok durgundu ve Anholt
deniz feneri güvertede neredeyse görünmüyordu, yaklaşık yirmi mil kuzeybatıya doğru gidiyordu. Aslında, okuyucunun farkında olabileceği gibi, Baltık Denizi'ne giden dar bir geçit olan Sound'un girişine yakındık. Koştuk,
bazıları bizden sekiz veya on mil geride olan konvoy tarafından takip edildik ve Sound'a iyice girmiştik ki, rüzgar yavaş yavaş
kesildi,
ta ki oldukça sakinleşti ve gemilerin başları pusulanın etrafında
yerleşti.

Nöbetim neredeyse bitmek üzereydi ki, Kopenhag tarafına bakan
deniz subayı, bir noktanın arkasından
sürünen üç top teknesi olduğunu bildirdi. Onları inceledim ve bunları kaptana bildirmek için aşağı indim. Güverteye çıktığımda, on tane sayana kadar daha fazla bildirildi,
bunlardan ikisi praam adı verilen büyük gemilerdi. Kaptan şimdi güverteye çıktı ve
ben de bildirdim. Düşmanın görüş alanında olduğunun işaretini _Acasta_'ya verdik ve karşılık verildi. Ayrıldılar - altı tanesi kıyı boyunca arkadaki konvoya doğru
çekerken, dördü doğrudan
brige doğru çıktı. _Acasta_ şimdi "Silahlı ve donanımlı tekneler hazır bulundurulacak" işaretini verdi. Teknemizi çıkardık ve kesicilerimizi indirdik - diğer savaş gemileri de aynısını yaptı. Yaklaşık çeyrek saat sonra topçu tekneleri uzun otuz iki librelik toplarıyla ateş açtılar ve ilk atışları brigin gövdesinden geçti,
ön tarafın hemen arkasına; neyse ki kimse yaralanmadı.
Kaptan'a bakmak için döndüm; bembeyazdı. Göz göze geldik
ve kıç tarafa döndüğünde Swinburne'ün ona sabitlenmiş gözüyle karşılaştı. Sonra güvertenin diğer tarafına yürüdü. Başka bir atış
yakınımızdaki suyu sürdü, yükseldi ve hamak ağlarını deldi,
iki hamak yırtıldı ve güverteye fırlatıldı,
Acasta flamaları çekti ve
pinaset ve botumuzu kıç taraftaki gemilere yardıma gönderme işaretini verdi. İşaret
Isis ve Reindeer'a da verildi. İşareti bildirdim ve
komutayı kimin alacağını sordum.

"Siz, Bay Simple, pinnaseti alacaksınız ve Bay Swinburne'e botu
sokmaya
emredeceksiniz."

"Bay Swinburne, efendim!" diye cevapladım; "brig büyük olasılıkla yakında harekete geçecek ve topçu olarak hizmetlerine ihtiyaç duyulacak."

"Peki, o zaman Bay Hilton gidebilir. Karargâha gidin. Bay
Webster nerede?"[1] İkinci teğmen bize yakındı ve benim yokluğumda görevi devralması emredildi.

Pinnace'e atladım ve uzaklaştım; _Acasta_'dan on tekne ve diğer savaş gemileri aynı yöne doğru çekiyorlardı
ve ben de onlara katıldım. Topçu tekneleri şimdi konvoya kıçtan ateş açmıştı ve onları yakalamak için dışarı doğru ilerliyorlardı, kendilerini iki parçaya bölüyorlardı ve konvoyun farklı kısımlarına doğru çekiliyorlardı. Yarım
saat içinde en yakındakine ateş mesafesindeydik, o da ateşini bize yöneltti; ancak müfrezeye komuta eden _Acasta_'nın teğmeni, bir dakika kürek çekmemizi emretti, o da gücünü
her biri dört tekneden oluşan üç tümene böldü, her birimizin iki topçu teknesinden oluşan bir tümene karşı koymamız, konvoyun en dıştaki gemisine yanaşmamız ve kendimizi
ateşten mümkün olduğunca
koruyarak, onun rüzgaraltında kalarak ve gemilerimizden herhangi birini ele geçirmek için yaklaşırlarsa, gemiye binerek onları almaya hazır olmamız talimatını verdi.

Bu iyi ayarlanmıştı. Bir tümenin komutası bendeydi, çünkü birinci teğmenler _Isis_ ve _Reindeer_'dan uzaklaştırılmamıştı ve topçu teknelerinin hangi tümenine karşı çıkacağımı sorduktan sonra,
onları çekmeye başladım. Bu arada, arkamızda kalan ve _Racehorse_'a ateş eden iki praam ve iki topçu teknesinin de bölündüğünü gözlemledik - bir praam _Acasta_'ya saldırıyordu, iki topçu teknesi _Isis_'e saldırıyordu ve diğer praam _Rattlesnake_ ve _Reindeer_ ile çatışıyordu; ikinci gemi bizimle aynı hizadaydı
ve yaklaşık yarım mil daha uzaktaydı, bu yüzden etkili bir ateşle karşılık veremezdi veya çok fazla hasar alamazdı. _Rattlesnake_ en kötüsünü yaşadı, praam'ın ateşi esas olarak ona yönelmişti. Düşmanın seçtiği mesafede, firkateynin topları ulaştı, ancak sadece iki uzun topu olan diğer savaş gemileri ateşi ikisiyle karşılık veremedi, karronadlar işe yaramadı. 
Praamlardan biri on topla donatılmıştı ve diğeri sekiz topla donatılmıştı. Sonuncusu _Rattlesnake_'e karşıydı ve ateş çok iyi bir şekilde devam ettirildi,
özellikle _Acasta_ ve düşman tarafından. Yaklaşık çeyrek saat sonra bölüğümle birlikte düşmana en yakın olan gemiye
yakın bir yere vardım. Büyük bir Sunderland yapımı gemiydi. Ona çeyrek milden daha yakın olan top tekneleri,
yaklaştığımızı fark eder etmez, olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru
süründüler, ateşlerini bize yönelttiler, ancak son atış dışında başarılı olamadılar, o atışta yeterince yakın olduğumuz için üzüm yüklemişlerdi. Atış biraz kısaydı,
ama bir üzüm parçası, kürek çekerken
sağ elinin üç parmağını koparan
pinasın yaycılarından birine çarptı. Tekrar ateş
edemeden, gemi tarafından korunduk, yanına
çekildik, düşmandan saklandık. Tümende top taşıyan tek tekne benimkiydi ve şimdi top teknelerinin atışını bekleyerek doldurdum ve sonra geminin biraz önüne çekilerek onlara ateş ettim,
sonra da yüklemek için siper aldım. Bu bir süre devam etti, düşman daha fazla yaklaşmıyordu, şimdi bizi koruyan Sunderland gemisine ateş ediyordu. Sonunda geminin kaptanı yana baktı ve bana, "Şakacım, buna _bana yardım etmek_ mi diyorsun?_, dedi. Sanırım sen gelmeden önce daha iyi durumdaydım. O zamanlar düşmanın ateşinden sadece payıma düşeni alıyordum, ama şimdi sen geldiğine göre, hepsine sahibim. Bir elek gibi delik deşik oldum ve şimdiden dört adam kaybettim. Şimdi bana bir şans verirsen - önümüzdeki geminin arkasına geç. Şansımı deneyeceğim."

Bu isteği çok makul buldum ve bir sonraki gemiye çekersem düşmana gerçekten daha yakın olacağım ve saldırıya uğrarsam onu ​​desteklemeye hazır olacağım için isteğini yerine getirdim. Bu kadar küçük bir kuvvetle (dört teknede sadece kırk adam ve her topçu teknesinde en az yetmiş kişi var) gemiye binmemem konusunda kesin emirler almıştım, ta ki onlar ele geçirmek için ilerlemeye başlayana kadar ve sonra tüm riskleri göze alacaktım.

Diğer gemiye, büyük bir brik'e yanaştım ve kaptan, yanaştığımız anda, "Ne yapmak istediğini anlıyorum ve gemimi sana bırakacağım. Adamlarımı kaybetmenin veya kafama vurulmanın bir anlamı yok." dedi.

"Her şey yolunda - daha iyisini yapamazsın ve biz de daha iyisini yapamayız."

Teknesi indirildi ve adamlarıyla birlikte binerek başka bir gemiye yanaştı ve bir esinti
çıktığında geri çekilmeye hazır bir şekilde onun arkasına uzandı.

Beklendiği gibi, topçu tekneleri ateşlerini bizim teknemizin arkasında yattığı
terk edilmiş gemiye yöneltti; ve böylece bizim mahalledeki aksiyon karanlık olana, topçu tekneleri ilerlemeyi
seçmeyene ve biz de onlara saldırmak için çekilmeyi kısıtlayana kadar devam etti. Ay yoktu ve gün ışığı kaybolduğunda, etki çok güzeldi. Uzakta, firkateynin ve diğer savaş gemilerinin top atışları, daha sonra öğrendiğimiz gibi, altı tanesiyle takviye edilen, navlunlar ve topçu tekneleri tarafından karşılanıyordu - suyun cam kadar pürüzsüz bir şekilde yansıttığı topların canlı parıltısı - yelkenleri direklerden aşağı sarkan çok sayıda konvoyun karanlık hatları, konvoyun bir kısmı, toplar o yöne ateşlendiğinde bir anlığına beliriyor, sonra kayboluyor, diğerleri ise bir anlığına görülüyordu - bize karşı olan ağır topların uğultusu - her ateşlendiğinde vurulan ve çok sık delinen brikin kirişlerinin çarpması - geçerken gelen topun vızıltısıyla; tüm bunlar karanlık ama berrak bir gecede, gökyüzündeki her yıldızın parıldadığı ve sanki bize baktığı bir gecede, ilginç olduğu kadar korkunçtu da. Ama kısa süre sonra top teknelerinin her ateş ettiklerinde bize yaklaştığını fark ettim ve şimdi tek başıma üzüm atıyordum, ateşin parıltısını bekleyerek yönlerini tespit ettim. Sonunda, bizden iki kablo kadar uzakta olan uzun, alçak gövdelerini ve sudan yükselen
süpürgelerini algılayabildim. Gemiye binmek için ilerledikleri açıktı ve mümkünse onları önceden tahmin etmeye karar verdim. Brikin önünde ateş etmiştim ve şimdi tüm teknelerimle kıç tarafa doğru çekiyor, subaylara emirler veriyor ve küreklerimizi hazır hale getiriyordum. Topçu botları birbirlerinden yaklaşık yarım kablo uzunluğundaydı, yan yana duruyorlardı ve yaklaşık aynı mesafeden yanımızdan geçiyorlardı, o sırada adamlara yol vermelerini söyledim. Tüm gücümü en yakındaki bota yöneltmeye karar vermiştim ve yarım dakika içinde pruvamız onların süpürgelerinin arasına girdi, onları yakalayıp yanlarına doğru ilerledik. Danimarkalıların direnişi çok kararlıydı. Üç kez güvertede bir yer edindim ve üç kez botlara geri fırlatıldım. Sonunda yerimizi iyice ele geçirmiştik ve onları yavaş yavaş ileri doğru sürüyorduk, sonra adamlarımdan daha önde bir pozisyon elde etmek için küpeştede koşarken, bir tüfeğin dipçiğiyle bir darbe aldım - sanırım omzuma - bu beni denize düşürdü ve süpürgelerin arasına düşüp geminin dibinin altına battım. Kıç tarafının altına
kalktım; ama darbenin şiddetiyle öyle sarsılmıştım ki
bir süre kafam karıştı; yine de kendimi suyun üstünde tutacak gücüm vardı
ve göründüğü kadarıyla, gemiden uzağa kürek çektim, ta ki denize düşmüş bir
süpürgeye çarpana kadar. Bu beni destekledi ve
yavaş yavaş kendimi toparladım. Yakınımda bir topun yüksek sesi
beni ürküttü ve bunun bindiğim top teknesinden geldiğini ve başının diğer
süpürgeye doğru döndüğünü anladım. Bundan, topların çekme sesinden, adamlarımın onu yakalamayı başardığını anladım. Bağırdım ama beni duymadılar ve
kısa sürede onu gözden kaybettim. Şimdi başka bir top ateşlendi; geri çekilen diğer top teknesinden geliyordu ve kıyıya doğru çektiğini fark ettim, çünkü
beni yirmi yarda kadar uzağında geçti. Şimdi top teknesini ellerimle tuttum
ve kıyıdan, konvoya doğru vurdum.

Hafif bir esinti suyu dalgalandırdı ve kaybedecek zamanım olmadığını biliyordum. Yaklaşık beş dakika içinde küreklerin sesini duydum ve bir teknenin
yanımdan geçtiğini fark ettim. Elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım - beni duydular, küreklerine
bastılar - ve tekrar bağırdım - bana doğru çektiler ve beni içeri aldılar. Bir top teknesinin ele geçirildiğini ve diğerinin geri çekildiğini fark eden brik kaptanıydı; ya da bana söylediğine göre,
geriye kalanları arıyordu. Kısa bir süre içinde onu bulduk ve çok
parçalanmış olmasına rağmen, su altında hiç atış almamıştı. Bir saat içinde esinti
güçlendi, her yönden gelen top atışları durdu ve yelken açabilmek ve Boğaz'daki rotamıza devam edebilmek için hasarlarını onarmıştık.

Burada, eylemin olaylarını da anlatabilirim. Diğer topçu teknelerinden biri, tekneler tarafından saldırıya uğradığında geri çekilmişti. Diğeri tekneleri savuşturmuş ve birçok adamı öldürmüştü, ancak kendileri o kadar çok acı çekmişti ki, hiçbir esir alamadan geri çekilmişlerdi. _Acasta_ dört ölü ve yedi yaralı kaybetti; _Isis_ üç yaralı; _Ren Geyiği_'nin kimsesi yaralanmadı; _Rattlesnake_ altı ölü ve iki yaralı verdi, kaptan dahil; ancak bunlardan daha sonra bahsedeceğim.

Aldığım darbeden dolayı ciddi şekilde yaralanmadığımı fark ettim: omzum bir hafta boyunca sertti ve çok fazla rengi atmıştı, ancak daha fazlası değildi. Denize düştüğümde bir süpürgeye çarpmıştım, kulağımı yarı yarıya kesmişti. Brig'in kaptanı bana kuru giysiler verdi ve birkaç saat içinde çok rahat bir uykuya daldım, ertesi gün gemime katılmayı umuyordum; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Rüzgar
elverişli ve tazeydi ve Sound'dan uzaktaydık, ancak konvoyun çok gerisindeydik ve en öndeki savaş gemilerinden hiçbiri görünmüyordu.
Giyindim ve güverteye çıktım ve hemen Carlscrona'ya varana kadar gemime katılma şansımın çok az olduğunu fark ettim, ki öyle de oldu. Saat on civarında rüzgar dindi ve o zamandan beri o kadar şaşırtıcı hafif rüzgarlar esti ki, konvoydaki her gemi bizden önce vardığı için demir atmamız altı gün sürdü.

[Dipnot 1: Ancak Webster gemiyi Yarmouth'ta terk etmişti. Bkz. s.
202.--ED. ]

Bölüm LIX

Ölü adam kendi eşyalarının açık artırmasına katılır ve satışın durdurulmasını ister--İstenenden bir tane daha fazla--Peter tekrar ayakkabılarını giyer--Kaptan Hawkins, Peter'ın kağıtlarına dostça bir ilgi gösterir--
Riga Balsam, gemi mürettebatının rahatlaması için içeri alınmayı sert bir şekilde reddeder.

Yelkenler açılır açılmaz, geminin kaptanına nezaketi için
teşekkür ettim ve tekneyi istedim. Teknenin donatılmasını emretti ve "Kaptanınız sizi gördüğüne ne kadar sevinecektir!" dedi. Bundan şüphe ettim.
El sıkıştık ve yaklaşık iki halat uzunluğunda kıçımızda yatan _Rattlesnake_'e yanaştım. Brig'den ayrıldığımda bir ceket giymiştim ve bir ticaret gemisinin teknesiyle geldiğimde, bana hiç dikkat edilmedi; Gerçekten de, koşullar gereği, kimse gözetlemiyordu ve ben fark edilmeden
yan tarafa çıktım. Adamlar ve subaylar güvertedeydi, direğin önünde ölü adamların eşyalarının satışını izliyorlardı;
ve her göz, benimki olduğunu fark ettiğim, muhasebecinin kâhyası tarafından teşhir edilen altı çift nankeen pantolona dikilmişti. "Altı çift nankeen pantolon için dokuz şilin," diye bağırdı muhasebecinin kâhyası.

"Gelin, adamlarım, bundan daha değerliler," diye gözlemledi kaptan, çok şakacı görünüyordu. "Ayakkabılarını giymektense pantolonunu giymek daha iyidir." Bu acımasız söz bir anlığına sessizliğe neden oldu. "Peki,
o zaman, kâhya, bırak gitsinler. Pantolonunu çekmenin
sizi de onun kadar korkutacağını düşünürdünüz," diye devam etti kaptan gülerek.

"Yazık!" bir veya iki subay tarafından haykırıldı ve Swinburne'ün sesini tanıdım.

"Seninkini takarlarsa daha olası," diye bağırdım, yüksek sesle, öfkeli bir tonda.

Herkes irkildi ve arkasını döndü; Kaptan Hawkins sendeleyerek bir
carronade'e gitti: "Gemime yeniden katıldığımı bildirmek istiyorum, efendim," diye devam ettim.

"Yaşasın çocuklar! Bay Simple için üç alkış!" dedi Swinburne.

Adamlar vurgulayarak alkışladılar. Kaptan bana baktı ve
tek kelime etmeden aceleyle kamarasına çekildi. Aşağı inerken, kolunun askıda olduğunu fark ettim. Bana karşı nazik hisleri için adamlara teşekkür ettim, beni sıcak bir şekilde tebrik eden Thompson ve Webster ile el sıkıştım ve sonra yaşlı Swinburne ile (ki neredeyse kolumu koparıyordu ve omzuma öyle bir acı veriyordu ki beni ağlatıyordu) ve ellerini uzatan diğerleriyle el sıkıştım. Eşyalarımın satışının durdurulmasını istiyordum; benim için şans eseri, daha yeni başlamıştı ve eşyalar
geri dönmüştü. Thompson kaptana babamın adresini bildiğini ve giysilerimi alıp eve göndereceğini bildirmişti, ancak kaptan buna izin vermedi.

Birkaç dakika içinde kaptandan, kıdemli subayın bilgilendirilmesi için ona yazılı olarak bilgi vermemi isteyen bir mektup aldım. Aşağıya indiğimde, çok hüzünlü bir yüzle karşılaştım, _Acasta_'nın vefat etmiş olan deniz harp okulu öğrencisinin yüzüydü, benim yerime geçici bir emir almıştı. Masama gittiğimde,
iki önemli makalenin eksik olduğunu gördüm; biri, özel mektup defterim ve
diğeri, olup bitenleri tuttuğum ve bu anlatının derlendiği günlük. Yemek arkadaşlarıma sordum,
masa kaptandan başka hiç kimse tarafından incelenmediğini söylediler, tabii ki kaptanın da bu önemli belgelere sahip olması gerekiyordu.

Olanları anlatan kısa bir anlatı içeren bir mektup yazdım ve
aynı zamanda, kaptana hizmet için bir mektup daha yazdım,
mallarımı, özel günlüğü ve
elindeki mektup defterini teslim etmesini talep ettim.
Kaptan, mektuplarımı alır almaz, teknesinin donatılması için haber gönderdi. Tekne donatılır donatılmaz, durumu bildirdim
ve sonra isteğimi yerine getirip getirmeyeceğini sordum.
Yapmayacağını söyledi, sonra güverteye çıktı ve kıdemli subayın yanına gitmek için gemiden indi. Bu nedenle, _Acasta_'nın kaptanına hemen yazmaya karar verdim, ona
Kaptan Hawkins'in davranışları hakkında bilgi verdim ve müdahalesini talep ettim.
Bunu hemen yaptım ve beni gemiye getiren tekne brikten ayrılmadığı için mektubu gönderdim ve mektubu subaylardan birinin eline vermelerini istedim. Mektup,
Kaptan Hawkins'in ziyareti bitmeden önce alındı ​​ve _Acasta_'nın Kaptanı mektubu onun eline vererek ifadenin doğru olup olmadığını sordu.
Kaptan Hawkins, bu kağıtları alıkoyduğunun doğru olduğunu, çünkü
içlerinde çok fazla isyan ve hoşnutsuzluk olduğunu ve
bunları bana geri vermemesi gerektiğini söyledi.

Kaptan Hawkins'in karakterinin farkında olan _Acasta_'nın kaptanı, "Buna izin veremem," diye yanıtladı; "Eğer yanlışlıkla Bay Simple'ın sırlarından herhangi birine sahip olduysanız, bunları kullanmamakla şerefiniz gereği yükümlüsünüz; ayrıca kendinize ait olmayan
malları da elinizde tutamazsınız." Fakat Kaptan Hawkins kararlıydı ve bunları bana vermeyi reddetti.

"Öyleyse, Kaptan Hawkins," diye cevapladı _Acasta_'nın kaptanı, "ben kabinden çıkana kadar güvertede kalarak beni memnun edeceksiniz."

_Acasta_'nın kaptanı daha sonra bir emir yazarak, Kaptan Hawkins'e sahip olduğu
benim evraklarımı derhal kendisine teslim etmesini emretti; ve kamaradan çıkıp, Kaptan Hawkins'in eline verdi ve şöyle dedi, "Şimdi, efendim, üstünüzden yazılı bir emir var. Cesaret ederseniz, buna uymayın. Eğer uyarsanız, sizi tutuklarım ve askeri mahkemede yargılarım. Majestelerinin hizmetindeki herhangi bir kaptanın bu şekilde bir beyefendi ve onurlu bir adam olarak görevini yapmaya zorlanmasından dolayı sadece üzüntü duyuyorum."

Kaptan Hawkins, emir ve ona eşlik eden keskin sözler karşısında dudağını ısırdı. "Tekneniz dolu, efendim," dedi _Acasta_'nın kaptanı sert bir tonla. Kaptan Hawkins gemiye geldi, defterleri mühürledi ve _Acasta_'nın kaptanına gönderdi, o da bunları Majestelerinin hizmetindeki bana yönlendirdi ve aynı tekneyle geri gönderdi. Halk bu nedenle _Acasta_ kaptanına şu anda okudukları
anılar için teşekkür edebilir.

Yemek arkadaşlarımdan, brigden ayrıldıktan sonra neler yaşandığına dair şu istihbaratı edindim.
Praam'ın ateşi onları
çok kötü bir şekilde parçalamıştı ve Kaptan Hawkins, ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra vurulan
hamak korkuluğunun bir parçasıyla kolundan vurulmuştu.
Sadece derisi soyulmuş olmasına rağmen, kendisini
ağır yaralı olarak kabul etmeyi uygun gördü; ve komutayı ikinci teğmen Bay Webster'a bırakarak aşağıya çekildi ve eylem bitene kadar orada kaldı. Bay Webster, teknelerin geri döndüğünü, top teknesinin ele geçirildiğini ve benim öldüğümü bildirdiğinde o kadar sevindi ki
yarasını tamamen unuttu ve güverteye koştu, yukarı aşağı yürürken ellerini ovuşturdu.
Sonunda kendine geldi, kamarasına indi ve
kolunu askıda tutarak tekrar yukarı çıktı.

Ertesi sabah _Acasta_'ya bindi ve kıdemli subaya raporunu verdi, hayal kırıklığına uğramış
geçmiş-deniz subayını halefim olarak beraberinde getirdi. Ayrıca, güvertede, eğer öldürülmemiş olsaydım, beni bir askeri mahkemede yargılamayı ve beni hizmetten atmayı planladığını; beni mahvetmek için yeterince suçlaması olduğunu, çünkü komutası altında olduğumdan beri bunları topladığını; ve şimdi o eski
alçak topçunun benimle olan yakınlığından pişman olmasını sağlayacağını belirtmişti. Bütün bunlar, daha önce belirttiğim gibi, çok saraylı olan cerraha emanet edildi; ancak cerrah bunu, şimdi bana bilgi veren efendi Thompson'a tekrarladı. Bütün bunların bir avantajı vardı, o da tam olarak hangi pozisyonda durduğumu ve ne beklemem gerektiğini bilmemdi.

Limanda kaldığımız kısa süre boyunca, _Riga
balsamı_'nın yanaşmasına izin verilmemesine dikkat ettim ve adamların hepsi
ayıktı. _Acasta_'nın kaptanından, Amirallik'ten aldığı talimatlar doğrultusunda Texel'den ayrılan amirale katılmamız emrini aldık ve filodan birini göndermek için bizi seçti.

Bölüm LX

Yeni bir davada eski bir dost--İsveç kürkü giymiş meşe kalbi--Dünyanın her yerinde bir adamdır ve dünyanın birçok yerinde daha fazlası--Peter, gecikmesinden dolayı azarlanır, ancak bir savunma hakkı olduğunu kanıtlar--İzin verilir.

Limandan yaklaşık kırk mil uzaktayken, bir firkateyn göründü.
Özel işaret verdik: İsveç bayraklarını çekti ve bize yaklaşmak için birkaç
noktayı uzakta tuttu.

Ona iki mil kadar yaklaşmıştık ki, rotasını değiştirdi ve üst güverte yelkenlerini aldı. İki kablo uzunluğuna yaklaştığımızda, o
hızlandı. Biz de aynısını yaptık; ve kaptan benden tekneyi indirmemi, gemiye binmemi, adını, kimin emrinde olduğunu sormamı ve kaptan isterse
herhangi bir yardımda bulunmamı istedi. Bu, hizmetin olağan
adetiydi ve ben emirlerime uyarak gemiye bindim.
Kuyruk güvertesine vardığımda, Fransızca konuşan biri olup olmadığını sordum. Üsteğmen öne çıktı ve şapkasını çıkardı: Geminin ve komutanın adını sormam, bunu kayıt defterimize eklemem ve
emredebileceğimiz herhangi bir hizmeti sunmam istendiğini söyledim. Kaptanın güvertede olduğunu ve
arkasını döndüğünü, ancak kaptanın aşağı indiğini söyledi. "Ona mesajınızı bildireceğim - güverteden ayrıldığından haberim yoktu;" ve üsteğmen beni terk etti. Güvertede görevli subaylarla birkaç iltifat ve küçük bir haber alışverişinde bulundum, çok beyefendi adamlar gibi görünüyorlardı,
üsteğmen kamarada bulunmamı istediğinde.
Aşağı indim - kapı açıldı - üsteğmen beni anons etti,
ve kamaradan ayrıldı. Masada oturan kaptana baktım: iyi, tıknaz bir adamdı, düğme deliğinde iki veya üç kurdele ve büyük bir bıyık vardı.
Daha önce onu gördüğümü düşündüm, ama ne zaman gördüğümü hatırlayamadım: yüzü kesinlikle bana tanıdık geliyordu,
ama güvertedeki subaylar tarafından,
kaptanın daha önce hiç duymadığım bir kişi olan Kont Shucksen olduğu söylendiği için,
yanılıyor olmalıyım diye düşündüm. Bu yüzden ona Fransızca hitap ettim,
gerekli tüm _et ceteras_ ile birlikte ona uzun bir iltifat ettim.

Kaptan bana döndü, elini alnından çekti, ki alnı gölgelemişti, ve yüzüme bakarak cevap verdi, "Bay Simple, Fransızca'yı çok az anlıyorum. Hikayeni sade bir İngilizceyle anlat."

Başladım--"Yüzünüzü tanıdığımı sanıyordum," diye cevapladım; "Yanılıyor muyum?--hayır, Bay Chucks olmalı!"

"Haklısın, sevgili Bay Simple: şu anda gördüğün eski dostun, Chucks, dümenci. Yan tarafa geldiğin anda seni tanıdım,
ve beni hemen tanıyacağından korktum ve kamaraya kaydım (bu apaçık kabalık için özür dilememe izin ver),
böylece subayların önünde açıklama yapmayabilirsin."

Samimi bir şekilde el sıkıştık ve sonra oturmamı istedi. "Ama," dedim, "güvertede bana firkateynin bir Kont Shucksen tarafından komuta edildiğini söylediler."

"Bu benim şu anki rütbem, sevgili Peter," dedi; "ama kaybedecek vaktin olmadığından her şeyi açıklayacağım. Senin şerefine güvenebileceğimi biliyorum. Sen ve benim düşündüğüm gibi, beni korsan gemisinde, omuzlarımda kaptan ceketi ve apoletlerle ölüme terk ettiğini hatırlıyorsun.
Tekneler açıldığında ve sen gemiden indiğinde, gemiye bindiler ve beni buldular. Hâlâ nefes alıyordum; rütbemi paltodan anlayarak,
beni tekneye koydular ve kıyıya doğru ittiler. Korsan gemisi çok kısa bir süre sonra battı. Yaşamam beklenmiyordu ama birkaç gün içinde bir değişiklik oldu ve daha iyi oldum. Bana adımı sordular ve ben de kendi adımı söyledim,
bir şekilde Shucksen'e kadar uzattılar. Bir
mucizevi şekilde iyileştim ve şimdi hayatımda olduğum kadar iyiyim. İngiliz hizmetinde bir kaptanı ele geçirdikleri için biraz gururluydular, çünkü
gerçek rütbemi hiç sorgulamadılar. Birkaç hafta sonra, Danimarka'ya giden bir gemiyle gönderildim; ama öyle oldu ki, bir fırtınayla karşılaştık ve İsveç kıyılarında, Carlscrona yakınlarında enkaza döndük. Danimarkalılar o sırada savaştaydı, Ruslara katılmışlardı; ve onlar esir alındılar, ben ise tabii ki serbest bırakıldım ve büyük bir ayrıcalıkla muamele gördüm; ama ne Fransızca ne de onların dilini konuşabildiğim için pek iyi geçinemedim.
Ancak, cömert bir ödeneğim ve istediğim zaman İngiltere'ye gitme iznim vardı. İsveçliler o sırada Ruslarla savaştaydı ve
filolarını donatıyorlardı; ama Tanrı onları korusun! Onlar bu konuda pek bir şey bilmiyorlardı. Tersanede dolaşırken ve hareketlerini izlerken kendimi eğlendirdim; ama filoda ne yaptıklarını bilen otuz adam yoktu ve onları harekete geçirecek bir adam da yoktu.
Pekala, Peter, boş duramayacağımı biliyorsun ve bu yüzden yavaş yavaş birine anlattım,
sonra da diğerine anlattım -- ta ki doğru yola gidene kadar; ve
kaptanlar ve subaylar bana çok minnettardılar. Sonunda, hepsi
bana geldi ve beni tam olarak anlamadılarsa,
kendi ellerimle nasıl yapacaklarını gösterdim; ve filo, donanımlarıyla
bir gösteri yapmaya başladı. Komuta eden amiral çok minnettardı ve
sanki bunun için ücret alıyormuşum gibi işime düzenli olarak geliyor gibiydim. Sonunda,
amiral bir İngilizce tercümanla geldi ve bana İngiltere'ye geri dönmek isteyip istemediğimi, yoksa onların hizmetine katılmak isteyip istemediğimi sordu. Ne istediklerini gördüm ve İngiltere'de ne karım ne de çocuğum olduğunu ve ülkelerini çok sevdiğimi söyledim; ancak bunu düşünmek için zaman ayırmam ve ayrıca ne teklif edeceklerini bilmem gerektiğini söyledim. Evime, evime gittim ve onları daha da endişelendirmek için, üç veya dört gün boyunca tersanede görünmedim, sonra amiralin bana, eğer onların hizmetine katılırsam bir firkateynin komutasını teklif eden bir mektubu geldi. (Beni ne kadar istediklerini bildiğim için) bir İsveç firkateyninden ziyade bir İngiliz firkateynini tercih edeceğimi ve onlar daha fazlasını teklif etmedikçe buna razı olmayacağımı söyledim; ve sonra, kendi ülkeme karşı silah kullanmayacağımı açıkça belirttim. Sonra bir hafta beklediler, sonra beni _Kont_ yapmayı ve bana bir firkateynin komutasını vermeyi teklif ettiler. Tahmin edebileceğiniz gibi bu bana uygundu, Peter; kalbimin en büyük arzusuydu - bir beyefendi olmak.
Rica ettim ve Kont Shucksen oldum ve komutam altında güzel, büyük bir
firkateyn vardı. Sonra bir istekle işe koyuldum,
tüm filonun donatımını denetledim ve onlara bir İngiliz'in neler
yapabileceğini
gösterdim. Yelken açtık ve tabii ki Ruslarla yaşadığımız sürtüşmeyi biliyorsunuz, ki söylemeliyim ki bu bizi hiç itibarsızlaştırmadı. Kendimi
farklı kıldığım için şanslıydım, çünkü iki katlı bir Rus gemisiyle birkaç kez karşılıklı ateş açtım ve onurla ayrıldım. Limana girdiğimizde
bu kurdeleyi aldım. Daha sonra dışarı çıktım ve bir Rus
firkateyniyle karşılaştım ve onu ele geçirdim, bunun karşılığında da bu diğer kurdeleyi aldım. O zamandan beri çok beğenildim ve artık dilleri konuştuğuma göre, insanları çok
seviyorum. Limanda olduğumda sık sık sarayda oluyorum; ve Peter,
Ben _evliyim_."

"Sana mutluluklar dilerim, kont, tüm kalbimle."

"Evet, ve iyi de evlendim - çok yüksek bir aileden gelen bir İsveç kontesiyle,
ve bu zamana kadar küçük bir oğlum veya kızım olmasını bekliyorum. Bu yüzden
gözlemle, Peter, sonunda bir beyefendi olduğumu ve dahası,
çocuklarımın iki soydan
soylu olacağını. Bunun
kaptanın ceketini kendi ceketim yerine tekneye
atmamla meydana geleceğini kim düşünürdü? Ve şimdi, sevgili Bay Basit, seni
sırdaşım yaptığım için, söylememe gerek yok, bu konuda kimseye tek kelime etme. Bana kesinlikle çok zarar veremezlerdi, ama yine de bana biraz zarar verebilirler; ve bu üniforma ve bu bıyıklarla beni tanıyabilecek biriyle karşılaşmam pek olası olmasa da, sırrı saklamak daha iyi, ki bunu yalnızca sana ve O'Brien'a söylerdim."

"Sevgili kontum," diye cevapladım, "sırrınız bende güvende. En azından
önümde ünvanınıza kavuştunuz; ve içtenlikle size mutluluklar diliyorum,
çünkü onu onurlu bir şekilde elde ettiniz; ama, seninle günlerce konuşmak istesem de, gemiye geri dönmeliyim, çünkü şu anda çok
sevimsiz bir kaptanla yelken açıyorum."

Sonra, birkaç kelimeyle, O'Brien'ın nerede olduğunu söyledim; ve ayrıldığımızda, onunla birlikte güverteye çıktım, Kont Shucksen kolumu tuttu ve beni subaylarına
eski bir gemi arkadaşı olarak tanıttı. "Umarım tekrar karşılaşırız," dedim,
"ama korkarım ki pek şansımız yok."

"Kim bilir?" diye cevapladı; "şansın bana neler yaptığını gör. Sevgili
Peter, Tanrı seni korusun! Sen her zaman sevdiğim çok az kişiden birisin.
Tanrı seni korusun, oğlum! ve eğer bana gelirsen sahip olduğum her şeyin emrinde olduğunu asla unutma."

Ona teşekkür ettim ve subayları selamlayarak aşağı indim. Beklediğim gibi, gemiye bindiğimde, kaptan öfkeli bir tonda,
neden bu kadar uzun kaldığımı sordu. Kont Shucksen'in kamarasına götürüldüğümü ve o kadar uzun konuştuğunu, daha
önce kaçamayacağımı söyledim, çünkü sorularını bitirmeden onu terk etmek
kaba olurdu. Sonra çok medeni bir mesaj verdim ve
kaptan daha fazla bir şey söylemedi; büyük bir adamın adı bile onu her zaman sustururdu.

Bölüm LXI

Evden kötü haberler ve gemide daha da kötü--Önceki denemelerine rağmen, Peter bir başkasına hazırlanmak zorunda kaldı--Yine Bayan Trotter; yaşlandıkça iyileşiyor--Kaptan Hawkins ve on iki sorumluluğu.

Amirale katılana kadar başka önemli bir olay yaşanmadı, o
sadece bizi filoyla üç saat alıkoydu ve sonra
gönderdiği mektuplarla birlikte eve gönderdi. Sessiz bir yolculuğun ardından Portsmouth'a vardık,
hemen kız kardeşim Ellen'a babamın sağlık durumunu öğrenmek istediğimi belirten bir mektup yazdım. Sabırsızlıkla bir cevap bekledim ve
postanın dönüşünde siyah mühürlü bir cevap aldım. Babam bir gün önce beyin hummasından ölmüştü; ve Ellen beni izin almaya, sıkıntılı halinde yanına gelmeye
zorladı. Kaptan ertesi sabah gemiye geldi ve amirale hizmet hakkında yazılmış, koşulları belirten ve izin isteyen
bir mektubum hazırdı. Ona sundum ve iletmesini rica ettim. Başka bir zamanda
aşağılamazdım ama zavallı kız kardeşimin, korumasız ve yalnız, babam evde ölü yatarken
düşünceleri beni alçakgönüllü ve itaatkar yaptı. Yüzbaşı Hawkins mektubu okudu ve çok soğukkanlı bir şekilde şöyle cevap verdi:
"Babamın öldüğünü söylemek çok kolaydı ama kanıtlara ihtiyacı vardı." Bu hakaret bile beni etkilemedi; kız kardeşimin mektubunu eline verdim - okudu ve bana geri verirken kötü niyetle gülümsedi. "Mektubunuzu iletmem imkansız, Bay Basit,
çünkü size ulaştırmam gereken bir tane var."

Elimden büyük bir folyo paket geçirdi ve aşağı indi. Açtım:
Benim için askeri mahkeme talep eden bir mektubun kopyasıydı, kendisinin önerdiği suçlamaların uzun bir listesi vardı. Şaşkına dönmüştüm, askeri mahkeme talep etmesinden çok, zavallı kız kardeşimin yardımına artık gidemeyeceğimin inancına. Silah odasına indim ve kendimi bir sandalyeye attım, aynı zamanda mektubu efendi Thompson'a fırlattım. Dikkatlice
okudu ve katladı.

"Aman Tanrım, Simple, korkacak çok şeyin olduğunu görmüyorum. Bu suçlamalar çok anlamsız."

"Hayır, hayır--bununla pek ilgilenmiyorum; ama zavallı kız kardeşim.
İzin için yazmıştım ve şimdi, Tanrı bilir ne kadar süre,
bu kadar sıkıntılı koşullarda kaldı."

Thompson ciddi görünüyordu. "Babanın ölümünü unutmuştum, Simple: bu gerçekten
zalimce. Kendim gitmeyi teklif ederdim ama mahkemede
kanıtımı isteyeceksin. Yapacak bir şey yok. Kız kardeşine yaz,
ve onun moralini yüksek tut. Ona neden gelemeyeceğini ve her şeyin iyi biteceğini söyle."

Öyle yaptım ve erken yattım çünkü gerçekten hastaydım. Ertesi sabah, liman amiralinden resmi mektup geldi ve bana
bir askeri mahkeme emri verildiğini ve bunun o hafta içinde gerçekleşeceğini bildirdi. Komutayı hemen ikinci teğmene devrettim ve tercih edilen suçlamaları incelemeye başladım.
Çok sayıdaydılar ve neredeyse gemiye katıldığı güne kadar uzanıyorlardı. Toplamda on iki tane vardı. Okuyucuyu
hepsiyle rahatsız etmeyeceğim çünkü çoğu çok anlamsızdı. Başlıca suçlamalar şunlardı--

1. Kaptan Hawkins'e karşı isyankar ve saygısız davranışta bulunmak, güvertede alt rütbeli bir subayla yaptığı konuşmada Kaptan Hawkins'in casus olduğunu ve gemide casuslar olduğunu söylemek.

2. Görev ihmali nedeniyle, Kaptan Hawkins'in emirlerine itaatsizlik etmek
------- gecesi.

3. Kaptan Hawkins'in emirlerine doğrudan aykırı olarak, -------- günü gemiden iki bot göndermekten.

4. Kaptan Hawkins'e ilişkin olarak, --------- sabahı, geminin topçusuyla isyankar ve saygısız bir konuşma yapmak
--, ikincisinin Kaptan Hawkins'i korkaklıkla suçlamasına izin vermekten, ancak bunu rapor etmemekten.

5. Kaptan Hawkins'e ---------- sabahı brike geri döndüğünde güvertede hakaret içeren ifadeler kullanmaktan.

6. Kaptan Hawkins'in emirlerinin birkaç kez yürürlüğe konulmasını sağlamamaktan, &c. &c. &c.

Ve ayrıca, Kaptan Hawkins'in tanıklığı iki suçlamada gerekli olduğundan, kral, _bu suçlamalarda_ savcıydı. Bu suçlamaların çoğu anlamsız olmasına rağmen, tehlikemi hemen fark ettim. Bazıları aylar öncesine, gemimizin mürettebatının değiştirildiği zamandan önceki zamana aitti: ve gerekli tanıkları bulamadım. Gerçekten de, yakın zamandaki suçlamalar hariç, bir askeri mahkemeye çağrılmayı beklemediğimden, başa çıkmam gereken ciddi zorluklar yaşadım. Ancak en ciddisi, nasıl üstesinden geleceğimi bilmediğim ilk suçlamaydı. Swinburne, casus kaptanlardan bahsettiğinde kesinlikle kaptana atıfta bulunmuştu. Ancak, Thompson'ın yardımıyla, davam için hazır bir şekilde
en iyi savunmayı yaptım.

Askeri mahkememden iki gün önce, bu talihsizlik birikiminden uzaklaşmış bir halde görünen Ellen'dan bir mektup aldım. Bana babamın ertesi gün gömüleceğini ve yeni rektörün papaz evinin ne zaman devredileceğini öğrenmek için ona yazdığını söyledi. Babamın faturalarının gönderildiğini ve
zaten bin iki yüz pound tuttuğunu; ve tüm iddiaların ne kadar olduğunu bilmediğini söyledi. Evin mobilyalarından başka hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu; ve borçların onun kullanımı için fonlarda bıraktığım parayla ödenip ödenmeyeceğini bilmek istiyordu. Hemen yazdım, paramın gittiği kadarıyla tüm iddiaları tasfiye etmesini talep ettim, vekilimize tüm tutarı çekmesi için bir emir ve hisseleri satması için ona bir vekaletname gönderdim.

Mektubu mühürlemiştim ki, Portsmouth'a döndüğümüzden beri gemide bulunan Bayan Trotter benimle konuşmak için yalvardı ve
mesajından sonra bir cevap beklemeden içeri girdi. "Sevgili Bay
Simple," dedi, "olan her şeyi biliyorum ve size yardımcı olacak bir avukatınız olmadığını görüyorum. Şimdi bunun gerekli olduğunu ve büyük olasılıkla savunmanızda büyük bir hizmet olacağını biliyorum - çünkü insanlar sıkıntı ve endişe içindeyken akılları başlarında değildir; bu yüzden Portsea'dan çok zeki bir arkadaşımı getirdim, benim için davanızı üstlenecek ve umarım onu ​​reddetmezsiniz. Bana bir düzine çorap verdiğini hatırlıyorsun. Ben onları reddetmedim,
siz de şimdi beni reddetmeyeceksiniz. Bay Trotter'a her zaman, 'Bir avukata git;' derdim; ve eğer benim tavsiyemi dinleseydi iyi işler yapardı. Bir kiralık arabacının arabamızın panelini parçaladığı zamanı hatırlıyorum--
'Trotter,' dedim, 'bir avukata git;' ve o çok nazik bir şekilde, 'Şeytana git!' diye cevap verdi. Ama sonuç ne oldu!--o öldü ve ben
çaresizim. Şimdi, Bay Basit, beni memnun edecek misin?--hepsi bedava, bedava, hiçbir şey için--hiçbir şey için değil, çünkü benim iyiliğim için. Görüyorsunuz, Bay Simple,
benim hâlâ hayranlarım var," diye sonlandırdı gülümseyerek.

Bayan Trotter'ın tavsiyesi iyiydi; ve onun hizmetlerini karşılıksız almayı
dinlemesem de, onu işe almayı kabul ettim; ve bu tür suçlamalara karşı çok
yararlı oldu ve Kaptan Hawkins gibi bir adam. O öğleden sonra gemiye geldi,
tüm belgeleri ve
söyleyebileceğim tanıkları dikkatlice inceledi, bana
savunmamın zayıf tarafını gösterdi ve
kağıtları kıyıya götürdü.
Her gün gemiye gelip yeni kanıtlar topladı ve davamı
inceledi.

Sonunda o gün geldi. En iyi üniformamı giydim.
Amiralin gemisinden top ateşlendi ve saat dokuzda askeri mahkeme
işareti verildi; ve tüm tanıklarla birlikte bir tekneye bindim.
Geldiğimde, provost-mareşalin gözetimine alındım.
Görevde bulunmaları emredilen kaptanlar birbiri ardına yanaştılar ve
Bir grup denizci tarafından karşılandık, silahlarını sundular.

Saat dokuz buçukta mahkeme toplandı ve içeri alındım.
Askeri mahkemeler açık mahkemelerdir, ancak kimsenin delilleri
basmasına izin verilmez. Uzun masanın başında amiral, başkan olarak; sağında, ayakta, savcı olarak Yüzbaşı Hawkins vardı. Masanın her iki tarafında, kıdemlerine göre amirale yakın oturan altı yüzbaşı vardı.
En altta, amirale karşı karşıya, sol tarafında tutuklu olarak durduğum yargıç avukat vardı. Sorgulanmak üzere çağrılan tanıklar sağında konuşlandırılmıştı; arkasında ise, mahkemenin izniyle, benimle iletişim kurabilecek kadar yakın olan hukuk danışmanımın oturduğu küçük bir masa vardı. Mahkemedeki herkes yemin etti ve sonra yerlerine oturdular. Yeşil çuhayla kaplı iplere sahip olan stauncheonlar, mahkemeyi oluşturan kaptanların sandalyelerinin arkasındaydı, böylece
olanları dinlemek için içeri girenler tarafından
çevrelerine sıkıştırılmıyorlardı. Daha sonra suçlamalar ve amirale yazılan ve ondan gelen mektuplar okundu, bu mektuplarla askeri mahkeme talep edildi ve kabul edildi: ve
sonra Yüzbaşı Hawkins'ten kovuşturmayı açması istendi.
Duygularına
bu kadar aykırı bir tedbire zorlandığı için büyük pişmanlığını dile getirerek başladı; bana sık sık yaptığı uyarılar ve
benim onlara karşı gösterdiğim kayıtsızlık; ve, akla gelebilecek her türlü yalandan oluşan bir girişten sonra, ilk suçlamayla başladı ve kendisinin tanık olduğunu söyleyerek ifadesini verdi.
Bittiğinde, bana sormak istediğim bir soru olup olmadığı soruldu. Avukatımın
tavsiyesiyle, "Hayır" diye cevapladım. Başkan daha sonra, kıdemlerine göre başlayarak, askeri mahkemeyi oluşturan kaptanlara herhangi bir soru sormak isteyip istemediklerini sordu.

"Kaptan Hawkins'e, güverteye çıktığında, bir savaş gemisinin kaptanının güverteye geldiği zamanki gibi mi yoksa sessizce mi çıktığını sormak istiyorum," dedi.

Kaptan Hawkins, _her zamanki gibi_ çıktığını söyledi. Bu yeterince doğruydu, çünkü her zaman gizlice çıkarmış.

"Lütfen, Kaptan Hawkins, birinci teğmenle topçu arasında geçen konuşmanın çoğunu tekrarladığınıza göre, sizi fark etmeden yanlarında ne kadar süre kaldığınızı sorabilir miyim?"

"Çok kısa bir süre," diye cevap verdi. "Ancak, Kaptan Hawkins, her zamanki _tarzınız_ ile güverteye çıktığınızı varsayarsak, subaylarınıza orada olduğunuzu bildirmek için gevezelik edip gevezelik etmenizin daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz? Benim yokluğumda benim hakkımda söylenebilecek her şeyi duymak beni çok üzer."

Bu gözleme Kaptan Hawkins, sohbete o kadar şaşırdığını, o ana kadar benim hakkımda en yüksek görüşe sahip olduğu için nefes nefese kaldığını söyledi.

Başka soru sorulmadı ve ikinci suçlamaya geçtiler.
Bu çok önemsiz bir suçlamaydı -- emirlere aykırı olarak soba yakmak;
öne sürülen kanıt deniz piyadelerinin çavuşuydu. Suçlama lehine kanıtı verildiğinde, başkan tarafından tanığa sormak istediğim bir soru olup olmadığı soruldu. Aşağıdakileri koydum:--

"Kaptan Hawkins'e sobanın yakılmasını emrettiğimi tekrarladın mı?"--"Emrettim."

"Gemide tanık olduğunuz herhangi bir ihmali veya emirlere itaatsizliği doğrudan kaptana bildirme alışkanlığınız yok mu?"--"Ben."

"Üst teğmen olarak bana hiç böyle bir şey bildirdiniz mi yoksa
her zaman doğrudan kaptana mı rapor verirsiniz?"

"Ben her zaman doğrudan kaptana rapor veririm."

"Kaptanın emirleriyle mi?"--"Evet."

Daha sonra mahkeme üyelerinden bazıları şu soruları sordu:--

"Daha önce başka gemilerde görev yaptınız mı?"--"Evet."

"Başka kaptanlarla birlikte yelken açarken, onlardan doğrudan onlara rapor vermeniz ve
üst teğmen aracılığıyla değil, emri almanız yönünde bir emir aldınız mı?" Buradaki tanık gevezelik etti.

"Doğrudan cevap ver, evet veya hayır."--"Hayır."

Üçüncü suçlama daha sonra öne sürüldü--açık emirlere aykırı olarak tekneleri göndermek. Bu, Yüzbaşı Hawkins'in kendi ifadesiyle doğrulandı, emir sözlüydü. Avukatımın tavsiyesi üzerine,
Yüzbaşı Hawkins'e hiçbir soru sormadım, mahkeme de sormadı.

Dördüncü suçlama--topçuyla isyankar bir konuşma yapmak ve onun kaptanı düşmanla çatışmaya girmek istemediği için suçlamasına izin vermek--tek tanık olarak Yüzbaşı Hawkins tarafından tekrar doğrulandı. Cevabımı yine savunmam için bıraktım; ve üyelerden biri tarafından sadece bir soru soruldu, o da Yüzbaşı Hawkins'e, konuşmaları duyma konusunda özellikle talihsiz göründüğü için, her zamanki gibi tırabzana doğru yürüyüp yürümediği veya gizlice yaklaşıp yaklaşmadığıydı. Yüzbaşı Hawkins daha önce olduğu gibi aynı cevabı verdi.

Beşinci suçlama - Carlscrona'daki gemiye yeniden katıldığımda Yüzbaşı Hawkins'e hakaret içeren ifadeler kullanmak - daha sonra öne sürüldü ve denizcilerin çavuşu ve denizcilerden biri tanık olarak göründü. Bu suçlama çok eğlenceliydi. Mahkeme üyelerinin çapraz sorgusunda, Yüzbaşı Hawkins'e, savaşta öldürülen bir subayın giysilerini çıkarırken, adamların pantolonunun korku

yaratacağını
düşündükleri ifadesiyle ne demek istediği soruldu.

"Şerefim üzerine, efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı Hawkins, "onun hayaletinin onları rahatsız etmesinden korktukları imasından başka bir şey değil."

"O zaman, elbette, Bay Simple da cevabında aynı şeyi kastetti," diye gözlemledi yüzbaşı alaycı bir şekilde.

Daha sonra suçlamaların geri kalanı öne sürüldü, ancak bunların pek bir önemi yoktu. Tanıklar çoğunlukla deniz piyadelerinin çavuşu ve beni kıyıdan izleyen Yüzbaşı Hawkins'in dürbünüydü.

Hepsi öğleden sonra geç vakitlere kadar geçmemişti; ve
başkan daha sonra mahkemeyi erteledi, böylece ben de ertesi gün savunmam için kendi tanıklarımı getirebildim ve
Rattlesnake_'e geri döndüm.

Bölüm LXII

İyi bir savunma her zaman kötü bir suçlamaya karşı iyi olmayabilir - Peter yargıçlarının kalbini
kazanır, ancak davasını kaybeder ve gemisinden atılır.

Ertesi gün savunmama başladım ve önce kendi tanıklarımı çağırmayı tercih ettim ve avukatımın tavsiyesi ve Swinburne'ün isteği üzerine onu çağırdım. Aşağıdaki soruları sordum:--"Çeyrek güvertede konuşurken, hava güzel miydi?"--"Evet, öyleydi."

"Her zamanki gibi güverteye, refakatçi merdiveninden çıkan birini duymuş olabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle."

"O zaman, Kaptan Hawkins'in gizlice yukarı çıktığını mı ima ediyorsunuz?"

"Bize bir kedinin fareye saldırması gibi saldırdığı fikrindeyim."

"Hangi ifadeler kullanıldı?"

"Bir casus kaptanın her zaman casus takipçileri bulacağını söyledim."

"Bu sözde siz ve Bay Simple kendi kaptanınızdan mı bahsediyordunuz?"--

"Bu söz benimdi. Bay Simple'ın ne düşündüğünü söyleyemem; ama
ben kaptandan bahsettim ve o da benim haklı olduğumu kanıtladı." Swinburne'ün bu cesur cevabı mahkemeyi oldukça şaşırttı ve ona çapraz sorular sormaya başladılar; ancak o, orijinal iddiasına sadık kaldı - sadece genel olarak cevap verdiğimi. İkinci suçlamayı çürütmek için hiçbir tanık
göstermedim; ancak üçüncü suçlamaya, Kaptan Hawkins'in emirlerinin kıyıya hiçbir tekne göndermemem yönünde olduğunu, yakınımızdaki savaş gemilerine
göndermemem yönünde olmadığını kanıtlamak için üç tanık getirdim. Dördüncü suçlamaya cevaben, Swinburne'ü çağırdım ve o da
eğer yapmazsam kendisinin geleceğini söyledi. Swinburne, kaptanı
utangaç olmakla suçladığını ve bunu yaptığı için onu
azarladığımı kabul etti. "Sizi ihbar edeceğini mi söyledi?" diye sordu kaptanlardan biri. "Hayır, efendim," diye cevapladı Swinburne, "çünkü bunu asla
istemedi." Bu talihsiz bir cevaptı.

Beşinci suçlamaya, Kaptan Hawkins'in sözlerini ve gemi mürettebatı tarafından nasıl algılandığını ve ifadeyi kullandığında adamların "Utan!" diye bağırmalarını kanıtlamak için birkaç tanık getirdim.

Diğer suçlamaları çürütmek için bir veya iki tanık çağırdım ve mahkeme daha sonra erteledi, savunmama ne zaman başlamaya hazır olacağımı sordu. Hazırlanmak için bir gün talep ettim, bu hemen kabul edildi; ve sonraki gün mahkeme toplanmadı. Avukatımla savunmamı ayarlayarak yoğun bir şekilde çalıştığımı söylememe gerek yok. Sonunda her şey bitti ve yorgun ve mutsuz bir şekilde yatağa girdim; ama derin bir uyku çektim, avukatım için bu söylenemezdi, çünkü saat on birde kıyıya çıktı ve bütün gece oturup güzel bir kopya çıkardı. Sonuçta, en adil mahkeme
bir deniz askeri mahkemesidir--tanıklara gözdağı verilmez, tutukluya karşı belirgin bir eğilim vardır--her türlü ödenek ve her türlü iyilik ona verilir ve hiçbir yasal itiraz dikkate alınmaz. Çok az istisna dışında bu bir eşitlik mahkemesidir; ve kişi ne kadar mütevazıysa, onun lehine olan şans o kadar
büyüktür.

Ertesi sabah avukatım tarafından uyandırıldım, önceki gece yatağa girmemişti ve saat yedide gelip benimle
savunmamı okumuştu. Saat dokuzda tekrar gemiye bindim ve kısa bir
süre sonra mahkeme toplanmıştı. İçeri girdim, savunmamı yüksek sesle mahkemeye
okuyan yargıç-savunucuya verdim. Hala bir kopyası bende ve tamamını
okuyucuya vereceğim.

"Sayın Başkan ve Beyefendiler, Majestelerinin donanmasında yaklaşık on dört yıllık hizmetimden sonra, bu süre zarfında iki kez esir alındım, iki kez yaralandım ve bir kez enkaza döndüm; ve size sertifikalar ve kamuya açık bildirilerle kanıtlayacağıma güvendiğim gibi, görevimi şevkle ve onurla yaptım; şu anda kendimi hiç beklemediğim bir durumda buluyorum - üst rütbeli subayıma karşı isyan, hoşnutsuzluk ve saygısızlık suçlamalarıyla mahkemeye çıkarılıp askeri mahkemeye çıkarılma durumu. Saygıdeğer mahkeme, sunmak üzere olduğum sertifikaları incelerse, Kaptan Hawkins ile yelken açana kadar davranışlarımın her zaman bana atfedilenin tam tersi olduğu varsayılmıştır. Her zaman gayretli ve komutaya itaatkar oldum; ve tek üzüntüm, birlikte yelken açma onuruna eriştiğim kaptanların artık mevcut
bu belgelerin doğruluğunu sözlü delilleriyle doğrulamak için. Öncelikle, mahkemeye, bana yöneltilen suçlamaların yaklaşık on sekiz ay süren geniş bir zaman dilimine yayıldığını belirtmeme izin verin; bu süre boyunca Yüzbaşı Hawkins bana hiçbir zaman beni bir askeri mahkemede yargılamak istediğini söylemedi; ve defalarca bir kıdemli subayın huzurunda olmasına rağmen, bana karşı hiçbir suçlamada bulunmadı. Savaş maddeleri, herhangi bir subay, asker veya denizcinin herhangi bir şikayeti varsa, bunu bir üst subayla karşılaşabileceği herhangi bir limana veya filoya vardığında yapması gerektiğini açıkça belirtir. Bu savaş maddesinin, alt rütbelilerin üst rütbelilere karşı yapacağı şikayetleri ifade ettiğini kabul ediyorum; ancak, aynı zamanda, saygıdeğer mahkemeye, bir üstünün, suçluyu güvenliğe çekmek ve savunmasında onu silahsızlandırmak yerine, bir suçlamayı tercih etmek veya suçlamanın tercih edileceğine dair ilk uygun fırsatta bildirimde bulunmakla eşit derecede yükümlü olduğunu, tanıklarını öne çıkaramayacak kadar uzun bir süre beklemesine izin vermek yerine, sunmaya cüret ediyorum. Bunu dikkatinize sunma özgürlüğünü alıyorum ve şimdi bana yöneltilen suçlamalara cevap vermeye devam edeceğim.

"Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı brik'inin güvertesinde alt düzey bir subayla bir konuşma yaptığım ve kaptanımın hor görüldüğü iddiasıyla suçlanıyorum. Bay Swinburne'ün brike katılmamla yeni tanıştığım düşünülmemesi için, uzun yıllar birlikte hizmet ettiğim ve değerini iyi bildiğim eski bir gemi arkadaşı olduğunu belirtmeliyim. Gençliğimde eğitmenimdi ve şu anda Majestelerinin _Rattlesnake_ adlı brik'inin topçusu olarak sahip olduğu yetkiyle ödüllendirildi. İlk etapta saldırgan gözlem benim değildi; ikinci olarak da genel terimlerle ifade edildi. Bay Swinburne burada kaptandan bahsettiğini açıkça itiraf etti, ancak gözlem çoğuldu; ancak bu bana yöneltilen suçlamayı kanıtlamıyor - tam tersine, Bay Swinburne'ün, benim şu anki suçlamadan suçsuz olduğum yönündeki iddiasına ağırlık katıyor. Yüzbaşı Hawkins'in bir casus olarak hareket ettiği, bu suçlamayla ilgili kendi kanıtı ve diğer tanıkların
öne sürdüğü kanıtlar kesin olarak kanıtlayacaktır; ancak
gözlemin doğruluğu bu ifadeyi gerektirmediği için,
duygularımdan böyle bir ifadenin çıkmamış olmasına sevindim.

"İkinci suçlama üzerinde biraz duracağım. Belirli bir saatten sonra soba yakılmaması gerektiğine dair genel bir emir olduğu doğru; ancak bir teğmenin geminin iç disiplinini ilgilendiren her konuda bir dereceye kadar yargı yetkisine sahip olup olmadığı konusunda onurlu mahkemeye başvuracağım. Cerrah, hastalardan biri için soba gerektiğini söylemek için bir emir gönderdi. O sırada yataktaydım ve hemen olumlu yanıt verdim. Kaptan Hawkins, onurlu mahkemeye, cerrahın talebini reddedeceğini mi iddia etmek istiyor? Kesinlikle hayır. Tek hatam, eğer bir hataysa, Kaptan Hawkins'i uyandırıp, teğmen olarak kendimin vermeye yetkili olduğunu düşündüğüm izni istemekti.

"İki botu emrine aykırı olarak gönderdiğime dair suçlamayı, tanıklar tarafından zaten çürüttüm. Kaptan Hawkins'in emri, kıyıyla iletişim kurmamaktı. Tekneleri göndermemin nedenleri"--(Burada Kaptan Hawkins araya girdi ve başkana
nedenlerimin alınmasının gerekli olmadığını söyledi. Mahkeme
aklandı ve döndüğümüzde mahkeme, nedenlerimin verilmesi gerektiğine karar verdi ve ben devam ettim.) "Bu tekneleri göndermemin nedenleri, ya da daha doğrusu iki firkateyne gönderilen bir tekneydi, iyi hatırlıyorsam, brikin isyan halinde olmasıydı. Kaptan adamlardan birini bağlamıştı ve geminin mürettebatı kırbaçlanmayı
reddetmişti. Kaptan Hawkins daha sonra geminin durumunu bildirmek için amirale gitti ve ben de yakınımızda demirlemiş olan savaş gemilerine bunu bildirmeyi görevim olarak gördüm. Daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim çünkü bunlar sadece onurlu mahkemeyi alıkoyacaktır; ve bu askeri mahkemenin benim davranışlarımla ilgili olduğunu biliyorum, Kaptan Hawkins'in davranışlarıyla değil. Kaptan Hawkins'in duyduğu gibi, güvertede tekrar saygısız dil kullanma suçlamasına.
Hawkins, onurlu mahkemeyi, kendisine yönelik sözlerin
benim değil, Bay Swinburne'ün sözleri olduğu ve Bay Swinburne'e bu tür düşüncesiz ifadeler kullandığı için itiraz ettiğim açıkça kanıtlanmış olan kanıtlara havale etmeliyim. Tek zorluk, böyle bir
dilin rapor edilmesinin benim görevim olup olmadığıdır. Cevap olarak,
bunu rapor etme niyetinde olmadığıma dair hiçbir kanıt olmadığını söylüyorum; ancak söylenenleri duyan Kaptan Hawkins'in varlığı böyle bir raporu gereksiz kıldı.

"Beşinci suçlamada, mahkemenin
bir anlık
tedirginliğe izin verilmesi gerektiğini
düşünmesini rica ediyorum.
Karakterim, Kaptan Hawkins tarafından
öldüğümü varsayarak
karalandı; öyle ki, geminin mürettebatı bile _utanç_ diye haykırdı.
Üst düzey bir subayın kullandığı hiçbir dilin, bir alt düzey subaydan
bir karşılık beklemeyi haklı çıkaramayacağının farkındayım; ancak, bu dille neyi ima etmek istediğim henüz bilinmediği için, Kaptan Hawkins kendi ifadesini açıklamış olmasına rağmen,
sadece şunu söyleyeceğim, imalarımla, Kaptan Hawkins'in o zamanlar bana karşı kullandığı imalardan daha fazlasını kastetmedim.

"Öne sürülen diğer önemsiz suçlamalar üzerinde durmuyorum, çünkü bunların daha önce sunulan kanıtlarla
tamamen çürütüldüğünü düşünüyorum; ve ben sadece şunu gözlemleyeceğim ki, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Kaptan Hawkins'in gemiye ilk katıldığı zamandan beri bana karşı çok kararlı bir düşmanlıkla karşılaştığını; her fırsatta beni rahatsız etmek ve başkalarıyla karıştırmak için elinden geleni yaptığını; gemideki davranışlarımı dar bir şekilde izlemekle yetinmeyip kıyıdan dürbününe başvurduğunu; ve,
yeterince zorlu bir görevi yerine getirmemde bana yardımcı olmak yerine,
önüme her türlü engeli koydu,
davranışlarımın üzerine casus olarak alt rütbeli subaylar yerleştirdi ve
denetlemek zorunda kaldığım ve disiplin altına alınmasında kendisine güvenme hakkım olan gemi mürettebatının huzurunda beni o kadar aşağılanmış hissettirdi ki,
cezaya mutlaka bir miktar nefret eklenmese bile,
şu anda onun komutası altında bulunduğum durumdan kovulduğumu hayatımın en mutlu olaylarından biri olarak hissederdim. Şimdi, onurlu mahkemenin, karakterimi desteklemek için masaya koyduğum belgelerin okunmasına izin vermesini rica ediyorum."

Bu iş bittiğinde, mahkeme temizlendi, böylece cezaya karar verebilirlerdi. Yaklaşık yarım saat büyük bir endişeyle bekledim, sonra tekrar katılmam için çağrıldım. Belgeleri okumanın olağan biçimleri
tamamlandı ve ardından karar geldi, başkan tarafından okundu, kendisi ve tüm mahkeme üyeleri şapkalarını başlarında dikerek
ayaktaydı. Girişten sonra, "o mahkemenin, suçlamaların _kısmen_ kanıtlandığı ve bu nedenle, Teğmen Peter Simple'ın gemisinden atıldığı yönündeki görüşü" ile sona erdi; ancak, iyi karakteri ve hizmetleri göz önünde bulundurulduğunda, davası Amirallik Lord Komiserlerinin değerlendirmesine şiddetle tavsiye edildi."

Bölüm LXIII

Peter, kaybını kazanılmış bir şey olarak görüyor--_Rattlesnake_'e binip eşyalarını toplamaya gidiyor ve eşyalarını toplaması emrediliyor--Akrabalar arasında nazik bir
vedalaşma. Bayan Trotter giderek daha iyi oluyor--Londra'ya
gidiyor ve sonrasında soyguncuların ve kendi amcasının
eliyle her türlü talihsizliğe düşüyor.

Bu cümleye sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü bile zor anladım. Bir yandan, hizmetteki gelecekteki ilerlemem veya istihdamım için neredeyse ölümcül bir darbeydi; diğer yandan, tavsiye cezayı çok yumuşattı ve Kaptan Hawkins'ten
kurtulduğum ve zavallı kız kardeşime
hızla gitmekte özgür olduğum için oldukça mutluydum. Mahkemeye saygıyla eğildim,
mahkeme hemen dağıldı. Kaptan Hawkins, güvertede kaptanları takip etti, ancak hiçbiri onunla konuşmak istemedi--duruşma sırasında onun aleyhine olan çok şey ortaya çıkmıştı.

Yaklaşık on dakika sonra, mahkemeyi oluşturan yaşlı kaptanlardan biri beni kamaraya çağırdı. "Bay Simple," dedi, "hepimiz sizin için çok üzgünüz. Koşullar altında cezamız bundan daha hafif olamazdı: sizi yere seren şey, tırabzandaki topçuyla yaptığınız konuşmaydı. Gelecekte, üstlerinizin güvertede davranışları hakkında herhangi birinin konuşmasına izin verirken daha dikkatli olmanız konusunda bir uyarı olmalı. Başkan, amirale sizin adınıza kendimizi çok güçlü bir şekilde ifade etme niyetinde olduğumuzu bilmenizi istiyor; öyle ki, sizin için başka bir kaptan başvurursa, bir gemiye atanmakta zorluk çekmeyeceksiniz; ve mevcut geminizden ayrılmaya gelince, başka herhangi bir koşulda bunu bir kutlama meselesi olarak değerlendiririm."

Samimi teşekkürlerimi ilettim ve kısa bir süre sonra muhafız gemisinden ayrıldım ve giysilerimi toplamak ve yemek arkadaşlarımla vedalaşmak için brige bindim. Geldiğimde, Kaptan Hawkins'in benden önce geldiğini ve ben yana geldiğimde güvertede olduğunu gördüm. Top odasına
hızla indim ve orada
messmates'imin başsağlığı dileklerini aldım.

"Simple, sana mutluluklar dilerim," diye bağırdı Thompson, güvertedeki kaptanın duyabileceği kadar yüksek sesle. "Keşke senin şansın olsaydı; keşke biri beni askeri mahkemede yargılasa."

"Sonuç olarak," diye yanıtladım, yüksek sesle, "ve mahkemeyi oluşturan kaptanların Amiralliğe ne söylemek istediklerini bana iletmelerinden sonra, seninle aynı fikirdeyim, Thompson, Kaptan Hawkins'in çok nazik bir davranışı ve onlara oldukça minnettarım."

"Kâhya, gel--bardaklar," diye bağırdı Thompson, "ve Bay Simple'a
başarılar içelim."

Bütün bunlar, her kelimeyi duyan Kaptan Hawkins için çok can sıkıcıydı. Bardaklarımız dolduğunda--"Sağlıklı olun ve iyi bir arkadaşla tanışmak dileğiyle," dedi Thompson.

Bu sırada, deniz piyadelerinin çavuşu başını silah odasının kapısından içeri uzattı ve çok küstah bir tonda, gemiyi hemen terk etmem gerektiğini söyledi. O kadar sinirlendim ki, içki bardağımı yüzüne fırlattım ve o da şikayette bulunmak için kaptana koştu; ama ben gemiye ait değildim ve olsaydım bile, böyle bir küstahlığa içerlerdim.

Kaptan Hawkins çok öfkeliydi ve sanırım başka bir askeri mahkeme için yazacaktı, ama artık bıkmıştı. Çavuşa, bana gemiyi doğrudan terk etmemi mi söylediğini yoksa Kaptan Hawkins'in gemiyi hemen terk etmemi mi istediğini özellikle sordu; ve son mesajı vermediğini görünce (ki bunun farkındaydım, çünkü vermiş olsaydı,
bu şekilde davranmaya cesaret edemezdim); sonra gemi erlerinden birini tekrar aşağı gönderdi ve
beni derhal gemiden ayrılmam için çağırdı. Benim cevabım, emirlerine
en büyük zevkle itaat etmem gerektiğiydi.
Elbiselerimi
toplamak için acele ettim, kendimi hazır hissettiğimi ikinci teğmene bildirdim, o da
bir tekneyi kullanma izni için yukarı çıktı, ancak Yüzbaşı Hawkins bunu reddetti,
bir kıyı teknesiyle kıyıya çıkabileceğimi söyledi. Yanımda birini çağırdım,
tüm yemek arkadaşlarımla el sıkıştım ve Swinburne ve öne çıkan en iyi adamlardan bazılarıyla birlikte güverteye vardığımda; Yüzbaşı Hawkins öfkeyle
patlayarak kulenin yanında duruyordu. Planya
kesiminin üzerinden geçerken ona şapkamı çıkardım ve ona
çok saygılı bir şekilde günaydın diledim ve ekledim, "Amcam
Kaptan Hawkins'e herhangi bir emriniz varsa, onları yerine getirmekten mutluluk duyarım. "

Bu gözlem, aralarındaki bağlantıyı ve yazışmayı bildiğimi gösterdiğinde, onu duyguyla soluk soluğa bıraktı. "Gemiyi terk edin, efendim, yoksa Tanrı aşkına sizi isyandan zincire vururum," diye bağırdı. Ben
tekrar şapkamı çıkardım, yana doğru yürüdüm ve uzaklaştım.

Birkaç metre uzaklaştığımda, adamlar karronadlara atladılar ve tezahürat ettiler ve Kaptan Hawkins'in onları aşağı indirmesini emrettiğini fark ettim ve
ondan bir kablo boyu uzaklıktayken, boru "herkes cezaya" diye bağırdı; bu yüzden zavallı adamlardan bazılarının iyi niyetlerini göstermedeki itaatsizlikleri yüzünden acı çektiğini varsayıyorum. Gemiyi daha onurlu bir şekilde terk edebileceğimi ve davranışımın tamamen doğru olmadığını kabul ediyorum; ancak yine de gerçekten yaptığımı söylüyorum ve duygularım için biraz hoşgörü gösterilmesi gerekiyor. Mahkeme-i harpten sonraki davranışımın daha çok ceza, yargılandığım cezadan daha fazlaydı. Ama ateşli bir heyecan halindeydim ve ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.

Sally Limanı'na vardığımda eşyalarımı Mavi Postane'ye kadar götürdüler ve en çok ihtiyaç duyduklarımı toplayıp üniformamı çıkardım ve bir kez daha özgür bir beyefendi oldum. O akşam için postadaki yerimi aldım, avukatıma birkaç banknotla birlikte bir teşekkür mektubu gönderdim ve sonra oturup O'Brien'a uzun bir mektup yazdım, ona olan biteni anlattım.

Daha yeni bitirmiştim ve mühürlemiştim ki Bayan Trotter içeri girdi. "Aman
sevgili Bay Basit! Çok üzgünüm ve seni teselli etmeye geldim. Erkekler sıkıntıdayken kadınlarınki gibisi yoktur, zavallı Trotter başını kucağıma koyarken böyle derdi. Ne zaman şehre gidiyorsun?"

"Bu akşam, Bayan Trotter."

"Umarım gemiye katılmaya devam ederim?"

"Ben de öyle umuyorum, Bayan Trotter, hiç şüphem yok ki yapacaksınız."

"Şimdi, Bay Basit, para konusunda ne durumdasınız? Biraz ister misiniz? Bana
yakında ödeyebilirsiniz. Korkmayın. Trotter ve benimle uğraşmak için aşağı indiğinizde ve bana bir düzine çorap verdiğinizde olduğum kadar
yoksul değilim. Para istemenin ve arkadaş istemenin ne olduğunu biliyorum."

"Çok teşekkürler, Bayan Trotter," diye cevapladım; "ama eve götürmek için yeterli param var ve sonra daha fazlasını elde edebilirim."

"Eh, buna sevindim, ama içtenlikle teklif edildi. Hoşça kalın, Tanrı sizi
korusun! Gel, Bay Basit, bana bir öpücük ver; bu ilk sefer olmayacak."

Onu öptüm, çünkü nezaketine minnettar hissettim; ve biraz
sırıtarak ve dik dik bakarak odadan çıktı. O gittikten sonra,
başkalarının kalplerini ne kadar az bildiğimizi düşünmeden edemedim. Bana
Bayan Trotter'ın cömert bir eylemde bulunmuş biri olup olmadığı sorulsaydı,
onun zorluk içinde gördüklerimden, kesinlikle
Hayır derdim. Yine de bu teklifte ilgisizdi, çünkü hizmeti yeterince iyi biliyordu
ve tekrar bir teğmen olma ve ona hizmet etme şansımın çok az olduğunu biliyordu. Ve ayrıca, minnettarlık veya uzun dostluktan dolayı size yardım etmek için ellerinden geleni yapmaları gerekenlerin, sizin zorunluluğunuzda sizden yüz çevirmeleri ve
sahtekâr ve hain olmaları ne kadar da sık oluyor! Kalplerimizi yalnızca Tanrı biliyor.
Mektubumu O'Brien'a amiralin ofisine gönderdim,
tadına varamadığım bir akşam yemeğine oturdum ve saat yedide postaya girdim.

Şehre vardığımda çok daha kötüydüm, ama bir saatten fazla beklemedim. Yaşadığımız şehre gitmeyen bir arabaya bindim; çünkü soruşturmuştum ve arabanın dolu olduğunu
öğrenmiştim ve bir gün daha beklemeyi
istemedim. Yerimi aldığım araba papaz evine
kırk mil uzaklıktaydı ve ülkenin diğer ucuna
göndermeyi düşünüyordum. Ertesi akşam ayrılma noktasına vardım ve
taşıma çantamı çıkarıp bir araba sipariş ettim ve bir zamanlar evim olan yere doğru yola koyuldum. Çok hasta olduğum için başımı zor kaldırabiliyordum ve
alnımdaki ve şakaklarımdaki yoğun ağrıdan dolayı uyumaktan alıkonulmuş bir şekilde
arabanın bir köşesinde bir tür rüya içinde yatıyordum. Gece saat dokuz civarıydı, korkunç sarsıntılı bir yolda olduğumuzda, sarsıntıların
bana dayanılmaz bir acı verdiği sırada, araba iki adam tarafından durduruldu ve beni çimenlere sürüklediler. Biri başımın üstünde dururken, diğeri arabayı
sürüyordu. İşlemin bir parçası gibi görünen postacı çocuk sessizce atının üzerinde kaldı ve eşyalarımı alır almaz geri dönüp uzaklaştı. Sonra beni
sürdüler, sahip olduğum her şeyi aldılar ve bana sadece pantolonum ve gömleğimi bıraktılar. Kısa bir istişareden sonra, arabayla ilerlediğimiz yöne doğru yürümemi ve
olabildiğince hızlı gitmemi, aksi takdirde beynimi uçuracaklarını söylediler. Onların isteğine uydum, kendimi bu kadar iyi kaçtığım için şanslı hissettim. Papaz evinden en azından otuz mil uzakta olduğumu biliyordum; ama hasta olmama rağmen, yürüyerek ulaşabileceğimi umuyordum. Gecenin geri kalanında yürüdüm ama yavaş ilerledim. Yolun bir tarafından diğerine sendeleyerek gittim ve ara sıra dinlenmek için oturdum. Sabah oldu ve benden çok uzakta olmayan yerleşim yerleri gördüm. Yolumda sendeleyerek ilerledim.

Ateşim şimdi içimde şiddetleniyordu, başım acıdan çatlıyordu ve yolun kenarındaki küçük, şık bir kulübenin yakınındaki bir sete doğru sendeledim.
Birisinin gelip elimi tuttuğunu belli belirsiz hatırlıyorum ama daha fazla bir şey yok; ve ancak aylar sonra, şimdi anlattığım koşullarla tanıştım. Kulübenin sahibinin orduda yarı maaşlı bir teğmen olduğu ve yaraları nedeniyle
satıldığı anlaşılıyor. İnsanca bir şekilde evine götürüldüm, bir yatağa yatırıldım ve bir cerrah hemen yanıma gelmemi istedi. Artık tüm hafızamı kaybetmiştim ve kim olduğumu tespit edemiyorlardı.
Ceplerim boştu ve sadece ketenimdeki izden adımın Simple olduğunu buldular. Üç hafta boyunca dönüşümlü olarak sersemlik ve deliryum halinde kaldım. İkincisi geldiğinde Lord Privilege, O'Brien ve Celeste'den bahsettim. Bana çok nazik bir şekilde yardım eden subay Bay Selwin, Simple'ın Lord Privilege'ın soyadı olduğunu biliyordu ve hemen lord hazretlerine, deliryumunda kendisini ve Yüzbaşı O'Brien'ı ziyaret eden Simple adında genç bir adamın evinde çok tehlikeli bir durumda yattığını ve lord hazretlerinin akrabası olduğumu varsayarak onu bu durumdan haberdar etmenin doğru olduğunu düşündüğünü belirten bir mektup yazdı.

Benim olmam gerektiğini bilen amcam, yaşamam şartıyla, beni elinde tutmamak için bunun çok uygun bir fırsat olduğunu düşündü. Bir iki gün içinde orada olacağını söyleyen bir mektup yazdı; aynı zamanda Bay Selwin'e zavallı yeğenine gösterdiği nazik ilgi için teşekkür etti ve hiçbir masraftan kaçınılmamasını rica etti. Amcam kendi arabasıyla geldiğinde, ateş krizi geçmişti ama ben hala aşırı halsizlikten kaynaklanan bir sersemlik halindeydim. Bay Selwin'e gösterdiği ilgi için teşekkür etti, ancak her yıl daha da delirdiğim için bunun pek işe yaramayacağından korktuğunu söyledi; ve bunun kronik bir delilikle sonuçlanacağından korktuğunu dile getirdi. "Zavallı babası da aynı durumda öldü," diye devam etti amcam, sanki çok etkilenmiş gibi elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Doktorumu da yanımda getirdim,
hareket ettirilebilir mi diye.
Gece gündüz onunla olmadıkça tatmin olmayacağım."

Doktor (amcamın uşağıydı) beni elimden tuttu, nabzımı
okşadı, gözlerimi muayene etti ve beni hareket ettirmenin
çok kolay olacağını ve daha havadar bir odada daha çabuk iyileşeceğimi söyledi.
Elbette, Bay Selwin hiçbir itirazda bulunmadı, her şeyi amcamın bana olan saygısına bağladı; ve ben baygın bir halde yatarken üzerime giydirildim ve arabaya kaldırıldım.
Bu şekilde yatağımdan kaldırıldığım için ölmemiş olmam çok
harika,
ama Tanrı bunun başka türlü olmasını istedi. Böyle bir olay
olsaydı, muhtemelen amcamı hayatta kalmamdan çok daha fazla memnun ederdi. Sahte hekimin desteğiyle arabadayken, amcam Bay Selwin'e tekrar teşekkür etti, ilgisini
çekmesini rica etti, bana bakan cerrah için yüklü bir çek yazdı ve arabaya binip beni hala duyarsız bir
durumda götürdü - yani o kadar duyarsız değildim ama sanırım
alındığımı hissettim ve tekerleklerin takırtısını duydum; ama
aklım o kadar dağınıktı ve o kadar zayıf bir durumdaydım ki
bir dakika bile bundan emin olamadım.

Sonraki birkaç gün boyunca, çünkü yolculuk hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, kendimi karanlık bir odada yatakta ve kollarım bağlı buldum.
Duyularımı
hatırladım ve yavaş yavaş olan her şeyi hatırlayabildim, ta ki yol kenarına uzanana kadar. Neredeydim? Oda karanlıktı, hiçbir şey ayırt edemiyordum; kendime
bir zarar vermeye çalıştığımı varsaydım, yoksa kollarım güvende olmazdı. Ateşli ve sersemlemiş olduğumu ve şimdi iyileştiğimi varsaydım. Bir saatten fazla bir süredir hayallere dalmıştım, neden yalnız bırakıldığımı merak ediyordum, o sırada dairenin kapısı açıldı. "Kim var orada?" diye sordum.

"Ah! Tekrar kendine geldin," dedi boğuk bir ses; "o zaman sana biraz gün ışığı
vereceğim."

Pencerenin tamamını kaplayan bir kepengi indirdi ve içeri
bir ışık seli doldu, beni kör etti. Gözlerimi kapattım ve ışığı yavaş yavaş, dayanabileceğim
kadar içeri aldım. Daireye baktım: duvarlar çıplak ve beyaz badanalıydı. Bir kamyon kasasındaydım.
Pencereye baktım--demir parmaklıklarla kapatılmıştı.--"Neden, neredeyim ben?" diye sordum adama, endişeyle.

"Neredesin?" diye cevapladı; "Neden, Bedlam'da!"

Bölüm LXIV

O'Brien'ın dediği gibi; dönüşü olmayan uzun bir yol--kurtarıldım ve
mutluluk, beni daha önce ezen sefalet kadar hızlı bir şekilde üzerime yağdı.

Şok çok büyüktü--hissizce yastığıma düştüm. Ne kadar
yattığımı bilmiyorum, ama kendime geldiğimde bekçi gitmişti ve yatağın yanında
bir sürahi su ve biraz ekmek buldum, suyu içtim,
ve üzerimdeki etkisi şaşırtıcıydı. Ayağa kalkabileceğimi hissettim ve
kalktım: bayılmam sırasında kollarım çözülmüştü. Ayağa kalktım ve sendeleyerek pencereye gittim. Dışarı baktım, parlak güneşi, yoldan geçenleri, karşıdaki evleri gördüm--her şey neşeli ve neşeli görünüyordu, ama ben
bir tımarhanede tutukluydum. Deli miydim? Düşündüm ve
deli olduğumu ve beni tanımayanlar tarafından hapsedildiğimi düşündüm.
Amcamın buna ortak olduğu hiç aklıma gelmedi.
Kendimi yatağa attım ve gözyaşlarımla kendimi rahatlattım. Yaklaşık öğle vaktiydi,
bekçiler ve diğerlerinin refakat ettiği tıbbi personel daireme geldi. "O kadar sessiz mi?" "Aman Tanrım! Evet efendim, bir kuzu kadar sessiz," diye cevapladı daha önce içeri giren adam. Sonra tıbbi beyefendiyle konuştum, neden ve nasıl buraya getirildiğimi anlatmasını rica ettim. Yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi, arkadaşlarımın isteği üzerine orada olduğumu ve bana her türlü özenin gösterileceğini söyledi;
paroksizmlerimin sadece ara sıra olduğunun farkındaydı ve sessiz olduğum süre boyunca bana verilebilecek her türlü hoşgörüyü görecekti ve
yakında tamamen iyileşip hastaneden ayrılmama izin verilmesini umuyordu. Kim olduğumu ve nasıl
hastalandığımı söyleyerek cevap verdim. Doktor başını salladı, mümkün olduğunca
uzun yatmamı tavsiye etti ve sonra beni diğer hastaları ziyaret etmek üzere bıraktı. Daha sonra keşfettiğim gibi, amcam beni, isminin Basit olduğu ve unvanın ve mülklerin varisi olduğu fikriyle delirmiş genç bir adam olduğum; bazen evine zorla girip hizmetçilere hakaret ettiğim ama diğer her açıdan zararsız olduğum; nöbetlerimin genellikle şiddetli bir ateşle sonlandığı ve zavallı genç adama karşı herhangi bir kötü niyetten ziyade, bir zarar görme korkusundan dolayı hastanede kalmamı ve bakılmamı istediği bahanesiyle hapse attırmıştı. Okuyucu bu iletişimin sanatını hemen anlayabilir: Neden hapse atıldığımı bilmediğim için, kendimi gerçek ismimle tanıtmaya devam edecektim; ve bunu yaptığım sürece, delirmiş bir durumda kabul edilecektim. Bu nedenle, okuyucuya Bedlam'da bir yıl sekiz ay kaldığımı söylediğimde şaşırmamalıdır. Doktor
beni iki üç gün ziyaret etti ve beni sessiz bulduğunda, kendimi eğlendirmek için bana kitap, kağıt ve mürekkep verilmesini emretti; ancak her açıklama girişiminin dairemden ayrılması için bir işaret olacağı kesindi. Bu nedenle, sadece onun tarafından değil, söylediklerime hiç dikkat etmeyen
bakıcının da, dinlenme veya serbest bırakılma şansımın olmadığını gördüm.

İlk aydan sonra doktor bir daha yanıma gelmedi: Sessiz bir hastaydım ve bakıcının raporunu aldı. Deli olduğumu kanıtlamak için gereken tüm belgelerle birlikte oraya gönderildim; ve çok az şey delilik vakasını kanıtlasa da, sağduyunuzun yerinde olduğunu kanıtlamak için gerçekten çok güçlü bir şeye ihtiyaç vardır. Bedlam'da bunun imkansız olduğunu gördüm. Aynı zamanda iyi muamele gördüm, tüm gerekli konforlara ve kitaplardan elde edilebilecek eğlenceye izin verildi,
vb. Bekçiden şikayet etmem için hiçbir sebebim yoktu - inanmadığı şeyleri dinlemekle zaman kaybetmek için fazla meşgul olması dışında.
İlk iki veya üç ay boyunca kız kardeşime ve O'Brien'a birkaç mektup yazdım ve bekçiden bunları postaya vermesini istedim.
Bunu yapacağına söz verdi, mektupları almayı asla reddetmedi; ancak,
sonradan öğrendiğim gibi, her zaman yok ediliyorlardı. Yine de bir süre serbest kalma umuduyla yaşamaya devam ettim; ancak kız kardeşimle ilgili kaygı, onun durumunu, Celeste ve O'Brien hakkındaki düşüncelerimi düşündüğümde, bazen beni tamamen ele geçiriyordu; sonra, gerçekten de, neredeyse çılgına dönüyordum ve bekçi bir nöbet geçirdiğimi söylüyordu.
Altı ay sonra melankoliye kapıldım ve tükendim. Artık kendimi eğlendirmeye çalışmıyordum, ama bütün gün gözlerim boşluğa dikilmiş bir şekilde oturuyordum. Artık kendime dikkat etmiyordum; Sakalımın uzamasına izin verdim - yüzüm asla yıkanmazdı, ancak bekçinin emriyle mekanik olarak yıkanırdı; ve eğer delirmemişsem, yakında delireceğime dair her türlü olasılık vardı. Hayat bomboş geçti - her şeye karşı kayıtsız kalmıştım - artık zamanı fark etmiyordum - mevsimlerin değişimini fark etmiyordum - hatta gündüz ve gece bile onları umursamadan geçiyordu.

Bu talihsiz durumdaydım, bir gün kapı açıldı ve
hapisliğim sırasında sıklıkla olduğu gibi, ziyaretçiler meraklarını gidermek, diğer yaratıkların aşağılanmasına tanık olmak veya başsağlığı dilemek için
kuruluşun etrafında dolaşıyorlardı. Onlara hiç aldırış etmedim, hatta gözlerimi bile kaldırmadım.
"Bu genç adam," dedi gruba eşlik eden tıp beyefendisi,
"isminin Simple olduğu ve Lord Ayrıcalığı unvanının ve mülkünün yasal varisi olduğu gibi garip bir düşünceye kapıldı."

Ziyaretçilerden biri yanıma geldi ve yüzüme baktı. "Ve öyledir," diye haykırdı doktora, şaşkınlıkla bakan doktora. "Peter, beni tanımıyor musun?" Ayağa kalktım. General O'Brien'dı. Kollarına atıldım ve gözyaşlarına boğuldum. "Efendim," dedi General O'Brien, beni sandalyeye götürüp oturtarak, "size söylüyorum ki, Lord Privilege'in yeğeni Bay Simple; ve inanıyorum ki, unvanın varisi. Dolayısıyla, eğer iddiası böyleyse, deliliğinin tek kanıtıysa, yasadışı olarak hapsedilmiştir. Buradayım, bir yabancıyım ve şartlı tahliye edilmiş bir tutukluyum; ama dostlarım da yok değil. Lord Belmore," dedi, kendisine eşlik eden ziyaretçilerden birine dönerek, "Size şerefim üzerine yemin ederim ki söylediklerim doğrudur; ve sizden bu zavallı genç adamın derhal serbest bırakılmasını talep etmenizi rica ediyorum."

"Sizi temin ederim efendim, Lord Privilege'in mektubu bende," diye belirtti doktor.

"Lord Privilege bir alçaktır," diye yanıtladı General O'Brien. "Ama bu ülkede
sağlanması gereken bir adalet var ve o
_lettre de cachet_ için pahalı bir bedel ödeyecek. Sevgili Peter, bu
korkunç yere yaptığım ziyaret ne kadar da şanslıydı! Bu kurumun mükemmel düzenlemeleri hakkında o kadar çok şey duymuştum ki, Lord Belmore ile birlikte dolaşmayı kabul ettim; ama
bu kurumun kötüye kullanıldığını görüyorum."

"Gerçekten de, General O'Brien, bana nezaketle davranıldı," diye cevapladım;
"ve özellikle bu beyefendi tarafından. Bu onun hatası değildi."

General O'Brien ve Lord Belmore daha sonra doktora serbest bırakılmama
herhangi bir itirazı olup olmadığını sordular.

"Hiçbir itirazı yok, efendim, deli bile olsa; ancak şimdi nasıl
zorlandığımı görüyorum. Herhangi bir hastanın arkadaşlarının, ona daha fazla ilgi gösterebileceklerini
düşünürlerse, onu
almalarına izin veriyoruz. Şu anda sizinle birlikte
ayrılabilir."

Şimdi beynimin umutsuzluktan umuda doğru iğrenmeyle döndüğünü hissettim
ve koltuğuma düştüm. Durumumu fark eden doktor beni bolca kanamıştı
ve yatağa yatırdı, orada bir saatten fazla kaldım,
General O'Brien tarafından izlendim. Sonra sakin ve minnettar bir şekilde ayağa kalktım.
Kurumun berberi tarafından tıraş edildim, yıkandım ve giyindim
ve generalin koluna yaslanarak dışarı çıkarıldım.
Melankoli ve Deliliğin iki ünlü taş figürüne gözlerimi diktim, yanlarından geçerken; titredim ve generalin koluna daha sıkı sarıldım,
arabaya bindirildim ve deliliğe ve sefalete veda ettim.
General, Dover Caddesi'ndeki kaldığı otele yaklaşana kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra alçak bir sesle daha fazla heyecana dayanıp dayanamayacağımı sordu.

"Celeste'den mi bahsediyorsunuz, general?"

"Öyle, sevgili oğlum; o burada;" ve elimi sıktı.

"Ah!" diye bağırdım, "şimdi Celeste'den ne umudum kaldı?"

"Daha önce olduğundan daha fazla," diye yanıtladı general. "O senin için yaşıyor;
ve eğer bir dilenciysen, seni yeterince rahat ettirme yeteneğim var."

Generalin elini sıkmasına karşılık verdim ama konuşamadım.
Aşağıya indik ve bir dakika sonra baba tarafından şaşkın kızın kollarına götürüldüm.

Birkaç gün geçirmem gerekti, bu süre zarfında sağlığıma ve moralime neredeyse kavuşmuştum ve maceralarımı General O'Brien ve Celeste'e anlatmıştım. İlk hedefim kız kardeşimi bulmaktı. Zavallı Ellen'ın, terk edildiği yoksul durumda ne olduğunu bilmiyordum; ve papaz evine gidip soruşturma yapmaya karar verdim. Ancak, General O'Brien tarafından bir hukuk danışmanı çağrılana ve Lord Privilege'e derhal kendisine karşı haksız tutuklama nedeniyle dava açılması için gereken bildirimde bulunulana kadar yola çıkmadım.

Postayla yola çıktım ve ertesi akşam ---- kasabasına vardım.
Rahip evine koştum ve annemi, zavallı babamı ve sevgili kız kardeşimin tuhaf ve şüpheli durumunu
düşündüğümde gözlerimden yaşlar aktı. Bana üniformalı bir çocuk cevap verdi ve şu anki görevliyi evde buldu. Beni nazikçe karşıladı, hikayemi dinledi ve
sonra kız kardeşimin onun geldiği gün Londra'ya doğru yola çıktığını ve niyetini kimseye iletmediğini söyledi.
İşte, tüm ipuçları kaybolmuştu ve umutsuzluğa kapılmıştım. Kendimi postaya atmak için kasabaya doğru yürüdüm ve ertesi akşam Celeste ve generale katıldım, onlara istihbaratı ilettim ve nasıl devam edeceğime dair tavsiye istedim.

Ertesi sabah Lord Belmore aradı ve general ona danıştı. Lordluğu endişelerimle çok ilgilendi ve herhangi bir adım atmadan önce arabasına binmemi ve davamı Amirallik Birinci Lordu'na iletmesine izin vermemi tavsiye etti. Bu hemen yapıldı; ve artık lordluğuyla serbestçe konuşma fırsatım olduğu için ona Kaptan Hawkins'in davranışlarını ve amcamla olan bağlantısını; ayrıca amcamın zulmünün nedenini açıkladım. Lordluğu, beni Lord Belmore gibi güçlü bir koruma altında bulduğundan ve amcamın davranışlarının ona haklı olduğunu düşündürdüğü gelecekteki taleplerime göz kulak olduğundan, son derece nazik davrandı ve bir iki gün içinde kendisinden haber alacağımı söyledi. Sözünü tuttu ve görüşmemden sonraki üçüncü gün, komutan rütbesine terfi ettiğimi bildiren bir not aldım. General O'Brien ve Celeste gibi ben de bu iyi şanstan çok memnundum.

Amirallikteyken O'Brien'ı sordum ve her gün eve gelmesinin beklendiğini öğrendim. Doğu Hint Adaları'nda büyük bir üne kavuşmuştu, bazı adaların alınmasında başkomutandı ve
söylendiğine göre, hizmetleri için baronet ilan edilecekti. Kız kardeşimin kaybolması dışında her şey olumluydu. Bu,
aklımdan çıkaramadığım bir ağırlıktı.

Ancak okuyucuya General O'Brien ve Celeste'nin İngiltere'ye bu kadar uygun bir şekilde nasıl geldiklerini bildirmeyi unuttum. Martinik, yaklaşık altı ay önce kuvvetlerimiz tarafından ele geçirilmişti ve garnizonun tamamı savaş esiri olarak teslim olmuştu. General O'Brien eve gönderildi ve şartlı tahliye edildi; Fransız olarak doğmasına rağmen İrlanda'da çok yüksek bağlantıları vardı, Lord Belmore da bunlardan biriydi. Geldiklerinde,
benim için her türlü soruşturmayı başarısızlıkla yapmışlardı; bir askeri mahkemede yargılandığımı biliyorlardı ve gemimi gönderdiler, ancak bundan sonra
bulunmam için hiçbir ipucu bulunamadı.

Bana korkunç bir kaza geçirdiğimden korkan Celeste,
sağlık açısından çok sıkıntı çekmişti; ve General O'Brien, kızının mutluluğunun bana olan bağlılığına ne kadar bağlı olduğunu fark ederek,
eğer bulunursam birleşmeye karar vermişti. Beni keşfettiğinde ne kadar sevindiğini söylememe gerek yok, her ne kadar kıskanılacak bir durumda olmasam da.

Hapsedilme hikayem, amcama karşı açılacak dava ve halefiyet ile ilgili kötü oyun raporları bu arada soylular arasında yaygın bir şekilde dolaşmıştı; ve bana her ilginin gösterildiğini ve tekrar tekrar merak ve spekülasyon nesnesi olarak davet edildiğimi gördüm. Kız kardeşimin kaybı da çok ilgi çekici bir konuydu ve birçok kişi, iyi niyetle, onu bulmak için her türlü soruşturmayı yaptı. Bir gün avukattan, gazetelerde onun için ilan
veren ama başarısız olan avukattan döndüğümde, masada, bir Admiralty ekinde benim için bir mektup buldum. Ekini açtım - ek, Spithead'e yeni demir atan ve adresimi söyleyebilecek biri varsa mektubun bana iletilmesini isteyen O'Brien'dan geliyordu. Ekini yırtıp açtım.

"Sevgili Peter,--Neredesin ve sana ne oldu? Bu iki yıldır
hiç mektup almadım ve kendimi
ölümüne kadar endişelendirdim. O alçak askeri mahkemeyle ilgili mektubunu aldım; ama
belki de o küçük alçağın öldüğünü duymamışsındır. Evet,
Peter; mektubunu kendi gemisiyle getirdi ve bu onun ölüm fermanıydı. Onunla özel bir partide tanıştım. Senin adını söyledi--
Onun sana hakaret etmesine izin verdim ve sonra ona bir yalancı ve bir
alçak olduğunu söyledim; bunun üzerine bana, tamamen iradesi dışında meydan okudu;
ama hakaret o kadar aleniydi ki, kendini tutamadı. Bunun üzerine
onu dünyadaki tüm iyi niyetle vurdum ve Jack-in-the-Box gibi yirmi kez daha
ayağa kalkabilseydi, her seferinde
onu vururdum. Pis herif! Ama onun bir sonu var.
Kimse ona acımıyordu, çünkü herkes ondan nefret ediyordu; ve amiral sadece
ciddi görünüyordu ve sonra yeğeni için ona bir yer verdiğim için bana çok minnettardı. Bu arada, bilinmeyen bir elden, ama sanırım gemisinin subaylarından, onunla değerli amcanız arasındaki bir paket yazışma aldım, ki bu iki herif arasında yapılmış en zarif
bir haylazlıktı; ama hepsi bu değil, Peter. Senin için kalbini
sevindirecek genç bir kadınım var - Mademoiselle Celeste değil, çünkü nerede olduğunu bilmiyorum - ama Hindistan'a giden sütanne. Kocası
hasta olarak evine gönderildi ve
benim firkateynimle
onunla birlikte eve gitmesine izin verildi. Alaydan olduğunu öğrenince,
İrlanda'da evlenen O'Sullivan adında birinden bahsettim ve
kızın adını söyledim ve benim bir vatandaşım olduğunu öğrendiğinde bana gerçek adının O'Sullivan olduğunu söyledi, tabii ki,
ama her zaman O'Connell olarak görev yaptığını ve gemideki karısının
söz konusu genç kadın olduğunu söyledi. Bunun üzerine onunla konuşmak için
bir adam gönderdim ve her şeyi bildiğimi ve
bana bu bilgiyi veren Ella Flanagan ve annesinin isimlerini söyledim, oldukça şaşırdı; ve ona kendi çocuğunun yerine aldığı çocuğun başına ne geldiğini sorduğumda,
Plymouth'da boğulduğunu ve kocasının aynı zamanda genç bir subay tarafından kurtarıldığını söyledi, 'ismi burada,' diyor; ve sonra boynundan Peter Simple'ın
yazdığı kartını çıkardı. 'Şimdi,' dedim, 'iyi kadın, çocukların
aldatıcı değişiminde yardım ederek, kocanı kurtaran o genç adamı mahvediyorsun, çünkü onu unvanından ve mülkünden mahrum ediyorsun?" Ben öyle söylediğimde, sıkışmış bir domuz gibi baktı, sonra kendini lanetledi ve suçladı ve eve döner dönmez seni düzelteceğini ilan etti; ve
hâlâ bunu yapmak için çok istekli, çünkü senin adını çok seviyor; yani görüyorsun ki, Peter, bazen bu dünyada iyi bir eylemin ödülü vardır ve kötü bir eylemin de, çünkü seni kötü kullanmaya cesaret eden o
kahrolası kötü adamı vurdum. Sana söyleyecek daha çok şeyim var,
Peter; ama belki de asla okunmayacak şeyleri yazmaktan hoşlanmıyorum, bu yüzden senden haber alana kadar bekleyeceğim; ve sonra, işlerimi bitirir bitirmez, o alçak amcayı devirmeye başlayacağız. Yirmi bin pound'um var Konsolide edilmiş,
Baharat Adaları'nın yanı sıra, ki bu da oldukça güzel bir peni olacak; ve her kuruşu sana gidecek, Peter, ve seni bir efendi yapacak,
sana sık sık söz verdiğim gibi; ve eğer kazanırsan ödeyeceksin ve eğer kazanamazsan o zaman şansı ve parayı da siktir et. Bayan Ellen'a en iyi dileklerimi ilet, ve iyi olduğunu duyduğumda ne kadar mutlu olacağımı söyle; ama aklımda hep Peter, babanın geride çok fazla şey bırakmadığı vardı ve ikinizin nasıl olduğunu bilmek istiyorum. Sana ajansımda _carte blanche_ bıraktım ve umarım gerekirse bundan yararlanmışsındır; eğer yararlanmadıysan, geride bıraktığım Peter değilsin. Şimdi,
elveda ve mektubuma hemen cevap vermeyi unutma. Her zaman seninim,

"Terence O'Brien."

Bu gerçekten de neşeli bir haberdi. Mektubu General O'Brien'a uzattım, o da okudu, Celeste omzunun üzerinden sarkıyordu ve aynı anda mektubu inceliyordu.

"Bu iyi," dedi General. "Peter, sana neşe diliyorum ve Celeste, sana da gelecekteki beklentilerin için neşe dilemeliyim. Seni bir
Leydi Ayrıcalık olarak selamlarsam bu gerçekten bir memnuniyet olacaktır."

"Celeste," dedim, "beş kuruşsuz ve rezil olduğumda beni reddetmedin. Ah zavallı kız kardeşim Ellen! Seni bulabilseydim, ne kadar mutlu olurdum!"

O'Brien'a yazmak için oturdum, olan biteni ve sevgili kız kardeşimin kaybını ona anlattım. Mektubumu aldıktan sonraki gün, O'Brien odaya daldı. İlk tebrik anları geçtikten sonra, "Kardeşin Ellen için kalbim kırıldı, Peter: Onu bulmalıyım. Gemimi terk edeceğim, çünkü yaşadığım sürece aramayı asla bırakmayacağım. Onu bulmalıyım."

"Lütfen, sevgili O'Brien, ve ben sadece--"

"Ne istiyorsun, Peter? Sana ne istediğimi söyleyeyim mi?--onu bulursam,
zahmetimin karşılığında onu bana vermen."

"Benim açımdan, O'Brien, hiçbir şey bana bundan daha büyük bir
zevk veremezdi; ama Tanrı bilir onu ne kadar sefalet ve yoksulluğa sürüklemiş olabilir."

"Ayıp sana Peter, kız kardeşin hakkında böyle düşündüğün için. Onun için şerefimi
bahşediyorum. Zavallı, perişan ve mutsuz olabilir--ama hayır--hayır, Peter. Sen
bilmiyorsun--eğer böyle düşüncelerin aklına girmesine
izin
verebiliyorsan, onu benim kadar sevmiyorsun."

Bu konuşma pencerede gerçekleşti: sonra
General O'Brien ve Celeste'e döndük.

"Yüzbaşı O'Brien," dedi general.

"Sir Terence O'Brien, lütfen, general. Majesteleri bana adımın hakkını verdi."

"Seni tebrik ediyorum, Sir Terence," dedi general elini sıkarak: "Söylemek üzere olduğum şey, umarım bu otelde kalırsın ve hep birlikte yaşarız. Yakında Ellen'ı bulacağımıza inanıyorum: bu arada, Lord Ayrıcalığı'nı ifşa etmek için kaybedecek zamanımız yok. Kadın şehirde mi?"

"Evet, ve kilit altında; ama şeytan ondan korkuyor. Milyonlarca kişi
kocası için hayatını riske atan birine haksızlık etmesi için ona rüşvet vermez.
O İrlandalı, general, omurgasına kadar. Yine de Peter, avukatımıza gidip istihbaratı vermeliyiz ki, gerekli adımları atabilsin."

Üç hafta boyunca O'Brien, Ellen'ı aramak için gayret gösterdi ve
başarısız bir şekilde her türlü elçiyi kullandı. Bu arada, general ve ben Lord Privilege'e karşı davamızı sürdürüyorduk. Bir sabah, Lord Belmore bizi ziyaret etti ve generale iki ünlü eserin sahnelenmesini izlemek için tiyatroya eşlik edip edemeyeceğimizi sordu.
İkincisinde, müzikal bir farstı,
yeni bir icracı çıkacaktı ve
bunun hakkında çok şey söylendi. Celeste kabul etti ve erken bir akşam yemeğinden sonra, sahnenin üstünde, birinci katta bulunan özel locasına lord hazretlerine katıldık. İlk eser çalındı ​​ve Young'ın performansını hiç görmemiş olan Celeste çok memnun oldu. Ardından perde ikinci eser için açıldı. İkinci perdede, yeni icracı, bir
Bayan Henderson, sahneye yönetici tarafından yönlendirildi; görünüşe göre çok korkmuş ve heyecanlıydı, ancak üç alkış ona cesaret verdi ve devam etti. Sesinin ilk notalarında irkildim ve arkada olan O'Brien ona bakmak için öne atıldı; ancak neredeyse tam üstümüzde olduğumuz ve başı diğer tarafa dönük olduğu için, yüz hatlarını ayırt edemedik. Şarkısını
söylerken cesaretlendi ve yüzü bize doğru döndü ve gözlerini yukarı kaldırdı - beni gördü - tanıma karşılıklıydı - kolumu uzattım ama konuşamadım - sendeledi ve baygınlık geçirdi.

"'Tis Ellen!" diye bağırdı O'Brien, yanımdan koşarak geçerken; ve sahneye
bir sıçrayış yaparak, başka kimse yardımına yetişemeden onu götürdü. Onu takip ettim ve onu hala kollarında Ellen ile ve aktrislerin iyileşmesine yardım ederken buldum. Yönetici, genç hanımın devam edemeyecek kadar hasta olduğunu söyleyerek özür dilemek için öne çıktı ve O'Brien'ın ve benim davranışlarına tanıklık eden seyirciler, gerçek hayatta sergilenen romantizmden memnun kaldılar. Onun bölümünü başkası okudu, ancak bölüm pek ilgi görmedi, herkes bu olağandışı olayın nedenini bulmaya çalışıyordu. Bu arada, Ellen O'Brien ve ben tarafından bir kiralık arabaya bindirildi ve otele gittik, orada kısa süre sonra general ve Celeste bize katıldı.

Bölüm LXV

İyi veya kötü haber olsun, yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar - her şeyde
başarırım ve her şeye, karım, unvanım ve mülküm--Ve
"İyi biten her şey iyidir."

Sonraki sahneleri atlayıp kız kardeşimin
kendi sözleriyle hikayesini anlatacağım.

"Sevgili Peter, sana babamın tüm borçlarını senin paranla ödemeyi görevim olarak gördüğümü ve her talep karşılandığında geriye sadece altmış pound kaldığını söylemek için yazdım; ve senden en kısa sürede bana gelmeni rica ettim, böylece gelecekteki düzenlemelerim konusunda bana tavsiye ve yardımda bulunabilirdim."

"Mektubunu aldım, Ellen, ve sana doğru acele ediyordum, ama önemli değil, hikayemi daha sonra anlatacağım."

"Günlerce endişeyle bir mektup bekledim ve sonra geminin subaylarına herhangi bir kaza olup olmadığını öğrenmek için yazdım. Cerrahtan bir cevap aldım, bana Portsmouth'tan ayrılıp bana katıldığınızı ve o zamandan beri haber alınamadığını bildirdi. Bu bildirimden duyduğum sıkıntıyı tahmin edebilirsiniz, çünkü korkunç bir şey olduğundan şüphem yoktu, çünkü böyle bir zamanda sizi benden hiçbir şeyin alıkoyamayacağını çok iyi biliyordum. Atanan yeni papaz evi incelemek ve ailesini getirmek için düzenlemeler yapmak üzere aşağı inmişti. Daha önce değerleme karşılığında almayı kabul ettiği mobilyalar ve bu miktar babanızın borçlarının tasfiyesi için tahsis edilmişti. Her zamankinden daha uzun süre kalmama izin verilmişti ve ayrılmaktan başka bir alternatifim yoktu, ki bunu da son ana kadar yapmadım. Adresimi bırakamadım, çünkü nereye gideceğimi bilmiyordum. Arabadaki yerimi aldım ve Londra'da. İlk hedefim, kendimi bir mürebbiye olarak sunarak geçimimi sağlamaktı; ancak iyi bir referans elde edemediğim ve daha önce bu kapasitede hizmet etmediğim için büyük zorluklarla karşılaştım. Sonunda üç küçük kız çocuğu büyütmek için bir aileye alındım; ancak kısa süre sonra rahatlama şansımın ne kadar az olduğunu anladım. Hanımefendi bana çok yakışıklı olduğum için itiraz etmişti - beyefendi de aynı nedenle nişanlanmam konusunda ısrarcıydı.

"Böylece ayrılık kaynağı oldum; hanımefendi bana sert davrandı, beyefendi ise fazla ilgi gösterdi. Sonunda hem onun kötü muamelesi hem de onun zulmü o kadar dayanılmaz hale geldi ki, durumumu terk etmem gerektiğini bildirdim."

"Özür dilerim, Bayan Ellen, ancak o beyefendinin adını ve ikametgahını bana bildirir misiniz?" dedi O'Brien.

"Gerçekten de, Ellen, böyle bir şey yapma," diye yanıtladım; "hikayenize devam edin."

"Mürebbiye olarak başka bir pozisyon elde edemedim; çünkü her zaman
nerede olduğumu belirttiğim ve ayrılmak için kesin bir sebep belirtmeyi seçmediğim için, sadece rahat olmadığımı belirttiğim için, hanımefendi karakterim için çağrıldığında, her zaman bir pozisyon elde etmemi engellemek için benden bahsediyordu. Sonunda bir okulda öğretmen olarak işe alındım. Hizmetçi olarak bir pozisyon almam daha iyi olurdu. Her yerde olmam, her şeyi yapmam bekleniyordu; gün ışığında uyanıyordum ve
gece yarısından sonraya kadar asla yatağa girmiyordum; çok kötü durumdaydım ve aynı şekilde düşük ücret alıyordum; ama yine de dürüst bir işti ve orada bir yıldan fazla kaldım; ama mümkün olduğunca ekonomik olmasına rağmen, maaşım bana sadece ihtiyaç duyduğum giysi ve çamaşırları sağlamaya yetmiyordu. Her hafta gelen bir konuşma ustası vardı ve karısı müzik öğretmeniydi. Beni çok sevdiler ve başarılı olursam ne kadar daha iyi durumda olacağımı söylediler sahnede, ki
hiç şüpheleri yoktu. Aylarca reddettim, hala sizden bir haber
almayı umarak; ama sonunda zahmetim o kadar dayanılmaz oldu ve
imkanlarım o kadar azaldı ki, istemeyerek de olsa kabul ettim. O zaman sizden haber alalı on dokuz ay olmuştu ve sizi ölmüş gibi yas tutuyordum. Amcam dışında hiçbir akrabam yoktu ve o bile beni tanımıyordu.
Bu durumdan
vazgeçtim ve konuşma öğretmenim ve karısıyla birlikte yaşamaya başladım. Bana her türlü nezaketi gösterdiler ve beni yeni kariyerime hazırladılar. Ne Londra'ya üç mil uzaklıktaki okulda, ne de Westminster köprüsünün üzerindeki yeni ikametgahımda hiç gazete görmedim. Bu nedenle, sizin
reklamlarınızdan haberdar olmamam şaşırtıcı değildi. Üç aylık hazırlıktan sonra nazik arkadaşlarım tarafından müdüre tavsiye edildim ve
tanıtıldım ve kabul edildim. Gerisini siz
biliyorsunuz."

"Bayan Ellen, eğer biri size sahnede olduğunuzu söylerse,
en azından orada uzun süre kalmadığınızı söyleyebilirsiniz."

"Tanınacak kadar uzun süre kalmadığımı umuyorum," diye yanıtladı. "Kendilerini böyle sergilemeye
razı olanlara ne kadar sık
iğrendiğimi hatırlıyorum; ancak koşullar duygularımızı garip bir şekilde değiştiriyor. Ancak, bir aktris olarak bile saygın olmam gerektiğine inanıyorum."

"Öyle yapardınız, Bayan Ellen," diye yanıtladı O'Brien. "Sana ne söylemiştim, Peter?"

"Onurunu, Ellen'ın ailesini utandırmasına hiçbir şeyin sebep olmayacağına dair söz vermiştin, hatırlıyorum, O'Brien."

"İyi görüşün için teşekkür ederim, Sir Terence," diye yanıtladı Ellen.

Kız kardeşim yaklaşık üç gündür bizimleydi, bu süre zarfında olan biten her şeyi ona anlatmıştım, sonra bir akşam, kendimi onunla baş başa bulduğumda, O'Brien'ın ona karşı hislerinin ne olduğunu ona açıkça söyledim ve tüm gücümle onun davasını savundum.

"Sevgili kardeşim," diye yanıtladı, "Kaptan O'Brien'ın karakterine her zaman hayran oldum ve sana olan nezaketi ve bağlılığı için ona her zaman minnettar hissettim; ama onu sevdiğimi söyleyemem. Onu, ikimizin de çok şey borçlu olduğu biri olarak düşünmedim."

"Ama onu sevemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, sevmiyorum; elimden geleni yapacağım, Peter - deneyeceğim. Mümkünse, sana bu kadar nazik davranan
onu asla mutsuz etmeyeceğim."

"Ellen, O'Brien'ı tanıdığın ve ona karşı duyduğun minnet duygularıyla, onu bir talip olarak kabul edersen, onu çok seveceksin. Ona şunu söyleyebilir miyim--"

"Kendi davasını savunabileceğini söyleyebilirsin, sevgili kardeşim; ve,
her halükarda, adil bir oyun oynamadan başkasını dinlemeyeceğim; ama
şu anda sadece _onu_ sevdiğimi -onu _çok_ sevdiğimi, doğru olduğunu
hatırla; ama yine de ben sadece ondan _hoşlanıyorum_."

Başarımdan oldukça memnundum ve O'Brien da ona söylediğimde öyleydi. "Güçler adına, Peter, o bir melek ve onun
benim gibi aşağılık bir varlığı sevmesini bekleyemem; ama eğer beni sadece
evlenecek kadar sevecekse, geri kalanı için evlilik sonrası ilişkiye güvenirim. Aşk
çocuklarla birlikte gelir, Peter. Peki, ama bunu ona söylemene gerek yok - birazcık bile - yaşlılık gibi gelip onu fark etmeyecekler."

O'Brien böylece izin aldıktan sonra, bundan yararlanmakta kesinlikle vakit kaybetmedi. Celeste ve ben her geçen gün daha da bağlandık. Avukat davamı o kadar iyi ilan etti ki, bunun için elli bin pound toplayabilirdi. Kısacası, tüm davalarımız yolunda giderken,
bir olay oldu, ki ayrıntılarını elbette daha sonra öğrendim,
ama burada anlatacağım.

Amcam, Bedlam'dan serbest bırakıldığımı öğrendiğinde çok endişelendi - daha da çok, kendisine unvanın halefiyetine ilişkin bir dava bildirimi verildiğinde. Elçileri, sütannenin O'Brien'ın firkateyniyle eve getirildiğini ve o kadar yakın tutulduğunu keşfettiler ki, onunla iletişim kuramadılar.
Şimdi tüm planlarının başarısız olacaktı. Hukuk danışmanı
onun yanındaydı ve bahçede yürüyorlardı, olasılıklar hakkında konuşuyorlardı,
Eagle Park'taki malikanenin oturma odası pencerelerinin yakınında durdular.

"Ama efendim," diye gözlemledi avukat, "eğer bana güvenmezseniz,
sizin lehinize hareket edemem. Hala böyle bir şeyin
olmadığını mı iddia ediyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı lord hazretleri. "Bu çirkin bir uydurma."

"O zaman, lord hazretleri, size Bay Simple'ı
Bedlam'a hapsetmeyi neden uygun gördüğünüzü sorabilir miyim?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum," diye karşılık verdi lord hazretleri, "ondan nefret ediyorum."

"Ve hangi sebepten, lord hazretleri? karakteri lekesizdir ve o sizin yakın akrabanızdır."

"Size söylüyorum efendim, ondan nefret ediyorum - keşke şimdi ayaklarımın dibinde ölü yatıyor olsaydı!"

Amcamın ağzından kelimeler çıkar çıkmaz, bir saniyeliğine vızıltı duyuldu ve sonra bir şey, durdukları yerden bir ayak öteye, şiddetli bir
çatırtıyla düştü. Başladılar - arkalarını döndüler - evlat edinilmiş varis ayaklarının dibinde cansız yatıyordu ve bacakları onun kanı ve beyniyle
sıçrıyordu. Zavallı çocuk, lordluğunu aşağıda görünce, ona seslenmek için üst pencerelerden birinden dışarı eğilmişti, ancak dengesini
kaybetti ve malikaneyi çevreleyen geniş taş kaldırıma başı önde düştü. Birkaç saniye avukat ve amcam birbirlerine dehşetle baktılar.

"Bir hüküm! - bir hüküm!" diye bağırdı avukat, müvekkiline bakarak. Amcam yüzünü elleriyle kapattı ve düştü. Şimdi yardım dışarı
çıktı, ama yardım edecek birden fazla kişi vardı. Duygularının şiddeti
kriz nöbetine yol açmıştı ve amcam nefes almasına rağmen
bir daha hiç konuşmadı.

Ayrıntılarını sonradan öğrendiğimiz bu trajik olayın sonucu olarak, ertesi sabah avukatım
beni ziyaret etti ve elime bir mektup tutuşturdu, "Efendinizi
tebrik etmeme izin verin." O sırada hepimiz kahvaltıdaydık ve
general, O'Brien ve ben, bu beklenmedik unvanın bana bu kadar kısa sürede verilmesine o kadar şaşırmıştık ki, ödememiz gereken ağır bir tazminat faturası vardı; ve Ellen çaydanlığı devrilirken yakalamasaydı, büyük olasılıkla bir de doktor faturası olacaktı. Mektup hevesle okundu - felakete tanıklık eden amcamın hukuk danışmanından geliyordu, bana, gerçekleşen trajik olayla birlikte miras konusundaki tüm anlaşmazlıkların sona erdiğini ve her şeye mühür vurduğunu,
benim gelişimi veya talimatlarımı beklediğini bildiriyordu. Avukat, mektubu sunarken, izin alacağını ve bir iki saat sonra, daha sakin olduğumda tekrar geleceğini söyledi. Mektubu yüksek sesle okuduğumda ilk hareketim, kollarımı Celeste'in boynuna dolamak ve ona sarılmak oldu - ve O'Brien, ipucunu alarak aynısını Ellen'a yaptı ve koşullar göz önünde bulundurularak mazur görüldü; ancak, kendini kurtarabildiği anda, kolları boynuma dolandı, Celeste ise babasının boynuna asılıydı. Hanımlardan kurtulduktan sonra, beyler şimdi el sıkıştılar ve kahvaltılarımızı bitirmek için hepimizin iştahı olmasa da,
hiç bu kadar mutlu bir beşli olmamıştı.

Yaklaşık bir saat sonra avukatım geri döndü, beni tebrik etti ve
hemen gerekli hazırlıkları yapmaya başladı. Hemen Eagle Park'a gitmesini, amcamın ve terfisi için çok pahalıya mal olmuş zavallı küçük çocuğun cenazesine katılmasını ve amcamın evde kalan hukuk danışmanından sorumluluğu almasını istedim. "Yüksek yaşamdaki korkunç kaza" günün gazetelerine girdi ve akşam yemeğinden önce masayı kaplayan bir deste kartvizit döküldü. Ertesi gün Birinci Lord'dan bir mektup geldi, komisyonumu kaptan olarak hazırladığını ve bunu akşam yemeği saatinde, yedi buçukta kendisine sunma zevkini yaşatacağıma güvendiğini bildiriyordu. Ona çok
çok minnettarım, "ailenin aptalı" bunun için uzun süre
beklemiş olabilir.

Bu mektubu okurken, garson gelip aşağıda genç bir
kadının benimle konuşmak istediğini söyledi. Onun gelmesini istedim. İçeri
girer girmez, gözyaşlarına boğuldu, diz çöktü ve elimi öptü. "Elbette, sensin--oh! evet--ben senin yıkımına yardım ederken zavallı kocamı kurtaran sendin. Ve kötü işlerim için cezalandırılmadım mı--zavallı oğlum ölmedi mi?"

Daha fazla bir şey söylemedi, ama dizlerinin üzerinde acı acı hıçkırarak ağlamaya devam etti.
Elbette, okuyucu onda çocuğunu değiştiren sütanneyi tanır.
Onu büyüttüm ve avukatıma masraflarını ödemesi için başvurmasını ve adresini bırakmasını istedim.

"Ama beni affediyor musun, Bay Basit? Kendimi affettiğimden değil."

"Seni tüm kalbimle affediyorum, iyi kalpli kadınım. Yeterince cezalandırıldın."

"Evet, öyle," diye cevapladı hıçkırarak; "ama hepsini ve daha fazlasını hak etmiyor muyum? Tanrı'nın ve tüm azizlerin kutsaması senin başına, senin nazik affın için, neyse. Kalbim daha hafif." Ve odadan
çıktı.

Otelden yeni çıkmıştı ki, garson tekrar geldi.
"Bir başka hanımefendi, efendim, sizinle konuşmak istiyor, ama ismini
vermiyor."

"Gerçekten efendim, geniş bir kadın tanıdığınız var gibi görünüyor,"
dedi general.

"Her halükarda, utanmam gereken bir şey olduğunu bilmiyorum. Hanımı
gösterin, garson."

Bir anda şişman, beceriksiz, küçük bir ölümlü içeri girdi, yürümekten
çok sıcaktı; bir sandalyeye oturdu, atkısını geriye attı ve sonra
"Tanrı sizi korusun, ne kadar da büyümüşsünüz! İkizler burcuyum, gözlerime inanamıyorum; ve beni tanımadığını da ilan ediyorum."

"Sizi daha önce nerede gördüğümü tam olarak hatırlayamıyorum, hanımefendi."

"Şey, mutfağa indiğimde Jemima'ya söylediğim şey buydu. 'Jemima,' dedim, 'Acaba küçük Peter Simple beni tanır mı?' Ve 
Jemima, 'Sanırım papağanı tanır, efendim' dedi." 

"Bayan Handycock, sanırım," dedim, Jemima'yı ve papağanı hatırlayarak,
ama küçük, zayıf bir kadınken, tanınmayacak kadar şişmanlamıştı. 

"Ah! Beni buldunuz, Bay Simple--efendim, demeliyim. Eh, artık büyükbabanızı sormama gerek yok, çünkü öldüğünü biliyorum; ama emir almak için buraya gelirken, içeri girip nasıl göründüğünüze
bakayım diye düşündüm." 

"Bay Handycock'un iyi olduğuna inanıyorum, hanımefendi. Lütfen boğa mı yoksa ayı mı?" 

"Tanrı sizi korusun, Bay Simple, efendim, diyebilirim ki, bu üç yıldır ne boğa ne de ayı oldu. _Yürümek_ zorundaydı. Eğer boğalar ve ayılar hakkında fazla bir şey bilmesem de, _topal
ördeğin_ ne olduğunu çok iyi biliyorum, benim pahasına. Borsadan çıktık ve Bay Handycock
kömür tüccarı olarak kuruldu."

"Gerçekten de!"

"Evet; yani, kömürümüz yok ama sipariş alıyoruz ve
kazan başına yarım kronumuz var. Bay Handycock'un dediği gibi, eğer yeterince
sa, bu çok iyi bir iş. Belki de lordunuz
bize bir sipariş verebilir. Sizin cebinizden hiçbir şey çıkmıyor, ama
bizim cebimize bir şey giriyor."

"Şehre tekrar döndüğümde çok mutlu olacağım, Bayan Handycock. Papağanın
iyi olduğunu umuyorum."

"Ah! Lordum, bu hassas bir konu; sadece Bay Handycock'u düşünün, 'Değişim'den emekli olduğumuzda, bir gün papağanımı alıp beş gine karşılığında satmıştım, beş ginenin iğrenç bir ciyaklayan kuştan daha iyi olduğunu söylemiştim. Elbette, o gün akşam yemeği için hiçbir şey yoktu; ancak Jemima'nın da benimle aynı fikirde olmasıyla, Poll'den ayrılmaktansa bir ay boyunca akşam yemeği yemeden kalmayı tercih ederdik. Dünyayı biraz araştırdığımızdan, bir şekilde beş gine biriktirdim ve Poll'ü geri almaya çalıştım, ancak hanımefendi onun için elli gine almayacağını söyledi."

Bayan Handycock daha sonra sandalyesinden fırlayarak, "Günaydın, Lordum; Bay Handycock'un kartlarından birini bırakacağım. Jemima sizi
görmekten çok mutlu olacaktır." dedi.

Odadan çıkarken Celeste gülerek bana başka
bu tür tanıdıklarım olup olmadığını sordu. İnanmadığımı söyledim; ancak Bayan Trotter'ın
hatırladığımı ve
o da gelip bana saygılarını sunabilir diye biraz
tedirgin olduğumu kabul etmeliyim.

Ertesi gün beklenmedik bir ziyaret daha aldım. Akşam yemeğine oturmuştuk ki, aşağıda bir kargaşa duyduk; ve kısa bir süre sonra, generalin Fransız hizmetkarı büyük bir telaşla yanımıza geldi ve aşağıda beni görmek isteyen bir yabancı olduğunu ve otelin garsonlarından birini, kendisine gereken saygıyı göstermediği için sopaladığını söyledi.

"Kim olabilir o?" diye düşündüm: ve kapıdan çıktım ve gürültü devam ederken
korkulukların üzerinden baktım.

"İngilizleri dövmek için buraya gelmemelisiniz, size söyleyebilirim," diye kükredi garsonlardan biri. "Yabancı kontlarınızdan bize ne?"

"Sacre, canaille?" diye bağırdı diğer taraf, iyi tanıdığım
aşağılayıcı bir sesle.

"Ay, kanal!--eğer aldırmazsanız sizi kanala atacağız."

"Alacaksınız!" dedi şimdiye kadar Fransızca konuşan yabancı. "İzin verin de
dünyanın en nazik tavrıyla--sadece bir ipucu vermek için--gözlemleyeyim,
sen bir kahrolasıca hendek kazıyan, peçete taşıyan, şilin arayan,
merdivenlerden inip çıkan bir orospu çocuğusun--ve bunu küstahlığın olarak al!"

Baston sesi tekrar duyuldu; ve aşağı indim,
Kont Shucksen'in iki veya üç garsonu acımasızca dövdüğünü gördüm.

Görünüşüm üzerine, mücadele eden garsonlar bastonun erişemeyeceği
kısa bir mesafeye çekildiler.

"Sevgili Kont," diye haykırdım, "sen misin?"

"Sevgili Lord Privilege, beni mazur görür müsün? Ama bu adamlar
küstah."

"O zaman onları işten çıkarırım," diye cevap verdim. "Eğer bir arkadaşım ve sizin rütbe ve seçkinliğinizdeki bir subay beni hakaret etmeden görmeye gelemezse, başka bir otel ararım."

Bu tehdit ve konta verdiğim karşılama her şeyi düzeltti. Garsonlar gizlice uzaklaştı ve otelin sahibi özür diledi.
Görünüşe göre, onu duyurana kadar kahve odasında beklemesini
istemişlerdi, bu da kontun onurunu zedelemişti.

"Akşam yemeğine oturuyoruz, kont; bize katılır mısınız?"

"Tuvaletimi düzeltir düzeltmez, sevgili lordum," diye cevap verdi; "yolculuğa çıktığımı anlamış olmalısınız."

Otelin sahibi eğildi ve kontu bir soyunma odasına götürmeye başladı. Yukarıya döndüğümde--"Sorun neydi?" diye sordu O'Brien.

"Ah, bir şey yok!--İngilizce anlamayan bir yabancının
sonucunda ufak bir rahatsızlık."

Yaklaşık beş dakika sonra garson kapıyı açtı ve Kont Shucksen'ı duyurdu.

"Şimdi, O'Brien, şaşıracaksın," dedim; ve kont içeri girdi.

"Sevgili Lord Privilege," dedi, yanıma gelip beni elimden tutarak,
"seni tahta çıkışında tebrik eden son kişi olmayayım.
Fırkateynimle kanaldan yukarı doğru koşarken bir pilot teknesi bana bir gazete verdi, gazetede senin beklenmedik durum değişikliğini gördüm.
Bu sabah Spithead'de demir atmak için bir bahane uydurdum ve
sizin iyi talihinize ne kadar içtenlikle katıldığımı ifade etmek için
geldim." Kont Shucksen daha sonra hanımları ve generali nazikçe selamladı ve şaşkınlıkla ona bakan O'Brien'a döndü. "Kont Shucksen, Sir Terence O'Brien'ı tanıştırmama izin ver."

"Musa'nın önünde çalan kavalcı adına, ama bu bir bilmece," dedi
O'Brien. "Kan ve gök gürültüsü! Chucks değilse! - sevgili dostum, ne zaman
mezarından kalktın?"

"Neyse ki," diye cevapladı kont, bir süre birbirlerinin elini sıkarken, "hiçbir zaman buna girmedim, Sir Terence. Ama şimdi, izninizle, efendim, biraz yemek yiyeceğim, çünkü gerçekten de biraz
aç değilim. Akşam yemeğinden sonra, Kaptan O'Brien, hikayemi dinleyeceksin."

Sırrı, ikisinin de hanımefendi olduğu düşünüldüğünde,
benim tarafımdan cesurca bir şey olan
kendilerini onların göğüslerinde kilitli tutmaları için yemin etmem üzerine, tüm gruba ifşa edildi. Kont bir süre bizimle
kaldı ve her yerde tanıştırıldı. Bir sarayda
yetiştirilmediğini keşfetmek imkansızdı, tavırları o kadar
iyiydi. Hanımların çok hoşuna gidiyordu; ve bıyıkları, kötü
Fransızcası ve vals--İsveç'te edindiği bir beceri--oldukça modaydı. İsveçli kont bir P.P.C. ile ayrılışını duyurduğunda tüm hanımlar üzgündü.

Şehirden ayrılmadan önce Amirallik Birinci Lordu'nu aradım ve
Swinburne için birinci sınıf bir bina temin ettim - yani inşa edilmesi emredildi.
Bunu, kırk beş yıllık bir hizmetten sonra denizden bıktığı için sık sık dile getirmişti.
Sonrasında her yıl onun için izin aldım ve
Eagle Park'ta kendini çok mutlu
ederdi. Ancak zamanının çoğunu gölde,
balık tutarak veya kürek çekerek; su gezilerine katılmak isteyen herkese uzun hikayeler anlatarak
geçiriyordu.

Ünvanımı aldıktan iki hafta sonra, Eagle Park'a doğru yola koyulduk ve
Celeste, düğünün o ay yapılması yönündeki
yanıtlarımı kabul etti. Bu ipucu üzerine O'Brien konuştu; ve _beni_ memnun etmek için Ellen
aynı gün birleşmemizi kabul etti.

O'Brien Peder M'Grath'a yazdı; ancak mektup postayla geri gönderildi,
dış tarafına "_ölü_" yazıldı. O'Brien daha sonra kız kardeşlerinden birine yazdı, kız kardeş ona Peder M'Grath'ın çok büyük miktarda viski aldıktan sonra bir akşam bataklığı geçeceğini ve
doğru yoldan çıktığını ve daha sonra hiç haber alınamadığını bildirdi.

Belirlenen günde hepimiz birleştik ve her iki birleşmeye de bu dünyanın sağlayabileceği en büyük mutlulukla katıldık. Hem O'Brien hem de ben çocuk sahibi olduk, O'Brien'ın da belirttiği gibi,
ihtiyarlık gibi üzerimize geldiler, ta ki iki ailede büyük bir Noel partisi düzenleyene kadar. Generalin başı beyazdır ve oturup gülümser,
kızı ve torunlarının
zıplamalarıyla mutludur.

İşte, okuyucu, artık aptal değil, ailenin başı olan ve size veda eden Peter Simple, Viscount Privilege'in hikayesi.

SON.

Üç Kesici

Bölüm I

BİRİNCİ KESİCİ

Okur, hiç Plymouth'a gittin mi? Eğer gittiysen, gözün Mount Edgcumbe Kontu'nun
güzel mülkü üzerinde coşkuyla durmuş olmalı: Eğer Plymouth'a gitmediysen, oraya ne kadar erken gidersen o kadar iyi. Mount Edgcumbe'de, tepelerin zirvelerine kadar yükselen ve sahildeki çakıl taşlarına kadar uzanan
var olan en iyi keresteyi göreceksin. Ve bu güzel noktadan dünyanın en muhteşem
manzaralarından birine tanık olacaksın. Göreceksin - neyi görmeyeceğini bilmiyorum - Ram Head'i ve Cawsand Körfezi'ni göreceksin; sonra Dalgakıran'ı, Drake Adası'nı ve altınızdaki Şeytan Köprüsü'nü; ve Plymouth kasabasını ve surlarını ve Hoe'yu; sonra Şeytan'ın Noktası'na geleceksin, etrafından gelgitler şeytanca güçlü akıyor; sonra Sir James Gordon'un bütün gün etrafında dolaşıp, bir kutu taşıyan her adamdan bir tutam enfiye aldığı Yeni Erzak Ofisi'ni göreceksin, herkes vermekten büyük keyif alıyordu ve kendisi de almaktan büyük keyif alıyordu, bu da sadece bir tutam enfiyeyle ne kadar büyük bir zevkin iletilebileceğini kanıtlıyor. Sonra Mount Wise'ı ve Mutton Koyu'nu; muhteşem tersanesi ve cephanelikleriyle Devonport kasabasını, Kuzey Köşesi'ni ve Saltash'a giden yolu göreceksin. Ve gemilerin inşa edildiğini ve sıradan gemileri göreceksin; ve gemiler tamir ediliyor ve gemiler donatılıyor; ve gemiler ve
mahkum gemileri ve muhafız gemisi; yelken açmaya hazır gemiler ve yelken
altındaki gemiler; mavnalar, savaş gemileri, tersane tekneleri, bumboat'lar,
ve kıyı tekneleri dışında. Kısacası, Plymouth'da denizin kendisi dışında görülecek çok şey var: ama şu anda özellikle istediğim şey,
Edgecumbe Dağı bataryasında durup aşağıdaki Barn Pool'a bakmanız ve orada, tek bir demir atmış bir tekne göreceksiniz; ve
aynı zamanda, kolyesinden ve sancağından, onun bir yat olduğunu görebilirsiniz.

Adanın soyluları ve soylularının katıldığı tüm eğlenceler arasında yat yelkenciliği kadar erkeksi, heyecan verici, vatansever veya ulusal olan hiçbir şey yoktur. Bu, sadece ada konumumuz ve güzel limanlarımız nedeniyle değil, aynı zamanda başka yerlerde nadiren bulunan belirli bir enerji ve belirli bir gelir miktarı gerektirmesi nedeniyle İngiltere'ye özgüdür. Her insanın az çok denizci olması veya denizcilik mesleğiyle bağlantılı olmasıyla krallığın güvenliğinin arttığını hisseden hükümdarlarımız tarafından akıllıca desteklenmiştir. Ülke için en büyük öneme sahip bir eğlencedir; gemi yapımımızı ve gemi donatımımızı büyük ölçüde geliştirmiştir, aynı zamanda denizcilerimize ve gemi yapımcılarımıza istihdam sağlar. Ancak yatlar hakkında söyleyebileceğim her şeyi söyleseydim, anlatımıma asla devam etmezdim. Bu nedenle Amiral Lord Yarborough ve Yat Kulübü'nün sağlığına bir kadeh daha içeceğim ve devam edeceğim. Bu yatın kesici yelkenli olduğunu ve pürüzsüz suda zarif bir şekilde oturduğunu görüyorsunuz. Şu anda çapa atıyor; onun
ön yelkeni gevşek, atılmaya hazır--birkaç dakika içinde
ağırlığa girecek. Taffrail'de oturan birkaç hanım görüyorsunuz;
ve kıçtan sarkan beş geyik budu var. Tüm
eğlencelerden
bana yatçılık verin. Ama gemiye binmeliyiz. Güverte,
gördüğünüz gibi, kar kadar beyaz dar tahtalardan; toplar
cilalı pirinçten; gemi dümenleri ve siperler maun; zevkle
boyanmış; ve tüm kalıplar yaldızlı. Hiçbir eksik yok; ve
yine de güverteleri ne kadar da berrak ve engelsiz! Aşağıya inelim. Bu
hanımların kamarası: bundan daha zevkli veya zarif bir şey olabilir mi? lüks değil mi? ve çok küçük olmasına rağmen, bu kadar çok konforun bu kadar güzel bir şekilde düzenlendiğini gördüğünüzde, çok sınırlı alanı sizi
şaşırtmıyor mu?
Bu yemek odası ve beylerin tamir ettiği yer. Daha eksiksiz veya _recherche_ ne olabilir? ve sadece kamaralarına ve yatak yerlerine bir göz atın. İşte kâhyanın odası ve beaufet: kâhyanın
punç için limon sıktığı ve buzlu şampanya olduğu; ve
kovanın yanında uzun mantarlar sıralanmış, hepsi hazır. Şimdi,
ileriye gidelim: işte erkeklerin ranzaları, bir savaş gemisindeki gibi sınırlandırılmamış.
Hayır! lüks kıçtan başlar ve
ön tepede bile tamamen kaybolmaz. Bu mutfak: hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmemiş mi?
Ne bir _multum in parvo_! Ve kaplumbağa çorbasının dumanları ne kadar hoş! Denizde bazen sert hava koşullarıyla karşılaşıyoruz; ama,
zorlu havayı
atmak için bana bir _yat_ verin. Şimdi size gemiyi
gemide gezdirdiğime göre, gemideki partileri tanıtmalıyım.

Beyaz pantolon ve mavi ceketli, bir elinde teleskop olan ve az önce tavan penceresinden aldığı bir bardak brendi ve su yudumlayan o gösterişli, yakışıklı adamı görüyorsunuz. O, geminin sahibi ve Yat Kulübünün bir üyesi. Lord B--: bir denizciye benziyor ve görünüşünü pek de yansıtmıyor; yine de onu Lordlar Kamarası'nın açılışında resmi cübbesiyle gördüm. Yanındaki kişi, donanmada teğmen olan Bay Stewart. Bir eliyle halatlara tutunuyor, çünkü hayatı boyunca aktif olarak çalışmış ve hiçbir şeyi olmayan elleriyle ne yapacağını bilmiyor. Lord B'nin himayesinde ve şu anda yatın yelken ustası olarak gemide.

Kaptanda duran yakışıklı, yapılı adam, Bay Hautaine. Donanmada altı yıl deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yaptı ve bundan hoşlanmadı. Daha sonra bir süvari alayında altı yıl görev yaptı ve bundan hoşlanmadı. Daha sonra evlendi ve çok daha kısa bir deneme süresinde bundan hoşlanmadığını
gördü. Ama kendi karısından hoşlanmasa bile,
yatlara ve diğer erkeklerin eşlerine çok düşkündür; ve nereye giderse gitsin, hoş karşılanır.

İşlemeli ipek yelek ve beyaz eldivenler takan, bayanlardan biriyle konuşmak için eğilen o genç adam, Bay Vaughan'dır.
Almack's'ta, Crockford's'ta ve başka her yerde görülebilir. Herkes onu tanır ve
o da herkesi tanır. Biraz borcu vardır ve yatçılık
uygundur.

Bayanın yanında oturan kişi Lord B.'nin akrabasıdır. ; ne olduğunu hemen
görüyorsunuz. Denizciyi taklit ediyor; tıraş olmamış, çünkü denizcilerin her gün tıraş olmaya
vakti yok; çarşafını değiştirmemiş, çünkü denizciler her gün
değişemez. Ağzında bir puro var, bu onu yarı hasta ediyor ve
rekabetçilerini rahatsız ediyor.
Tüm hanımları aşağı sürükleyecek
dalgalı bir denizin zevkinden bahsediyor ve sonra
onun kendilerinden daha hasta olduğunu
anlamayacaklar. Büyük bir mülkte
doğma ve _aptal_ olma talihsizliğine sahip. Adı Ossulton.

Gemide tanıştırmak zorunda olduğum beyefendilerden sonuncusu Bay
Seagrove. Hafif yapılı, belirgin yüz hatları zekâyla dolu. Baroya yükseltilmiş; ve her
niteliğe sahip, ancak uygulama. Hiçbir zaman bir brifing almadı ve alma
şansı da yok. Şirketin kemancısıdır ve odalarını kilitlemiştir ve lordunun davetiyle yatında çalmaya gelmiştir.

Hanımları henüz tarif etmedim -belki de onlarla başlamalıydım- en iyiyi sona saklama ilkesine göre kendimi mazur görmeliyim. Tüm kukla göstericiler bunu yapar: ve bu benim kukla gösterimin ilk sahnesi değil mi?

Onları kıdeme göre tarif edeceğiz. Kırk beş yaşındaki o uzun, zayıf, çarpık bakışlı hanımefendi bekar ve Lord B'nin kız kardeşidir.
Gemiye gelmeye çok zor ikna edilmiştir; ancak nezaket anlayışı yeğeninin _sadece_ babasının koruması altında gemiye binmesine izin vermez. Her şeyden korkar: güverteye bir ip atılırsa, ayağa kalkar ve "Oh!" diye bağırır; güvertedeyse, suyun aşağıda aktığını düşünür; eğer aşağıdaysa ve
bir ses varsa, tehlike olduğuna ikna olmuştur; ve eğer
tamamen sessizse, bir şeylerin yanlış olduğundan emindir. Kendini ve
herkesi huzursuz eder ve gururu ve
kötü huyuyla oldukça rahatsız edicidir; ancak nezaket konusunda katı fikirleri vardır ve
kendini bir şehit olarak feda eder. O, Sayın Bayan Ossulton'dur.

Gülümsediğinde, güzel oval yüzünde çok sayıda gamzesi olan hanım, Lascelles adında genç bir duldur.
Babasını ve annesini memnun etmek için yaşlı bir adamla evlenmiştir ki bu onun adına çok görev bilinciydi.
Kendisine büyük bir serveti olan bir dul bulmakla ödüllendirildi.
İlk kez ailesini memnun etmek için evlendikten sonra, şimdi de
kendisini memnun etmek için evlenmeyi düşünüyor; ancak çok genç ve acelesi yok.

Böylesine tatlı bir ifadeye sahip genç hanım, Sayın Bayan Cecilia Ossulton'dur. Canlı, nüktedan ve yapısında korku yok; ama henüz çok genç, on yedi yaşından büyük değil ve
kimse onun gerçekte ne olduğunu bilmiyor--kendisi de bilmiyor. Bunlar
yatın kamarasında buluşan taraflar. Mürettebat on iyi denizciden, bir uşak ve aşçıdan oluşuyor. Ayrıca Lord B.'nin uşağı, Bay Ossulton'ın beyefendisi ve Bayan Ossulton'ın hizmetçisi de var. Onlar için konaklama yeri olmadığı için
diğer hizmetçiler kıyıda bırakıldı.

Yat şimdi yük altında ve yelkenleri hazır.
Drake Adası ile ana yelken arasında gidip geliyor.
Akşam yemeği duyuruldu.
Okuyucu hazırlıklar hakkında bir şeyler öğrendiğinden,
bir yatta akşam yemeğine oturmanın pek hoş olup olmadığına karar vermeyi ona bırakıyorum.
Hava herkesin iştahını açtı; ve konuşma ancak örtü kaldırılınca genelleşti.

"Bay Seagrove," dedi lord hazretleri, "yolculuğunuzu neredeyse kaybediyordunuz; sizi geçen perşembe bekliyordum."

"Üzgünüm lordum, bu iş lord hazretlerinin nazik çağrısına daha erken katılmamı engelledi."

"Gel, Seagrove, saçmalama," dedi Hautaine; "geçen akşam, çok konuştuğunuzda, hayatınızda hiç
bir özetiniz olmadığını kendiniz söylediniz."

"Ve çok şanslı bir durum," diye cevapladı Seagrove; "çünkü eğer bir özetim olsaydı, onunla ne yapacağımı bilemezdim. Bu benim suçum değil; ben sadece bir komisyon üyesi olmaya uygunum. Ama yine de 
işim vardı, hem de çok önemli işlerim; Ponsonby tarafından Tattersall'a gitmek için çağrıldım, satın almak istediği bir at hakkında fikrimi söylemek için ve sonra amcasıyla davasını savunmak için Forest Wild'a eşlik etmek için."

"Öyleyse, alıkonulmuşsunuz gibi görünüyor," diye cevapladı Lord B.; "Size arkadaşınızın davasını kazanıp kazanmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır, efendim, davasını kaybetti, ama bir dava kazandı."

"Bilmecenizi açıklayın, efendim," dedi Cecilia Ossulton.

"Gerçek şu ki, o yaşlı Ponsonby, William'ın, mülkleri Forest Wild'a bağlı olan Bayan Percival ile evlenmesi konusunda çok istekli. Şimdi, arkadaşım William evliliğe benim hukuka düşkünlüğüm kadar düşkündür ve bu nedenle
sorun ortaya çıktı."

"Ama neden çağrıldınız?" diye sordu Bayan Lascelles.

"Çünkü, hanımefendi, Ponsonby asla bana danışmadan at satın almaz--"

"Benzetmeyi göremiyorum, efendim," diye belirtti kıdemli Bayan Ossulton,
dizginleyerek.

"Affedersiniz hanımefendi: gerçek şu ki," diye devam etti Seagrove, "ben her zaman Ponsonby'nin atlarını desteklemek zorunda olduğum için, bu durumda onu desteklememin doğru olduğunu düşündü: özel bir savunma gerektirdi, ancak amcası onu ölüm cezası gerektiren bir suçtan yargıladı ve avukat tutmasına izin verilmedi.
Biz varır varmaz ve ben odaya eğilerek girdim, Bay Ponsonby beni tekrar dışarı çıkardı - kapı aralık bırakılmasaydı bu duygularım için sonsuz derecede daha sarsıcı olurdu." 

"Herhangi bir kelime oyunu yapma, Seagrove," diye sözünü kesti Hautaine. 

"Peki, o zaman bir kadeh şarap alacağım." 

"Öyle yap," dedi lord hazretleri; "ama unutma, tüm topluluk senin hikayeni sabırsızlıkla bekliyor." 

"Size temin edebilirim, efendim, bir komedideki herhangi bir sahne kadar iyiydi." 

Şimdi Bay Seagrove'un çok fazla komik yeteneği olduğu fark edilebilir; o mükemmel bir taklitçiydi ve sesini neredeyse istediği gibi değiştirebilirdi. 
Bir sahneyi başkaları arasındaymış gibi canlandırmak onun alışkanlığıydı ve bunu
dikkat çekici bir şekilde iyi bir şekilde icra etti. Anlatacağı herhangi bir şeyin "bir komedi kadar iyi" olduğunu söylediğinde, genellikle
bu onunla tanışanların, kendisinden bunu yapmasının isteneceğini söyledi.
Cecilia Ossulton bu nedenle hemen, "Lütfen yapın, Bay Seagrove." dedi.

Bunun üzerine, Bay Seagrove--sadece duymadığını, aynı zamanda
tüm olup biteni gördüğünü varsayarak--sesini değiştirdi ve eylemi söze uygun hale getirerek başladı.

"Buna," dedi, "BİR ÇEVREYLE ÇEVRELENMİŞ BEŞ BİN AKRE" denebilir.

Bay Seagrove'un hareketlerini tarif etmeyeceğiz; bunlar
sözlerinden çıkarılmalı.

"'O zaman, William,' diye gözlemledi Bay Ponsonby, durup,
ellerini ceketinin altında, kuyruklarının vücudundan yaklaşık üç inç uzağa dik bir şekilde düşmesine izin verecek şekilde, odada aşağı yukarı hızlı bir yürüyüşten sonra, yeğenine dönerek, 'hiçbir çelişki olmadan, ilçedeki en iyi mülk olacağını söyleyebilirim - bir çitle çevrili
beş bin dönüm.'

"'Sanırım öyle olacak, amca,' diye cevapladı William, yeşil bir Fas koltuğunda uzanırken ayağını yere vurarak; 've bu yüzden, bu iki mülkün bir
çevre çitiyle çevrilmesini istediğin için, benim de bir _çevre_ çitiyle çevrilmemi istiyorsun.'

"'Ve bu güzel bir mülk olacak,' diye cevapladı Bay Ponsonby.

"'Hangisi, amca?--mülk mü, yoksa eş mi?'

"'İkisi de, yeğenim, ikisi de; ve senin onayını bekliyorum.'

"'Amca, ben açgözlü değilim. Şu anki mülkün bana yeter. Senin izninle, mülkü ve kendimi ikiye katlamak yerine, senin tek varisin ve bekar olarak kalacağım.'

"'Dikkat et, William, böyle bir fırsat bir daha yüzyıllarca gelmeyebilir. Forest Wild'ı eski sınırlarına geri getireceğiz. Yaklaşık iki yüz yıldır
bölündüğünü biliyorsun. Şimdi iki mülkü yeniden birleştirmenin muhteşem, altın bir fırsatına sahibiz; ve birleştirildiğinde, mülk, Reform döneminde Sekizinci Henry tarafından atalarımıza verildiği zamankiyle aynı olacak. Bu
ev yıkılmalı ve manastır ayakta bırakılmalı. O zaman
bizimkine tekrar sahip olacağız ve mülk ipoteksiz olacak.'

"'İptalsiz, amca! Bir eş olacağını unutuyorsun.'

"'Ve bir çitin içinde beş bin dönüm arazi olacağını da unutuyorsun.'

"'Gerçekten amca, bunu çok sık kulağıma getiriyorsun ki unutmayayım; ama böyle bir mülkün mutlu sahibi olmayı çok istesem de, Bayan
Percival'in mutlu sahibi olmaya meyilli hissetmiyorum; ve daha da fazlası, mülkü hiç görmedim.'

"'Yarın üzerinden geçeceğiz, William."

"'Bayan Percival'in üzerinden geç, amca! Bu pek de kibarca olmaz. Ancak, bir gün, seninle birlikte mülkün üzerinden geçeceğim, ki onu da Bayan Percival'in yanı sıra henüz görmedim.'

"'O zaman sana söyleyebilirim ki, o çok güzel bir mülk.'

"'Eğer bir çitin içinde olmasaydı.'

"'İyi kalpli, William. Yani, mükemmel bir mizaca sahip.'

"'Evlilikte değerli.'

"'Ve iyi yetiştirilmiş - iyi eğitimli diyebilirim, teyzeleri tarafından, ki onlar görgü kuralları örneğidir.'

"'Kimse modayı takip ediyor mu?'

"'Yüksek bir eğitim durumunda; yani, zihni oldukça gelişmiş,
ve son yeni sisteme göre - nedir?'

"'Sanırım dört çeşit vardiya,' diye cevapladı William gülerek; 'yani,
dans, şarkı, müzik ve resim.'

"'Ve sadece on yedi! İyi ürün vaat eden sermaye toprağı. Daha
ne isterdin?'

"'Çok güzel bir mülk, amca, eğer evlilik mülkü olmasaydı. Üzgünüm, çok üzgünüm, sizi hayal kırıklığına uğrattığım için; ama onu ömür boyu kiralamayı reddetmeliyim.'

"'O zaman, efendim, vasiyetimde yalnızca isteğe bağlı
kiracı olduğunuzu ima etmeme izin verin. Aileye karşı bir görevim olduğunu düşünüyorum, mülkün yeniden birleştirilmesi. Bu ancak ailemizden birinin Bayan Percival ile evlenmesiyle yapılabilir; ve siz bunu kabul etmediğiniz için, şimdi kuzeniniz James'e yazacağım ve eğer teklifimi kabul ederse, onu mirasçım yapacağım.
Muhtemelen, çitle çevrili beş bin dönümlük arazinin avantajlarını daha iyi takdir edecektir.'

"Ve Bay Ponsonby adımlarını kapıya doğru yöneltti.

"'Dur, sevgili amcam,' diye haykırdı William, koltuğundan kalkarak;
'birbirimizi pek anlayamıyoruz. Mülkün yarısını ve bekar kalmayı, iki mülke ve evlilik mülküne tercih edeceğim çok doğru; ama aynı zamanda sana bir eşe ve beş bin dönümlük bir çite sahip olmaktansa dilenciliği tercih edeceğimi söylemedim.
Sözünün eri bir adam olduğunu biliyorum;--Teklifini kabul ediyorum ve
kuzenim James'in posta masrafını üstlenmene gerek yok.'

"'Çok iyi, William; daha fazlasına ihtiyacım yok: ve sözünün eri bir adam olduğunu bildiğim için, bu evliliği kararlaştırılmış sayacağım. Sadece bu nedenle seni çağırdım ve şimdi istediğin
zaman geri dönebilirsin. Her şey hazır olduğunda sana haber vereceğim.'

"'Pazartesi Tattersall'da olmalıyım amca; gelecek sezon için sahip olmam gereken bir at var. Lütfen amca, bana ne zaman
isteyebileceğini sorabilir miyim?'

"'Bakayım - bu Mayıs - Temmuz civarı sanırım.'

"'Temmuz, amca! Beni bağışla - köpek günlerinde evlenemem. Hayır, asma,
Temmuz değil.'

"'Pekala, William, belki de, mülkü görmek için bir veya iki kez aşağı inmen gerektiğinden - Bayan Percival, demeliyim - çok erken olabilir - Ekim'e kadar erteleyelim.'

"'Ekim - Melton'da olacağım.'

"'Lütfen efendim, o zaman yılın hangi bölümünün sizinle, _köpek_ günleri olmadığını sorabilir miyim?'

"'Neden amca, gelecek Nisan, şimdi - sanırım bu yeterli olur.'

"'Gelecek Nisan. On bir ay ve arada bir kış. Diyelim ki Bayan Percival
üşütecek ve ölecek.'

"'Ona fazlasıyla minnettar olmalıyım,' diye düşündü William.

"'Hayır! hayır!' diye devam etti Bay Ponsonby: 'bu dünyada kesin olan hiçbir şey yok, William.'

"'Peki, o zaman amca, diyelim ki ilk _sert don_ için ayarladık.'

"'Son zamanlarda sert don olmadı, William.--Yıllarca bekleyebiliriz.--
Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. --Şehre geri dön, atını al ve
sonra buraya gel--sevgili William, amcanı memnun etmek için--köpek günlerini boş ver.'

"'Pekala, efendim, eğer bir fedakarlık yapacaksam, bu yarı yarıya olmayacak; sana olan saygımdan dolayı, termometreye aldırmadan Temmuz'da evleneceğim bile.'

"'Sen iyi bir çocuksun, William.--Çek ister misin?'

"'Bugün bir tane aldım,' diye düşündü William ve neredeyse yanıldı. 'Çok
minnettar olacağım, efendim--günümüzde at etini onsla satıyorlar.'

"'Ve sen pound olarak ödüyorsun.--Al bakalım, William.'

"'Teşekkür ederim efendim, ben itaat ediyorum; ve sözümü tutacağım, bir kuyrukluyıldız bile olsa. Gidip atı satın alacağım ve sonra
sizin istediğiniz anda
çevre çitini almaya hazır olacağım.'

"'Evet, ve bunun üstesinden zekice geleceksin, hiç şüphem yok.--Beş bin dönüm, William ve--güzel bir eş!'

"'Başka bir emrin var mı, amca?' dedi William, çeki cebine
atarak.

"'Şimdi, sevgili oğlum, gidiyor musun?'

"'Evet, efendim; Clarendon'da yemek yiyeceğim.'

"'O zaman, hoşça kal.--Arkadaşın Seagrove'a selamlarımı ve özürlerimi ilet.--Salı veya Çarşamba günü geleceksin.'

"Böylece William Ponsonby ile Emily Percival arasındaki evlilik ve birlikte büyük arzuyu oluşturan iki arazinin birleştiği nokta sona erdi - beş bin dönümlük bir çitle çevrili alan."

Bay Seagrove bitirdi ve onay almak için etrafına bakındı.

"Gerçekten çok iyi, Seagrove," dedi lord hazretleri, "bundan sonra bir kadeh şarap içmelisiniz."

"Bayan Percival'ın mutluluk şansı için çok şey vermezdim," diye gözlemledi yaşlı Bayan Ossulton.

"İki kötülükten en küçüğünü seç, derler," diye gözlemledi Bay Hautaine. "Zavallı Ponsonby kendini tutamadı."

"Bu sizin çok nazik bir gözleminiz, Bay Hautaine--cinsiyet adına teşekkür ederim," diye yanıtladı Cecilia Ossulton.

"Hayır, Bayan Ossulton; hiç görmediğiniz biriyle evlenmek ister misiniz?"

"Kesinlikle hayır; ancak iki kötülükten bahsettiğinizde, Bay Hautaine,
şerefinize sığınıyorum, evlilikten veya dilencilikten bahsetmediniz mi?"

"İtiraf etmeliyim, Bayan Ossulton; ancak beni bir belaya sokmak için
şerefime başvurmanız pek de adil değil."

"Keşke teklif bana yapılsaydı," diye gözlemledi Vaughan; "Ponsonby gibi tereddüt etmemeliydim."

"O zaman rica ediyorum, benim için evlenme teklifi etmeyi düşünmeyin," dedi Bayan Lascelles gülerek;--çünkü Bay Vaughan aşırı dikkatliydi.

"Bana öyle geliyor ki, Vaughan," diye gözlemledi Seagrove, "bu sözlerle biraz kendinizi bağladınız."

Aynı şekilde düşünen Vaughan şöyle cevap verdi: "Bayan Lascelles şaka yaptığımı bilmelidir."

"Aman Tanrım! Bay Vaughan," diye haykırdı Cecilia Ossulton; "bunun kalbinizden geldiğini biliyorsunuz."

"Sevgili Cecilia," dedi yaşlı Bayan Ossulton, "kendini unutuyorsun--
beyefendilerin kalpleri hakkında ne bilebilirsin ki?"

"İncil, 'aldatıcı ve umutsuzca kötüdürler' der, teyze."

"Ve ayrıca İncil'i cinsiyetinize karşı da alıntılayamaz mıyız, Bayan Ossulton?"
diye yanıtladı Seagrove.

"Evet, belki de, eğer herhangi biriniz okumuş olsaydı," diye yanıtladı Bayan
Ossulton, umursamazca.

"Söz veriyorum, Cissy, beyefendilere eldiven atıyorsun," diye gözlemledi Lord B.; "ama ben gardiyanımı aşağı atacağım ve bu mücadelenin _a l'outrance_ olmasına izin vermeyeceğim.--Artık şarap içmediğinizi görüyorum, beyler, kahvemizi güvertede içeceğiz."

"Tam emekli olmak üzereydik, efendim," diye gözlemledi yaşlı Bayan Ossulton, büyük bir sertlikle: "Bir süredir Bayan Lascelles'in dikkatini çekmeye çalışıyordum, ama--"

"Başka bir yöne bakıyordum sanırım," diye sözünü kesti Bayan Lascelles, gülümseyerek.

"Korkarım ki talihsiz suçlu benim," dedi Bay Seagrove. "Bayan Lascelles'e küçük bir anekdot anlatıyordum--"

"Elbette, alçak sesle anlatıldığı için, tüm topluluğun duyması uygun değildi," diye cevapladı yaşlı Bayan Ossulton;
"ama eğer Bayan Lascelles şimdi hazırsa--" diye devam etti, sandalyesinden kalkarken dizginlerini çekti. "Her halükarda, güvertede kalanını duyabiliyorum," diye cevapladı Bayan Lascelles. Hanımlar ayağa kalktılar ve kamaraya girdiler,
Cecilia ve Bayan Lascelles, Bayan Lascelles'in bir zamanlar evlenmiş olması nedeniyle liderliği ele almasını
istemeyen titiz bekar kadını takip ederken çok anlamlı gülümsemeler alışverişinde bulundular.--Beyler de dağıldılar ve güverteye çıktılar.

"Şimdi güzel bir esinti var, efendim," diye gözlemledi güvertede kalmış olan Bay Stewart, "ve tam Kanal'ın yukarısındayız."

"Çok daha iyi," diye cevapladı lord hazretleri; "bir hafta önce Cowes'a demirlemiş olmamız gerekirdi. Hepsi bizden önce orada olacak."

"Bay Simpson'a purom için bana bir ateş getirmesini söyle," dedi Bay Ossulton adamlardan birine.

Bay Stewart akşam yemeğine indi; hanımlar ve kahve güverteye geldi; esinti güzeldi, hava (Nisan ayıydı) neredeyse sıcaktı; ve
adını _Arrow_ koyan yat, gelgitin yardımıyla kısa süre sonra
Mewstone'dan çok geride ayrıldı.

Bölüm II

İKİNCİ KESİCİ

Okur, hiç Portsmouth'a gittin mi? Gittiysen, selamlama bataryasından
görünen manzaradan çok memnun kalmış olmalısın; ve eğer gitmediysen, en kısa sürede oraya gitsen iyi olur. Selamlama bataryasından limana bakabilir ve Plymouth'da
tarif ettiğim şeylerin çoğunu görebilirsin; manzara farklıdır; ancak benzer cephanelikler ve tersaneler ve muhteşem donanmamızın eşit bir kısmı orada bulunabilir.--Ve limanın diğer tarafında Gosport'u ve yakınınızda Sally Limanı'nı göreceksiniz; ayrıca selamlama bataryasından
göremeyeceğiniz birçok başka yer daha var. Ve sonra solunuzda Southsea
Plajı var. Önünüzde, Spithead, savaş gemileriyle ve ticaret gemileriyle dolu Motherbank var; ve orada _Royal George_'un battığı şamandıra var ve hala orada yatıyor, balıklar
kamara pencerelerinden girip çıkıyor; ama hepsi bu değil; ayrıca Wight Adası'nı da görebilirsiniz, uzun ahşap iskelesiyle Ryde ve yatların yattığı Cowes. Aslında, Portsmouth'da ve Plymouth'da görülecek çok şey var; ama şu anda özellikle görmenizi istediğim şey, selamlama bataryasının hemen dışında şamandıraya tutunmuş bir gemi. O bir kesici; ve etrafına çektiği gemi ve kadırga sayısından Önleyici Hizmet'e ait olduğunu anlayabilirsiniz. Bir yük gemisiyle yelken açmak üzere olan bir gemiye benziyor. Güvertede iki, kıçta bir, her iki yanında bir. Siyah boyalı olduğunu ve tüm teknelerinin beyaz olduğunu görüyorsunuz.
Yat kadar zarif bir gemi değil ve çok daha
hantal. Kıç tarafında geyik budu yok; ama sanırım
bir koyun budu ve saplarından sarkan birkaç lahana var. Ama
gelir kesiciler yat değil.--Ne kaplumbağa ne de şampanya bulacaksın;
ama yine de, belki de kesebileceğin bir eklem, iyi bir
bardak grog ve içten bir karşılama bulacaksın.

Gemiye binelim.--Topların demir olduğunu ve siyah boyalı olduğunu ve siperlerinin kırmızı boyalı olduğunu görüyorsun; pek yakışan bir renk değil; ama
sonra uzun süre dayanıyor ve tersane boya konusunda pek cömert değil--ya da çok fazla yedek nakitle uğraşan donanma teğmenleri. Çok sayıda adamı var ve onlar da iyi adamlar; hepsi kırmızı
flanel gömlekler ve mavi pantolonlar giymiş; Bazıları, gece gündüz ve her türlü havada teknelerde oldukları için
kendilerine çok faydalı olan
kanvas veya branda eteklerini çıkarmamışlar. Ama hemen
kabine ineceğiz, orada onu komuta eden teğmeni, bir kaptan yardımcısı ve bir deniz harp okulu öğrencisini bulacağız. Her birinin önünde birer bardak var ve şekerli, sıcak cin-toddy içiyorlar - hem de en yüksek alkollü; masanın altında duran o küçük cinden.
Son ele geçirmelerini yaptıklarında gümrük binasına geri götürmeyi unuttukları bir içkiydi.
Onları tanıştırmalıyız. Gri saçlı ve bıyıklı, yuvarlak soluk yüzlü ve biraz kırmızı burunlu yaşlı kişi (rüzgarda çok fazla kalmak burnunu kırmızı yapar ve bu yaşlı subay tabii ki mesleğinin doğası gereği çok sık "rüzgarda"dır), bir Teğmen Appleboy'dur. Hizmetteki her gemi sınıfında görev yaptı ve yirmi yıl boyunca teğmenlik görevini yaptı; şu anda terfide --yani, belirli sayıda cin fıçısını aldıktan sonra komutan rütbesiyle ödüllendirilecek. İçine
aldıklarının sayılmaması üzücü, çünkü sabah, öğlen ve akşam alıyor.
--On dördüncü bardağını dolduruyor: her zaman düzenli bir hesap tutuyor, sınırlı sayısını, yani on yediyi asla aşmıyor;
sonra tam olarak kendi durumuna geliyor.

Kaptanın ikinci kaptanının adı Tomkins; Altı yılını üç kez tamamladı ve artık hırsını aştı; bu onun için şanslı bir durum, çünkü terfi şansı düşük. Küçük bir gemiyi büyük bir gemiye tercih ediyor, çünkü giyiminde bu kadar titiz olmak zorunda değil
--ve başka bir hayır terfisi olduğunda teğmenliğini arıyor. Yumuşak ekmeğe düşkün, çünkü dişleri izinsiz
giymiyor; başka herhangi bir içkiye göre porter'ı tercih ediyor, ancak
ister rom, ister brendi, isterse önündeki içki olsun,
bir bardak grog içebiliyor.

Ceketini dirseklerinden dışarı çıkaran genç beyefendinin adı Bay Smith; son iki aydır onu onarmayı düşünüyor, ancak
bir başkası için göğsüne kadar uzanacak kadar tembel. Tembellik yüzünden hizmetteki gemilerin yarısından
kovuldu; ama o böyle doğdu--ve
bu yüzden onun suçu değil.--Bir vergi memuru ona uygun, zamanının yarısını orada geçiriyor; ve tekne hizmetine itirazı yok, çünkü her zaman kıç tarafta oturuyor, bu da yorucu değil. Çok az yerden geçtiği için
küvetlere sürünmek onun zevki.
Grog'a düşkün, ama bardağı sık sık ağzına götürmek biraz sorun oluyor; bu yüzden ona bakıyor ve öylece bırakıyor. Çok az şey söylüyor, çünkü
konuşmaya çok tembel. _Sekiz yıldan fazla hizmet etti;_ ama
geçmeye gelince--hiç aklına gelmedi. İşte vergi memurunun kamarasında
oturup sıcak cin-toddy içen üç kişi. "Bakayım, sanırım doksan üç ya da doksan dörtteydi. Sen askere gitmeden önce, Tomkins.--"

"Belki, efendim; ben askere gideli o kadar uzun zaman oldu ki, tarihleri ​​hatırlayamıyorum,--ama şunu biliyorum, teyzem üç gün önce öldü."

"O zaman soru şu, teyzeniz ne zaman öldü?"

"Ah! Amcamdan yaklaşık bir yıl sonra öldü."

"Ve amcanız ne zaman öldü?"

"Bilirsem asılırım!"

"O zaman, görüyorsunuz ya, çalışmak için bir çıkış yolunuz yok. Ancak, bence o zamanlar askerde olamazsınız. Üniforma konusunda şu anki kadar titiz değildik."

"O zaman hizmetin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Günümüzde, sizin çatlak gemilerinizde, bir tayfa ambar veya ruh odasına inmek zorunda ve elli boş fıçıyı çırpıp yirmi dolu fıçıyı çıkardıktan sonra, sanki bir bando kutusundan yeni çıkmış gibi temiz bir şekilde güverteye gelmesi bekleniyor."

"Eh, dışarıdaki adama gelince, yan tarafta bol miktarda su var ve demir tozu hemen fırçalanıyor. Ancak, dediğiniz gibi, belki de biraz fazla şey bekleniyor; en azından, birinci teğmen olduğum beş gemide, kaptan beni sürekli olarak gemi ortası öğrencilerinin düzgün giyinmemesi konusunda, sanki onların kuru hemşiresiymişim gibi, kömürlerin üzerine çekiyordu.
Kaptan Prigg, güvertesinde sizin gibi bir
çıkış görseydi ne derdi acaba, Bay Smith."

"Bir çıkış daha yapmalıydım," diye geveledi Smith.

"Dirseklerini çıkarmış ceketinle, orada, heh!" diye devam etti Bay Appleboy.

Smith dirseklerini yukarı kaldırdı, birine ve sonra diğerine baktı:
çok yorucu bir operasyondan sonra sessiz kaldı. "Peki, nerede kalmıştım? Ah! Dediğim gibi, yaklaşık doksan üç ya da doksan dörttü, oldu - Tomkins, bardağını doldur ve bana şekeri ver - nasıl devam edeceğim? Bu 15 numara," dedi Appleboy, yanındaki masada birkaç beyaz çizgiyi sayarak; ve bir parça tebeşir alarak, hesabına bir çizgi daha ekledi. "Bunun sonuncusu kadar iyi bir küvet olduğunu sanmıyorum, Tomkins, biraz tınısı var - ardıç eksikliği - ancak, umarım bu sefer daha şanslı oluruz. Elbette, yarın yelken açacağımızı biliyorsun?"

"Öyle olduğunu varsayıyorum, gemiye gelen koyun buduna bakılırsa."

"Doğru--doğru--ben düzenliyim--saat gibi.--Yirmi yıl
birinci teğmen olduktan sonra, insan biraz yöntem ediniyor--düzenliliği seviyorum. Şimdi
amiral limana her girdiğimde beni bir kez bile akşam yemeğine davet etmeyi ihmal etmedi, bu sefer hariç--bundan o kadar emindim ki,
asla yelken açmayı beklemiyordum; ve sonuç olarak sadece iki gömleğim temiz."

"Bu garip, değil mi? Ve daha da garip, çünkü burada çok
harika insanlar ağırladı ve her gün büyük partiler veriyor."

"Ve yine de o otuz yedi küveti süpürmenin yanı sıra üç kez ele geçirdim."

"Süpürdüm," diye gözlemledi Smith.

"Hepsi aynı şey, _younker_.--Biraz daha hizmette kaldığında, komutanın yapılan her şeyin meziyetini taşıdığını göreceksin--ama sen henüz _acemisin_. Bakalım, neredeydim? Oh!--Söylediğim gibi, yaklaşık doksan üç ya da doksan dörttü. O zamanlar Kanal filosundaydım--Tomkins, sıcak su için seni rahatsız edeceğim; bu su soğuk.--Bay Smith, bana bir iyilik yap da zili çal.--Jem, biraz daha sıcak su."

"Lütfen efendim," dedi Jem, hem çıplak ayaklı hem de başı açıktı, alnındaki saç tutamına dokunarak, "aşçı çaydanlığı devirdi--ama daha fazla koymuş."

"Çaydanlık devrildi! Ha!--pekala--yarın bunun hakkında konuşuruz.
Bay Tomkins, onu rapora eklememe izin verin, unutabilirim.
Ve lütfen efendim, ne kadar zamandır daha fazla koymadı?"

"Tam şu anda, efendim, ben kıç tarafa geldiğimde."

"Pekala, yarın bununla ilgileneceğiz:--Çaydanlığı hazır olur olmaz
kıç tarafa getirin. Diyorum ki, Bay Jem, o adam ayık mı?"

"Evet, efendim, sizin kadar ayık olmalı."

"Sıradan denizcilerin içkiye ne kadar yatkın oldukları oldukça şaşırtıcı. Kırk küsur yıldır hizmetteyim ve hiçbir zaman
bir fark bulamadım: Keşke birinci teğmen olarak hizmet ettiğim süre boyunca bir arkadaşıma yedi suluk grog verdiğim her sefer için bir gine olsaydı,
Krala kuzenim demezdim. Peki, sıcak su yoksa,
ılık su almalıyız--bunu yapmak işe yaramaz. Tanrım Harry! Kimin aklına gelirdi ki?--On altı numarayım! Sayayım--evet!--kesinlikle bir hata yapmış olmalıyım. Gerçek, Tanrı aşkına!" diye devam etti Bay Appleboy, tebeşiri masaya atarak. "Sadece bir bardak daha,
bundan sonra--yani doğru saydıysam--çift görmüş olabilirim."

"Evet," diye mırıldandı Smith.

"Pekala, boş ver--hikayeme devam edelim.--Ya doksan üç ya da doksan dört yılında Kanal filosundaydım--o zamanlar Torbay'ın yanındaydık--"

"Sıcak su burada, efendim," diye bağırdı Jem, su ısıtıcısını güverteye
bırakırken.

"Pekala, evlat--bu arada, tereyağı kavanozu gemiye geldi mi?"

"Evet, ama tam ortasından koptu; onu bir iple bağladım."

"Kim kırdı, efendim?"

"Dümenci, kendisinin yapmadığını söylüyor."

"Ama kim yaptı, efendim?"

"Dümenci, Bill Jones'a uzattı ve o da yapmadığını söylüyor."

"Ama kim yaptı, efendim?"

"Bill Jones bana verdi ve ben yapmadığımdan eminim."

"O zaman kim yaptı, efendim, size soruyorum?"

"Sanırım Bill Jones, efendim, çünkü tereyağına düşkün, biliyorum ve
kavanozda çok az şey kalmış."

"Pekala, yarın sabah hallederiz. Bay Tomkins,
hafızama
kaybolması durumunda tereyağı kavanozunu rapora koyarak beni memnun edersiniz. Bill Jones, gerçekten de tereyağının ağzında erimeyeceği gibi görünüyor - boş ver. Eh, daha önce de söylediğim gibi,
doksan üç veya doksan dört yılıydı, Kanal filosundaydım;
o zamanlar Torbay açıklarındaydık ve üst yelkenlerde iki resif almıştık.
Dur, hikayeme devam etmeden önce son kadehimi alacağım--sanırım
son kadeh: sayayım--evet, aman Tanrım, on altı tane sayıyorum, iyi anlatılmış. Önemi yok, sert olacak. Çocuk, çaydanlığı getir ve
geçen gece yaptığın gibi
sıcak suyu ayakkabılarıma dökmemeye dikkat et. İşte, bu yeterli. Şimdi, Tomkins, seninkini doldur; ve sen, Bay Smith: hepimiz adil başlayalım, sonra benim hikayemi alacaksın--ve çok
tuhaf bir hikaye, sana söyleyebilirim; görmeseydim
ben bile inanmazdım. Hilloa! Bu ne? Kahretsin! Toddy'de ne var? Heh, Bay Tomkins?"

Bay Tomkins tadına baktı, ama teğmen gibi, çok katı yapmıştı;
ve daha önce de bol miktarda içtiği için, onun gibi, ayırt etmede pek de net değildi: "Tuhaf bir _tınısı_ var, efendim: Smith, bu
nedir?"

Smith bardağını aldı, içindekileri tattı.

"_Tuzlu su"_ diye mırıldandı asteğmen.

"Tuzlu su! öyledir, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Bay Appleboy.

"Lut'un karısı kadar tuzlu!--tüm rezilliklere inat!" diye bağırdı kaptanın ikinci kaptanı.

"Tuzlu su, efendim!" diye bağırdı Jem korkuyla, akşam yemeğinde bir _tuzlu_ yılan balığı bekliyordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Bay Appleboy, bardağın içindekileri çocuğun yüzüne fırlatarak, "tuzlu su. Pekala efendim, -- pekala!"

"Beni uyarmamıştı, efendim," diye cevapladı çocuk, acıklı bir bakış atarak.

"Hayır, efendim, ama aşçının ayık olduğunu söylemiştiniz."

"Çok _gizli_ değildi, efendim," diye cevapladı Jem.

"Ah! Pekala, boş verin. Bay Tomkins, unutursam diye, bana bir iyilik yapın,
tuzlu su dolu kazanı raporda bırakın. Alçak! Çok üzgünüm beyler, ama daha fazla cin-toddy içmenin bir yolu yok, -- ama boş verin, yarın hallederiz. İki kişi bunu oynayabilir; ve eğer onların içkilerine tuzlu su katmazsam ve onları da içmeye zorlamazsam, yirmi yıldır boşuna birinci teğmenlik yapmış olurum -- hepsi bu. İyi geceler beyler; ve," diye devam etti teğmen, sert bir
tonla, "dikkatli bir şekilde etrafı kollayacaksınız, Bay Smith--duyuyor musunuz, efendim?"

"Evet," diye mırıldandı Smith, "ama benim nöbetim değil; ilk nöbetimdi,
ve, az önce, bir zili çaldı."

"O zaman, siz orta nöbeti tutacaksınız, Bay Smith," dedi Bay Appleboy, biraz
sinirlenmemişti; "ve, Bay Tomkins, gün doğar doğmaz bana haber verin. Oğlum, yatağımı hazırla. Tuzlu su, tüm maviliklere inat! Ancak,
yarın sabah hallederiz."

Bay Appleboy sonra geldi; Bay Tomkins de geldi; ve Bay Smith de geldi, ki o
orta nöbeti tutma fikrinden yoksundu çünkü aşçı sarhoştu ve
kazanını tuzlu suyla doldurmuştu. Doksan üç veya doksan dörtte ne olduğunu bilseydim okuyucuyu gerçekten bilgilendirirdim,
ama korkarım ki bu en ilginç hikaye asla gelecek nesillere aktarılmayacak.

Ertesi sabah, Bay Tomkins her zamanki gibi aşçıyı,
tereyağı kavanozunu ve tuzlu su kazanını bildirmeyi unuttu; ve Bay Appleboy'un öfkesi onları hatırlamadan önce çoktan yatışmıştı. Gün doğarken teğmen güverteye geldi, sadece on altının yarısını uyuyarak ve on yedinci tuzlu su bardağı cin todunu yudumlayarak. Gri gözlerini ovuşturdu,
sabahın griliğine bakabilmek için; taze esinti
boz ayısının etrafından esiyordu kilitler ve kırmızımsı burnunu soğuttu. Adı _Aktif_ olan gelir kesicisi şamandıradan ayrıldı;
ve taze bir esintiyle rotasını İğneler geçidine çevirdi.

Bölüm III

ÜÇÜNCÜ KESİCİ

Okur! St Maloes'a gittin mi? Gittiysen,
delikten ayrılmaya yeterince memnunsundur; ve gitmediysen, tavsiyemi dinle ve
kendine gidip o veya Kanal'daki herhangi bir Fransız limanını görme zahmetine girme. Bakmaya değer bir liman yok. Bir veya iki tane yapay liman yaptılar ve bunlar büyük şeyler değil; dışarı çıkmak veya içeri girmek yok. Aslında, Kanal'da limanları yokken, bizim
dünyanın en iyilerine sahibiz; İlahi Takdirin tuhaf bir takdiri,
çünkü bizim onları isteyeceğimizi biliyordu ve Fransa istemiyordu.
Fransa'da, liman denilen şeylerin hepsi birbirine benzer, iğrenç dar deliklerdir, sadece belirli gelgit zamanlarında ve belirli rüzgarlarda girilir;
havuzlardan ve durgun sulardan, gümrük evlerinden ve kabarelerden oluşur; kaçakçıların girmesi için uygundur ve başka bir şey değildir; ve bu nedenle çok az şey için kullanılırlar.

Şimdi, St Maloes adlı köpek kulübesinde,
deniz manzarasının büyük bir eksikliği olmasına rağmen, güzel bir arazi var. Ama boş verin: evde kalın ve ekşi şarap içmek için yurtdışına gitmeyin, çünkü buna
Bordeaux diyorlar ve iğrenç çöpleri yiyin, pişirmeyle öylesine gizlenmiş ki
havadaki kuşlardan, kır hayvanlarından veya denizdeki balıklardan hangisini
boğazınıza tıkıştırdığınızı kesinlikle anlayamazsınız. "Her şey yolundaysa, gizlenmeye gerek yoktur" eski bir sözdür; bu yüzden
bir şeylerin yanlış olduğuna ve büyük bir Fransız ismi altında
sakatat yediğinize güvenin. Fransa'da her şeyi yerler ve
size çiçek hastalığından ölmüş bir maymunun başını
_singe au petite verole_ olarak servis ederlerdi--yani, Fransızca anlamıyorsanız; eğer anlıyorsanız, buna _Tete d'amour a l'Ethiopique_ derlerdi ve o zaman daha da çok
şaşırırdınız. Şaraplarına gelince, bunda hiçbir gizleme yok--yarı sirke. Hayır, hayır! Evde kal; istersen aynı
ucuzlukta yaşayabilirsin; ve sonra iyi et, iyi
sebze, iyi bira, iyi bira ve iyi bir bardak grog--ve daha da önemlisi, iyi bir arkadaş çevren olacak. Arkadaşlarınla ​​yaşa ve
kendini aptal yerine koyma.

Kıyıdan küpeştesine kadar bir tahtayla iskele iskelesi boyunca uzanan bir gemiyi gözlemlemeni istemeseydim, burayı fark etmeye tenezzül etmezdim.
Sular alçalıyor ve karaya oturmuş durumda ve tahta öyle bir açıyla aşağı doğru eğiliyor ki
içine girmek veya çıkmak tehlikeli bir iş.
Bunda çok dikkat çekici bir şey olmadığını görüyorsun. O bir kesici ve iyi bir deniz teknesi ve
rüzgarın önünde yelken açıyor. Genişliğine göre kısadır ve silahlı değildir. Kaçakçılar artık silahlanmaz - hizmet çok tehlikelidir; amaçlarına zorla değil, kurnazlıkla ulaşırlar. Bununla birlikte, kaçakçıların iyi denizciler, zeki, aktif adamlar ve keskin zekalı olmaları gerekir, aksi takdirde hiçbir şey yapamazlar. Bu gemide büyük bir
yük yoktur, ancak değerlidir. Birkaç bin metre dantel, birkaç yüz pound çay, birkaç balya ipek ve yaklaşık kırk anker brendi vardır - tek bir tekneye sığdırabilecekleri kadar. Tek istedikleri şiddetli bir fırtına veya yoğun bir sis ve başarı için kendilerine güvenirler.

Gemide bir çocuktan başka kimse yoktur; mürettebat kabarededir, her türden küçük hesaplarını hallederler - çünkü her iki yönde de kaçakçılık yaparlar ve her adamın kendi özel girişimi vardır. Hepsi orada, on beş kişi ve yakışıklı adamlar da, o uzun masada oturuyorlar. Çok neşeliler ama oldukça ayıklar, çünkü bu gece yelken açacaklar.

Geminin kaptanı (bu arada adı "_Happy-go-lucky_" - kaptan ona kendi adını vermiş) boğazının altında birleşen koyu bıyıklı, yakışıklı genç adamdır.
Adı Jack Pickersgill. Görünüşünün sıradan bir denizciden çok daha üstün olduğunu hemen anlıyorsunuz. Davranışları iyi, dikkat çekici derecede yakışıklı, çok temiz ve giyimiyle oldukça züppe.
Şu Fransız'a şapkasını ne kadar nazik bir şekilde çıkardığına bakın, kendisiyle hesaplaşmış; Johnny Crapeau'yu kendi silahlarıyla yenmiş. Ve sonra Jack'te bir komuta havası, bilinçli bir üstünlük hissi var; ev sahibine nasıl davrandığına bakın, _de haut en
bas_, aynı zamanda çok medeni. Gerçek şu ki, Jack çok iyi, köklü bir aileden geliyor ve çok iyi bir eğitim aldı; ancak bir yetimdi, arkadaşları fakirdi ve onun için pek bir şey yapamıyorlardı: bir öğrenci olarak Hindistan'a gitti, kaçtı ve Çin'e afyon kaçakçılığı yapan bir yelkenlide görev yaptı ve sonra eve döndü. Bu işi sevdi ve şimdi çok az bir miktar biriktiriyor: Durmayı düşünmüyor: hayır, kendisi için bir gemi donatmaya yetecek kadar parası olur olmaz Hindistan'a doğru yola çıkmayı düşünüyor ve iki kargo afyonla geri dönecek, güvendiği gibi, yüklü bir servetle ve ailesinin adını yeniden alacak. Jack'in niyetleri bunlar; ve sonunda bir beyefendi olarak yeniden ortaya çıkmayı planladığında beyefendilik alışkanlıklarını koruyor: ne içki içiyor, ne çiğniyor, ne de sigara içiyor. Ellerini temiz tutuyor, yüzük takıyor ve altın bir enfiye kutusu taşıyor; buna rağmen Jack en cesur ve en iyi denizcilerden biri ve adamlar bunu biliyor. Çok eğlenceli ve bir jilet kadar keskin. Jack'in bu sefer çok ağır bir girişimi var - tüm danteller kendi spekülasyonu ve eğer güvenli bir şekilde alırsa, binlerce pound kazanacak. Londra'daki şık bir dükkan, hepsini elinden almayı çoktan kabul etti.

Kısa boylu, düzgün yapılı genç adam ikinci komutan ve kaptanın yoldaşı. Zeki ve bir zorluk olduğunda her zaman önerebileceği bir çaresi var, ki bu ikinci komutanda harika bir özellik. Adı Corbett. Her zaman neşelidir - yarı denizci, yarı esnaf; piyasaları bilir, Londra'ya kadar koşar ve bir ahbap kadar iyi iş yapar - günü yaşar ve yarına güler.

Uzun gri saçlı, şişman yüzlü, sorgu notası gibi bir burnu olan o ufak tefek, yumruklu yaşlı adam, bir sonraki önemli kişidir.
Ona yelken kaptanı denmeli, çünkü Fransa'da kıyıya çıksa da, İngiliz kıyılarında asla gemiyi terk etmez. Gemiyi mallarla birlikte terk ettiklerinde, gemide kalır; her zaman kıyının emredildiği herhangi bir yerinde bulunabilir;
rüzgarlara, gelgitlere ve sislere meydan okuyarak pozisyonunu korur: gelir gemilerine gelince,
hepsi onu yeterince iyi tanır, ancak tonajına göre izin verilenden daha fazla adamı olmayan bir gemiye balastla dokunamazlar.
Kıyının her deresini, çukurunu ve köşesini; gelgitin nasıl aktığını bilir - gelgit, yarı gelgit, girdap veya akıntı. Onun değeri budur. Adı
Morrison.

Jack Pickersgill'in Corbett ve Morrison'da iki mükemmel destekçisi olduğunu fark ettiniz; diğer adamları iyi denizciler, aktif ve itaatkarlar, ki bu da onun istediği tek şey. Onları özellikle tanıtmayacağım.

"Şimdi bir _litre_ daha isteyebilirsiniz, çocuklar, ve bu sonuncusu olmalı; gelgit hızla akıyor ve yarım saat içinde su üstünde olacağız,
ve tam da istediğimiz esintiye sahibiz. Ne düşünüyorsun, Morrison,
toprak olacak mı?"

"Az önce baktım ve yılın herhangi bir ayı olsaydı, evet derdim; ama Nisan ayına güven olmaz, kaptan. Ancak,
eğer eserse, size üç saat sonra sis olacağını vaat ediyorum."

"Bu da yeterli olur. Corbett, Duval ile anlaştın mı?"

"Evet, İngiltere'de Borsa'daki bir panikten daha fazla gürültü ve _charivari_ çıktı. Bir saat boyunca kavga etti ve
sövüştü ve
biraz olsun azalmadan, bu işi asla
çözmemem gerektiğini gördüm."

"Ona ne kadar verdin?"

"On yedi sous," diye cevapladı Corbett gülerek.

"Ve bu onu tatmin etti mi?" diye sordu Pickersgill.

"Evet--bir _surfaire_ olduğunu kanıtlayabildiği tek şey buydu: bıçaklardan ikisi
biraz paslıydı. Ama her zaman bir şeyi eksik olurdu; onsuz
mutlu olamazdı. Gerçekten de bir kesinti olmadan bir faturayı ödemek zorunda kalsaydı intihar edeceğini düşünüyorum."

"Yaşamasına izin verin," diye cevapladı Pickersgill. "Jeannette, bir şişe Volnay, 1811 ve üç bardak."

_Kabarenin kızı_ olan Jeannette, kısa süre sonra, _Happy-go-lucky_ kaptanı dışında nadiren istenen bir şişe şarapla belirdi. "Bu gece yelken mi açıyorsun?" dedi, şişeyi önüne koyarken.

Pickersgill başını salladı.

"Garip bir rüya gördüm," dedi Jeannette; "Hepinizin bir vergi kesicisi tarafından alındığını ve bir _cachot_'a konulduğunu düşündüm. Sizi görmeye gittim ve bir daha hiçbirinizi tanımadım - hepiniz değişmiştiniz."

"Çok muhtemel, Jeannette - talihsizlik içinde arkadaşlarını tekrar tanımayan ilk kişi sen olmayacaksın. Rüyanda garip bir şey yoktu."

"_Mais, mon Dieu! je ne suis pas comme ca moi_."

"Hayır, öyle değilsin, Jeannette; sen iyi bir kızsın ve bu güzel günlerden birkaçında seninle evleneceğim," dedi Corbett.

"_Doit etre bien beau ce jour la, par exemple_," diye cevapladı Jeannette, gülerek; "her geldiğinde benimle evlenmeye söz verdin,
bu son üç yıldır."

"Eh, bu benim sözümü tuttuğumu kanıtlıyor, her neyse."

"Evet; ama sen asla daha ileri gitmezsin."

"Onu esirgeyemem, Jeannette, gerçek bu," dedi
kaptan: "ama biraz bekle--bu arada, işte sana _küçük servetine_ eklemek için beş franklık bir madeni para."

"_Teşekkürler, monsieur le capitaine; iyi yolculuklar!_" Jeannette parmağını Corbett'e doğru uzattı, gülümseyerek, "_mechant!_" dedi ve
odadan çıktı.

"Gel, Morrison, şu şişeyi boşaltmamıza yardım et, sonra hepimiz
gemiye bineceğiz."

"Keşke o kız saçma hayalleriyle buraya gelmeseydi," dedi
Morrison, yerine otururken; "Hoşuma gitmedi. Bir
gelir kesicinin bizi alması gerektiğini söylediğinde, karşı duvarda oturan mavi ve beyaz bir güvercine bakıyordum; ve kendi kendime dedim ki, şimdi, eğer bu bir
uyarıysa, bakacağım: _mavi_ güvercin önce uçarsa, bir hafta içinde hapse girerim; _beyaz_ ise, geri dönerim."

"Ee?" dedi Pickersgill gülerek.

"İyi değildi," diye cevapladı Morrison, şarabını yudumlayıp, derin bir
iç çekerek kadehi yere koydu; "çünkü lanet olası _mavi_ güvercin hemen uçup gitti."

"Neden, Morrison, mavi bir güvercinden korkmak için tavuk yüreği olmalı," dedi Corbett gülerek ve pencereden dışarı bakarak; "her neyse, o geri döndü ve işte orada beyaz olanın yanında oturuyor."

"İlk kez korkak olarak adlandırıldım," diye yanıtladı Morrison öfkeyle.

"Sen de bunu hak etmiyorsun, Morrison," diye yanıtladı Pickersgill; "ama Corbett sadece
şaka yapıyor."

"Eh, her halükarda, şansımı aynı şekilde deneyeceğim ve
hapiste olup olmayacağımı göreceğim: Mavi güvercini kötü alametim olarak alacağım, senin gibi."

Denizciler ve Kaptan Pickersgill hepsi ayağa kalkıp pencereye gittiler,
bu yeni kehanet türüyle Corbett'in talihini öğrenmek için. Mavi güvercin kanatlarını çırptı ve sonra beyaz olana yanaştı;
sonunda beyaz güvercin duvardan uçup yandaki evin
çatısına kondu. "Aferin, beyaz güvercin!" dedi Corbett; "Bir hafta içinde
yine burada olacağım." Tüm grup gülerek, sonra yerlerine oturdular;
ve Morrison'ın yüzü aydınlandı. Pickersgill'in doldurduğu şarap kadehini alırken, "İşte sağlığın, Corbett; sonuçta hepsi saçmalıktı--çünkü görüyorsun ya, hapse girmeden önce sen hapse giremezsin. Hepimiz aynı gemide yelken açıyoruz ve sen beni terk ettiğinde, gemiyi mahkûm edebilecek her şeyi de beraberinde götürüyorsun--işte yolculuğumuza başarılar."

"Hepimiz o kadehi içeceğiz, çocuklar, sonra da gemiye bineceğiz," dedi kaptan; "işte yolculuğumuza başarılar."

Kaptan kalktı, diğer tayfalar ve adamlar da kalktı, kadehi içti, masadaki içki kaplarını bıraktı, iskeleye doğru koştu ve yarım saat sonra _Happy-go-lucky_ St Maloes limanından ayrıldı.

Bölüm IV

PORTLAND BILL

_Happy-go-lucky_, _Arrow_'un Barn Pool'dan yelken açmasından önceki akşam St Maloes'dan esen taze bir esinti ve dalgalanan bir yelkenle yelken açtı. _Active_ ise ertesi sabah Portsmouth'dan yelken açtı.

Daha önce belirttiğimiz gibi, yat Wight Adası'ndaki Cowes'a gidiyordu. _Active_, amiralin istasyonunun sınırları içinde istediği yerde seyir emri almıştı; ve Portland Limanı'nın diğer tarafındaki Batı Koyu'na doğru yola çıktı. _Happy-go-lucky_ de kargosunu indirmek için o koya doğru gidiyordu.

Rüzgar hafifti ve güzel havanın her türlü görünümü vardı, _Happy-go-lucky_ Salı gecesi saat onda Portland ışıklarını yaktı; o gece kargosunu taşımak imkansız olduğundan,
gitti.

Saat on birde, Portland ışıklarını _Active_ yaptı. Bay Appleboy onlara bakmak için yukarı çıktı,
gemiye
gitmesini emretti ve sonra cin-toddy'sini bitirmek için aşağı indi.
Saat on ikide, _Arrow_ yatı Portland ışıklarını yaktı ve
gelgiti zar zor durdurarak yoluna devam etti.

Gün doğdu ve ufuk açıktı. Gözcülük eden ilk kişiler, tabii ki kaçakçılardı; onlar ve vergi teknesindekiler, tek ilgili iki taraftı - yat nötrdü.

"Görünürde iki tekne var, efendim," dedi nöbet tutan Corbett;
çünkü Pickersgill, bütün gece ayakta olduğu için,
giysilerini giyip kendini yatağa atmıştı.

"Nasıl görünüyorlar?" dedi Pickersgill, bir anda ayağa kalktı.

"Biri yat, diğeri de olabilir; ama gride
anlayabildiğim kadarıyla, buradaki eski dostumuz olduğunu düşünüyorum."

"Ne! Yaşlı Appleboy?"

"Evet, ona benziyor; ama gün henüz yeni ağarıyor."

"Eh, bu kadar hafif bir rüzgarda hiçbir şey yapamaz; ve rüzgardan önce ona topuklarımızı gösterebiliriz; ama diğerinin bir yat olduğundan emin misiniz?" dedi
Pickersgill, güverteye gelerek.

"Evet; kral tuvaline daha dikkat ediyor."

"Haklısın," dedi Pickersgill, "bu bir yat; ve yine haklısın
tahmininde--bu aptal eski _Active_, küvetler için
sürünerek dolaşıyor. Şu anda bizi endişelendirecek bir şey görmüyorum,
tabi hava durgunlaşmazsa ve o teknesine biner binmez biz de teknemize binmeliyiz; ondan en az dört mil uzaktayız. Hareketlerini izle, Corbett ve bir tekne indirip indirmediğine bak. Şimdi ne yapıyor?
Dört knot mu?--bu adamlarını çok geçmeden yorar."

Üç kesicinin pozisyonları şöyleydi:--

_Happy-go-lucky_ Portland Burnu'ndan yaklaşık dört mil uzaktaydı ve
Batı Körfezi'nin oldukça içindeydi. Gelir kesicisi Burnu'na yakındı. Yat kaçakçının dışında, batıya doğru yaklaşık iki mil ve gümrük gemisinden yaklaşık beş veya altı mil uzaktaydı.

"Görünürde iki gemi var, efendim," dedi Bay Smith, Bay Appleboy'a doğru kabine
inerken.

"Pekala," diye cevapladı teğmen, ayakta duran yatağında
yatıyordu.

"İnsanlar birinin _Happy-go-lucky_ olduğunu söylüyor, efendim," diye mırıldandı Smith.

"Heh? Ne! _Happy-go-lucky?_ Evet, hatırlıyorum; ona yirmi kez bindim - her zaman boştu. Nasıl duruyor?"

"Şimdi batıda duruyor, efendim; ama ilk gördüklerinde,
yerindeydi."

"O zaman içinde bir yük var;" ve Bay Appleboy tıraş oldu, giyindi
ve güverteye çıktı.

"Evet," dedi teğmen, gözlerini tekrar tekrar ovuşturarak ve sonra
camdan bakarak, "kesinlikle o. Ön yelkeni çekelim--eller yelken açsın. Diğeri hangi gemi?"

"Bilmiyorum, efendim,--o bir kesici."

"Bir kesici mi? Evet; belki bir yattır ya da istasyonda sipariş edilen yeni kesicidir.
Herkes yelken açsın, Bay Tomkins; kolyemizi çekelim ve bir silah ateşleyelim--
o zaman ne demek istediğimizi anlayacaklardır; onlar
_Happy-go-lucky_'yi bizim kadar iyi bilmiyorlar."

Birkaç dakika içinde _Active_ yelkenleri sıkmaya başladı; kolyesini çekti ve bir silah ateşledi. Kaçakçı _Active_'in onu tanıdığını fark etti ve o da daha fazla yelken açtı ve daha fazla
batıya doğru kaçtı.

"Bir silah var, efendim," diye bildirdi adamlardan biri yattaki Bay Stewart'a.

"Evet; bana camı ver - bir gelir kesici; sonra kıyıda, bize doğru koşan bu gemi, bir kaçakçı olmalı."

"Az önce yelken açtı, efendim. "

"Evet, hiç şüphe yok; Lord'un yanına ineceğim - onu
giderken tut."

Bay Stewart daha sonra Lord B.'ye durumu bildirmek için aşağı indi. Sadece Lord B. değil, beyefendilerin çoğu da güverteye geldi; kısa süre sonra, Lord B.'den bilgi alan ve onlarla kamaranın kapısından konuşan hanımlar da geldi.

Ancak kaçakçının rüzgarı gümrükçüden daha fazlaydı ve mesafesini artırdı.

"Eğer şimdi etrafta dolanırsak, efendim," diye gözlemledi Bay Stewart, "o tam yanımızda ve kıyıda, kaçmasını önleyebiliriz."

"Onun etrafında dolaşın, Bay Stewart," dedi Lord B.; "görevimizi yapmalı ve
yasaları korumalıyız."

"Bu adil olmayacak, baba," dedi Cecilia Ossulton; "kaçakçılarla bir sorunumuz yok: eminim hanımların yoktur, çünkü bize güzel şeyler getiriyorlar."

"Bayan Ossulton," diye gözlemledi teyzesi, "bir görüş bildirmeniz uygun değil."

Yat yuvarlanıyordu ve çok hızlı seyrederken kaçakçının ondan kaçma şansı çok azdı; ancak kovalamak bir şeydi, yakalamak başka bir şeydi.

"Ona bir silah verelim," dedi Lord B., "onu korkutacak; ve o bizim halatımızı geçmeye cesaret edemez."

Silah doluydu ve kaçakçıdan bir milden daha uzakta olmadığı için,
topu neredeyse dörtte birlik mesafeye fırlattı.

Beyler ve Lord B., kovalamanın şevkiyle eşit derecede heyecanlanmıştı; ancak rüzgar dindi ve sonunda neredeyse sakinleşti.
Gelir gemisinin tekneleri açılmıştı ve hızla yaklaşıyorlardı.

"Teknemizi çıkaralım, Stewart," dedi lord hazretleri; "ve onlara yardım edelim;
şimdi oldukça sakin."

Tekne kısa süre sonra açıldı: çok büyük bir tekneydi, genellikle istiflenirdi ve güvertenin büyük bir bölümünü kaplardı. Altı kürek çekiyordu; ve kürekler yerine oturduğunda Bay Stewart atladı ve Lord B. onu takip etti.

"Ama silahınız yok," dedi Bay Hautaine.

"Kaçakçılar artık asla direnmiyor," diye gözlemledi Stewart.

"O zaman gerçekten çok cesur bir keşfe çıkıyorsunuz," diye gözlemledi
Cecilia Ossulton; "Size mutluluklar dilerim."

Ama Lord B. dikkat edemeyecek kadar heyecanlıydı. İttiler ve
kaçakçıya doğru çektiler.

Bu sırada, gelir tekneleri _Happy-go-lucky_'nin yaklaşık beş mil gerisindeydi ve yat da ondan yaklaşık üç çeyrek mil uzaktaydı. Pickersgill, elbette, yatın hareketlerini
gözlemlemişti; onu kovalamacada giydiğini, sancağını ve kolyesini çektiğini ve
silahını ateşlediğini görmüştü.

"Pekala," dedi, "bu en büyük nankörlük; kaçakçılık yaptığımız
insanlar tarafından saldırıya uğramak. Keşke bizimle birlikte gelse; ve müdahale etmeye çalışsa da, o gün için pişman olacak: ama bundan pek hoşlanmıyorum."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, hava neredeyse sakinleşti ve vergi tekneleri kovalamacadaydı. Pickersgill, onların yaklaştığını izledi.

"Ne yapacağız," dedi Corbett, "tekneyi çıkaralım mı?"

"Evet," diye cevapladı Pickersgill, "tekneyi çıkaracağız ve içindeki malları hazırlayacağız; ama ilk etapta biz onlardan daha hızlı çekebiliriz; ve sonra, bize gelmeden önce oldukça yorgun olacaklar. Biz dinçiz ve yakında onlardan uzaklaşacağız; bu yüzden, yarım mil mesafeye gelene kadar gemiden ayrılmayacağım. Ankerleri batırmalıyız ki, gemiyi ele geçiremesinler, çünkü onları yanımıza almaya değmez. Onları pruvadan geçirmeye hazır bir şekilde geçirelim, böylece bizi görüp yemin etmesinler. Ama yarım saatimiz ve daha fazlası var."

"Ay, ve istersen her şeyi sıkı tutabilirsin," dedi Morrison, "ancak
sağ tarafta olup hazırlanmak daha iyi; aksi takdirde, yarım saat
içinde, onların görüş alanından çıktığımıza yemin ederim. Şuraya bak," dedi, doğuya doğru yoğun bir kıyıya işaret ederek, "tam üzerimize geliyor, dediğim gibi."

"Doğru; ama yine de hangisinin önce geleceği belli değil,
Morrison; tekneler mi yoksa sis mi, bu yüzden hazırlıklı olmalıyız."

"Hilloa! Bu ne? Neden, yattan gelen bir tekne var!"

Pickersgill kadehini çıkardı.

"Evet, ve yatın kendi teknesi, pruvasına adı yazılmış. Peki,
gelsinler--onlara karşı direnme törenimiz olmayacak; onlar
Parlamento Yasası'nda değiller ve sonuçlarına katlanmak zorundalar. Korkacak hiçbir
şeyimiz yok. Sedyeler alın, çocuklar ve el çivileri; altı kürek çekiyorlar
ve kıç tarafta üç tane var--bizi alırlarsa iyi adamlar olmalılar."

Birkaç dakika içinde Lord B. kaçakçıya yaklaştı.

"Tekne, ahoy! Ne istiyorsun?"

"Kral adına teslim ol."

"Neye, kime ve neyi teslim edeceğiz? Biz kıyı boyunca ilerleyen bir İngiliz gemisiyiz."

"Gemiye binin, çocuklar," diye bağırdı Stewart; "Ben bir kralın subayıyım--onu tanıyoruz."

Tekne yanaştı ve Stewart ile Lord B., adamları takip ederek
güverteye atladılar.

"Peki beyler, ne istiyorsunuz?" dedi Pickersgill.

"Sizi yakaladık--siz bir kaçakçısınız; bunu inkar edemeyiz: güverte boyunca uzanan
fıçı içkilere bakın."

"Kaçakçı olmadığımızı asla söylemedik," diye cevapladı Pickersgill; "ama
bunun size ne faydası var? Siz bir kralın gemisi değilsiniz veya
gelir idaresi tarafından istihdam edilmiyorsunuz."

"Hayır, ama bir kolye taşıyoruz ve yasaları korumak bizim görevimiz."

"Peki siz kimsiniz?" dedi Pickersgill.

"Ben Lord B."

"O zaman, efendim, yasaların çerçevelenmesiyle ilgilenmeniz ve
benim arkamdakiler gibi daha az önemli kişilerin bunları yürütmesine izin vermenizin çok daha iyi olacağını söylememe izin verin. 'Kendi işinize bakın' eski bir atasözüdür. Size zarar vermeyeceğiz, efendim, çünkü siz sadece kelimeleri kullandınız,
ama bize zarar verme gücünüzün dışında bırakacağız. Kıçınıza gelin, oğullarım. Şimdi, efendim, direnmenin faydası yok; Biz sizin iki katınız ve siz bir Tatar yakaladınız."

Lord B. ve Bay Stewart, kendilerinin zor bir durumda olduğunu anladılar.

"İstediğinizi yapabilirsiniz," diye gözlemledi Bay Stewart, "ama vergi
botları geliyor, unutmayın."

"Bakın efendim, vergi kesiciyi görüyor musunuz?" dedi Pickersgill.

Stewart o yöne baktı ve onun sisin içinde saklandığını gördü.

"Beş dakika içinde, efendim, botlar da görüş alanından kaybolacak ve sizin geminiz de kaybolacak; onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Gerçekten de, efendim, geri dönsek iyi olur," dedi Bay Stewart, Pickersgill'in haklı olduğunu anladı.

"Özür dilerim, yatınıza beklediğiniz kadar erken binmeyeceksiniz. Kürekleri tekneden çıkarın, çocuklar, ikiniz veya üçünüz, ve kıyıya ulaşmaları için birkaç küreğimizi de atın. Geri kalanınız, direnmeyi teklif eden ilk adamı yere serer. Belki de, efendim, açık denizlerde korsanlık yapmaya çalıştığınızın farkında değilsinizdir?"

Stewart, Lord B'ye baktı. Bu yeterince doğruydu. Yattaki adamlar
hiçbir direniş gösteremediler; kürekler tekneden çıkarıldı ve adamlar
tekneye tekrar bindiler.

"Lordum," dedi Pickersgill, "tekneniz mürettebatlı - bana bir iyilik yapın ve
içine adım atın; siz de efendim, aynısını yapın. Krallığın bir soylusuna veya yarı maaşla bile olsa bir kralın subayına ellerimi uzatmak beni üzer."

İtiraz boşunaydı; lord hazretleri tekneye iki kaçakçı tarafından götürüldü ve Stewart da onları takip etti.

"Küreklerinizi Weymouth Gümrük Binası'na bırakacağım, efendim; ve bunun gelecekte sana 'kendi işine bak' diye bir ders olacağına inanıyorum."

Tekne kaçakçılar tarafından tekneden itildi ve kısa süre sonra sisin içinde gözden kayboldu, sis artık hem gelir teknelerini hem de yatı kaplamıştı; aynı zamanda doğudan bir esinti
getiriyordu.

"Rüzgara doğru yelken aç, Morrison," dedi Pickersgill, "teknelerden kurtulmak için öne çıkacağız; eğer çekerlerse, bizim koya gireceğimizi varsayacaklar, tıpkı gelir kesicisi gibi."

Pickersgill ve Corbett kısa bir süre kıç tarafta sohbet ediyorlardı,
sonra ilki rotanın iki puan değiştirilmesini istedi.

"Hepiniz sessiz olun, çocuklar, ve yattan bir silah veya
çan sesi duyarsanız bana haber verin," dedi Pickersgill.

"Yakınımızda bir silah var, efendim," dedi adamlardan biri; "ses tam önümüzdeydi."

"Bu kadar, giderken onu tutun. Burada kıçta, çocuklar; yükümüzü koyda
götüremeyiz, çünkü kesici bizi kovalarken görüldü ve
hepsi kıyıda bizim için önleyici istasyonlarda gözetleme yapacaklar.
Şimdi, çocuklar, bu yat beyefendilerinin müdahale etmeyi uygun gördükleri için, yatı birkaç günlüğüne ele geçirmeye karar verdim. O zaman her şeyi geride bırakacağız,
istediğimiz yere
şüphesiz gideceğiz ve yükümüzü kolayca karaya çıkaracağız. Onun yanından geçeceğim
--gemide sadece birkaç kişi olabilir; ve unutmayın, kimseye zarar vermeyin,
ama medeni olun ve emirlerime uyun. Morrison, sen, dört adamın ve çocuk daha önce olduğu gibi gemide kalacaksınız ve gemiyi Cherbourg'a götüreceksiniz,
orada size katılacağız."

Kısa bir süre sonra yattan bir top daha ateşlendi.

Gemidekiler, özellikle de bayanlar, alarma geçtiler; sis çok yoğundu ve geminin uzunluğunu ayırt edemiyorlardı. Tekneyi görmüşlerdi ama küreksiz sürüklendiğini görmemişlerdi, çünkü sis tam o sırada
çöktü. Yatta sadece üç denizci kalmıştı ve kötü hava şartlarında
olursa, zor bir durumda kalacaklardı. Bay Hautaine emri almış ve teknenin onları bulabilmesi için
topların ateşlenmesini emretmişti. Dördüncü
top dolduruluyordu ki, kaçakçının teknesinin sisin arasından
belirdiğini gördüler.

"İşte geldiler," diye bağırdı denizciler; "ve ödülü de yanlarında getirdiler! _Arrow_ için üç tezahürat!"

"Merhaba! Bizimle birlikte mi olacaksın?" diye bağırdı Hautaine.

"Tam olarak bunu amaçlamıştım, efendim," diye yanıtladı Pickersgill,
adamları tarafından takip edilerek güverteye atladı.

"Siz kimsiniz?"

"Bu, Lord B.'ye bize bindiğinde sorduğum soruyla aynıydı," diye yanıtladı Pickersgill, şapkasını hanımlara doğru çıkarırken.

"Peki, ama sizin burada ne işiniz var?"

"Lord B.'ye sorduğum soruyla aynı," diye yanıtladı Pickersgill.

"Lord B. nerede, efendim?" dedi Cecilia Ossulton, kaçakçıya yaklaşarak; "güvende mi?"

"Evet, hanımefendi, güvende; en azından tüm adamlarıyla birlikte teknesinde ve
ve zarar görmemiş: ama sizden ve diğer hanımlardan bu beyefendilerle konuşurken aşağıya inmenizi rica edersem beni mazur görün. Endişelenmeyin, hanımefendi; ne hakaret ne de kötü muamele göreceksiniz - bu gemiyi sadece
şimdilik ele geçirdim."

"Bir yatı ele geçirin," diye haykırdı Hautaine, "bir yatı ele geçirin."

"Evet, efendim, çünkü yatın sahibi beni ele geçirmeyi uygun gördü. Ben her zaman yatların eğlence amaçlı
seyir yapan, kendilerine saygı duyan ve
başkalarının işine karışmayan eğlence gemileri olduğunu düşünürdüm; ancak görünen o ki durum böyle değil.
Bu yatın sahibi tarafsızlığı bozmayı ve saldırganlığa başlamayı uygun gördü ve bu koşullar altında ben de şimdi, misilleme olarak, onu ele geçirdim."

"Peki, ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Sadece birkaç günlüğüne bir takas yapmak için. Sizi kaçakçı olarak gemime göndereceğim, bense burada hanımlarla kalıp yatçılıkla eğleneceğim."

"Efendim, demek istediğiniz şu olamaz--"

"Söyledim beyler, bu yeterli; şiddete başvurmak
üzücü olur ama itaat edilmeliyim. Gördüğüm kadarıyla sadece üç denizciniz kaldı: geminin sorumluluğunu almaya yetmiyorlar ve Lord B. ve diğerleriyle birkaç gün daha görüşemeyeceksiniz. Hanımlara olan saygım, hatta insanlığım, gemiyi bu sakat durumda bırakamayacağımı gösteriyor. Aynı zamanda, gemide kendi ellerim olması gerektiğinden, gemiye binip onu güvenli bir şekilde limana götürerek beni memnun edeceksiniz. Bu, nezaketimin en ufak bir karşılığı bile olamaz. Beyler, bu elbiseler içinde görevinizi yapamayacaksınız; "Bana bunları giyerek ve değiştirerek yardım edin." Corbett, Bay Hautaine, Bay Ossulton, Bay Vaughan ve Bay Seagrove'a bir
flanel gömlek, kaba bir ceket ve pantolon verdi. Yararsız bir direnişten sonra soyuldular ve kaçakçı kıyafetleri giydikten sonra _Happy-go-lucky_'nin
gemisine teslim edildiler.

Üç İngiliz denizci de gemiye gönderildi ve aşağıda tutuldu,
ve Ossulton'un uşağı da efendisi gibi donatılmıştı ve denizcilerle birlikte aşağıda tutuldu. Corbett ve adamları daha sonra tüm kaçak malları yata teslim ettiler, tekneyi indirdiler ve kıç tarafına doğru hızla ilerlediler; ve Morrison talimatlarını aldıktan sonra gemiler ayrıldı - Morrison Cherbourg'a doğru koşarken, Pickersgill yatı kıyı boyunca batıya doğru yönlendirdi. Bu alışverişten yaklaşık bir saat sonra sis dağıldı ve gümrük gemisinin geri çekilmiş ve güvertesine yakın olan teknelerine doğru gittiğini gösterdi; ve _Happy-go-lucky_ yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. Lord B. ve teknesinin mürettebatı kıyıda yaklaşık dört mil kadar kürek çekiyor ve gelgitle birlikte Portland'a doğru sürükleniyorlardı. Tekneler gemiye biner binmez, gelir gemisi kaçakçının peşinden yelken açtı, yata hiç dikkat etmedi ve Batı Körfezi'nde sürüklenen tekneyi ya görmedi ya da umursamadı.

Bölüm V

TRAVESTİ

"İşte buradayız, Corbett ve şimdi keşke girişimim iki katı olsaydı," diye belirtti Pickersgill; "ama işin beni tamamen ele geçirmesine izin vermeyeceğim - biraz eğlence katmalıyız. Bana öyle geliyor ki, Corbett, orada yatan beyefendinin kıyafetleri sana uyacak ve sözcü olan yakışıklı adamınkiler de eminim bana çok yakışacaktır.
Şimdi giyinelim ve sonra kahvaltıya gidelim."

Pickersgill daha sonra giysilerini Bay Hautaine'inkilerle değiştirdi ve
Corbett, Bay Ossulton'unkileri giydi. Uşak çağrıldı ve
itaatsizlik etmeye cesaret edemedi; titreyerek güvertede belirdi.

"Kâhya--aşağıya şu giysileri götüreceksin," dedi Pickersgill, "ve,
dikkat et, ben artık bu yatı yönetiyorum; ve, gemide olduğum süre boyunca, bana Lord B'ye gösterdiğin saygıyı göstereceksin: hayır, daha da fazlası,
bana her zaman Lord B diye hitap edeceksin. Akşam yemeğini ve kahvaltıyı hazırlayacaksın ve görevini, lord hazretleri gemideymiş gibi yapacaksın ve
bizi iyi beslemeye dikkat edeceksin, çünkü hanımların eskisinden daha az görkemli bir şekilde ağırlanmasına izin vermeyeceğim.--Aşçıya söylediklerimi söyleyeceksin--ve şimdi beni dinlediğine göre, itaat etmeye dikkat et; eğer etmezsen, burada kendi adamlarım olduğunu ve sadece parmağımla işaret edersem, _denize düşersin_.--Beni tam olarak anlıyor musun?"

"Evet,--efendim," diye kekeledi kâhya.

"Evet, _efendim_!--Size ne demiştim, efendim?--Evet, efendim.--Beni
anlıyor musunuz?"

"Evet--efendim."

"Lütfen, kâhya, bu beyefendi kimin giysilerini giydi?"

"Bay--Bay Ossulton'ın, sanırım--efendim--efendim, demek istiyorum."

"Pekala, kâhya; o zaman, bundan sonra o beyefendiye her zaman _Bay Ossulton_ diye hitap edeceğinizi unutmayın."

"Evet, efendim," ve kâhya aşağı indi ve bayılmamak için
birkaç kadeh brendi içmek zorunda kaldı.

"Kim bunlar ve ne! Bay Maddox?" diye bağırdı hizmetçi, ağlıyordu.

"Korsanlar!--_kanlı, katil, hiçbir şeye karışmayan_ korsanlar!" diye yanıtladı kâhya.

"Ah!" diye haykırdı hizmetçi, "biz zavallı korunmasız dişiler ne olacak?" Ve bu korkunç bilgiyi iletmek için aceleyle kulübeye girdi.

Kulübedeki hanımlar pek de kıskanılacak bir durumda değildi.
Yaşlı Bayan Ossulton'a gelince (ama belki de gelecekte iki hanımı birbirinden ayırmak, yaşlıya sadece Bayan Ossulton demek ve
yeğeni Cecilia) o, burnuna tuz basmış bir şekilde oturuyordu,
korku ve incinmiş gururun bir karışımıyla acı çekiyordu. Bayan Lascelles
ağlıyordu ama nazikçe ağlıyordu. Cecilia üzgündü ve kalbi endişe ve gerilimle çarpıyordu--hizmetçi içeri daldığında. "Ah hanımefendi! Ah hanımefendi! Ah Bayan Lascelles! Her şeyi öğrendim!--onlar katil, kanlı, her şeyi yapan korsanlar!!!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Ossulton; "asla cesaret edemezler mi--?"

"Ah, hanımefendi, her şeye cesaret ederler!--az önce kâhyayı denize atıyorlardı--ve tüm evrakları karıştırdılar ve beyefendilerin en iyi kıyafetlerini giydiler--kaptanları kâhyaya Lord B. olduğunu söyledi--ve eğer ona başka bir şey söylemeye cesaret ederse, boğazını kulaktan kulağa keseceğini--ve aşçı onlara güzel bir akşam yemeği vermezse, sağ elini kesip, biber ve tuz olmadan, onu yemeye zorlayacaklarına yemin ettiler!"

Bayan Ossulton çığlık attı ve histerik bir şekilde uzaklaştı. Bayan Lascelles ve Cecilia yardımına gittiler; ancak ikincisi, Jack Pickersgill'in gemiye bindiğindeki
çok farklı davranışlarını ve nazik tavırlarını
unutmamıştı. Bu nedenle, hizmetçinin
söylediklerine inanmadı, ancak yine de kaygısı ve gerginliği büyüktü,
özellikle de babasıyla ilgili. Teyzesini geri verdikten sonra,
kanepede yatan başlığını taktı.

"Nereye gidiyorsun canım?" dedi Bayan Lascelles.

"Güverteye," diye cevapladı Cecilia. "Bu adamlarla konuşmalıyım ve konuşacağım."

"Aman Tanrım, güverteye çıkan Bayan Ossulton! Phoebe'nin ne dediğini duydun mu?"

"Evet, teyze, duydum; ancak burada daha fazla bekleyemem."

"Durdurun onu! Durdurun onu!--öldürülecek!--öldürülecek--deli!" diye bağırdı Bayan Ossulton; ancak kimse Cecilia'yı durdurmaya çalışmadı ve güverteye çıktı. Geldiğinde, Jack Pickersgill ve Corbett'i güvertede yürürken buldu; kaçakçılardan biri dümendeydi ve geri kalanı
öndeydi ve yatın mürettebatı kadar sessizdi. O ortaya çıkar çıkmaz Jack şapkasını çıkardı ve ona reverans yaptı.

"Kime hitap etme şerefine eriştiğimi bilmiyorum, genç hanım! Ama bu güven işaretiyle gurur duyuyorum. Hissediyorsunuz ve sizi temin ederim ki,
doğru hissediyorsunuz ki, kesinlikle kanunsuz ellerde değilsiniz."

Cecilia, Pickersgill'e korkudan çok şaşkınlıkla baktı; Bay Hautaine'in kıyafeti ona yakışıyordu, yakışıklı, iyi görünümlü bir adamdı ve görünüşünde kabadayılık yoktu; tabii Byron'un Korsanı gibi _yarısı vahşi, yarısı yumuşak_ değilse. Almack's ve diğer şık çevrelerde, görünüşe göre, bir beyefendinin iddialarına göre daha az iddialı olan birçok kişiyle karşılaştığını düşünmeden edemedi.

"Güverteye çıktım, efendim," dedi Cecilia, sesinde biraz titreklikle, "bir iyilik olarak, gemiyle ve hanımlarla ilgili olarak niyetlerinizin ne olduğunu bana bildirmenizi rica etmek için!"

"Ve bunu yaptığınız için size çok minnettarım ve sizi temin ederim ki,
kendi fikrimi oluşturduğum sürece, size içtenlikle cevap vereceğim: ama
titriyorsunuz - sizi bir koltuğa götürmeme izin verin. O halde, şu anki endişenizi gidermek için, geminin
sahibine, içindeki her şeyle birlikte, sanki kilise malıymış gibi dindarca saygı gösterilerek iade edilmesini istiyorum. Size ve gemideki diğer hanımlara saygılarımla, size şerefimi taahhüt ediyorum ki, korkacak hiçbir şeyiniz yok; size
her türlü saygıyla davranılacak; mahremiyetinize asla müdahale edilmeyecek; ve
birkaç gün içinde dostlarınıza geri döneceksiniz. Genç hanım, gelecekteki kurtuluş umutlarımı bunun gerçeğine bağlıyorum; ama aynı zamanda, birkaç koşulda bulunmalıyım ki, bunlar çok
ciddi olmayacak."

"Ama efendim," diye cevapladı Cecilia, çok rahatlamış bir şekilde, çünkü Pickersgill en saygılı şekilde yanında durmuştu, "siz, sanırım, kaçakçının kaptanısınız? Lütfen, bana bir soru daha cevaplayın - Lord B. ile birlikte tekneye ne oldu, o benim babam?"

"Onu teknesinde bıraktım, saçının tek bir teline bile dokunmadan, genç hanım;
ama kürekleri aldım."

"O zaman yok olacak!" diye haykırdı Cecilia, mendilini gözlerine götürerek. "Hayır, genç hanım, muhtemelen bu sırada kıyıya varmıştır; bizi yakalamaya yardımcı olma
araçlarını elinden almış olsam da, ona toprakları ele geçirme
araçlarını bıraktım. Bize karşı olan davranışlarından sonra bunu yapacak olan herkes değildir."

"Ona gitmemesi için yalvardım," dedi Cecilia; "Ona bunun adil olmadığını ve kaçakçılarla bir sorunu olmadığını söyledim."

"Bunun için bile teşekkür ederim," diye yanıtladı Pickersgill. "Ve şimdi, Bayan--lordunun aile adını hatırlama zevkine erişemedim--"

"Ossulton, efendim," dedi Cecilia, Pickersgill'e şaşkınlıkla bakarak.

"O zaman, izninizle Bayan Ossulton, sizi sırdaşım yapacağım: bu kadar özgür bir terim kullandığım için beni mazur görün, ama bunun nedeni korkularınızı gidermek istemem; aynı zamanda, gemideki tüm
gruba tüm niyetlerimi açıklamanıza izin veremem; size güvenebileceğimi hissediyorum,
çünkü siz cesursunuz ve cesaretin olduğu yerde genellikle gerçek de vardır; ama önce bana bu şartları kabul edip etmeyeceğinizi söylemelisiniz?"

Cecilia bir an tereddüt etti--bir kaçakçının sırdaşı olma fikri onu
biraz ürküttü; ama yine de, onun niyetlerinin ne olduğunu bilmesi, eğer onları açıklamasa bile, önemli olabilirdi; belki de onu
vazgeçirebilirdi. Şu ankinden daha kötü bir durumda olamazdı ve çok daha iyi bir durumda olabilirdi. Pickersgill'in davranışları, şu ana kadar, güven uyandıracak şekildeydi; ve, yasalara meydan okumasına rağmen, hayatın nezaketlerine saygı duyuyor gibi görünüyordu. Cecilia
cesur bir kızdı ve sonunda şöyle cevap verdi:--

"Gizli tutmamı istediğin şey kimseye zarar
vermeyecekse veya özel durumumda beni tehlikeye atmayacaksa, kabul ediyorum."

"Bir sineğe bile zarar vermem, Bayan Ossulton, ancak kendimi savunmak için ve kısa görüşmemiz sırasındaki davranışlarınızdan dolayı size karşı çok fazla saygım var, sizi tehlikeye atmak için. Şimdi çok açık sözlü olmama izin verin; ve sonra, belki de, benim durumumda başkalarının da aynısını yapacağını kabul edersiniz; ve,
belki de, bu kadar hoşgörü göstermezsiniz. Babanız, hiçbir
hakkı olmadan, bana ve mesleğime müdahale ediyor: beni bir mahkum
etmeye, hapse attırmaya; ağır para cezasına çarptırmaya ve belki de
ülkeden
göndermeye çalışıyor. Kaçakçılığı savunmayacağım,
sadece, bazı yasaların ihlaline bağlı acı ve cezalar olduğunu ve bunları riske atmayı seçtiğimi söylemek yeterlidir - ancak Lord B. Hükümet tarafından bana saldırmak için yetkilendirilmedi; bu yersiz bir
eylemdi - ve onu ve tüm mürettebatını denize atsaydım, haklıydı, çünkü kısacası, onların korsanlık eylemiydi.
Şimdi, babanız bir yatı bir gelir kesiciye dönüştürmeyi düşündüğünden,
benim onu ​​bir kaçakçıya dönüştürerek misilleme yapmama şaşıramazsınız; ve o geliri yatçılıkla karıştırdığı için, biraz yatçılıkla kaçakçılığı karıştırarak misilleme yaparsam şaşıramaz. Erkek arkadaşlarınızı kaçakçı gibi giydirdim ve kaçakçılık gemisiyle Cherbourg'a gönderdim,
oraya güvenle
inecekler; ve kendimi ve bu eğlencede bana eşlik edebilecek tek kişiyi, beyefendiler olarak, onların yerine giydirdim. Amacım iki yönlü: birincisi, şu anda gemide olan ve çok değerli olan kargomu karaya çıkarmak; Diğeri ise, babanız ve arkadaşlarının bana yaptıkları
girişimden dolayı onlara misilleme yapmak, onların yerine geçmek ve bir iki gün boyunca onların lükslerinin tadını çıkarmak. Benim niyetim, lordun şarabı ve yiyecekleri dışında hiçbir şeyle serbest kalmak -- bundan emin olabilirsiniz; ancak hanımlar daha önce babanız ve arkadaşlarıyla yaptıkları gibi bizimle birlikte yemek masasına oturmazlarsa, hiçbir zevk almayacağım."

"Bunu bekleyemezsiniz, efendim," dedi Cecilia.

"Evet, bekliyorum; ve bu sadece yatın ve kendilerinin erken serbest bırakılmasının bedeli olmayacak, aynı zamanda yiyecek bir şeyler elde edebilecekleri tek yol da olacak. Bayan Ossulton, babaların günahlarının
çocuklara yüklendiğini görüyorsunuz. Şimdi size ne yapmak istediğimi ve ne istediğimi söyledim. Bunu düşünmenizi ve
tüm tarafların rıza göstermesinin
en iyi şey olup olmayacağına karar vermenizi bırakıyorum. Diğer hanımlara, davranışları ne olursa olsun,
kötü muameleden veya kabalıktan, sanki Grosvenor Meydanı'ndaymış gibi güvende olduklarını söylemenize izin veriyorum; ancak,
her noktada böyle bir hoşgörüden sonra,
beni arkadaşlıklarıyla onurlandırmayacak kadar az minnettarlık gösterirlerse, aç kalmayacaklarını söyleyemem."

"O zaman açlıktan ölmemiz gerektiğini mi anlamalıyım?"

"Hayır, açlıktan ölmeyeceğiz, Bayan Ossulton; ama ekmek ve su ile idare edileceğini ve rıza gösterene kadar alıkonulacağını ve alıkonulmanın babanın kaygısını artıracağını unutma."

"İkna etmeyi biliyorsun, efendim," dedi Cecilia. "Benim açımdan, babamı bu kadar tedirginlikten kurtarmak için her türlü gurur duygusundan vazgeçmeye hazır olacağıma inanıyorum. İzninizle, şimdi kamaraya ineceğim ve arkadaşlarımı en büyük korkularından kurtaracağım. İstediğini elde etmeye gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, genç bir insan olarak, benden büyük olanlar üzerinde pek fazla etkim olmayacak ve onlara işe yarayabilecek sebepleri gösterme iznim olmadığı için kaçınılmaz olarak reddedileceğim. Gemideki tek evli kadına bana söylediğiniz her şeyi iletme sözümden muaf tutulmama izin verir misiniz? Sanırım o zaman
isteklerinizi elde edebilirim, ki size açıkça söylemeliyim ki,
sadece arkadaşlarıma yeniden katılmak için çok istekli olduğumdan dolayı
gerçekleştirmeye çalışacağım."

"Ve arkadaşlığımdan kurtulun," diye cevapladı Pickersgill, alaycı bir şekilde gülümseyerek,
"elbette öyle; ama ben küçük intikamımı almak zorundayım ve alacağım: ve siz benden nefret ediyor olsanız bile, her durumda bana karşı çok
zorlu bir suçlamada bulunamayacaksınız
Aşağıya inmeden önce, Bayan Ossulton, evli hanımı sırdaşlarımın arasına eklemenize izin veriyorum; ve bana arkadaşım Bay Ossulton'ı tanıtmama izin vermelisiniz;" ve Pickersgill elini Corbett'e doğru salladı, Corbett şapkasını çıkardı ve alçak bir saygı duruşunda bulundu.

Cecilia Ossulton'un gülümsemeden edememesi imkansızdı.

"Ve," diye devam etti Pickersgill, "bu yatın komutasını onun lordluğu yerine
aldığım için, onun lordluğunun adını da almam kesinlikle gerekiyor. Gemideyken ben Lord B.'yim; ve kendimi o adla
tanıtmama izin verin - başka türlü hitap edilemez. İnanın,
Bayan Ossulton, sizi mutlu ve rahat ettirmek için en babacan ilgiyi göstereceğim."

Cecilia Ossulton o anda gerçek duygularını dile getirmeye cesaret etseydi, kahkahalarla gülerdi, çok
gülünçtü. Aynı zamanda, bu cüretkarlık bile onu daha da rahatlattı.
Kalbinden büyük bir yük kalkmış bir şekilde kabine girdi.

Bu arada, Bayan Ossulton ve Bayan Lascelles, Cecilia'nın uzun süreli kalışından dolayı en büyük endişe içinde aşağıda kaldılar; ne düşüneceklerini bilmiyorlardı ve güverteye çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Bayan Lascelles bir keresinde
her türlü riski göze alarak yukarı çıkmaya karar vermişti; ancak Bayan Ossulton ve Phoebe çığlık atmış ve onları terk etmemesi için ona öyle hararetle yalvarmışlardı ki, istemeyerek de olsa kalmayı kabul etti. Cecilia'nın kabine girdiğindeki yüz ifadesi, Bayan Lascelles, ama teyzesi değil, ağlayarak ve hıçkırarak ona doğru koştu ve ona sarıldı, "Sana ne yaptılar, zavallı, zavallı Cecilia?" dedi.

"Hiçbir şey, teyze," diye cevapladı Cecilia, "kaptan çok adil konuşuyor ve emirlerine uymamız şartıyla bize her şekilde saygı göstereceğini söylüyor, ama uymazsak--"

"Olmazsa--ne, Cecilia?" dedi Bayan Ossulton, yeğeninin kolunu tutarak.

"Bizi aç bırakacak ve gitmemize izin vermeyecek!"

"Tanrı bize merhamet etsin!"--diye haykırdı Bayan Ossulton, hıçkırıklarını yenileyerek.

Cecilia daha sonra Bayan Lascelles'e gitti ve ona, ayrı ayrı, olan biten her şeyi anlattı. Bayan Lascelles, Cecilia ile hakaret tehlikesi altında olmadıkları konusunda hemfikirdi; ve konu üzerinde konuşurken, sonunda gülmeye başladılar; bunda bir yenilik vardı ve tüm beyefendilerin kaçakçıya dönüştürülmesinde çok
gülünç bir şey vardı. Cecilia, teyzesine söyleyemediği için mutluydu, çünkü onun çok
korkmasını istiyordu, böylece bir daha asla yatta refakatçisi olmayacaktı;
ve Bayan Lascelles, aldığı birçok ve çeşitli hakaretler için onu rahatsız etmekten çok memnundu. Bu nedenle, konu çok tatmin edici bir şekilde ele alındı
ve Bayan Lascelles, bu yeni Lord B.'yi ve ikinci Bay Ossulton'u görmek için doğal bir merak duydu. Fakat kahvaltı yapmamışlardı ve alarmları geçtiği için
çok aç hissediyorlardı. Phoebe'nin kâhyadan biraz çay veya kahve istemesini istediler. Cevap şuydu: "Kahvaltı kamarada hazırlandı ve Lord B. hanımların gelip kahvaltıya katılacağına inanıyordu."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan Lascelles, "onlarla tanıştırılmadan asla gidemem."

"Ben de gitmeyeceğim," diye cevapladı Cecilia, "ama bir not yazacağım ve kahvaltımızı burada yiyeceğiz." Cecilia kalemle şu notu yazdı:--

"Bayan Ossulton'ın Lord B.'ye selamları var ve hanımlar bu sabahki telaştan sonra kendilerini biraz rahatsız hissettikleri için, lordun kahvaltıya gelmelerini mazur göreceğini umuyorlar; ancak akşam yemeğinde, o saatten önce değilse, güvertede lordla buluşmayı umuyorlar."

Cevap olumluydu ve hizmetçi kısa süre sonra hanımların kamarasında kahvaltıyla belirdi.

"Eh Maddox," dedi Cecilia, "yeni efendinle nasılsın?"

Hizmetçi kapalı olup olmadığını görmek için kapıya baktı, başını salladı
ve sonra umutsuz bir ifadeyle, "Akşam yemeği için bir geyik budu sipariş etti, hanımefendi ve beni iki kez
denize atmakla tehdit etti." dedi.

"Ona itaat etmelisin, Maddox, yoksa kesinlikle itaat edecek. Bu korsanlar
korkunç adamlar; dikkatli ol ve ona tıpkı babammış gibi hizmet et."

"Evet, evet, hanımefendi, edeceğim, ama zamanımız gelebilir; açık denizlerde _hırsızlık_ var ve onu asarken görmek için elli mil gideceğim."

"Hizmetçi!" diye bağırdı Pickersgill, kamaradan.

"Aman Tanrım! Beni duymuş olamaz - duydu mu acaba, hanımefendi?"

"Bölmeler çok ince ve çok yüksek sesle konuştunuz," dedi Bayan
Lascelles; "her halükarda, hemen yanına gidin."

"Elveda, hanımefendi; elveda, hanımefendi; eğer sizi bir daha göremezsem," dedi Maddox, korkudan titreyerek, korkunç çağrıya itaat ederken -ki bu çağrı bir kürdan talep etmekti.

Bayan Ossulton kahvaltıya dokunmadı; Bayan Lascelles ve Cecilia ise öyle değildi, onlar çok iştahla yediler.

"Bu kamarada kapalı kalmak çok sıkıcı," dedi Bayan Lascelles; "gel, Cecilia, güverteye çıkalım."

"Ve beni yalnız bırak," diye bağırdı Bayan Ossulton.

"Phoebe burada, teyze; korsanları hepimizi kıyıya
çıkarmaları için ikna etmeye gidiyoruz."

Bayan Lascelles ve Cecilia şapkalarını takıp yukarı çıktılar. Lord B. şapkasını çıkardı ve güzel dul kadınla
tanışmanın onurunu diledi. Hanımları bir yere oturttu ve sonra çeşitli konularda sohbet etmeye başladı, ki bu aynı zamanda büyük bir yenilikti. Lord hazretleri Fransa'dan bahsetti ve limanlarını tarif etti; ara sıra güzel bir anekdot anlattı; hızla geçtikleri farklı burunları, koyları, kasabaları ve köyleri gösterdi ve her biriyle ilgili her zaman küçük bir hikaye anlattı. Hanımlar güvertede iki saat geçirmeden önce, kendilerini sonsuz bir şaşkınlıkla, kaçakçının kaptanıyla sadece
ilgilenirken değil, sohbet ederken buldular ve
birden fazla kez düpedüz güldüler. Fakat _soi-disant_ Lord B. onlara güven
vermişti; anlattıklarının doğru olduğuna ve mallarını kaçırmak, intikam almak ve eğlenmek için yatı ele geçirdiğine tamamen inanıyorlardı. Şimdi bu üç suçun hiçbiri güzel cinsiyetin gözünde önemli değil; ve Jack yakışıklı, iyi görünümlü, mükemmel tavırlı ve çok hoş sohbetli bir adamdı, aynı zamanda ne kendisi ne de arkadaşı genel tavır ve davranışlarında en saygılı olanlardan farklı değildi.

"Hanımlar, benden korkmadığınız için, ki bu beklediğimden daha büyük bir mutluluk, cinsiyetinizi korkaklıkla suçlayanların korkusuna tanık olmak sizi eğlendirebilir. İzninizle aşçı ve uşağı çağırıp akşam yemeği hakkında bilgi alacağım."

"Akşam yemeğinde ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Bayan Lascelles çekingen bir şekilde; "Sen de istemez misin, Cecilia?"

Cecilia mendilini ağzına götürdü.

"Kulübe ve aşçıya hemen geri gelmelerini söyle," diye bağırdı Pickersgill.

Birkaç saniye içinde ikisi de belirdi.

"Kâhya!" diye bağırdı Pickersgill, yüksek sesle.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Maddox, şapkası elinde.

"Akşam yemeği için hangi şarapları çıkardınız?"

"Şampanya, efendim; ve bordo, efendim; ve Madeira ve şeri, efendim."

"Burgonya yok mu, efendim?"

"Hayır, efendim; gemide Burgonya yok."

"Burgonya yok, efendim! Bana bunu söylemeye cesaretin var mı?"

"Aman Tanrım, efendim," diye bağırdı Maddox, dizlerinin üzerine çökerek, "gemide Burgonya yok - hanımlara sor."

"Pekala, efendim; gidebilirsiniz."

"Aşçı, akşam yemeği için ne var?"

"Efendim, bir köpek budu - geyik eti, efendim," diye yanıtladı aşçı, beyaz gece başlığını elinde tutarak.

"Başka ne, efendim?"

"Haşlanmış bir dana başı, efendim."

"Haşlanmış bir dana başı! Kızartılsın yoksa ben seni kızartırım, efendim!" diye bağırdı
Pickersgill öfkeli bir tonla.

"Evet, efendim; kızartırım."

"Başka ne, efendim?"

"Maintenon pirzolaları, efendim."

"Maintenon pirzolaları! Onlardan nefret ediyorum - onları istemiyorum, efendim. _a l'ombre Chinoise_ olarak
soslanmalarına izin ver."

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum, efendim."

"Bunu umursamıyorum, efendim; akşam yemeğine kadar öğrenmezsen,
balıklar için yem olursun - hepsi bu; gidebilirsin."

Aşçı ellerini ve gecelik başlığını da ovuşturarak uzaklaştı -çünkü hala sağ elinde tutuyordu- ve ön ambar ağzından gözden kayboldu.

"Bunu size hak ettiğiniz bir iltifat etmek için yaptım hanımlar; diğer cinsten daha fazla cesaretiniz var."

"Sözünüzü verdiğiniz için bize güven verildiğini unutmayın, efendim."

"O zaman bana inanma şerefini bana veriyorsunuz?"

"Sizi görene kadar inanmadım," diye cevapladı Bayan Lascelles; "ama şimdi sözünüzü yerine getireceğinizden eminim."

"Gerçekten de beni doğru olanı yapmaya teşvik ediyorsunuz, hanımefendi," dedi Pickersgill eğilerek; "Onayınız için kaybetmekten çok üzgünüm, buna layık olmadığımı kanıtlamaktan daha da çok üzgünüm."

Okuyucunun da göreceği gibi, her şey olağanüstü bir şekilde yolunda gidiyordu.

Bölüm VI

KAÇAKÇI YATI

Cecilia, teyzesinin daha sakin olup olmadığını anlamak için kamaraya döndü; ancak Bayan Lascelles güvertede kaldı. Pickersgill'den çok memnundu; ve sohbetlerine devam ettiler. Pickersgill, Lord B.'ye karşı davranışını
savundu; ve Bayan Lascelles kışkırtmayı
kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Uzun bir sohbetin ardından, mesleğine ve böyle kanunsuz bir yaşamdan ne kadar üstün göründüğüne dair ipuçları verdi.

"Size silahlarımı Lord B. kadar iyi bir şekilde ayırma hakkım olduğunu ve gerçek adımın altında olmadığımı söylersem, inanmayabilirsiniz, hanımefendi," diye cevapladı Pickersgill, "ve ben, adamlarımın başında sürdüğüm vahşi hayatı, fakir olduğum için toplum tarafından reddedilmekten çok daha fazla tercih ederim. Bu ülkedeki en büyük suç, yoksulluktur. Eğer şanslıysam, bir gün adımı geri alabilirim. Belki benimle tanışabilirsiniz ve eğer isterseniz, beni ifşa edebilirsiniz."

"Bunu yapmam pek olası değil," diye cevapladı dul kadın; "ama yine de, açıkça daha iyi şeyler için tasarlanmış bir kişinin, bu kadar itibarsız bir meslekte çalıştığını görmek beni üzüyor. "

"Bu geleneksel dünyada neyin itibarsız neyin itibarsız olmadığını pek bilmiyorum hanımefendi. Bir mahkemenin ahlaksızlıklarına boyun eğmek veya aşağılık kölelik karşılığında ulusun çalışkanlığından zorla alınan bir emekli maaşını kabul etmek itibarsız olarak kabul edilmez. Tanrı'ya hizmet etmek için ayrılmış ondalıkları alıp, Tanrı'ya hizmet etmek yerine zevk aramak için
su içme yerlerine veya başka yerlere savurmak itibarsız olarak kabul edilmez. Adaletsizliği desteklemek, masumiyete karşı çıkmak, gerçeği çarpıtmak ve şeytana yardım etmek için ücret üstüne ücret almak itibarsız olarak kabul edilmez. Borsada kumar oynamak veya seçmenlerin dürüstlüğünü rüşvetle bozmak itibarsız olarak kabul edilmez, ki buna verilen ceza, suçlu olduğum suça verilen cezaya eşittir. Bunların hepsi ve çok daha fazlası itibarsız olarak kabul edilmez; yine de, toplumun ahlaki bağları gevşer,
benimkinde başkalarında suça neden olmaz--"

"Ama yine de bu bir suçtur."

"Gelir yasalarının ihlali ve daha fazlası değil. Dikkat edin, hanımefendi,
İngiliz Hükümeti, ürünlerimizin Kıtaya kaçakçılığını teşvik ediyor, aynı zamanda bu ülkeye kaçak mal sokulmasını önlemek için her adımı atıyor. Şimdi, hanımefendi, geminin başı kuzeye döndüğünde bu bir
_suç_ olabilir mi, ters yöne döndüğünde _suç_ olmaz mı?"

"Bunun bir damgası var, kabul etmelisiniz."

"Bunu size kabul ediyorum, hanımefendi; ve mesleği bırakabildiğim anda bırakacağım. Hiçbir esir zincirlerinden kurtulmak için bundan daha fazla iç çekmemiştir; ama
ben, ilişki kurma hakkım olan kişiler tarafından
reddedilip ihmal edilmeyeceğim bir durumda olduğumu görene kadar
bırakmayacağım."

Bu sırada, kâhyanın Bayan Lascelles'e işaretler yaptığı görüldü, Bayan Lascelles özür dileyerek yanına gitti.

"Tanrı aşkına, hanımefendi," dedi Maddox, "size karşı dost canlısı görünüyor, lütfen bu pirzolaların nasıl pişirileceğini öğrenin; aşçı
saçını yoluyor ve asla akşam yemeği yiyemeyeceğiz; sonra da her şey
benim üzerime kalacak ve ben--denize atılacağım."

Bayan Lascelles, istediği bilgiyi edinene kadar zavallı Maddox'un orada beklemesini istedi. Birkaç dakika sonra ona geri döndü.

"Öğrendim. Önce sirkede kaynatılacaklar; sonra hamurda kızartılacaklar ve hamsi ve Malaga kuru üzümü sosuyla servis edilecekler!"

"Önce sirkede kızartılacaklar; sonra hamurda kaynatılır ve
badem ve kuru üzümle servis edilir!"

"Hayır--hayır!" Bayan Lascelles, korkmuş kâhyaya emri tekrarladı; ve sonra kıç tarafına döndü ve Pickersgill ile bir sohbete
yeniden başladı, Corbett de ilk kez katıldı. Corbett, amiri hanımların gözüne girinceye kadar
ne kadar az öne çıkarsa,
sonucun o kadar
olumlu olacağını hissedecek kadar sağduyuluydu.

Bu arada Cecilia, hala ağlamaya ve ağıt yakmaya devam eden
teyzesinin yanına gitmişti. Genç hanım onu ​​teselli etmek ve
eğer medeni ve itaatkar olurlarsa
korkacak hiçbir şeyleri olmadığına ikna etmek için elinden geleni yaptı.

"Gerçekten medeni ve itaatkar!" diye haykırdı Bayan Ossulton, "bir kaçakçı ve korsan olan bir adama! Ben, Lord B.'nin kız kardeşiyim! Asla! Alçakların küstahlığı!"

"Bunların hepsi çok güzel teyze; ama unutma, koşullara
boyun eğmeliyiz. Bu adamlar bizimle yemek yememiz konusunda ısrar ediyorlar; ve biz de
gitmeliyiz, yoksa akşam yemeği yiyemeyiz."

"Bir korsanla oturuyorum! Asla! Akşam yemeği yemeyeceğim - açlıktan öleceğim - öleceğim!"

"Ama sevgili teyzem, serbest kalmamızın tek şansı bu; ve eğer bunu yapmazsan Bayan Lascelles senin onlarla
kalmak istediğini düşünecek."

"Bayan Lascelles diğer insanları kendi başına yargılar."

"Kaptan kesinlikle çok iyi huylu, yakışıklı bir adam. Kılık değiştirmiş bir asilzade gibi görünüyor. Teyze, eğer bunların hepsi bir aldatmacaysa ne kadar tuhaf bir şey olurdu!"

"Bir aldatmaca mı, çocuğum?" diye cevapladı Bayan Ossulton, kanepede oturarak. Cecilia, deyiş yerindeyse, doğru çiviyi çaktığını fark etti; ve bunun onları korkutmak için bir aldatmaca olduğunu ve yukarıdaki beyefendinin önemli bir adam olduğunu kanıtlamak için o kadar çok argüman öne sürdü ki, teyzesi mantığı dinlemeye başladı ve sonunda akşam yemeği partisine katılmayı kabul etti. Bayan Lascelles şimdi aşağı indi;
ve akşam yemeği duyurusu yapıldığında büyük kulübeye doğru ilerlediler ve
Pickersgill ve Corbett'in onları beklediğini gördüler.

Bayan Ossulton, Pickersgill'in Bayan Lascelles'e, "Belki de hanımefendi, daha önce görme şerefine erişemediğim o hanımla beni tanıştırma iyiliğini yaparsınız?" dediğini duyana kadar başını kaldırmaya cesaret edemedi.

"Elbette efendim," diye cevapladı Bayan Lascelles. "Bayan Ossulton, bu genç hanımın teyzesi."

Bayan Lascelles, yaşlı bekarı şaşırtmak için, bilerek _lordluğunu_ tanıtmadı.

"Kendimi Bayan Ossulton'un yanında bulduğum için çok onurluyum," dedi Pickersgill. "Hanımlar, sadece sizin oturmanızı bekliyoruz.
Ossulton, masanın başına geç ve çorbayı servis et."

Bayan Ossulton şaşırmıştı; kaçakçılara baktı ve iki tane iyi giyimli beyefendiyi fark etti, bunlardan biri görünüşe göre lorddu ve
diğeri de aynı aile soyadına sahipti.

"Her şey bir aldatmaca olmalı," diye düşündü; ve çok sessizce
çorbasına yöneldi.

Akşam yemeği çok keyifli geçti; Pickersgill hoştu,
Corbett komikti ve Bayan Ossulton, lordluğuyla şarap içecek ve Corbett'e ailesinin hangi koluna ait olduğunu soracak kadar kendine geldi.

"Sanırım İrlanda şubesi," dedi Bayan Lascelles, onu teşvik ederek.

"Kesinlikle, hanımefendi," diye yanıtladı Corbett.

"Hiç Torquay'a gittiniz mi hanımlar?" diye sordu Pickersgill.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Bayan Lascelles.

"Bir saat içinde oraya demirleyeceğiz ve muhtemelen yarına kadar orada kalacağız. Uşak, kahve getir. Aşçıya bu pirzolaların
çok şık giyindiğini söyle."

Hanımlar kamaraya çekildiler. Bayan Ossulton artık her şeyin bir aldatmaca olduğuna ikna olmuştu; ama "Lord B. döndüğünde ona şakaları hakkındaki fikrimi söyleyeceğim. Gemide bulunan lordun adı nedir?" dedi.

"Bize söylemeyecek," diye yanıtladı Bayan Lascelles; "ama sanırım biliyorum; o
Lord Blarney."

"Lord Blaney'den bahsediyorsunuz sanırım," dedi Bayan Ossulton; "ancak,
işler çok ileri gitti. Cecilia, Torquay'de kıyıya çıkacağız ve
yat Lord B ile dönene kadar bekleyeceğiz. Bu şakaları sevmiyorum;
dullar ve rütbesiz insanlar için çok işe yarayabilirler."

Şimdi, Bayan Lascelles, Bayan Ossulton'ın bu kadar rahat olduğunu görünce üzüldü.
Ona azımsanmayacak bir kin borcu vardı ve intikam istiyordu. Hanımlar bunu elde etmek için
çok uzağa giderler. Bayan Lascelles ne kadar ileri giderdi,
söylemeye kalkışmayacağım; ancak şu kesin ki, Bayan Ossulton'ın son imaları onun kararlılığına çok katkıda bulundu. Şapkasını aldı ve
güverteye çıktı, hemen Pickersgill'e, Bayan Ossulton'ı korkutmaktan başka ne onu ne de Cecilia'yı memnun edemeyeceğini söyledi, Bayan Ossulton, her şeyin bir aldatmaca olduğu düşüncesiyle
moralini tamamen düzeltmişti; gururundan ve kötü huyundan bahsetti ve ona faydalı bir ders vermesini diledi. Böylece, Bayan Lascelles intikamını almak için, kaçakçıyla gizli kalmaya karar verdi.

"Bayan Lascelles, size itaat edebileceğim ve aynı zamanda işi zevkle birleştirebileceğim."

Kısa bir sohbetin ardından yat Torquay'da demir attı. O zaman gün batımına yaklaşık iki saat vardı. Yelkenler açılır açılmaz, orada ikamet eden bir veya iki beyefendi, Lord B.'ye saygılarını sunmak için gemiye geldi; ve Pickersgill, Cecilia'dan babasının orada kimseyi tanımadığını öğrendiği için, onları şahsen kabul etti; onları kamaraya davet etti; şarap istedi; ve kendi teknesi kıyıya doğru gittiği için teknelerini göndermelerini istedi. Kaçakçılar, kahya, aşçı ve hizmetçinin misafirlerle hiçbir iletişim kurmaması için büyük özen gösterdiler; bunlardan biri, Corbett'in talimatıyla, her bir bireyin başında nöbet tutuyordu. Beyefendiler gemide yaklaşık yarım saat kaldılar, bu süre zarfında Corbett ve kaçakçılar, kabinde bulunan portmantoları dantelle doldurdular ve tekneye bindirildiler. Corbett daha sonra beyefendileri aynı tekneye bindirdi ve kaçakçılar, hiçbir şüphe veya kesinti olmadan, portmantolarla onu takip ederek otele gitti. Oraya varır varmaz, posta atları sipariş etti ve yakınlardaki bir kasabaya doğru yola çıktı, orada muhabirleri vardı; böylece yükün büyük kısmı güvence altına alındı. Corbett daha sonra gece geri döndü ve malları almak için yanında insanlar getirdi; ve kaçakçılar ipekleri, çayları, vb. aynı şansla karaya çıkardılar. Dantelin bir kısmı hariç her şey yattan çıktı, bu da portmantoların tutmayacağı bir şeydi. Pickersgill bunu
kolayca kıyıya gönderebilirdi; ancak Bayan Lascelles'i memnun etmek için başka türlü ayarladı.

Ertesi sabah, kahvaltı bittikten yaklaşık bir saat sonra, Bayan Lascelles kabine girdi ve sanki bayılacakmış gibi kanepeye yığıldı.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye haykırdı Cecilia, ne olacağını çok iyi biliyordu.

"Ah, o alçak! Ne tekliflerde bulundu!"

"Teklifler! Ne teklifler? Ne! Lord Blaney?" diye haykırdı Bayan Ossulton.

"Ah, o bir efendi değil! O bir alçak ve kaçakçı! Ve ikimizin de
ceplerimizi dantelle doldurup onunla kıyıya çıkmamız konusunda ısrar ediyor."

"Aman Tanrım! O zaman bu bir aldatmaca değil; ve ben bir kaçakçıyla
yemek yemeye oturdum!"

"Oturuyorum, hanımefendi! -eğer bundan fazlası değilse--ama kolunu otele kadar
taşıyacağız. Aman Tanrım! Cecilia, güverteye çıkmam emredildi,
lütfen benimle gel!"

Bayan Ossulton kanepeye yuvarlandı ve Phoebe'yi çağırdı; büyük bir
telaş içindeydi.

Kapı çalındı.

"Girin," dedi Bayan Ossulton, Phoebe olduğunu düşünerek; Pickersgill
göründüğünde.

"Ne istiyorsunuz, efendim? Dışarı çıkın, efendim! Hemen dışarı çıkın, yoksa bağırırım!"

"Bağırmanın bir faydası yok, hanımefendi; gemideki herkesin benim hizmetimde olduğunu unutmayın. Beni dinleyerek beni memnun edeceksiniz, Bayan Ossulton. Bildiğiniz gibi, ben bir kaçakçıyım ve bu danteli kıyıya göndermeliyim. Bunu cebinize veya üzerinize koyarak beni memnun edeceksiniz ve
benimle kıyıya çıkmaya hazır olun. Otele varır varmaz, bunu bana teslim edeceksiniz ve sonra sizi yata yeniden
götüreceğim. Siz, kıyıya yanında kaçak eşyalarla çıkan ilk kadın değilsiniz."

"Ben, efendim! Kıyıya bu şekilde mi çıkacağım? Hayır, efendim, asla! Dünya ne diyecek? Sayın Bayan Ossulton bir kaçakçıyla mı yürüyor! Hayır, efendim, asla!"

"Evet, hanımefendi, bir kaçakçıyla kol kola yürüyorum: Sizi bir kolumda, Bayan Lascelles'i de diğer kolumda tutacağım; ve bunu çok sessiz bir şekilde yapmanızı tavsiye ederim; çünkü, ilk etapta, kaçakçılık yapan siz olacaksınız, çünkü mallar sizin üzerinizde bulunacak ve kesinlikle hapse atılacaksınız, çünkü en ufak bir itaatsizlik
görünümünde, koşup size
karşı ihbarda bulunacağız; ayrıca, yeğeniniz iyi davranışınız için rehin olarak gemide kalacak ve eğer onun özgürlüğüne biraz olsun saygınız varsa, hemen kabul edeceksiniz."

Pickersgill kamaradan ayrıldı ve kısa bir süre sonra Cecilia ve Bayan Lascelles içeri girdiler, görünüşe göre çok üzgündüler. Her şey onlara bildirilmişti ve Bayan Lascelles, zavallı Cecilia'sını bu tür insanların insafına bırakmaktansa, kaçakçının taleplerine boyun eğmeye karar verdiğini açıkladı. Cecilia da o kadar içtenlikle yalvardı ki,
bunun bir hile olduğunu bilmeyen Bayan Ossulton, hıçkırarak ve sızlanarak
rıza gösterdi. Her şey hazır olduğunda, Cecilia kamaradan ayrıldı; Pickersgill aşağı indi,
Cecilia'nın yokluğunda birbirleriyle tek kelime bile konuşmayan
iki hanımı uzattı; tekne hazırdı, içeri girdiler
ve kıyıya yanaştılar. Her şey kaçakçının
tatminine ulaştı. Aklını kaçıran Bayan Ossulton, kolunu tuttu;
ve diğerinde Bayan Lascelles ile birlikte, teknenin mürettebatından dört kişiyle birlikte otele çıktılar. Bir odaya alınır alınmaz, kıyıya çıkmış olan Corbett, Lord B.'yi sordu ve onlara katıldı. Hanımlar başka bir daireye çekildiler, kaçak mallarından kurtuldular ve birkaç sandviç ve şarap istedikten sonra,
Pickersgill bir saat bekledi ve sonra gemiye geri döndü. Bayan Lascelles
zafer kazanmıştı; ve yeni müttefiki kaçakçıyı en tatlı gülümsemelerinden biriyle ödüllendirdi. Çıkar topluluğu bazen garip arkadaşlıklar kurar.

Bölüm VII

SONUÇ

Şimdi bu küçük dramanın eylemlerinde yardımcı olan diğer taraflara geri dönmeliyiz. Lord B. kürek çektikten sonra, adamlar kıyıdan esen rüzgara karşı başlarını koymak için birbirlerini rahatlattılar, gece yarısı West Bay'deki küçük bir kasabaya vardılar, oradan Portsmouth'a doğru bir şezlonga bindi, yatının kendisi kadar erken, hatta daha önce geleceğini varsayarak, kaçakçıların eline geçtiğini hiç düşünmeden. Orada üç veya dört gün kaldı, sonra sabırsızlanarak Cowes'ta yatı olan arkadaşlarından birine başvurdu ve kendi yatı ile ilgilenmesi için onunla birlikte yelken açtı.

_Happy-go-lucky_'yi gelir kesicinin peşinde bıraktık. İlk başta kaçakçı rüzgara karşı avantajlıydı; ama, zamanla rüzgar
güneşle birlikte döndü ve gümrük gemisini rüzgaraltına aldı: sonra rüzgarda bir kovalamaca oldu ve gümrük gemisi onunla birlikte hızla geldi.

Morrison, kaçma şansının olmadığını anlayınca, mahkum edilmemek için
konyak şişelerini akıttı; ama yine de zor bir durumdaydı, çünkü Parlamento Yasası'nın izin verdiğinden daha fazla adamı vardı. Bu nedenle, teknenin atışları üzerinden tekrar tekrar geçmesine
rağmen, sis veya gecenin kaçmasına
yardımcı olabileceğini umarak ayakta kaldı; ama böyle bir şansı yoktu, atışlardan biri direğinin başını uçurdu ve _Happy-go-lucky_'nin şansı tamamen bitti.
Gemiye bindirildi ve ele geçirildi; fazladan adamların sadece yolcu olduğunu iddia etti; ama, ilk etapta, denizci kıyafetleri giymişlerdi; ve ikincisinde, tekne gemiye biner binmez, Appleboy cin-toddy'sine inmişti ve rahatsız edilmeyecekti. Bu nedenle beyefendi kaçakçılar rahatsız edici bir gece geçirdiler; ve Appleboy yataktan kalkmadan önce gün ışığında Portland'a giden tekne, kıyıya, yargıca götürüldüler. Hautaine tüm olayı anlattı ve hemen serbest bırakıldılar ve saygıyla karşılandılar; ancak kaçakçılara karşı mahkemeye çıkıp, brendinin gemide olduğunu kanıtlamak için yola çıkana kadar ayrılmalarına izin verilmedi. Daha sonra denizci kıyafetleriyle Portsmouth'a doğru yola çıktılar, o sezon için yatçılıktan bıkmışlardı, Bay Ossulton sadece bagajını almak istediğini ve sonra bir gelir kruvazörünün atışının veya güvertesinde bir gece uyumanın önüne nasıl çıkacağına dikkat edeceğini söyledi. Bu arada Morrison ve adamları hapishanede kilitliydiler, yaşlı adam, anahtar ona çevrilirken, ayağını sinirle kaldırarak, "O lanet olası mavi güvercin!" diye haykırdı.

Şimdi yata geri döneceğiz.

Pickersgill gemiye bindikten yaklaşık bir saat sonra, Corbett tüm düzenlemelerini yapmış ve onu takip etmişti. Keşfedilme korkusuyla Torquay'de daha fazla kalmaması tavsiye edilirdi; bu nedenle akşam yemeğinden önce demir aldı ve yelken açtı.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz, efendim?" dedi Bayan Lascelles. "Cowes'a inip yatı geceleyin demirlemeyi planlıyorum; ve gün doğmadan bir saat önce tüm adamlarımla birlikte teknemde olmanızı sağlayacağım. Tamamen güvende olmanızı sağlayacağım, buna güvenin, bir risk alsam bile. Vahşi çılgınlıklarım yüzünden Bayan Lascelles veya Bayan Ossulton'a herhangi bir kaza olursa gerçekten perişan olurum."

"Babam için çok endişeliyim," diye belirtti Cecilia. "Sözünüzü tutacağınıza güveniyorum."

"Şimdiye kadar hep tuttum, Bayan Ossulton; değil mi?"

"Bizimki sadece kısa ve tuhaf bir tanışıklık."

"Tamam; ama uzun süre konuşmanız için işinize yarayacak. Geldiğim gibi aniden kaybolacağım - ikiniz de, büyük olasılıkla, beni bir daha asla göremeyeceksiniz."

Akşam yemeği duyuruldu ve daha önce olduğu gibi masaya oturdular; ama yaşlı bekar kadın görünmeyi reddetti; ve Bayan Lascelles ve Cecilia, yeterince korktuğunu düşünerek onu
zorlamaya çalışmadılar. Pickersgill bu itirazlara hemen boyun eğdi ve o zamandan sonra hanımların kamarasında rahatsız edilmeden kaldı,
masaya oturmanın, şarap içmenin ve
karaya yürümek, bir kaçakçının koluna girmek ve
böylesine aşağılayıcı bir durumda görünmek zorunda kalmanın onur kırıcılığı üzerinde tefekkür etti.

Rüzgar hafifti ve çok az ilerleme kaydettiler ve ikinci güne kadar Portland'a yetişemediler, sonra başka bir yat görüş alanına girdi ve iki gemi yavaşça yaklaştı, ta ki öğleden sonra birbirlerinden dört mil uzakta olana kadar. Sonra hava tamamen sakinleşti - diğer yattan sinyaller
verildi, ancak ayırt edilemedi ve
son kez akşam yemeğine oturdular. Bir gemide üç gün boyunca, birlikte sıkışıp kalmış ve konuşacak başka kimsesi olmayan bir arkadaşlık yakınlık yaratacaktır; ve Pickersgill o kadar özgün ve bilgili bir genç adamdı ki, zevkle dinleniyordu. Asla katı nezaket ve nezaket çizgisini aşmaya çalışmadı; ve arkadaşı da aynı şekilde mütevazıydı. Bulundukları yer ve başka ellere düşselerdi ne olacağını hissetmeleriyle, hem Cecilia hem de Bayan Lascelles ona karşı bir miktar minnet
duyuyordu; ve bu kadar garip bir durumdan kurtulmak için can atsalar da, yavaş yavaş ona karşı mükemmel bir güven kazanmışlardı ve bu, kaçakçı tarafından asla keşfedilmemiş olsa da, onlar açısından bir miktar yakınlık yaratmıştı. Corbett masada iken, adamlardan biri aşağı indi ve bir işaret yaptı. Corbett kısa bir süre sonra masadan kalktı ve güverteye çıktı. "Lordum, bir dakika yukarı çıkıp şu bayrağı görüp göremediğinize bakmanızı rica ediyorum," dedi Corbett, Pickersgill'e anlamlı bir şekilde başını sallayarak. "Affedersiniz hanımlar, bir dakika," dedi
Pickersgill, güverteye çıktı.

"Gemiye binen yatın teknesi," dedi Corbett; "ve Lord
B., yanındaki beyefendiyle birlikte kıç tarafta."

"Ve teknede kaç adam var? -Bakayım--sadece dört. Peki, lord hazretleri ve arkadaşı gelsin: güverteye çıktıklarında, kaza durumunda adamları hazır bulundurun; ama teknenin mürettebatına tekrar gemiye binmelerini ve bu şekilde onlardan kurtulmalarını
söyleyebilirseniz, çok daha iyi olur. Bunu Adams ile ayarlayın ve sonra tekrar aşağı inin -lord hazretleri hepimizi akşam yemeğinde görmeli."

Pickersgill daha sonra aşağı indi ve Corbett, lord ve Bay Stewart'ın yan yana gelip güverteye atlamasından önce talimatlarını verip yerine oturmak için zar zor vakit bulabildi. Onları karşılayacak kimse yoktu, sadece denizciler ve tanımadıkları kişiler. Şaşkınlıkla etraflarına baktılar; sonunda lord öne çıkan Adams'a, "Siz hangi adamlarsınız?" dedi.

"Yata aitsiniz, efendim."

Lord B. kamarada kahkahalar duydu; adamları sorgulamak için beklemeyecekti; Bay Stewart'ın peşinden kıç tarafına yürüdü, tavan penceresine baktı ve kızı ve Bayan Lascelles'i, tahmin ettiği gibi Hautaine ve Ossulton'la birlikte gördü. Pickersgill, teknenin yan tarafını ovaladığını ve güvertede ayak sesleri olduğunu duymuştu ve hanımların Lord B. tarafından yakalanmaması için daha yüksek sesle konuştu. Tavan penceresinde ayak seslerini duydu ve
neler olduğunu duyabildiklerini biliyordu; ve o anda hanımlara, masadaki son buluşmaları olduğu için hepsinin birer kadeh şampanya alıp "Lord B. ile mutlu buluşmalarına" içmelerini önerdi. Bu, onların reddetmediği bir kadehti. Maddox şarabı koydu ve
hepsi birbirlerine eğilirken, merdivenden inen lord hazretleri, Bay Stewart'ın da peşinden kabine girdi. Cecilia
babasını fark etti; şampanya kadehi elinden düştü -
kocasının kollarına atıldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kim baba olmaz ki, Bayan Lascelles?" dedi Pickersgill, önce Lord B'yi karşılamak için ayağa kalktıktan sonra sessizce
oturarak.

"Ve rica ederim, burada yerleşik birini bulma şerefine erişebilir miyim?" dedi Lord B., öfkeli bir tonda, hala kollarında yatan kızının başının üzerinden konuşarak. "Aman Tanrım, öyle mi?--Stewart, kaçakçılık kaptanı
giysilerini giymiş."

"Öyle olsun efendim," diye cevapladı Pickersgill. "Beni yakalamak için yatını terk ettin; bu hanımları adam eksikliğinden sakatlanmış bir gemide bıraktın;
kaybolabilirlerdi. Kendi halkımla gemiye
çıkıp onlara sahip çıkarak kötülüğe iyilikle karşılık verdim. Bu gece, gemini Cowes'a demirlemeyi ve onları
güvende bırakmayı umuyordum."

"Şurada--" diye bağırdı Stewart.

"Dur, efendim, lütfen!" diye bağırdı Pickersgill; "hatırlayın ki
bir zamanlar hiç kimseyi
kırmayan birine saldırdınız.
Aşırı dil kullanmaktan kaçınarak beni memnun edin; çünkü size söylüyorum ki buna tahammül etmeyeceğim.
Unutmayın efendim, bundan ve ayrıca
sizin gücüm altındayken sizden
savunmaktan kaçındım. Ayrıca, unutmayın efendim,
yat hala kaçakçıların elinde ve siz
cezasızca hakaret edecek durumda değilsiniz. Lordum, şunu belirtmeme izin verin ki
biz insanlar
tartışmayacak veya soğukkanlılıkla dinlemeyecek kadar ateşliyiz.
İzninizle, arkadaşınız, benim arkadaşım ve ben güverteye çıkacağız
ve sizi kızınızdan ve o hanımdan olan biten her şeyi dinlemeye bırakacağız. Bundan sonra, efendim, lordunuzun
söylemek isteyeceği her şeyi duymaktan büyük mutluluk duyacağım."

"Söz veriyorum--" diye söze başladı Bay Stewart.

"Bay Stewart," diye sözünü kesti Cecilia Ossulton, "sessizliğinizi rica ediyorum;
hatta, eğer bir daha aynı gemide birlikte yelken açacaksak,
_ısrar ediyorum_."

"Lord Hazretleri, Bayan Ossulton'un isteğini yerine getirerek beni memnun edecektir,"
dedi Bayan Lascelles.

Bay Stewart, hanımların kaçakçının tarafını tuttuğunu görünce şaşkına döndü, şaşılacak bir şey yok.

"Müdahaleniz için size minnettarım," dedi Pickersgill;
"çünkü, şartları yerine getirme imkânım olsa da, bunlardan
yararlanmaktan
üzüleceğim. Lord Hazretlerinin cevabını bekliyorum."

Lord B. çok şaşırmıştı. Bir açıklama istiyordu; _küstahça_ eğildi. Herkes yanlış bir konumda görünüyordu; hatta o,
Lord B., bir şekilde bir kaçakçıya eğilmişti.

Pickersgill ve Stewart güverteye çıktılar, yukarı aşağı yürüdüler, konuşmadan birbirlerini geçtiler, ama size ikisi de kavga etmek için can atan ama efendilerinin sesiyle engellenen iki köpeği hatırlattılar. Corbett onları takip etti ve Pickersgill ile alçak sesle konuştu; Stewart teknenin hala yan yana olup olmadığını görmek için rüzgaraltına geçti, ama tekne çoktan yata dönmüştü. Bayan Ossulton kardeşinin sesini duymuştu ama kıç kabininden çıkmadı; muhteşem olmak istiyordu ve aynı zamanda her şeyin yolunda olup olmadığından emin değildi, Phoebe ona kardeşi ve Bay Stewart'ın yanında kimsenin olmadığını ve kaçakçıların hala geminin komutasında olduğunu söylemişti. Bir süre sonra Pickersgill ve Corbett öne doğru yürüdüler ve güvertede yürüyüşlerine devam ettiklerinde kaçakçının kıyafetlerini giyerek geri döndüler. Bu arada, hava kararmıştı; kesici kıyı boyunca uçuyordu; ve Needles'ın ışıkları iskele pruvasındaydı. Cecilia, Bayan Lascelles ve babası arasındaki konuşma uzun sürdü. Her şey ayrıntılı olarak anlatıldığında ve Pickersgill'in davranışları gerektiği gibi temsil edildiğinde, Lord B. kaçakçıya saldırarak kendisini misillemeye açık hale getirdiğini; Pickersgill'in her durumda büyük bir hoşgörü gösterdiğini; ve sonuçta yata binmemiş olsaydı, gemide sadece üç denizci olduğu için kaybolabileceğini kabul etti. Kaçakçılık ve kız kardeşinin korkusuyla eğleniyordu; beylerin Cherbourg'a gönderilmesiyle daha da çok eğleniyordu ve alay edilen tek kişinin kendisi olmadığı için çok teselli buluyordu. Pickersgill'in yatı Cowes limanında güvenli bir şekilde bırakma niyetinden, gemideki mallara olan saygısından ve hanımlara olan davranışlarından da çok memnundu. Genel olarak, Pickersgill'e karşı minnettar hissediyordu; ve minnettarlığın olduğu yerde her zaman iyi niyet vardır.

"Ama kim olabilir?" dedi Bayan Lascelles; "isminin Pickersgill olmadığını kabul ediyor; ve bana gizlice iyi bir aileden olduğunu söyledi."

"Gizlice, sevgili Bayan Lascelles!" dedi Lord B.

"Ah, evet! İkimiz de onun sırdaşıyız. Öyle değil miyiz, Cecilia?"

"Şerefim üzerine, Bayan Lascelles, bu kaçakçı birçoklarının boşuna çabaladığı bir izlenim bırakmış gibi görünüyor."

Bayan Lascelles bu sözlere cevap vermedi, ancak "Şimdi, efendim, siz karar vermelisiniz - ve umarım bizi memnun edersiniz - ona, bize davrandığı gibi, en büyük saygı ve nezaketle davranın." dedi.

"Başka türlü düşünmeniz neden?" diye yanıtladı Lord B.; "sadece benim isteğim değil, aynı zamanda çıkarım da bu. Bizi bu gece Fransa'ya veya başka bir yere götürebilir. Gemi onda değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Cecilia; "ama _komuta_ bizde diye kendimizi övüyoruz. Onu aşağı çağıralım mı, baba?"

"Maddox'u ara. Maddox, güvertede olan Bay Pickersgill'e, onunla konuşmak istediğimi ve kamaraya inmesinin beni memnun edeceğini söyle."

"Kim, efendim? Ne? _O_ mu?"

"Evet, _o_," diye yanıtladı Cecilia gülerek.

"Onu şimdi çağırmalı mıyım efendim, hanımefendi?"

"İstediğinizi yapabilirsiniz, Maddox; ama unutmayın, o hala geminin
sahibi," diye cevapladı Cecilia.

"O zaman, lordunuzun izniyle, öyle yapacağım; bu en güvenli yol."

Kaçakçı kamaraya girdi; kaba kostümüyle, boğazı açık ve gevşek siyah mendiliyle belirince hanımlar irkildi.

Yakışıklı bir denizcinin _güzel_ idealiydi.

"Lordunuz benimle iletişim kurmak istiyor mu?"

"Bay Pickersgill, bana karşı düşmanlık beslediğinizi ve hoşgörülü davrandığınızı hissediyorum. Hanımlara karşı düşünceli davrandığınız için teşekkür ederim; ve size temin ederim ki, geçenler için hiçbir
kızgınlık hissetmiyorum."

"Efendim, söylediklerinizden oldukça memnunum; ve sadece gelecekte, kendisi ve belki de ailesi için geçimini sağlamak için tehlike ve yoksunluk içinde bir hayat süren zavallı bir kaçakçıya müdahale etmeyeceğinizi umuyorum. Bu hanımlara bu gece yatı Cowes'a demirleme ve güvenliğe kavuşur kavuşmaz onu terk etme niyetimi söyledim. Beklenmedik varlığınız sadece şu farkı yaratacak: Bu hizmeti yerine getirdikten sonra, sizinle birlikte olanların, benim ve adamlarım için, onu rahatsız edilmeden terk etmemize izin vereceğine dair lordluğunuzdan önceden güvence almalıyım."

"Size söz veriyorum, Bay Pickersgill ve size teşekkür ediyorum. Bana bir miktar ücret teklif etmeme izin vereceğinize inanıyorum."

"Kesinlikle hayır, lordum."

"Her halükarda, Bay Pickersgill, eğer başka bir zamanda, size hizmet edebilirsem, bana emredebilirsiniz."

Pickersgill cevap vermedi.

"Elbette, Bay Pickersgill,--"

"Pickersgill! Bu isimden ne kadar da nefret ediyorum!" dedi kaçakçı, düşüncelere dalarak. "Lord hazretlerinin affına sığınıyorum--eğer talihsiz arkadaşlarımdan herhangi biri için yardımınıza ihtiyacım olursa--"

"Kendiniz için değil mi, Bay Pickersgill?" dedi Bayan Lascelles. "Hanımefendi, artık kaçakçılık yapmıyorum."

"Bu kararı duymaktan duyduğum zevk için, Bay Pickersgill,"
dedi Cecilia, "elimi tutup teşekkür ederim."

"Ve benimki," dedi Bayan Lascelles, yarı ağlayarak.

"Ve benimki de," dedi Lord B. ayağa kalkarak.

Pickersgill elinin tersiyle gözlerini ovuşturdu, arkasını döndü
ve kabinden ayrıldı.

"Çok mutluyum!" dedi Bayan Lascelles, gözyaşlarına boğularak.

"Muhteşem bir adam," diye gözlemledi Lord B. "Hadi, hepimiz güverteye çıkalım."

"Teyzemi görmedin, baba."

"Doğru; yanına gireceğim ve sonra seni takip edeceğim."

Hanımlar güverteye çıktılar. Cecilia, Bay Stewart'la sohbete başladı ve ona neler olduğunu anlattı. Bayan Lascelles, güzel eliyle yanağını destekleyerek

taffrail'in arkasına oturdu,
çok _a la Juliette_ gibi görünüyordu.

"Bayan Lascelles," dedi Pickersgill, "ayrılmadan önce, şunu belirtmeme izin verin,
mesleğimi bırakmaya beni _siz_ ikna ettiniz--"

"Neden ben, Bay Pickersgill?"

"Hoşunuza gitmediğini söylediniz."

Bayan Lascelles iltifatın gücünü hissetti. "Az önce,
Pickersgill isminden nefret ettiğinizi söylediniz: kendinize neden böyle diyorsunuz?"

"Kaçakçılık ismimdi, Bayan Lascelles."

"Ve şimdi, kaçakçılığı bıraktığınıza göre, size hangi isimle hitap
edeceğiz?"

"Sadece bu gemiden ayrılmadan, aynı zamanda arkadaşlarımla el sıkışıp vedalaşana kadar devam edemem; ve o zamana kadar Bayan Lascelles, sizden uzakta olacağım."

"Ama bunu bilmek için büyük bir merakım var ve bir hanımın merakı
tatmin edilmeli. Bir gün beni ziyaret etmeli ve bana söylemelisin. İşte adresim."

Pickersgill kartı alçak bir reveransla aldı: ve Lord B. güverteye
geldiğinde, Bayan Lascelles onu karşılamak için acele etti.

Gemi şimdi Needles'daki Köprü'den geçiyordu ve kaçakçı onu
yönlendirdi. Gemiden ayrılıp iyice içeri girdikleri anda, tüm grup kamaraya indi, Lord B. Pickersgill ve Corbett'ten kendisine bir veda kadehi için katılmalarını istedi. Cecilia'dan geçenleri öğrenen Bay Stewart, Pickersgill'e karşı çok dikkatliydi ve onu rahatsız edecek bir şey
söylediği veya yaptığı için üzgün olduğunu söyleme fırsatını değerlendirdi. Herkes
moralini düzeltti; ve her şey iyi bir mizah ve neşe içindeydi, çünkü Bayan Ossulton
yatı terk edene kadar kamaradan ayrılmama kararına
uyuyordu. Saat onda yat demirlemişti. Pickersgill, onurlu
şirketten ayrıldı ve adamlarıyla birlikte teknesine bindi; ve
Lord B., bir gemi mürettebatı olmamasına rağmen, tekrar gemisinin mülkiyetine geçti. Maddox her zamanki ses tonuna kavuştu; ve aşçı bıçağını salladı, kaçakçıyı görmek istediğine yemin etti; kaçakçı ona pirzolaları _a l'ombre Chinoise_ olarak
tekrar hazırlamasını emredecekti.

Yat Cowes'ta üç gün kalmıştı ki Lord B. Pickersgill'den bir mektup aldı. Mektupta gemisindeki adamların yakalandığı ve gemide bulunan beyefendilerin kendilerine karşı çıkıp brendiyi batırdıklarını kanıtlamak zorunda oldukları için mahkum edilecekleri yazıyordu. Lord B. tüm kefaleti ödedi ve adamlar delil yetersizliğinden serbest bırakıldı.

Bundan yaklaşık iki yıl sonra, teyzesinin ardından derin bir yas içinde çalışma masasında oturan Cecilia Ossulton'a uşak tarafından bir mektup verildi. Mektup arkadaşı Bayan Lascelles'tendi ve ona Bay Davenant adında biriyle tekrar evlendiğini ve Kıta'ya giderken ona kısa bir ziyarette bulunmayı planladığını bildiriyordu. Bay ve Bayan Davenant ertesi gün geldi; ve ikincisi kocasını tanıttığında, Bayan Ossulton'a, "Bak, Cecilia, canım, ve bana Davenant'ı daha önce görüp görmediğini söyle." dedi.

Cecilia içtenlikle baktı: "Gerçekten gördüm," diye haykırdı sonunda, elini sıcak bir şekilde uzatarak; "ve onunla tekrar karşılaştığım için mutluyum."

Çünkü Bay Davenant'ta eski tanıdığını, _Happy-go-lucky_'nin kaptanı, kaçakçı Jack Pickersgill'i tanıdı.

SON. Peter Simple ve The Three Cutters'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 1-2, Frederick Marryat

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER SIMPLE ***

***** This file should be named 13148.txt or 13148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/4/13148/

Produced by Ted Garvin, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
