*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Medieval People (Ortaçağ İnsanları)
Yazar: Eileen Edna Power
Yayın Tarihi: August 9, 2004 [EBook #13144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Medieval People, by Eileen Edna Power

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Medieval People

Author: Eileen Edna Power

Release Date: August 9, 2004 [EBook #13144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIEVAL PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Ortaçağ İnsanları

tarafından

EILEEN POWER
M.A., D.Lit.

_Londra Üniversitesi'nde Tarihte Geç Okuyucu ve
Bir Zamanlar Girton College, Cambridge'de Üye ve Öğretim Görevlisi_

'Sana öğüt veriyorum, kalbini ve kütüphaneni kapatma'

CHARLES LAMB

_İlk yayın, 1924

1963'te yayınlandı

Sekizinci Baskı, 1969_
_Girton College, Cambridge'deki
meslektaşlarıma ve öğrencilerime

1913-20_

Çünkü eğer o buradaysa ve herhangi bir ruha hitap ediyorsa,
Bu manastırda veya okuldadır. Birçok beceriyle buldum;
Çünkü manastıra hiç kimse gelmez. azarlamak ne fizte,
Ama orada her şey buxomnesse ve bokes . rede ve to learne,
Scole'da küçümseme vardır . ama bir din adamı learne,
Ve büyük loue ve lykynge . eche of hem loueth other.

--LANGLAND, _Piers Plowman_

_Yazarın Önsözü_

Sosyal tarih bazen belirsiz ve genel olduğu, olağanüstü kişiliklerin eksikliğinden dolayı
ne öğrenci ne de genel okuyucu için
siyasi tarihin çekicilikleriyle rekabet edemediği eleştirisinden muzdariptir. Aslında, oldukça sıradan bir kişinin hayatını yeniden inşa etmek için genellikle Robert of Normandy veya Philippa of Hainault'un tarihini yazmak için olduğu kadar malzeme vardır; ve bu şekilde yeniden inşa edilen sıradan insanların hayatları, daha az
muhteşem olsa da, kesinlikle daha az
ilginç değildir. Sosyal
tarihin özellikle kişisel bir
tedavi olarak adlandırılabilecek şeye kendini ödünç verdiğine ve geçmişin, malikanenin gelişimi veya ortaçağ ticareti üzerine bilgili incelemeler biçiminde sunulmasından daha etkili bir şekilde kişileştirilerek genel okuyucu için yeniden canlandırılabileceğine inanıyorum, bunlar uzmanlar için ne kadar önemli olsa da. Çünkü tarih, sonuçta,
sadece yaşadığı sürece değerlidir ve Maeterlinck'in 'Ölü yoktur' çığlığı her zaman tarihçinin sloganı olmalıdır. Tarihin ölü insanlarla ilgili olduğu veya daha da kötüsü, et ve kanın emekleri ve tutkularıyla belirsiz bir şekilde ilişkili görünen hareketler ve koşullarla ilgili olduğu fikri, tarihi, tarihsel romanın hala hoş bir yer bulduğu kitap raflarından uzaklaştırmıştır.

Aşağıdaki taslak dizisinde, Orta Çağ'daki toplumsal yaşamın çeşitli yönlerini ve çeşitli tarihsel materyal sınıflarını aynı anda göstermeye çalıştım. Böylece Bodo köylü yaşamını ve
tipik bir ortaçağ malikanesinin erken bir evresini resmeder; Marco Polo, Venedik'in Doğu ile ticareti; Madam Eglentyne, manastır hayatı; Menagier'in karısı,
orta sınıf bir evdeki ev hayatı ve kadınlar hakkındaki ortaçağ fikirleri;
Thomas Betson, yün ticareti ve Staple Tüccarları'nın büyük İngiliz ticaret şirketinin faaliyetleri; ve Thomas Paycocke, Doğu Anglia'daki kumaş endüstrisi. Hepsi oldukça sıradan insanlardır ve Marco Polo hariç
ünleri bilinmemektedir. Resimlenen
tarihsel kanıt türleri şunlardır: bir malikane lordunun malikane kitabı,
tarih ve gezginin hikayesi, piskoposun sicili, ev yönetimindeki didaktik
inceleme, aile mektupları koleksiyonu ve
evler, pirinç levhalar ve vasiyetnameler. Kitabın sonuna, yeniden yapılandırmalarım için ham maddeyi oluşturan kaynakların bir bibliyografyasını ve birkaç ek not ve referans ekledim. Umarım
'bizi doğuran babalarımızdan' bazılarını tekrar hayata döndürmek için yaptığım bu mütevazı girişim, genel okuyucunun veya ortaçağ sosyal ve ekonomik tarihinin genel gerçeklerinden bazılarını kişileştirerek daha somut hale getirmek isteyen öğretmenin bir veya iki saatliğine ilgisini çeker.

'The Paycockes of Coggeshall' adlı kitabımın VI. Bölümünde bir bölümün büyük kısmını eklememe izin verdikleri için yayıncılarım Baylar Methuen ve Şirketi'ne ve benzer şekilde 'Ortaçağ İngiliz Rahibe Manastırları' çalışmamdan birkaç cümleyi III. Bölümde tekrarlamama izin verdikleri için Cambridge Üniversitesi Yayınları'na teşekkür ederim. Ayrıca arkadaşlarım Bayan M.G. Jones ve Bayan H.M.R. Murray of Girton
College, Cambridge, çeşitli öneriler ve eleştiriler için ve kız kardeşim Bayan Rhoda Power'a endeksi hazırladığı için.

_Mayıs 1924_ EILEEN POWER
_Londra Ekonomi ve Siyaset Bilimi Okulu
Londra Üniversitesi_

_Onuncu Baskıya Önsöz_

_Medieval People_'ın ilk baskısının çıkmasından yıllar sonra,
Eileen Power notlar topladı ve kitabın genişletilmiş bir baskısına dahil edilecek birkaç deneme için planlar yaptı. Bu denemelerden yalnızca biri,
"The Precursors", ölmeden önce tamamen yazılmıştı; ve şimdi mevcut baskıya eklendi. Yayımlanmış haliyle,
yazarın orijinal metniyle her bakımdan aynı değil.

Deneme, Münih gelip geçerken ve savaşın kendisi yaklaşırken şekilleniyordu. O dönemde barbarlar tarafından tehdit edilen Roma hakkında yazan hiçbir tarihçi -ve en azından Eileen Power kadar dış dünyaya duyarlı bir tarihçi- beşinci veya altıncı yüzyıllardaki Roma İmparatorluğu ile 1930'lardaki Avrupa arasındaki benzerlikleri fark etmeye yardımcı olamazdı. Sonunda, denemeyi bitirdikten sonra, şimdilik yayımlanmasını ertelemeye ve bunun yerine dost canlısı bir kitleye zamanın bir bildirisi olarak sunmaya karar verdi. Bunu 1938 kışında Cambridge Tarih Kulübü'nün bir toplantısında yaptı: ve o vesileyle orijinal denemenin açılış ve bitiş sayfalarını amaca daha uygun pasajlarla, daha doğrusu pasaj notlarıyla değiştirdi.

Bu pasajların _Orta Çağ Halkı_ adlı eserinde devam etmesini asla amaçlamadığından eminim ve bu nedenle bunları ilk taslağının yeniden yapılandırılmış bir versiyonuyla değiştirmek için elimden geleni yaptım. Yeniden yapılandırma
biraz kopuk notlardan yapılmalıydı ve bu nedenle
kelimelere sadık olamaz. Bu nedenle okuyucular, denemenin ilk iki ve son sayfasının Eileen Power'ın gerçekte
yazdıklarının yalnızca yaklaşıkları olduğunu akıllarında tutmalıdır.

_Nisan_, 1963 M.M. POSTAN _Peterhouse, Cambridge_.

_İçindekiler_

I ÖNCÜLLER

II BODO, CHARLEMAGNE
ZAMANINDA BİR FRANK KÖYLÜSÜ

III MARCO POLO, ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN
VENEDİKLİ BİR GEZGİNİ

IV MADAME EGLENTYNE, CHAUCER'İN GERÇEK HAYATTA

V MENAGIER'İN KARISI, ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA
BİR PARİS EV KADINI

VI THOMAS BETSON, ON BEŞİNCİ YÜZYILDA
BİR TEMEL MADDE TÜCCARI

VII COGGESHALL'LI THOMAS PAYCOCKE, HENRY VII GÜNLERİNDE BİR ESSEX


NOTLAR VE KAYNAKLAR

RESİMLER HAKKINDA NOTLAR

DİZİN

_Liste Resimler_

I BODO İŞİNDE 20
_MS. Tit. B.V.'den, Pt. I_. British Museum

II VENEDİK'TE POLOS'UN BİNİŞİ 21
_Bodleian MESAJI 264_'ten. Oxford

III CHAO MENG-FU'NUN BİR MANZARASININ PARÇASI 52
British Museum'daki orijinalinden

IV MADAME EGLENTYNE EVDE 53
_MS. Add. 39843_'ten. British Museum

V MENAGİYER'İN KARISI BAHÇE PARTİSİ VERİYOR 116
_Harl. MESAJI 4425_'ten. British Museum

VI MENAGİYER'İN KARISI AKŞAM YEMEĞİNİ 117
KİTABININ YARDIMIYLA PİŞİRİYOR
_MS. Royal'den, 15 D. i_. British Museum

VII CALAIS THOMAS BETSON ZAMANINDA 148
_Cott. MS. Ağustos 1, Cilt II_'den. British Museum

VIII THOMAS PAYCOCKE'UN COGGESHALL'DAKİ EVİ 149
_Coggeshall'daki Paycockes_'dan Eileen Power (Methuen & Co. Ltd.)

POLOS'UN SEYAHATLERİNİN HARİTASI 68-9

Şimdi ünlü adamları ve bizi doğuran babalarımızı övelim...

Arkalarında bir isim bırakanlar vardır ki, övgüleri
bilinsin.

Ve bazıları vardır ki, anıları yoktur; sanki hiç var olmamışlar gibi yok olmuşlardır; ve sanki hiç doğmamışlar gibi olmuşlardır;
ve kendilerinden sonra gelen çocukları.

Ama bunlar merhametli adamlardı, doğrulukları
unutulmamıştır.

Onların zürriyeti daima iyi bir miras olarak kalacaktır ve onların çocukları 
antlaşmanın içindedir. Onların tohumları sağlam durur ve çocukları onlar içindir.

Onların tohumları sonsuza dek kalır ve onların ihtişamı silinmez.

Bedenleri huzur içinde gömülür; ancak isimleri sonsuza dek yaşar.

ECCLESIASTICUS xliv.

BÖLÜM I

_Öncüler_

I. ÇÖKÜŞTEKİ ROMA

Her okul çocuğu Orta Çağ'ın Roma İmparatorluğu'nun yıkıntıları üzerinde yükseldiğini bilir. Roma'nın çöküşü, ortaçağ sistemini oluşturan krallıkların ve kültürlerin yükselişini önceledi ve bir bakıma hazırladı.

Yine de bu tarihsel önermenin apaçık gerçeğine rağmen, Avrupa'nın Roma olmaktan çıktığı ancak henüz ortaçağ olmadığı o dönüm noktası yıllarındaki yaşam ve düşünce hakkında çok az şey biliyoruz. Roma'nın çöküşünü izlemenin nasıl bir his olduğunu bilmiyoruz; İzleyen adamların ne gördüklerini bilip bilmediklerini bile bilmiyoruz, ancak hiçbirinin daha sonraki yüzyıllarda dünyanın alacağı şekli önceden tahmin etmediğinden, hatta öngöremediğinden oldukça emin olabiliriz.

Yine de trajik hikaye, ana temaları ve kahramanları herkesin görebileceği şekildeydi. Hiçbir gözlemci, dördüncü ve beşinci yüzyılların Roma İmparatorluğu'nun artık büyük Antonin ve Augustan döneminin Roma İmparatorluğu olmadığını; toprakları ve ekonomik bütünlüğü üzerindeki hakimiyetini kaybettiğini ve sonunda onu alt edecek olan barbarlar tarafından tehdit edildiğini fark etmemiş olamazdı. Roma İmparatorluğu'nun toprakları, en yoğun olduğu dönemde Kuzey Denizi kıyısındaki topraklardan Sahra'nın kuzey uçlarındaki topraklara ve Avrupa'nın Atlantik kıyısından Orta Asya Bozkırlarına kadar uzanıyordu; eski Helen, İran ve Fenike imparatorluklarının bölgelerinin çoğunu kapsıyordu ve Galya ve Kuzey Afrika sınırlarının ötesindeki büyük halk ve beylik kümelerini yönetiyor veya kontrol altında tutuyordu. Dördüncü yüzyıldaki Roma bu en uzak sınırlardan geri çekilmişti ve hala geri çekiliyordu.

Sınırları içinde, daha önceki yüzyıllarda İmparatorluğun tüm eyaletlerini Roma'ya ve eyaletlerin çoğunu birbirine bağlayan rotalar boyunca büyük bölgelerarası ticaret akımları akıyordu. Ancak
üçüncü yüzyıldan itibaren İmparatorluğun ekonomik birliği dağıldı ve beşinci yüzyıla gelindiğinde büyük bölgelerarası ticaret akımlarının çoğu
durdu ve eyaletler ve bölgeler
kendilerine ve kendi kaynaklarına atıldı. Ve eyaletlerin zenginliği azaldıkça, ticaretleri kısıtlandıkça, büyük eyalet şehirleri de nüfus, zenginlik ve siyasi güç açısından geriledi.

Yine de İmparatorluk son günlerine kadar sınırlarını birleşen barbarlara karşı savunmaya çalıştı. Barbar Fetihleri, tüm fetihler gibi, yıkım ve yıkım tehdidinde bulunmakla kalmadı, barbarların savunduğu yaşam biçimi, Roma medeniyetinin ne olduğunu inkar etmekti, ancak ne yazık ki, giderek yok oluyordu. Ancak çağdaşları, Roma ile ondan önceki barbar olasılıkları arasındaki en keskin çatışmayı maddi şeylerde bulmadılar veya bulmaları gerekmedi. Her şeyden önce Roma medeniyeti bir zihin medeniyetiydi. Arkasında uzun bir düşünce ve entelektüel başarı geleneği, Yunanistan'ın mirası vardı ve buna kendi
katkısını yapmıştı. Roma dünyası, okulların ve üniversitelerin, yazarların ve inşaatçıların dünyasıydı. Barbar dünyası, zihnin henüz emekleme aşamasında olduğu ve emekleme döneminin uzun olduğu bir dünyaydı. Irkın savaş destanları, neredeyse ortadan kaybolmuş veya
sadece daha sonraki bir çağda işlenmiş efsaneler olarak
hayatta kalmışlardı; kişisel ilişkileri düzenlemek için gereken birkaç kaba yasa, bu Roma anlamında pek de medeniyet değildi. Kral Chilperic, Sedulius tarzında dizeler yazmaya çalışırken, uzun ayakla kısa ayağı ayırt edemese de, hepsi aksayarak yürüyordu; Charlemagne'ın kendisi, gece nöbetlerinde hiç ustalaşamadığı yazma sanatını uygulamak için yastığının altına tahta levhasını koyarak yatağa giriyordu; Julius Caesar, Marcus Aurelius ve o büyük Julian'ın
Mürted dediği kişilerle
ne ortak yanları var? Onlar, Almanya ile Roma arasında açılan
tüm uçurumu kendi kişiliklerinde özetliyorlar.

Roma ve barbarlar, bu nedenle sadece kahramanlar değil, aynı zamanda hayata, medeniyete ve barbarlığa karşı iki farklı tutumdu. Burada, ikisi arasındaki çatışmada medeniyetin neden yok olduğu ve barbarlığın neden galip geldiği sorusunu ayrıntılı olarak tartışamayız. Ancak, İmparatorluğun sınırlarını barbar ordularına karşı savunmaya çalışırken, onları yavaş yavaş barbar yerleşimcilere açtığını hatırlamak önemlidir.

Barbarların bu barışçıl sızması, istila ettiği toplumun tüm karakterini
değiştirdi, tabii ki, eğer o toplum hastalıkla boğuşmasaydı, imkansız olurdu. Hastalık
üçüncü yüzyılda yeterince açık bir şekilde görülebilir. Kendini, medeniyetin
kendisini parçaladığı, eyaletlerin eyaletlere ve orduların ordulara
karşı olduğu o iç savaşlarda gösterir. Kendini, 268 civarındaki büyük
enflasyon krizinde ve zenginlerin servetleri ağlarından kaçarken
daha küçük burjuvaziyi yavaş yavaş
ezen vergilendirmede gösterir. Kendini, serbest değişime dayalı bir ekonominin, her eyaletin kendi kendine yeterli olmaya çalıştığı ve takasın ticaretin yerini aldığı
daha ilkel koşullara doğru kademeli olarak geri çekilmesinde gösterir. Bu, çiftçiliğin gerilemesinde ve ekmek parası ve sirkleriyle sessiz tutulan işsiz şehir nüfusunda kendini gösterir; bu nüfusun hayatı, kibirli senatör ailelerinin ve saray villaları ve şehir evlerindeki büyük toprak sahiplerinin hayatlarıyla çok dramatik, çok korkunç bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bu, felsefenin kalıntıları üzerinde mistik inançların ve aklın kalıntıları üzerinde batıl inançların (özellikle astrolojinin) yükselişinde kendini gösterir. Özellikle bir din, kutsal kitabını kucaklayarak ve toplumsal adaletsizliğin kurbanlarına umut dolu sözlerle hitap ederek güçlendi; ancak bireylere teselli verebilmesine rağmen, savaş halindeki medeniyete yeni bir güç veya ilham vermek için hiçbir şey yapamadı, hatta denemedi. Kendi ahlakına sadık olarak, Barbarlar ile Romalılar arasında veya refah içinde yaşayan ve yöneten Romalılar ile sınırların dışındakiler arasında tarafsızdı. Roma toplumunun gerilemesinin en belirgin tezahürü, Roma vatandaşlarının sayısının azalmasıydı. İmparatorluk, Augustus'tan Marcus Aurelius'a kadar uzanan barış ve refah döneminin
sonundan çok önce nüfustan arındırılıyordu. Augustus, sekiz çocuklu, otuz altı torunlu ve on sekiz torun çocuğu olan Fiesole'li yoksul adamı kendisi çağırıp, onun şerefine, Capitol'de büyük bir
reklam eşliğinde bir şölen düzenlemiyor mu? Yarı antropolog yarı Rousseau olan Tacitus,
yurttaşlarına göz diken asil vahşiyi tasvir ederken,
Almanlar arasında çocuklarınızın sayısını sınırlamanın utanç verici bir şey olarak kabul edildiğini
söylemiyor mu? Augustus'un doğum oranını artırmaya yönelik yasalarının uzun sürmesi önemlidir; başarılı olmadı, ancak
yasa kitabında tutulması ve üç yüzyıl boyunca sistematik olarak revize edilip
geliştirilmesi, en azından gerekli
olduğunu gösteriyor. Elbette o günlerde ölüm oranının günümüzdekinden çok daha önemli bir faktör olduğu ve Marcus Aurelius'tan itibaren salgın hastalıklar ve iç savaştan kaynaklanan ölüm oranının olağanüstü olduğu doğrudur. Ve Roma imparatorluğunda bekarların oranının yüksek olduğu ve evliliklerin doğurganlığındaki düşüşün devam ettiği açıktır. Çocuksuz evlilik, çağdaş yazarların kınadığı küçük aile sistemidir. Seeley'nin çarpıcı ifadesiyle: 'İnsan hasadı kötüydü,' Tüm sınıflarda kötüydü, ancak düşüş en çok üst sıralarda, en eğitimli, en medeni, ırkın potansiyel liderlerinde belirgindi. Swift'in kendi deliliğiyle yüzleşen korkunç sözleriyle, Roma İmparatorluğu haykırmış olabilir: 'Bir ağaç gibi öleceğim - tepeden aşağıya doğru.'

Bu medeniyet neden (ısrarcı soru kendini zorluyor) kendini yeniden üretme gücünü kaybetti? Polybius'un dediği gibi, insanlar eğlenceyi çocuklara tercih ettiği veya çocuklarını rahat bir şekilde büyütmek istediği için miydi? Kesinlikle hayır, çünkü bu durum zenginler arasında fakirlerden daha belirgindir ve zenginler her iki dünyanın da en iyisine sahip olabilir. Bunun nedeni insanların cesaretlerinin kırılması ve cesaretlerinin kırılması, artık kendi medeniyetlerine inanmamaları ve savaşla parçalanmış dünyalarının karanlığına ve felaketine çocuklarını getirmekten kaçınmaları mıydı? Bilmiyoruz. Ancak düşen nüfusun imparatorluğun diğer kötülükleriyle bağlantısını görebiliyoruz - nüfus yoğunluğu düşük olduğunda nispeten daha ağır olan ağır yönetim maliyeti; boş tarlalar, sınırı korumaya yetmeyen azalan lejyonlar. Bu nüfus hastalığını tedavi etmek için Roma yöneticileri, ona barbarca bir canlılık vermekten başka bir yol bilmiyorlardı. Başlangıçta sadece küçük bir enjeksiyon ve sonra giderek daha fazla, ta ki sonunda damarlarında akan kan Romalı değil barbar olana kadar. Sınırı belirlemek, tarlaları sürmek, önce yardımcı birliklere sonra da lejyonlara kaydolmak, devletin büyük ofislerini doldurmak için Almanlar geldi. Ordu
barbarlaşmış ve modern bir yazar olan Bay Moss, en etkili şekilde, oğlunu geri almak için çırpınan Mısırlı annenin şikayetini aktarmıştır. Oğlunun (kendi deyimiyle) barbarlarla birlikte gittiğini kastediyor. Yani, Roma lejyonlarına
kaydolduğunu kastediyor. Lejyonlar barbarlaşmış ve onlar
İmparatoru barbarlaştırıyorlar. Onlar için o artık kanunun görkemli bir
tecessümü değil, liderleri, Führerleri ve onu kalkanlarının üzerine
kalkıyorlar. Ve ordunun barbarlaşmasının yanında, medeni tavırların barbarlaşması da var. 397'de Honorius, Roma sınırları içinde Alman modası giymeyi yasaklayan bir ferman çıkarmak zorunda kalıyor.
Ve sonunda, kendileri de yarı barbar olan bu insanların barbarlığa karşı onları
savunacak tek şey barbarlar oluyor.

Dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllarda Romalıların yaşadığı medeniyetin büyük yıkımının genel resmi böyleydi. Peki, medeniyetin barbarlık güçleri önünde
gerilediği bir zamanda yaşamak nasıl bir histi? İnsanlar neler olduğunu fark etmiş miydi?
Karanlık Çağların kasveti gölgesini önceden mi düşürmüştü? Öyle oldu ki,
gözlerimizi İmparatorluğun belirli bir bölümüne, ünlü ve oldukça medeni
Galya eyaletine dikersek bu soruları çok net bir şekilde cevaplayabiliriz. Gerilemeyi üç noktada yakalayabiliriz çünkü üç ardışık yüzyılda, Gallo-Romalı yazarlar bize hayatlarının ve dönemlerinin bir resmini bıraktılar.
Dördüncü yüzyılda Ausonius, beşinci yüzyılda Sidonius Apollinarius, altıncı yüzyılda Tours'lu Gregory ve Poitiers'de evini kuran İtalya'dan bir yabancı olan Fortunatus var. Bize akşam ışığında Auvergne ve Bordelais'i gösteriyorlar.
Dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllar--gidiyor, gidiyor, gitti!

2. AUSONIUS

Gidiyor! Bu, dördüncü yüzyılın ikinci yarısında güneybatı Fransa'da Ausonius'un dünyasıdır, 'fırtına ve enkaz çağları arasındaki bir yaz sonu'. Ausonius'un kendisi bir bilgin ve beyefendidir, pagan Symmachus'un ve Nela'lı Aziz Paulinus'un arkadaşıdır. Otuz yıl boyunca Bordeaux üniversitesinde retorik profesörü, bir süre bir prensin öğretmeni, Galya'nın pretoryen valisi, konsül ve son yıllarında sadece mülklerinde mutlu bir şekilde yaşayan yaşlı bir adamdır. En ünlü şiiri, tüm edebi
etkilerine rağmen hayatının arka planı olan gülümseyen kırsalı en büyülü şekilde çağrıştıran Moselle'in bir tasviridir. Nehrin her iki yakasında, avluları ve çimenlikleri ve sütunlu revakları ve isterseniz dereye
dalabileceğiniz sıcak banyolarıyla villalar ve kır evleri vardır. Güneşli yamaç asmalarla kaplıdır ve yamaçtan tepeye kadar çiftçiler birbirlerine seslenir ve çekme yolundaki yolcu veya yanından geçen mavnacılar, aylak aylak dolaşan bağcılara kaba şakalarını bağırırlar. Nehrin ortasında, balıkçı
damlayan ağını
sürükler ve kıyıdaki bir kayanın üzerinde oltasını
çalar. Ve alacakaranlık çökerken, yeşil yamacın koyulaşan gölgesi
suya yansır ve aşağıya bakan kayıkçı neredeyse titreyen asmaları
sayabilir ve neredeyse üzümlerin şişkinliğini görebilir.

Ausonius'un Bordelais'deki kendi mülkünde hayat eşit derecede huzurlu, eşit derecede keyiflidir, küçük mirası (ona öyle diyor) bin dönümlük üzüm bağı, tarla ve ormanı olmasına rağmen. Bayan Waddell, Saintsbury'nin (başka kim olabilir?) yetkisine dayanarak bize 'bugün bile St Emilion şaraplarının en iyilerinden biri olan Chateau-Ausone olarak övündüğünü' hatırlattı. Burada güllerine bakıyor ve oğlunu komşularına gönderip onları öğle yemeğine davet ediyor, bu arada aşçıyla da görüşüyor. Ev sahibi de dahil olmak üzere altı kişi doğru sayıdır - daha fazlaysa bu bir yemek değil, bir kavgadır. Sonra şiirle anılacak tüm akrabaları var, büyükbabası, büyükannesi, kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri (özellikle teyzeleri). Ve aile çevresi sakinleştiğinde, geri çekilecek kıdemli ortak oda ve sırayla kutlanacak Bordeaux profesörleri vardır. Profesörler, dördüncü yüzyıl imparatorluğunda önemli insanlardı; Symmachus, profesörlere iyi maaşlar ödenmesinin gelişen bir devletin işareti olduğunu söyler; ancak bundan tarih ışığında tam olarak ne çıkaracağımızı söylemekten çekinirim. Bu yüzden
Ausonius, Bordeaux profesörleri hakkında bir şiir koleksiyonu yazar.
Onlardan otuz iki tane vardır ve hepsi kutlanır.
Harika bir hafızaya sahip olan ve tavla oynadıktan sonra
her hareketin ardından bir otopsi yapmaya alışkın olan hatip Minervius vardır.
Bordeaux'yu bir taşra üniversitesine gitmek için terk edecek kadar aptal olan ve bundan sonra hak ettiği belirsizlik içinde çürüyen dilbilgisi uzmanı Anastasius vardır. Avukatlık kariyerinden emekli olup profesörlük kürsüsüne geçen Attius Tiro Delphidius var, ancak
ebeveynlerinin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen adamlarıyla hiçbir şekilde uğraşamayan. Dilbilgisi uzmanı Jocundus var, unvanını gerçekten hak etmemiş, ancak o kadar nazik bir adamdı ki, onu değerli adamlar arasında anacağız, ancak kesinlikle bu işe uygun değildi. Çok yakışıklı ve belagati mükemmel görünen Exuperius var, ta ki incelediğinizde
ve hiçbir şey ifade etmediğini gördüğünüzde. Bordeaux'da evli bir kadınla erdem yollarından
kaybolan ve oradan
oldukça aceleyle ayrılan, ancak neyse ki İspanya'da ayakları yere basan Dynamius var. Cureo'daki kurban rahibinin soyunun Numa'nın gününden çok önce ne olduğu veya Castor'un tüm karanlık krallar hakkında ne söylediği gibi yalnızca en anlaşılması güç tarihsel
sorunları seven
usher Victorius var ve Tully veya Virgil kadar ileri gidememiş, ancak yeterince uzun süre okumaya devam etseydi bunu başarabilirdi, ancak ölüm onu ​​çok erken
bıraktı. Garip bir şekilde tanıdık figürler gibi görünüyorlar (elbette Dynamius hariç) ve tarihçileri onları yaşatmak için bir şeyler yapıyor.

Ausonius'un bizim için tasvir ettiği dünya böyledir. Fakat bu hoş kır evi ve ortak salon hayatı sakin bir şekilde devam ederken, tarih kitaplarında neler olduğunu görüyoruz? Ausonius, Almanlar 357'de Ren Nehri'ni geçip kırk beş gelişen şehri yağmalayıp Moselle kıyılarına kamplarını kurduğunda neredeyse elli yaşında bir adamdı. Büyük Julian'ın silaha sarıldığını ('Ey Platon, Platon,
bir filozof için ne büyük bir görev') ve bir dizi parlak seferle onları tekrar kovduğunu görmüştü. On yıl sonra Gratian'ın öğretmeni olduğunda, kendisi de imparator Valentinian'a aynı düşmanlara karşı başka bir seferde eşlik etmişti. On yıl sonra konsüllüğüyle övünürken, Gotların bir Roma ordusunu yendiği ve bir imparatoru öldürdüğü doğudaki felaketli Edirne savaşını duymuş olmalı. 395 yılında öldü ve ölümünden on iki yıl sonra Alman ordusu Ren Nehri'ni aştı, 'tüm Galya dumanlı bir cenaze ateşiydi' ve Gotlar Roma kapılarındaydı. Peki Ausonius ve muhabirleri bu konuda ne diyor? Tek bir kelime bile yok. Ausonius ve Symmachus ve arkadaşları barbarları Jane Austen'in romanlarının Napolyon savaşlarını görmezden geldiği gibi tamamen görmezden geliyorlar.

3. SIDONIUS APOLLINARIS

Gidiyor, gidiyor... Ausonius'un ölümünden yaklaşık otuz beş yıl sonra, felaketle sonuçlanan altıncı yüzyılın ortasında, Gallo-Romalı aristokrat, bir imparatorun kayınpederi, bir zamanlar Roma valisi ve sonunda Clermont Piskoposu olan Sidonius Apollinaris doğdu. Sidonius Apollinaris, 431 (veya civarı) ila 479 veya belki birkaç yıl sonra. Ausonius'un ölümü ile doğumu arasında çok şey olmuştu.
Avrupa'nın her yerinde ışıklar sönüyordu. Galya ve İspanya'da barbar krallıklar kurulmuştu, Roma'nın kendisi Gotlar tarafından yağmalanmıştı;
ve onun yaşamı boyunca çöküş giderek daha hızlı bir şekilde devam etti. Batı'da en büyük dehşet, Attila ve Hunların
gelişi patlak verdiğinde yirmi yaşında genç bir adamdı. O da geçti, ancak yirmi dört yaşındayken Vandallar Roma'yı yağmaladı. Korkunç Alman
kral yapıcısı Ricimer'in bir dizi kukla imparatoru tahttan indirdiğini ve tahttan indirdiğini, Galya bağımsızlığının son kalıntılarının atıldığını ve kendisinin
barbar bir tebaa haline geldiğini gördü ve ölmeden birkaç yıl önce batıdaki imparatorluğun çöküşünü gördü.

Sidonius ve arkadaşları, Ausonius ve arkadaşlarının yaptığı gibi imparatorluğa bir şeyler olduğunu görmezden gelemezler. Beşinci yüzyılın insanları bu felaketlerle ilgileniyor ve her biri kendi türüne göre kendini teselli ediyor. Bazıları bunun
sürdürülemeyeceğini düşünüyor. Sonuçta, imparatorluğun daha önce de sıkıntılı bir durumda olduğunu ve sonunda her zaman bundan kurtulup düşmanlarına karşı
üstün olduğunu söylüyorlar. Böylece Sidonius'un kendisi, şehri yağmaladıktan sonraki yıl; Roma daha önce de aynı şeyleri yaşadı - Porsenna vardı, Brennus vardı, Hannibal vardı... Sadece o zaman Roma bunun üstesinden gelemedi.
Diğerleri felaketleri toplumun günahlarını kınamak için kullanmaya çalıştı. Böylece
Marsilyalı Salvian, piskopos olmasaydı şüphesiz kasvetli dekan olarak adlandırılacaktı. Ona göre, çökmekte olan Roma medeniyetinin ihtiyacı olan tek şey, bu taze genç barbar insanların erdemlerinden bazılarını kopyalamaktır. Orosius'un, Roma imparatorluğu kurulduğunda kan ve fetihle kurulduğu ve barbarlara taş atmaya gücünün yetmediği argümanıyla barbarları savunan tanıdık bir figür var; ve sonuçta barbarlar o kadar da kötü değiller. 'Eğer yağmaladıkları
mutsuz insanlar kendilerine kalan az şeyle yetinirlerse, fatihleri ​​onları dost ve kardeş olarak besleyeceklerdir.' Diğerleri, özellikle daha düşünceli din adamları, paganizm altında gelişen bir imparatorluğun Hristiyanlık altında neden bu kadar kuşatılmış olduğunu açıklamakla çok daha fazla ilgileniyorlar. Diğerleri İmparatorluğu tamamen terk eder ve (Aziz Augustine gibi) umutlarını ellerle yapılmamış bir şehre bağlarlar - gerçi Ambrose, Tanrı'nın halkının mantık-kesme yoluyla kurtarılmasının Tanrı'nın isteği olmadığı şeklindeki anlamlı gözlemi bir kenara bırakmıştır. 'Tanrı, halkını diyalektikle kurtarmaktan
memnun olmamıştır.'

Ve nasıl yaşıyorlardı? Sadece Sidonius'un 460 ile 470 yılları arasındaki dönemde Auvergne'deki mülkünde yaşadığı dönemde yazdığı mektupları okumamız, yüzeyde her şeyin tam olarak eskisi gibi devam ettiğini anlamamız için yeterlidir. Galya, üç barbar krallığı arasında kalmış bir kalıntıya küçülmüştür, ancak bunun dışında Ausonius'un günlerine geri dönebiliriz. Sıcak banyoları ve yüzme havuzu, oda süitleri, göle bakan manzarasıyla lüks bir villa vardır; ve orada
Sidonius arkadaşlarını yanında kalmaya davet ediyor veya
kompozisyonlarını profesörlere, piskoposlara ve taşra beyefendilerine gönderiyor. Spor ve oyunlar çok popülerdir - Sidonius binicilik yapar,
yüzer, avlanır ve tenis oynar. Bir mektupta muhabirine,
kuzeni ve birbirine bitişik mülkleri olan eski bir arkadaşıyla birlikte kırsalda birkaç gün geçirdiğini söyler. Onu yakalamak ve bir hafta geri getirmek için izciler göndermişler ve
sırayla onu eğlendirmişler. Kahvaltıdan önce çimlerde tenis oyunları oynanır veya yaşlı erkekler için tavla. Kütüphanede oturup mükemmel bir öğle yemeğine geçmeden önce bir veya iki saat geçiriyoruz ve ardından bir siesta yapıyoruz. Sonra ata binmeye çıkıyoruz ve sıcak bir banyo yapıp
nehirde yüzmek için geri dönüyoruz. Nefis akşam yemeklerimizi anlatmak isterdim, diye sonuca varıyor,
ama elimde başka kağıt yok. Ancak, gelip bizimle kalırsan
her şeyi duyacaksın. Açıkça burası, altıncı yüzyılda yarı barbar insanların terk edilmiş villalarda kamp kurduğu ve
yemeklerini ana odaların zeminlerinde pişirdiği Britanya değil.

Ve yine de... Ausonius'un günlerinden beri çok yol kat etmişti ve
Sidonius artık barbarların varlığını görmezden gelemezdi.
Gerçekten de onlardan, özellikle de doğduğu Lyon'u yöneten Vizigotlar ve Burgonyalılar kralından kayda değer portreler bırakmıştı.
Ne zaman oraya kalmaya gitse, onun etrafında
utanç verici bir samimiyetle toplanıyorlar, pırasa ve soğan soluyorlar ve saçlarına bayat tereyağı sürüyorlardı (görünüşe göre, mızrak ve tereyağı arasında seçim yapmak zorunda değillerdi).
Nasıl oluyor da altı fitlik bir yapıt besteleyebiliyor, diye soruyor, etrafında yedi fitlik bu kadar çok müşteri varken, hepsi şarkı söylüyor ve hepsi de onun kaba Latince olmayan kelimelerinden oluşan
açıklamalarına hayran olmasını bekliyor? Omuz silkme, sonsuz bir üstünlüğün bilincinde olan birinin cana yakın küçümsemesi - ne kadar da açık. İnsana Verlaine'in bir dizesi hatırlatılıyor

Je suis l'empire a la fin de la decayence
qui regarde passer les grands barbares blancs

Ancak Sidonius'un iyi niyeti kaba bir şekilde sarsılacaktı. Tüm barbarlar dost canlısı devler değildi ve yeni kralları Euric yönetimindeki komşu Vizigotlar, Auvergne'e açgözlü bakışlar attı. Sidonius, Clermont piskoposu olduktan sonra iki yıl bile geçmeden şehrin saldırılarına karşı savunmasını organize etmek zorunda kaldı. Avernianlar yiğitçe öne çıktılar; savaşacak ve açlıktan öleceklerdi, ancak Roma'nın Galya'daki bu son kalesini savunacaklardı. Ancak küçük bir halktı; başarılı bir şekilde direnmek için Roma'nın kendisinden yardım almaları gerekiyordu. Hikayeyi çarpıttığımı
düşünmesinler diye, Sidonius'un editörünün yirmi yıl önce yazdığı sözlerle anlatıyorum.

Julius Nepos, Euric'in Rhone'u
geçebileceği tehlikesinin farkındaydı; ancak kaynakları ne kadar zayıf olursa olsun,
sadece müzakere yoluyla barışı sağlamayı umabilirdi. Quaestor Licinianus,
işlerin durumunu yerinde araştırmak için
Galya'ya gönderilmişti.... Şimdi geri dönmüştü ve çok geçmeden, onun müdahalesine dayalı umutların gerçekleşme ihtimalinin
çok düşük olduğu çok açıktı. Sidonius'un bilgi almak için yazdığını görüyoruz.... Arkasından bir şeyler döndüğünden korkmaya başladı ve Auvergne için gerçek tehlikenin artık kararlı düşmanlardan değil, korkak dostlardan geldiğini fark etti. Şüpheleri fazlasıyla yerindeydi.
Questor'un
raporunu aldıktan sonra, İmparatorluğun Vizigot kralına karşı politikasını
belirlemek üzere bir Konsey toplandı... İmparatorluk, Auvergne'i
destekleyecek kadar güçlü hissetmiyordu ve görünüşe göre hiçbir koşul olmaksızın
tüm toprakların Euric'e devredilmesine karar verildi.

Sidonius'un umutsuzluğunun sınırı yoktu ve müzakerelerde yer alan bir piskoposa asilce öfkeli bir
mektup yazdı:

Mutsuz bölgemizin durumu gerçekten içler acısı.
Herkes, barış sağlandıktan sonra
savaş zamanlarında her şeyin şimdikinden daha iyi olduğunu söylüyor. Köleliğimiz, üçüncü bir taraf için
güvenlik bedeli haline getirildi; köleleştirme, ah--bunun utancı!, o Avernianlıların... bizim zamanımızda ortak düşmanın ilerlemesini durdurmak için tek başlarına duranlar... Bunlar, sıradan askerleri yüzbaşı kadar iyi olan, ancak zaferlerinin faydasını asla
biçemeyen adamlardır: bu, sizin teselliniz için teslim edildi, oysa yenilginin tüm ezici yükünü
kendileri taşımak zorundaydılar... Bu, yoksulluk, ateş, kılıç ve salgın hastalıklara göğüs germemizin, kılıçlarımızı düşmanın kanında
etlememizin ve kendimizi aç bırakarak savaşa gitmemizin ödülü olacak. Duvarlardaki çatlaklardan otları koparıp yemek için hayalini kurduğumuz o meşhur barış bu... Bağlılığımızın tüm bu kanıtlarına rağmen, bir fedakarlık
yapacağımız anlaşılıyor. Eğer öyleyse, ne onur ne de avantajdan yoksun bir
barış için utanarak yaşamanız dileğiyle.

Auvergne, Roma'yı kurtarmak için feda edilmişti. Ancak Roma uzun süre onurlu bir şekilde huzur içinde yaşayamadı. Bunlar 475'te gerçekleşti; ve 476'da son imparator barbar ayı lideri tarafından tahttan indirildi ve batıdaki imparatorluk sona erdi. Sidonius'a gelince, Gotlar onu bir süreliğine hapse attılar ve mülkünü geri alabilmeden önce Kral Euric için bir övgü yazmak zorunda kaldı (üç Roma imparatoru için övgüler yazmış olan kişi). Eski kır evi hayatının eskisi gibi devam ettiği açıktır, ancak mektup ve epigram alışverişinde bulunan adamlar artık barbar yönetimi altındaydı. Ancak ölümünden kısa bir süre önce Sidonius'un bir mektubunda kalbini açtığı tek bir satır vardır. _O
neccessitas abjecta nascendi, vivendi misera dura moriendi._ 'O
doğumun aşağılayıcı zorunluluğu, yaşamanın üzücü zorunluluğu, ölmenin
zor zorunluluğu.' 479'dan kısa bir süre sonra öldü ve yirmi yıl içinde Clovis fetih kariyerine başladı ve Theodoric İtalya'nın hükümdarı oldu.

4. FORTUNATUS VE GREGORY OF TOURS

Gidiyor, gidiyor, gitti... Bir zamanlar Galya olan Frank krallığına bir an bakmak ve Sidonius'tan yaklaşık bir asır sonra, 530'larda doğan Fortunatus ve Gregory of Tours'un dünyasını incelemek için sadece zaman ve sadece yürek var. Bir an için Fortunatus'a baktığınızda, altıncı yüzyılın dünyasının Sidonius'un arkadaşlarını epigramlarla ve tenisle eğlendirdiği dünyayla aynı olduğunu düşünürsünüz. Hristiyan kilisesinin en muhteşem ilahilerinden ikisini yazmayı başaran çok yönlü, nazik, cana yakın, yalaka gurme Fortunatus, 565'te İtalya'dan Galya'ya bir ziyarette bulundu ve bir daha oradan hiç ayrılmadı. Frank topraklarının her yerini dolaştı, hem Germania hem de Galya olan yerlerde. Trier'den Toulouse'a kadar nehir ve karayoluyla rahatça yolunu buldu ve belki de yine Ausonius'tu. Fortunatus da Moselle üzerine bir şiir yazar; ve orada aynı gülümseyen kırsal alan vardır, teraslı üzüm bağları, sessiz dereye doğru
eğilir ve villaların dumanı ormandan yükselir. Fortunatus da kır evlerini, özellikle de büyük bir Galyalı-Romalı aristokrat olan Bordeaux piskoposu Leontius'a ait görkemli villaları dolaştı.
Sıcak banyolar, sütunlu revaklar, nehre doğru eğimli çimenler, hepsi orada; ziyafetler daha da görkemli (Fortunatus'un sindirimini çok kötü etkiliyor) ve hala edebiyattan söz ediliyor.
Daha zeki barbar lordlar bu rafine ve lüks hayatı ellerinden geldiğince taklit ettiler. Franklar ve Galyalı-Romalılar küçük hevesli Fortunatus'u memnuniyetle karşılıyor; her kont kendisine ithaf edilmiş bir dizi Latince şiir istiyor. Eski kır evi hayatının bir kısmının en azından
hayatta kaldığı açık. Apollinaris ailesi hala sıcak banyolarının ve tenisinin tadını çıkarıyor; Dill'in dediği gibi, barbarlar ülkeyi yönetebilir, ancak kibar toplumun yasaları eskisi gibi uygulanır.

Ancak tekrar baktığınızda aynı olmadığını fark edersiniz. Altıncı yüzyılın trajedisinin bu kadar karanlık olmasının sebebi, sadece Roma'nın sosyal ve maddi medeniyetinin bu kalıntılarının bile yakında yok olacağını bilmemiz değildir. Yüzeyin altına baktığımızda, hayatın hepsinin bittiğini, onu
kızdıran ruhun öldüğünü, artık boş kabuktan başka bir şeyin kalmadığını görmemizdir. Bu insanlar, Fortunatus'u sadece İtalya'dan geldiği için karşılarlar; orada çürüme daha az ilerlemiştir, orada öğrenme ve kültür için hala biraz itibar vardır. Kayıp bir medeniyetin _enfant perdue_'sinin varlığında nostaljilerini biraz olsun yatıştırırlar.

Çünkü bu, Gregory of Tours'un dünyasıdır; onun _History of the Franks_ adlı eserinde okuyabilirsiniz. Altında yaşadığı kural, korkunç Merovenj krallarının kuralıdır. Villaların yanında barbarlık
yayılır ve bir orman büyümesi gibi gelişir. Öğrenme ölüyor--bir üniversitenin hayaleti bile kalmadı--ve büyük bir Galya-Roma ailesinden gelen ve piskopos olan Gregory'nin kendisi dilbilgisi
bilgisizliğinden yakınıyor. Kasabalar küçülüyor, savunmalarının arkasına sinmiş durumda. Sinagoglar alevler içinde ve (görünüşe göre)
asla bitmeyecek olan o trajik yasaklama ve kovulma, kovulma ve kovulma
hikayesinde ilk adım atıldı. Siyasete gelince, liderin ve maiyetinin iradesi
Frankların kuralıdır ve Merovenj prenslerinin rekabetinin her aşamasına tasfiye ve kan banyosu damgasını vurur. En kötüleri Chilperic ve Fredegond gibi şeytanlardır, en iyileri ise Gregory of Tours'da birçok hoşgörülü sayfa dolduran Kral Guntram gibi barbarlardır. O belirsiz bir şekilde çağdaş bir figürdür, şişman, geveze bir adamdır, şimdi neşeli bir iyi niyetle mırıldanıyor, şimdi öfke ve şiddet patlamalarıyla patlıyor, garip bir nezaket ve vahşet karışımı. Gregory'nin ona şefkatle bakması, 'İyi Kral Guntram' olarak bilinmesi ve kilisenin ölümünden sonra onu gerçekten aziz ilan etmesi medeniyete olanlara dair ironik bir yorumdur. İyi Kral Guntram; Michelet onu şu cümleyle özetlemiştir: 'Ce
bon roi a qui on ne reprochait que deux ou trois meurtres.'

SONUÇ

Bunlar, Roma'nın düşüşü ve Barbar zaferi boyunca yaşamış ve yüksek konumları,
öğrenimleri ve yetenekleri sayesinde olayların gidişatını önceden tahmin etmemiş olsalar bile, görmüş olmaları gereken adamlardı. Yine de Ausonius ve Sidonius'un dünyasını düşünürken (çünkü Tours'lu Gregory zamanında çoktan ölmüştü) bence insan, neden olup bitenlere bu kadar kör olduklarını kendine sormaya zorlanıyor. Büyük kır evleri öğle yemeği ve tenis partileri vermeye devam ediyor, üniversitelerdeki küçük profesörler ders vermeye ve kitap yazmaya devam ediyor; oyunlar giderek daha popüler hale geliyor ve tiyatrolar her zaman dolu oluyor. Ausonius, Almanların Galya'yı bir kez istila ettiğini gördü, ancak tekrarlanabilecek bir tehlikeden hiç bahsetmiyor. Sidonius zaten yarı barbar bir dünyada yaşıyor, ancak Batı İmparatorluğu'nun yıkılmasından önceki yıl hala oğlu için konsüllük hayali kuruyor. Başlarına gelen felaketin büyüklüğünü neden fark etmediler? Bu gerçekten de medeniyetlerinin neden yıkıldığı sorusu kadar ilgi çekici bir soru, çünkü _au fond_ belki de aynı soru. Açıklamada birkaç cevap önerilebilir.

İlk olarak, dağılma süreci yavaştı, çünkü yaşamın tüm temposu yavaştı ve bizim zamanımızda onlarca yıl alabilecek olan şey o zamanlar yüzyıllar sürdü. Sadece çok daha sonraki bir çağın bakış açısından geriye bakabildiğimiz için olayların oluşturduğu amansız örüntüyü görebiliyoruz, böylece bu ölü insanlara çağlar koridorunda haykırmak istiyoruz, çok geç olmadan, hiçbir yankı duymadan bir duruş sergilemeleri için onları uyarıyoruz, 'Doktor, kendini iyileştir!' Çağdaşlarının ölümcül miyopluğundan muzdariptiler. Onları meşgul eden
anlık meselelerdi; onlar için önlenmesi gereken
anlık tehlikeydi ve her uzlaşmanın ve
her yenilginin onları uçuruma sürükleyen zincirin bir halkası olduğunu fark etmediler.

İçerideki barbarlık ne zaman yıkıcı bir hastalık haline geldi? Yine de
bir lejyona alınan ilk deri giysili Alman'dan, imparatorlar yapan ve bozan İtalya'nın büyük barbar
patriklerine kadar zincir
kırılmamıştır. Dışarıdan gelen saldırıda saldırı ne zaman ölümcül oldu? 270'te Dacia'dan çekilme miydi - barbarlara Avrupa'nın doğusunda etki alanlarını verin, onlara
son kazanılan askeri Romanya'ya fırlatın ve doysunlar ve batıyı rahat bıraksınlar? Gotların 382'de İmparatorluk içinde _foederati_ olarak yerleşmesi ve Bury'nin söylediği gibi birinin yönetiminden diğerinin yönetimine, İmparatorluk içindeki federe devletlerden onun yerine geçen bağımsız devletlere geçişi maskeleyen Roma İmparatorluğu ile Germenler arasındaki uzlaşmanın başlangıcı mıydı? Bu yatıştırma politikası ölümcül bir hata mıydı? Lejyonların, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz uzak bir halk olan (bir Roma senatörünün söyleyebileceği gibi) Britanya'dan çıkarılması mıydı? Yoksa İspanya ve Afrika'nın o ölümcül birleşimi miydi, Vandallar 428'de her iki eyalete yerleştiklerinde ve Vandal filosu (Mayorka ve adaları üs olarak kullanarak) Roma'nın tahıl tedarikini kesip Akdeniz olan antik medeniyetin omurgasını kırdığında? Avrupa tarihinde tek bir kez bile Afrika ve İspanya'daki düşmanca bir yönetimin zaferi medeniyetimiz için felakete yol açmamıştır. Ancak bu sürecin kademeliliği Romalıları yanılttıysa, körlüklerinin başka ve eşit derecede etkili nedenleri de vardı. En etkili olanı, medeniyetin doğasını tamamen yanlış anlamalarıydı. Hepsi aynı hatayı yapıyordu. Roma'nın barbarlığı yutabileceğini ve kendi medeniyetini sulandırmadan hayatına dahil edebileceğini düşünen insanlar; barbarların aslında o kadar da kötü adamlar olmadığını söyleyerek telaşla ortalıkta dolaşan, rejimlerinde Romalıları cezalandırmak için iyi noktalar bulan ve barbarlar kadar küçük olmazsanız kurtuluşa ulaşamayacağınızı haykıran insanlar; 476'da Respublica Romanorum'un yarısının varlığını yitirdiğini fark etmeyen ve barbar kralların İmparator'dan devredilen bir gücü kullandıkları kurgusuyla beslenen insanlar. Tüm bu insanlar aynı yanılgıya düşmüşlerdi, Roma'nın (kendi çağlarının medeniyeti) sadece bir başlangıcı ve sonu olan tarihsel bir olgu değil, soludukları hava ve ayak bastıkları toprak gibi bir doğa durumu olduğuna dair inanç _Ave Roma Immortalis_, en muhteşem, en felaketli inanç!

Gerçek şu ki Romalılar, yarattıkları maddi kültürün mükemmelliği yüzünden başlarına gelenlere karşı kördüler. Etraflarında sağlamlık ve rahatlık vardı, barbarlığın tam karşıtı olan maddi bir varoluş. Norman tarihçisinin Caerleon'un kırık hipokostlarına hayran kalacağı günü nasıl öngörebilirlerdi? Bu kadar sağlam bir şeyin ortadan kalkabileceğini nasıl hayal edebilirlerdi? Devlet adamlıkları kötüleştikçe yolları daha iyi hale geldi ve medeniyet düşerken merkezi ısıtma zafer kazandı. Ancak bilinçsizliklerinden daha da sorumlu olan şey, içinde büyüdükleri eğitim sistemiydi. Ausonius, Sidonius ve arkadaşları yüksek eğitimli insanlardı ve Galya okulları ve üniversiteleriyle ünlüydü. Bu kişilerin verdiği eğitim, hem kamu hizmeti hem de kibar toplum için gerekli olan dil bilgisi ve retorik çalışmasından oluşuyordu; çağdaş yaşamdan daha kopuk veya insanların bununla başa çıkmasını sağlayabilecek nitelikleri aşılamaya daha az uygun bir eğitim hayal etmek zor olurdu. Retoriğin ölümcül çalışması, gerçeklikle bağları çoktan kopmuş, entelektüel insanların tüm dikkatini maddeden ziyade biçime odaklamıştı. Okullarında öğrendikleri şeylerin dışarıdaki dünyada olup bitenlerle hiçbir ilgisi yoktu ve onlarda yarının dün gibi olacağı, her şeyin aynı olduğu, her şeyin farklı olduğu ölümcül yanılsamasını besliyordu. Bu yüzden onlardan ayrılıyoruz. Gidiyoruz... gidiyoruz... gittik! Tamamen gitti mi?
Belki de değil. Maddi zenginlikte, sanatta, bilimde ve daha yumuşak varoluş biçimlerinde Roma'yla boy ölçüşebilecek veya hatta onu geçebilecek yeni bir toplum ortaya çıkana kadar yüzlerce yıllık barbarlık geçecekti - _douceur de la vie_. Nihai iyileşme anının hangi tarihte olduğunu veya ilerleyen medeniyeti Ausonius veya Tours'lu Gregory'nin gerileyen medeniyeti temsil ettiği kadar eksiksiz bir şekilde temsil edecek olan adamların kim olduğunu söyleyemeyiz: Dante, Shakespeare, Capernicus, Newton? Ancak, Batı Avrupa'nın bu adamların şu anda durduğu zirvelere ulaşmasından önceki yüzyıllar, belki de bin yıl boyunca, yavaş yavaş Roma sonrası düşüşün derinliklerinden yükseliyordu. Yükseliş sadece yavaş değil aynı zamanda kesintiliydi, ancak Gregory of Tours'un birkaç yüzyılı içinde Roma'dan farklı ve bin yıllık tarih boyunca daha az görkemli, ancak yine de ilgiyi çekecek ve hatta daha sonraki diğer çağların hayranlığını kazanacak kadar yüce bir toplumsal düzen kurmaya yeterliydi. O kültürde ve o toplumsal düzende Ausonius, Sidonius ve hatta Fortunatus'un temsil ettiği şeylerin çoğu yeniden canlandırıldı, her zaman kendilerine ait olarak kabul etmeyecekleri bir biçimde olsa da. En azından bu ölçüde, onlar sadece Roma'nın epigonları değil, aynı zamanda Orta Çağ'ın gerçek öncüleriydi. BÖLÜM II

KÖYLÜ BODO

CHARLEMAGNE ZAMANINDA BİR KÖY MÜLKÜ'NDE YAŞAM

Dünyayı en iyi destekleyen üç ince şey: ineklerin
kovasına boşaltılan ince süt akışı;
yerdeki ince yeşil mısır sapı;
usta bir kadının elindeki ince iplik.

Üç artış sesi: süt içindeki bir ineğin böğürmesi; bir demircinin
gürültüsü; bir sabanın hışırtısı.

--_İrlanda Üçlüleri_'nden (9. yüzyıl)

Bildiğimiz şekliyle ekonomik tarih, tarihin tüm dallarının en yenisidir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar, tarihçinin ve halkın başlıca ilgisi siyasi ve anayasal tarih, siyasi olaylar, savaşlar, hanedanlar ve siyasi
kurumlar ve bunların gelişimiydi. Dolayısıyla, esas olarak tarih
egemen sınıflarla ilgilendi. Tarihçinin sloganı 'Şimdi ünlü
insanları övelim' idi. 'Ve bizi
doğuran babalarımızı' eklemeyi unutmuştu. Dünyanın refahının yavaş yavaş inşa edildiği ve övdüğü ünlü adamlar tarafından inşa edilen
siyasi ve anayasal yapının gizli temeli olan büyük insan kitlesinin belirsiz yaşamlarını ve faaliyetlerini araştırmak için çaba sarf etmedi. Sıradan insanlardan bahsetmek tarihin onuruna aykırı olurdu. Carlyle önemli bir isyan notası vurdu: 'Görmek istediğim şey,' dedi, 'Kırmızı Kitap listeleri ve Mahkeme Takvimleri ve Parlamento Sicilleri değil, İngiltere'deki İnsan Hayatı: insanların ne yaptığı,
düşündüğü, acı çektiği, zevk aldığı... Aslında hüzünlüdür, bu aydınlanmış ve aydınlatılmış zamanlarda hala devam eden işin "Tarih" olarak adlandırdığı şeyi görmek. Gözleriniz dışarı çıkana kadar okuyarak, o büyük soruya en ufak bir cevap gölgesi bulabilir misiniz: İnsanlar nasıl yaşadılar ve varlıklarını sürdürdüler; ekonomik olarak mı, yani, ne kadar ücret aldılar ve bunlarla ne satın aldılar? Ne yazık ki yapamazsınız.... Tarih,
tamamen yaldızlı ciltlerle kaplı olduğu haliyle,
bir tavla tahtasının tahta ciltlerinden ancak biraz daha öğreticidir.'

Carlyle çölde haykıran bir sesti. Bugün,
yolunu hazırladığı yeni tarih geldi.
Bugünkü çağ, çok ihmal edilen
kişinin, sokaktaki adamın; ya da (en erken
çağlarda daha sık olduğu gibi) çapa tutan adamın canlı bir şekilde
gerçekleştirilmesi bakımından, kendisinden önceki yüzyıllardan farklıdır.
Tarihçi bugün geçmişin toplumsal yaşamıyla ilgileniyor, yalnızca prenslerin savaşları ve entrikalarıyla değil. Örneğin, modern yazar için on dördüncü yüzyıl,
sadece Yüz Yıl Savaşları'nın ve Kara Prens'in ve III. Edward'ın yüzyılı değildir; daha da önemlisi, onun için İngiltere'deki köylülüğün yavaş yavaş
çöktüğü dönemdir, bu gerçek uzun vadede Fransız eyaletlerimiz üzerindeki mücadeleden daha çığır açıcıdır. Ünlü insanları hâlâ övüyoruz, çünkü tarihin sayfasına ihtişam veya romantizm katan büyük figürlerden birini esirgeyebilseydi kötü bir tarihçi olurdu; ancak onları, yalnızca büyük
bireylerin değil, bir bütün olarak insanların, isimsiz ve ayırt edilmeyen insan kitlelerinin, şimdi bilinmeyen mezarlarda
uyurken de hikayede yer aldığı gerçeğini de kabul ederek övüyoruz. Bizi doğuran babalarımız sonunda kendi başlarına geldiler. Acton'ın dediği gibi, 'Büyük tarihçi artık yemeklerini mutfakta yiyor.'

Bu kitap esas olarak Tarihin mutfaklarıyla ilgileniyor ve ziyaret edeceğimiz ilk mutfak, dokuzuncu yüzyılın
başlarında bir kır malikanesi olacak. Öyle oldu ki, böyle bir mülk hakkında şaşırtıcı miktarda bilgimiz var, kısmen de Charlemagne'ın kendisi, Kraliyet hizmetkarlarına kendi topraklarını nasıl yöneteceklerini, bahçeye ekecekleri sebzelere kadar bilmeleri gereken her şeyi anlatan bir dizi emir yayınladığı için. Ancak, başlıca bilgi kaynağımız, Paris yakınlarındaki St. Germain des Pres'in Başrahibi Irminon'un, manastırın tam olarak hangi toprakların kendisine ait olduğunu ve bu topraklarda kimlerin yaşadığını bilmesi için hazırladığı harika bir mülk kitabıdır, tıpkı William I'in tüm krallığı için bir mülk kitabı hazırlayıp buna _Domesday Book_ adını vermesi gibi. Bu mülk defterinde, manastıra ait her küçük mülkün (veya _fisc_ olarak adlandırıldığı şekliyle) adı,
kendi çıkarı için yöneticisi tarafından işletilen
toprağın tanımı, kiracıların elinde bulunan toprak,
bu kiracıların, eşlerinin ve çocuklarının adları ve toprakları için yapmak zorunda oldukları
bir tahta ve bir yumurtaya kadar kesin hizmetler ve kiralar kaydedilir. Bugün, Charlemagne zamanında o küçük _fiscs_ üzerinde yaşayan hemen hemen her erkek, kadın ve çocuğun adını ve günlük yaşamları hakkında çok şey biliyoruz.

Bir an için yaşadıkları mülkün nasıl
düzenlendiğini düşünün. St Germain Manastırı'nın toprakları, her biri bir yönetici tarafından idare edilebilecek uygun büyüklükte olan _fiscs_ adı verilen bir dizi mülke bölünmüştü. Bu _fiscs_lerin her birinde toprak, senyörlük ve vergi arazileri olarak ikiye bölünmüştü; birincisi rahipler tarafından bir kâhya veya başka bir memur aracılığıyla yönetiliyordu ve ikincisi manastırdan alıp elinde tutan çeşitli kiracılar tarafından sahipleniliyordu. Bu vergi arazileri, her biri bir veya daha fazla aile tarafından işgal edilen, manses adı verilen çok sayıda küçük çiftliğe bölünmüştü. Rahiplerin kendi ellerinde tuttuğu şef veya senyörlük mansesini ziyaret etseydiniz, muhtemelen taştan yapılmış, iç avluya bakan üç veya dört odalı küçük bir ev bulurdunuz ve evin bir tarafında evin kadın serflerinin yaşadığı ve işlerini yaptığı çitlerle çevrili özel bir ev grubu görürdünüz; her tarafta
ev serflerinin yaşadığı küçük ahşap evler, iş odaları, bir mutfak, bir fırın, ahırlar, ahırlar ve diğer çiftlik binaları ve hepsinin etrafında ağaçlarla dikkatlice dikilmiş bir çit
görmüş olurdunuz, böylece bir tür muhafaza veya avlu oluşturmuş olurdu. Bu merkezi papaz evine bağlı olarak önemli miktarda arazi vardı - tarlalar, çayırlar, üzüm bağları, meyve bahçeleri ve arazideki hemen hemen tüm ormanlar. Açıkça, tüm bu arazileri
ekmek için çok fazla emeğe ihtiyaç duyulacaktı. Bu emeğin bir kısmı
baş papaz evine bağlı ve avluda yaşayan köle işçiler tarafından sağlanıyordu. Ancak bu ev serfleri
keşişlerin arazisindeki tüm işleri yapmaya yetmiyordu ve işin çok daha büyük bir kısmı arazideki diğer toprak
sahiplerinin ödediği hizmetler tarafından yapılmak zorundaydı.

[Resim: _Ocak--Sürme_]

[Resim: _Mart--Toprak Kırma_]

[Resim: _Ağustos--Hasat_]

[Resim: _Aralık--Harman ve Savurma_]

1. BODO İŞİNDE

[Resim: II. POLOS'UN VENEDİK'E BİNİŞİ]

Senyörlük malikanesinin yanında, bir dizi küçük bağımlı malikane vardı. Bunlar, özgürlüğün çeşitli aşamalarında olan erkek ve kadınlara aitti, ancak hepsinin baş malikanenin topraklarında çalışmak zorunda olması dışında. Farklı sınıflarla uğraşmaya gerek yok, çünkü
pratikte aralarında çok az fark vardı ve birkaç yüzyıl içinde hepsi ortak bir ortaçağ köylü sınıfında birleştiler. En önemli kişiler, _coloni_ olarak adlandırılan, kişisel olarak özgür olan (yani yasaya göre özgür adamlar olarak sayılan) ancak toprağa bağlı olan, böylece çiftliklerini asla terk edemeyen ve satılırsa mülkle birlikte satılan kişilerdi. Bağımlı
pasaportların her biri, ya bir aile ya da işi yapmak için bir araya gelen iki veya üç aile tarafından tutuluyordu; bir veya birkaç evden ve başpasaportunkiler gibi, ancak daha fakir ve ahşaptan yapılmış çiftlik binalarından oluşuyordu, ekilebilir arazi, çayır ve belki de ona bağlı küçük bir bağ parçası vardı. Bu mülkler karşılığında, her papazın sahibi veya ortak sahipleri, haftada yaklaşık üç gün başpasaportun arazisinde çalışmak zorundaydı. Vekilin başlıca işi, işlerini düzgün bir şekilde yapmalarını sağlamaktı ve her birinden iki tür emek talep etme hakkına sahipti. Birincisi _tarla işi_ idi: her yıl
her adam, arazide sabit miktarda saban sürmekle yükümlüydü
(daha sonra böyle adlandırıldı) ve ayrıca _angarya_ denilen, yani, ihtiyaç duyulduğunda kâhyanın her hafta talep edebileceği sabit olmayan miktarda saban sürmekle yükümlüydü; bu ayrım
Orta Çağ'ın sonlarında _haftalık iş_ ile _ücretli iş_ arasındaki ayrımla örtüşmektedir. Bir çiftliğin her sahibinin keşişlerin arazisinde yapmak zorunda olduğu ikinci tür iş, el işi olarak adlandırılıyordu, yani
binaları onarmaya, ağaçları kesmeye, meyve toplamaya,
bira yapmaya veya yük taşımaya yardım etmek zorundaydı --aslında, yapılması gereken ve kâhyanın ona yapmasını söylediği her şey. Keşişler, bu hizmetler sayesinde kendi senyörlük çiftliklerini ektiler. Haftanın diğer tüm günlerinde bu çalışkan kiracılar kendi küçük çiftliklerini
ekmekte özgürdüler ve emin olabiliriz ki işe iki kat daha fazla emek veriyorlardı.

Ancak yükümlülükleri burada bitmiyordu, çünkü sadece hizmet ödemek zorunda değillerdi, aynı zamanda büyük eve belirli kiralar da ödemek zorundaydılar. O günlerde
devlet vergisi yoktu, ancak her adam bir ordu borcu ödemek zorundaydı,
bu Charlemagne'ın manastırdan ve manastırın da kiracılarından tahsil ettiği bir şeydi; bu bir öküz ve belirli sayıda koyun veya buna eşdeğer para biçimindeydi: 'Ev sahibine iki şilin gümüş ödüyor' her özgür adamın yükümlülükler listesinde ilk sırada gelir. Çiftçiler ayrıca rahipler tarafından kendilerine verilen herhangi bir özel ayrıcalık karşılığında ödeme yapmak zorundaydı; ormanda yakacak odun toplamalarına izin verilmesi karşılığında büyük eve bir yük odun taşımak zorundaydılar, ormanlar kıskançlıkla manastırın kullanımı için
korunuyordu; domuzlarını aynı değerli ormanda otlatma hakkı için birkaç fıçı şarap ödemek zorundaydılar;
her üç yılda bir koyunlarından birini baş papaz evinin tarlalarında otlatma hakkı için vermek zorundaydılar;
baş başına 4_d_ bir tür kişi başı vergisi ödemek zorundaydılar. Bu özel kiralara ek olarak her çiftçi ayrıca ürün olarak başka kiralar ödemek zorundaydı; her yıl büyük eve üç tavuk, on beş yumurta ve çok sayıda tahta borçluydu, binalarını onarmak için;
genellikle ona birkaç domuz vermek zorundaydı;
bazen mısır, şarap, bal, balmumu, sabun veya yağ. Çiftçi aynı zamanda bir zanaatkarsa ve bir şeyler üretiyorsa, zanaatının ürününü ödemek zorundaydı; bir
demirci manastırın orduya bağlı birliği için mızrak yapmak zorundaydı,
bir marangoz fıçı, çember ve asma destekleri yapmak zorundaydı, bir tekerlekçi
bir araba yapmak zorundaydı. Çiftçilerin eşleri bile, eğer serfseler, meşguldüler; çünkü köle kadınlar her yıl
kumaş eğirmek veya büyük ev için bir giysi yapmak zorundaydı.

Bütün bunlar, _Villicus_ veya _Major_ (Belediye Başkanı) dedikleri kâhya tarafından talep ediliyor ve toplanıyordu. Çok çalışkan bir adamdı,
ve Charlemagne'nin kâhyalarına gönderdiği yetmiş ayrı ve özel emri
okuyunca insan ona acımadan edemiyor. Kiracılardan tüm doğru hizmetleri almak ve onlara her hafta ne yapmaları gerektiğini söylemek ve bunu yapmalarını sağlamak zorundaydı; Dikkatli olması gerekiyordu
eve doğru sayıda yumurta ve domuz getirmeleri ve
çarpık veya kötü planyalanmış tahtaları kendisine yüklememeleri gerekiyordu. Ev serflerine de bakması ve onları işe koyması gerekiyordu. Arazinin ürünlerini ve kiracıların kiralarını
depolamak, satmak veya manastıra göndermekle ilgilenmesi gerekiyordu; ve her yıl başrahibe
hizmetlerinin tam ve ayrıntılı bir hesabını sunması gerekiyordu.
Kendisine ait bir papaz evi vardı, hizmet ve kiraları da vardı ve Charlemagne
iyi bir örnek oluşturmak için
hizmetçilerini ödemelerinde hızlı olmaları konusunda teşvik ediyordu. Muhtemelen resmi görevleri ona kendi çiftliğinde çalışmak için çok az zaman bırakıyordu ve Charlemagne'nin hizmetçilerine emrettiği gibi
kendisi için çalışacak bir adam işe almak zorundaydı. Ancak, genellikle onun altında _dekanlar_ adı verilen alt düzey görevliler vardı ve bazen büyük evdeki depoları alma ve onlara bakma işi özel bir kilerci tarafından yapılırdı.

Birkaç kelimeyle, St. Germain rahiplerinin ve Charlemagne dönemindeki diğer Frank toprak sahiplerinin mülklerini yönetme şekli budur. Şimdi, bu mülklere daha insani bir bakış açısıyla bakmaya ve buralarda yaşayan bir çiftçi için hayatın nasıl olduğunu görmeye çalışalım. Manastır, Paris yakınlarında, şu anda Saint Cloud parkının bulunduğu yerde Villaris adlı küçük bir mülke sahipti. Villaris ile ilgili mülk kitabının sayfalarını açtığımızda, orada Bodo adında bir adamın yaşadığını görüyoruz.[1] Ermentrude adında bir karısı ve Wido, Gerbert ve Hildegard adında üç çocuğu vardı; ve birkaç asmayla birlikte ekilebilir ve çayırlık araziden oluşan küçük bir çiftliğe sahipti. Ve Bodo'nun işi hakkında, bugün Fransa'da küçük bir çiftçinin işi hakkında bildiğimiz kadar çok şey biliyoruz. Hayatından bir günü hayal etmeye çalışalım.
Şarlman'ın saltanatının sonlarına doğru güzel bir bahar sabahı Bodo erken kalkar, çünkü keşişlerin çiftliğinde çalışmaya gitmesi gereken gün
olduğu için,
ve kâhyanın korkusuyla geç kalmaya cesaret edemez. Elbette,
muhtemelen kâhyaya bir hafta önce onu iyi huylu tutmak için yumurta ve sebze hediye etmiştir;
ama keşişler kâhyalarının büyük rüşvetler almasına izin vermezler (bazen diğer çiftliklerde yapıldığı gibi) ve
Bodo işe geç gitmesine izin verilmeyeceğini bilir.
Onun saban sürme günüdür, bu yüzden büyük öküzünü ve küçük Wido'yu da yanında bir mızrakla koşturur ve büyük evde çalışmaya gidecek olan yakınlardaki çiftliklerden bazılarının arkadaşlarına katılır. Hepsi bir araya geliyor, bazıları atlar ve öküzlerle, bazıları kazma ve çapalar ve kürekler ve baltalar ve tırpanlarla, vekilharcın emrettiği şekilde, senyörlük malikanesinin tarlalarında, çayırlarında ve ormanlarında çalışmak üzere çeteler halinde yola çıkıyorlar. Bodo'nun yanındaki malikane bir grup aile tarafından tutuluyor: Frambert ve Ermoin ve Ragenold, eşleri ve çocuklarıyla birlikte. Bodo geçerken onlara günaydın diyor. Frambert, tavşanların dışarı çıkıp genç ekinleri yemesini önlemek için ormanın etrafına bir çit
çekecek; Ermoin eve büyük bir yakacak odun yükü
taşıması için uyarılmış; Ragenold ise bir ahırın çatısındaki deliği onarıyor. Bodo, öküzleri ve küçük oğluyla birlikte soğukta ıslık çalarak gidiyor; ve onu daha fazla takip etmenin bir faydası yok, çünkü bütün gün saban sürüyor ve yemeğini
diğer çiftçilerle birlikte bir ağacın altında yiyor ve bu çok monoton.

Geri dönüp Bodo'nun karısı Ermentrude'nin ne yaptığını görelim. O da
meşgul; tavuk kirasının ödeneceği gün - şişman bir piliç
ve toplam beş yumurta. Dokuz yaşındaki ikinci oğlunu, bebek Hildegard'a bakması için bırakıyor ve büyük eve
gitmesi gereken komşularından birini çağırıyor. Komşu bir serf ve kâhyaya bir parça yünlü kumaş götürmek zorunda, bu kumaş bir keşiş için
bir
elbise yapmak üzere St.
Germain'e gönderilecek. Kocası bütün gün lordun bağlarında çalışıyor, çünkü bu arazide serfler genellikle bağlara bakıyor,
hür insanlar ise saban sürmenin çoğunu yapıyor. Ermentrude ve serfin karısı birlikte eve gidiyorlar. Orada her şey çok yoğun. Erkekler atölyesinde birkaç
zeki işçi vardır - bir kunduracı, bir marangoz, bir
demirci ve iki gümüşçü; daha fazlası yoktur, çünkü St Germain arazilerindeki en iyi
zanaatkarlar manastırın duvarları yanında yaşarlar, böylece
orada rahipler için çalışabilir ve
taşıma işinden tasarruf edebilirler. Ancak her arazide her zaman birkaç zanaatkar bulunurdu, ya
büyük eve serf olarak bağlıydılar ya da kendi malikanelerinde yaşıyorlardı
ve iyi toprak sahipleri mümkün olduğunca çok sayıda zeki zanaatkar bulundurmaya çalışırlardı. Şarlman, hizmetkarlarına her birinin bölgesinde 'iyi işçiler, yani demirciler, kuyumcular, gümüşçüler, ayakkabıcılar, tornacılar, marangozlar, kılıç ustaları, balıkçılar, folyocular, sabuncular, bira, elma şarabı, armut şarabı ve diğer tüm içecekleri yapmayı bilen adamlar, soframız için börek yapan fırıncılar, avcılık, balıkçılık ve kuş avcılığı için ağ yapmayı bilen ağcılar ve isimlerini sayamayacağımız kadar çok kişi' bulundurmasını emretti.[2] Ve bu işçilerden bazıları Villaris arazisindeki rahipler için çalışırken bulunabilir.

Ancak Ermentrude erkeklerin atölyesinde durmaz. Hizmetkarı bulur, ona reverans yapar ve kümes hayvanlarını ve yumurtalarını teslim eder ve
sonra evin kadınlar bölümüne, oradaki serflerle dedikodu yapmak için aceleyle gider. Franklar o dönemde evlerindeki kadınları ayrı bir yerde tutuyorlardı ve kadınlar burada, antik çağdaki Yunanlıların yaptığı gibi, kadınlara uygun görülen işleri yapıyorlardı. Eğer büyük evde bir Frank soylusu yaşasaydı, karısı onların işlerine bakardı, ancak Villaris'teki taş evde kimse yaşamadığı için, kahya kadınlara nezaret etmek zorundaydı. Mahalleleri, bir çalışma odası olan küçük bir ev grubundan oluşuyordu, hepsi kalın bir çitle çevriliydi ve harem gibi güçlü bir sürgülü kapısı vardı, böylece kimse izinsiz içeri giremiyordu. Çalışma odaları sobalarla ısıtılan rahat yerlerdi ve orada Ermentrude (bir kadın olduğu için içeri girmesine izin veriliyordu) kumaş eğirip boyayan ve giysi diken yaklaşık bir düzine köle kadın buldu. Her hafta, taciz edilen kahya onlara işleri için hammadde getiriyor ve yaptıklarını götürüyordu. Charlemagne, kahyalarına, malikanelerine bağlı kadınlar hakkında birkaç talimat veriyor ve St. Germain rahiplerinin de örnek mülklerinde aynısını yaptığından emin olabiliriz. 'Kadınlarımızın işi için,' der Charlemagne, 'onlar uygun zamanda malzemeleri, yani keten, yün, mavi boya,
kırmızı, kök boya, yün tarakları, dikenli otu, sabun, gres, kaplar ve gerekli olan diğer nesneleri verecekler. Ve kadınlarımızın odaları iyi bakılsın, evler ve sobalar ve mahzenlerle donatılmış olsun ve iyi bir çitle çevrilsin ve kapılar sağlam olsun, böylece kadınlar işimizi düzgün bir şekilde yapabilsin.'[3] Ancak Ermentrude dedikodusunun peşinden aceleyle gitmek zorunda ve biz de öyle yapmalıyız. Kendi çiftliğine geri döner ve küçük bağda çalışmaya başlar; sonra bir iki saat sonra çocukların yemeğini almak ve günün geri kalanını onlar için sıcak yünlü giysiler dokumakla geçirmek için geri döner. Tüm arkadaşları ya
kocalarının çiftliklerindeki tarlalarda çalışıyor ya da kümes hayvanlarına, sebzelere bakıyor ya da evde dikiş dikiyor; çünkü kadınlar
bir kırsal çiftlikteki erkekler kadar çok çalışmak zorunda. Charlemagne zamanında
(örneğin) koyunların neredeyse tamamını kırkıyorlardı. Sonra sonunda Bodo
akşam yemeği için geri döner ve güneş batar batmaz yatağa giderler; çünkü el yapımı mumları sadece bir ışık titremesi verir ve ikisinin de sabah erken kalkması gerekir. De Quincey bir keresinde,
kendisine özgü bir şekilde, eskilerin her yerde nasıl yatağa girdiğini, 'iyi çocuklar gibi, saat yediden dokuza kadar' belirtti. 'İnsanlar o çağlarda erken yatardı çünkü değerli ana toprağı ona mum alamazdı. O, iyi yaşlı kadın ... herhangi bir ulusunun mum istediğini duymaktan kesinlikle ürperirdi. "Gerçekten mumlar!" derdi; "Böyle bir şeyi kim duymuş? Ve ben _bedava_ sağladığım
bu kadar mükemmel
gün ışığı boşa giderken! Bu zavallılar bundan sonra ne isteyecekler?"[4] Aynı durumun bir kısmı Bodo'nun zamanında bile geçerliydi.

Öyleyse, Bodo ve Ermentrude genellikle çalışma günlerini böyle geçirirlerdi.
Ancak, şikayet edilebilir ki, bunların hepsi çok iyi. Bu köylülerin
yaşadıkları mülkleri ve ödemek zorunda oldukları kiraları ve yapmak zorunda oldukları hizmetleri biliyoruz. Peki, çalışmadıkları
zamanlarda kendilerini nasıl hissediyor, düşünüyor ve eğlendiriyorlardı? Kiralar ve hizmetler sadece dışsal şeylerdir; bir mülk kitabı sadece rutini anlatır.
Bir üniversitenin hayatını ders listesinden hareketle resmetmeye çalışmak boşuna olur ve Bodo'nun hayatını efendilerinin mülk kitabından tarif etmeye çalışmak da aynı şekilde boşunadır. Hizmetçilerle hiç konuşmuyorsanız, yemeklerinizi mutfakta yemeniz
bir işe yaramaz. Bu doğrudur ve Bodo'nun düşüncelerine, hislerine ve tatil eğlencelerine ulaşmak için Abbot Irminon'un mülk defterine veda etmeli ve gerçekten çok karanlık köşelere bakmalıyız; zira Chaucer ve Langland'ın ve birkaç Mahkeme Kaydı'nın yardımıyla altı yüzyıl sonra bir köylünün hisleri hakkında çok şey bilmek mümkün olsa da, dokuzuncu yüzyılda malzeme kıttır ve görünmez mürekkebin sırrını hatırlamak daha da gereklidir. Bodo'nun kesinlikle bol miktarda hissi vardı ve çok güçlü hisler. Soğuk bir sabah, ayazda, başrahibin
arazilerinde saban sürmek için kalktığında, kendi çiftçileri iş için bağırırken, sık sık titrerdi ve sakalındaki kırağıyı silkeler ve büyük evin ve tüm arazisinin denizin dibinde olmasını isterdi (aslında, hiç görmediği ve hayal bile edemediği). Ya da başrahibin avcısı olmayı, ormanda avlanmayı; ya da St. Germain'li bir keşiş olmayı, manastır kilisesinde tatlı tatlı şarkı söylemeyi; ya da Paris'e giden anayol boyunca pelerin ve kuşak balyaları taşıyan bir tüccar olmayı; aslında, başkalarının toprağını süren
zavallı bir çiftçiden başka her şey olmayı isterdi. Bir Anglosakson yazar onunla şöyle bir diyalog hayal etmiştir:

'Peki, çiftçi, işini nasıl yapıyorsun?' 'Ah, efendim, çok çalışıyorum. Şafakta dışarı çıkıp öküzleri tarlaya sürüyorum ve onları sabana bağlıyorum. Kış hiç bu kadar sert olmasa da, efendimden korktuğum için evde kalmaya cesaret edemiyorum; ama her gün öküzleri bağladıktan ve sabana nal ve saban bağladıktan sonra bir dönüm veya daha fazla toprağı sürmeliyim!'
'Bir eşin var mı?'
'Öküzleri bir dürtmeyle süren bir oğlum var, şimdi soğuktan ve bağırmaktan sesi kısıldı,' (Zavallı küçük Wido!) 'Eh, eh,
çok zor bir iş mi?' 'Evet, gerçekten çok zor bir iş.'[5]

Yine de, iş ne kadar zor olsa da, Bodo kendini ve Wido'yu neşelendirmek için coşkuyla şarkı söyledi; Zira bir zamanlar, bir katip imparatorun huzurunda 'Allelulia'yı söylerken, Charles'ın piskoposlardan birine dönüp, 'Katibim çok güzel şarkı söylüyor,' demesi ve bunun üzerine kaba piskoposun, 'Kırsalımızdaki herhangi bir palyaço, öküzlerinin saban sürerkenki kadar iyi asalaklık eder,' diye cevap vermesi anlatılmıyor mu?[6] Ayrıca Bodo'nun, büyük Charles'ın kendi Frank dilinde yılın aylarına verdiği isimlerle aynı fikirde olduğu kesindir; çünkü Ocak'a 'Kış ayı', Şubat'a 'Çamur ayı', Mart'a 'İlkbahar ayı', Nisan'a 'Paskalya ayı', Mayıs'a 'Sevinç ayı', Haziran'a 'Saman ayı', Temmuz'a 'Saman ayı', Ağustos'a 'Hasat ayı', Eylül'e 'Rüzgar ayı', Ekim'e 'Bağbozumu ayı', Kasım'a 'Sonbahar ayı' ve Aralık'a 'Kutsal ay' adını verdi.[7]

Ve Bodo batıl inançlı bir yaratıktı. Franklar artık uzun yıllardır Hristiyandı, ancak Hristiyan olsalar da köylüler eski inançlara ve batıl inançlara
sarılmıştı. Aziz Germain'in kutsal rahiplerinin arazilerinde, kırsal kesimdeki insanların yaşla birlikte ağarmış büyüler, Frank çiftçisinin Roma İmparatorluğu'na doğru güneye doğru yürümesinden çok önce büyülenmiş topraklarında söylediği ilahilerin bazı bölümleri veya arı ustasının Baltık Denizi kıyılarında arılarını
sürüklerken yaptığı büyünün bazı bölümleri söylerken bulurdunuz. Hristiyanlık bu büyüleri renklendirmiştir, ancak putperest kökenlerini ortadan kaldırmamıştır; ve toprağın işlenmesi insan uğraşlarının en eskisi ve en değişmezi olduğundan, eski inançlar ve batıl inançlar ona yapışmıştır ve eski tanrılar, evlerden ve yollardan çoktan kaybolmuşken, kahverengi karıklarda yukarı aşağı yürürler. Böylece Abbot Irminon'un arazilerinde köylü-çiftçiler, hasta sığırlarına (ve hasta çocuklarına da) büyüler mırıldanır ve tarlaları bereketli kılmak için büyüler söylerlerdi. Eğer Bodo ilk tarlasını açtığında onu takip etseydiniz, muhtemelen Ermentrude'nin kendisi için farklı unlardan yaptığı küçük bir keki ceketinden çıkardığını
görebilirdiniz ve onu
eğilip tarlanın altına koyup şarkı söylerken görebilirdiniz:

Dünya, Dünya, Dünya! Ey Dünya, annemiz!
Her Şeyi Kullanan, Her Zamanki Rab sana
Büyüyen, yukarı doğru büyüyen,
Mısırla gebe ve bol kuvvette;
Dane sapları ve ışıldayan bitkilerle dolu!
Geniş arpa çiçekleri,
Ve büyüyen beyaz buğday başakları,
Bütün topraktan hasat...

Bütün topraklar, tam beslenmiş, insanlar için yem üret!
Parlak bir şekilde çiçek aç, kutsanmış ol!
Ve dünyayı yaratan Tanrı bize büyüme armağanı versin
Böylece bütün tahılların her biri ihtiyacımızı karşılasın.[8]

Sonra sabanını dönümün içinden geçirirdi.

Kilise akıllıca davranarak bu eski ayinlere müdahale etmedi. Bodo'ya
Baba Cennet yerine Ebedi-Rab'e ve Ana Dünya yerine Meryem Ana'ya dua etmeyi öğretti ve bu değişikliklerle
atalarından öğrendiği eski büyünün ona hala hizmet etmesine izin verdi. Ona,
örneğin, arılar için büyüsünde İsa ve Meryem'i çağırmayı öğretti.
Ermentrude arılarının uçuştuğunu duyduğunda,
kulübesinin dışında durdu ve
onlara şu küçük büyüyü söyledi:

İsa, dışarıda bir arı sürüsü var,
Buraya uçun, küçük sığırlarım,
Kutsanmış huzur içinde, Tanrı'nın koruması altında,
Sağ salim eve dönün.
Otur, otur, arı,
Aziz Meryem sana emretti.

İzin almayacaksın,
Ormana uçmayacaksın.
Benden kaçamayacaksın,
Benden uzaklaşamayacaksın. Çok sessizce oturun,
Tanrı'nın isteğini bekleyin![9]

Ve eğer Bodo eve giderken arılarından birinin dikenli bir çalıya takıldığını görürse,
hemen durur ve dilek tutardı - tıpkı bugün bazı insanların
merdivenin altına girdiklerinde dilediği gibi. Bodo'ya, acıya karşı büyüsünün sonuna 'Öyle olsun, Tanrım'ı eklemeyi öğreten de Kilise'ydi. Şimdi, ondan sonraki nesiller boyunca ataları, eğer yanınızda bir dikiş varsa veya herhangi bir yerde kötü bir ağrı varsa, bunun kemiklerinizin iliğinde sizi
yiyip bitiren bir kurttan kaynaklandığına ve bu kurttan kurtulmanın tek yolunun, bir bıçak, bir ok ucu veya başka bir metal parçasının ağrıyan yere koyulması ve sonra bir büyü söyleyerek kurtçuğun bıçağa doğru çekilmesi olduğuna inanıyorlardı. Ve bu, Bodo'nun putperest atalarının her zaman söylediği ve Bodo'nun küçük Wido'nun bir ağrısı olduğunda söylemeye devam ettiği büyüydü: 'Çık dışarı, solucan, dokuz küçük solucanla, ilikten kemiğe, kemikten ete, etten deriye, deriden bu oka.' Ve sonra (Kilise'ye itaat ederek) 'Öyle olsun, Tanrım' diye ekledi.[10] Fakat bazen Bodo'nun yaptıklarına bir Hıristiyan anlamı yüklemek mümkün olmuyordu. Bazen büyücü güçlerine sahip olduğu düşünülen bir adamı ziyaret ediyordu veya
eski hikayelerin asla unutulmadığı bükülmüş bir ağaca batıl inançla saygı duyuyordu. Sonra Kilise katıydı. Günah çıkarmaya gittiğinde rahip ona şunu sorardı: 'Büyücülere ve sihirbazlara danıştın mı, ağaçlara ve çeşmelere yemin ettin mi, sihirli bir iksir içtin mi?'[11] Ve ineği son kez hastalandığında ne yaptığını itiraf etmek zorunda kalırdı. Ancak Kilise hem nazik hem de katıydı.
'Size serfler geldiğinde,' bir piskoposun rahiplerine, 'onlara zengin adamlar kadar oruç tutmaları için izin vermemelisiniz. Onlara sadece tövbenin yarısını verin.'[12] Kilise, Bodo'nun sabanı aç karnına bütün gün süremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Avlanan, içki içen, şölen yapan Frank soyluları bir öğün yemek kaybetmeyi göze alabilirdi.

Bodo tatillerini bu katı ama yine de nazik Kilise'den alıyordu.
Çünkü Kilise, dindar imparatorun Pazar günleri ve azizler günlerinde kölece veya başka bir iş yapılmaması yönünde kararname çıkarmıştı. Charlemagne'nin oğlu 827'de kararnamesini tekrarladı. Şöyledir:

Tanrı'nın yasasına ve rahmetli babamızın fermanlarında verdiği emre göre, Pazar günleri hiçbir köle işi yapılmayacak, insanlar bağcılık, tarla sürme, mısır biçme ve saman biçme, çit veya çitle çevirme, ağaç kesme veya taş ocaklarında çalışma veya ev inşa etme gibi kırsal işlerini
yapmayacak; bahçede çalışmayacak, mahkemeye
gelmeyecek veya av peşinde koşmayacaklar. Ancak Pazar günü üç taşıma hizmeti yapmak yasaldır, yani ordu için taşıma,
yiyecek taşıma veya (gerekirse) bir efendinin cesedini
mezarına taşıma. Madde, kadınlar dokuma işlerini yapmayacak,
giysi kesmeyecek,
iğneyle dikmeyecek,
yün taramayacak,
kendir dövmeyecek,
alenen çamaşır yıkamayacak,
koyun kırkmayacak; böylece Rabbin gününde dinlenme fırsatı bulacaklardır. Ama
onlar Kilise'deki Ayin'e her taraftan bir araya gelsinler
ve Tanrı'ya o gün bizim için yaptığı tüm iyi şeyler için şükretsinler![13]

Ne yazık ki, Bodo ve Ermentrude ve arkadaşları azizler gününde sessizce kiliseye gidip sessizce eve dönmekle yetinmediler.
Tatillerini dans ederek, şarkı söyleyerek ve soytarılık yaparak geçirirlerdi,
tıpkı bizim daha kasvetli, daha öz-bilinçli yaşlarımıza kadar kırsal kesim insanlarının her zaman yaptığı gibi. Çok neşeliydiler ve hiç de rafine değillerdi ve
dansları için her zaman seçtikleri yer kilise bahçesiydi; ve
ne yazık ki bir halka içinde dans ederken söyledikleri şarkılar, atalarının eski 1 Mayıs şenliklerinden kalma, unutamadıkları eski pagan şarkılarıydı veya Kilise'nin hoşlanmadığı müstehcen aşk şarkılarıydı. Kilise konseylerinin, köylülerin (ve bazen rahiplerin de) 'dans eden kadınlardan oluşan bir koroyla kötü şarkılar' söylediğinden veya 'baladlar, danslar, kötü ve şehvetli şarkılar ve şeytanın bu tür cazibeleri' düzenlediğinden[14] şikayet ettiğini görüyoruz; piskoposlar bu şarkıları ve dansları tekrar tekrar yasakladı; ama nafile. Avrupa'daki her ülkede, Orta Çağ'dan Reformasyon zamanına ve sonrasında bile, kırsal kesim halkı kilise bahçesinde şarkı söylemeye ve dans etmeye devam etti. Charlemagne'ın ölümünden iki yüz yıl sonra, rahibin uyarısına rağmen Noel arifesinde kilise bahçesinde dans eden ve Köln Başpiskoposu onları serbest bırakana kadar hepsi bir yıl boyunca orada kök salmış olan Koelbigk dansçılarının efsanesi ortaya çıktı. Bazı adamlar, ayakta durdukları yerde kök salmadıklarını, ancak tüm yıl boyunca dans etmeye devam etmek zorunda kaldıklarını söylüyorlar; ve serbest bırakılmadan önce
kendilerini bel hizasına kadar toprağa gömmüşlerdi.
İnsanlar söyledikleri şu küçük Latince dizeyi tekrarlıyorlardı:

Equitabat Bovo per silvam frondosam
Ducebat sibi Merswindem formosam.
Quid stamus? Cur non imus?[15]

Yapraklı ormanın içinden Bovo ata binerek geçti
Ve güzel Merswind'i yanında dörtnala gidiyordu--
Neden hareketsiz duruyoruz? Neden gidemiyoruz?

Daha sonra Worcestershire'da bir rahip hakkında bir hikaye anlatılır. Rahip, kilise bahçesinde dans eden ve nakaratında 'Sevgilim sana merhamet et' olan bir şarkı söyleyen insanlar tarafından bütün gece uyanık tutulmuştur, bu yüzden bunu kafasından çıkaramamıştır ve ertesi sabah ayin sırasında 'Dominus vobiscum' demek yerine 'Sevgilim sana merhamet et' demiştir ve bir kroniğe giren korkunç bir skandal yaşanmıştır.[16]

Bazen Bodo'muz kendisi dans etmez, ama gezgin ozanların şarkılarını dinlerdi. Rahipler, Hristiyan ilahileri yerine Frank ırkının putperest kahramanlarının büyük işlerini anlatan küfürlü seküler şarkılar söyledikleri için kesinlikle cehenneme gideceklerini söyledikleri bu ozanları hiç onaylamazlardı. Fakat Bodo onları severdi ve Bodo'nun üstleri de severdi; Kilise konseyleri bazen
başrahipleri ve rahibeleri şarkılarını dinledikleri için azarlamak zorunda kalıyordu. Ve en kötüsü
büyük imparatorun kendisi, iyi Şarlman'ın da onları sevmesiydi. Her zaman bir ozanı dinlerdi ve biyografi yazarı Einhard, bize şunu söyler: 'Kralların eylemlerinin ve savaşlarının söylendiği
barbar ve eski şarkıları yazdı ve onları hafızaya aldı';[17] ve insanların
yazmasını sevdiği bu eski destanlardan en azından biri, bir keşişin boş zamanlarında karaladığı
bir Latince el yazmasının kapağında saklanmıştır. Oğlu Dindar Louis
çok farklıydı; gençliğinde öğrendiği ulusal şiirleri
reddetti ve bunların okunmasını, okunmasını veya öğretilmesini istemedi;
Ozanların mahkemelerde adalete kavuşmasına izin vermeyecekti ve
Pazar günleri halka açık yerlerde boş danslar, şarkılar ve masallar yapılmasını yasakladı; ama sonra
babasının krallığını da utanç ve yıkıma sürükledi.
Ozanlar, Charlemagne'a onlara olan nezaketinin karşılığını ödediler. Ona sonsuz bir ün kazandırdılar; çünkü Orta Çağ boyunca
Şarlman efsanesi büyüdü ve o, Orta Çağ'ın en büyük aşk döngülerinden birinin kahramanı olma onurunu Kral Arthur'la paylaştı. Her farklı yüzyıl onu kendi
kılığına büründürdü ve onun hakkında yeni şarkılar söyledi. Hücrelerindeki keşiş tarihçilerin
Şarlman için asla yapamayacaklarını, bu hor görülen ve lanetlenen ozanların
onun için yaptıkları: ona belki de tarihteki bir yerden daha arzu edilir ve daha kalıcı bir şey verdiler: ona efsanede bir yer verdiler. Keats'in bahsettiği altın diyarlarında ve dünyanın krallıklarında her imparator hüküm sürmez; ve altın diyarlarında Şarlman, Kral Arthur'la birlikte hüküm sürer ve akranları Yuvarlak Masa Şövalyeleriyle dövüşür. Bodo, her halükarda, Charles'ın ozanlara olan sevgisinden faydalandı ve imparatorun kendisi hayattayken, daha sonra Charlemagne ismine yapışan efsanelerin ilk başlangıçlarını duymuş olması muhtemeldir. Onu, St. Gall'in dedikoducu yaşlı bir rahibinin daha sonra kendi kronolojisine yazdığı gibi, Charles'ın Pavia'ya Demir Yürüyüşü'nün muhteşem hikayelerini dinlerken, kilise bahçesinde gözleri fal taşı gibi açılmış halde hayal edebilirsiniz.[18]

Böyle efsanelerin, Bodo'nun imparatoru görmeye en çok yaklaştığı anlar olması muhtemeldir; imparatorla, onu asla saraya veya kampa
takip etmeyen zavallı serfler bile gurur duyardı. Ancak Charles büyük bir gezgindi: Erken Orta Çağ'ın tüm hükümdarları gibi, savaşmadığı zamanları krallığının etrafında dolaşarak, mülklerinden birinde kalarak, kendisi ve ailesi kelimenin tam anlamıyla oradan geçene kadar ve sonra başka birine geçerek geçirirdi. Ve bazen, onu kraliyet gibi ağırlayan piskoposlarının veya soylularının malikanelerini ziyaret ederek prosedürü değiştirirdi. Bir gün Bodo'nun efendilerini ziyarete gelmiş ve Paris'e giderken büyük evde durmuş olabilir ve sonra Bodo onu sade görmüştür; çünkü Charlemagne, su samuru derisinden yeleği ve sade mavi peleriniyle yol boyunca at sırtında gelirdi (Einhard bize gösterişli kıyafetlerden nefret ettiğini ve sıradan günlerde sıradan insanlar gibi giyindiğini söyler);[19] ve ondan sonra üç oğlu ve koruması ve sonra beş kızı gelirdi. Einhard ayrıca bize şunları söyledi:

Oğullarının ve kızlarının yetiştirilmesine o kadar özen gösteriyordu ki
evdeyken asla onlarsız yemek yemiyor ve
asla onlarsız seyahat etmiyordu. Oğulları onunla birlikte at sırtında gidiyordu
ve kızları da arkadan takip ediyordu. Bu amaçla seçilen muhafızlarından bazıları, kızlarının seyahat ettiği yürüyüş hattının sonunu izliyordu. Çok güzellerdi ve babaları tarafından çok seviliyordu ve bu nedenle, onları kendi halkından veya yabancı bir devletten hiç kimseyle evlendirmemesi garipti. Ancak ölümüne kadar hepsini evde tuttu ve onların toplumundan vazgeçemeyeceğini söyledi.[20]

Sonra, şans eseri, dizleri titreyen Bodo, imparatorun filini,
daha önce hiç deneyimlemediği bir alametle bile karşılaşabilirdi. 'Binbir Gece Masalları'nın büyük Sultanı Harun El Raschid, fili Charles'a göndermişti ve fili
tüm ilerlemelerinde ona eşlik etti. Adı 'Abu-Lubabah'tı, bu Arapça bir kelimedir ve 'zekânın babası' anlamına gelir[A] ve 810'da Danimarkalılara karşı düzenlenen bir seferde bir kahramanın ölümüyle öldü.[21] Kesin olan şu ki,
Ermentrude, yaramazlık yaptığında küçük Gerbert'i, 'Abu-Lubabah uzun burnuyla gelip seni kaçıracak' tehdidiyle susturdu.
Ancak sekiz yaşında ve geçimini sağlayan Wido, fil ile karşı karşıya kaldığında hiçbir korku hissetmediğini söyledi;
ama baskı yapıldığında, Haroun El Raschid'in diğer hediyesini, 'Becerillo' ismine cevap veren dost canlısı köpeğe
çok tercih ettiğini itiraf etti.

[Dipnot A: _Abu-Lubabah_.--İsmin kroniklerde hiçbir
bozulmaya uğramamış olması dikkat çekicidir. ]

Bütün bu büyük insanlar geldiğinde Bodo için yoğun bir zaman olurdu, çünkü
her şey gelmeden önce temizlenmeli, pastacılar ve sosisçiler çağrılmalı ve büyük bir ziyafet hazırlanmalıydı; ve
ev serfleri işin çoğunu yapsa da, muhtemelen o da yardım etmek zorundaydı. St. Gall'in dedikoducu yaşlı rahibi, Charles'ın aniden tebaasını ziyarete gittiğinde yaşadığı heyecanın eğlenceli resimlerini bize verdi:

Charles'ın yolculuğu sırasında yolunun üzerinde duran ve gerçekten de kaçınamayacağı bir piskoposluk vardı: ve bu yerin piskoposu, her zaman memnuniyet
vermek için endişeliydi, sahip olduğu her şeyi Charles'ın emrine verdi. Fakat bir keresinde İmparator hiç beklenmedik bir şekilde geldi ve
piskopos büyük bir endişeyle bir kırlangıç ​​gibi oradan oraya uçmak zorunda kaldı ve sadece sarayları ve evleri değil, aynı zamanda avluları ve meydanları da süpürttü ve temizletti: ve sonra, yorgun ve sinirli bir şekilde onu karşılamaya geldi. En dindar Charles bunu fark etti ve tüm ayrıntıları inceledikten sonra piskoposa şöyle dedi: 'Sevgili ev sahibim, her zaman
geldiğimde her şeyi muhteşem bir şekilde temizlemiş olursunuz.' Sonra piskopos, sanki ilahi bir ilham almış gibi başını eğdi ve kralın
asla fethedilmemiş sağ elini kavradı ve öfkesini gizleyerek onu öptü ve şöyle dedi: 'Efendim, nereye gidersen git, her şeyin iyice
temizlenmesi doğrudur.' Sonra
tüm kralların en bilgesi olan Charles, durumu anlayarak ona şöyle dedi: 'Boşaltırsam doldurabilirim de.' Ve ekledi: 'Piskoposluğunuzun yakınında bulunan mülke sahip olabilirsiniz ve tüm halefleriniz zamanın sonuna kadar ona sahip olabilir.' Aynı yolculukta, mutlaka geçmesi gereken bir yerde yaşayan bir piskoposa da geldi. Şimdi, o gün, haftanın
altıncı günü olduğu için, hayvan veya kuş eti yemeye yanaşmıyordu; ve piskopos, yerin doğası gereği aniden balık
bulamadığı için, önüne biraz mükemmel, zengin ve kremamsı
bir peynir konulmasını emretti. Ve en özdenetimli
Charles, her yerde ve her fırsatta gösterdiği hazır tavırla, piskoposun kızarmasını engelledi ve daha iyi bir
yiyecek
istemedi; ancak bıçağını alıp,
tatsız olduğunu düşündüğü deriyi kesti ve peynirin beyazına
düştü. Bunun üzerine, bir hizmetçi gibi yanında duran piskopos, daha da yakına geldi ve şöyle dedi: 'Bunu neden yapıyorsun, lord
imparator? En iyi kısmını
atıyorsun.' Sonra, kimseyi kandırmayan ve kimsenin kendisini
aldatacağına inanmayan Charles, piskoposun ikna etmesi üzerine, bir parça deriyi ağzına koydu ve yavaşça yedi ve tereyağı gibi
yuttu. Sonra piskoposun tavsiyesini onaylayarak şöyle dedi: 'Çok doğru, iyi ev sahibim,' ve ekledi: 'Her yıl Aix'e iki araba dolusu bu tür peynir göndermeyi unutmayın.' Ve piskopos bu görevin imkansızlığı karşısında endişelendi ve hem rütbesini hem de makamını kaybetmekten korkarak şöyle dedi: 'Lordum, peynirleri temin edebilirim, ancak hangilerinin bu kalitede, hangilerinin başka kalitede olduğunu söyleyemem.
Sizin eleştirinize maruz kalmaktan çok korkuyorum.' Sonra,
ne kadar yeni veya garip olursa olsun, hiçbir şeyin nüfuzundan ve becerisinden kaçamayacağı Charles, çocukluğundan beri bu tür peynirleri bildiği halde
tatmamış olan piskoposa şöyle dedi: 'İkiye bölün,' dedi, 'sonra doğru kalitede bulduklarınızı bir şişle birbirine tutturun
ve bir süre mahzeninizde saklayın ve sonra bana gönderin. Geri kalanını kendinize, din adamlarınıza ve ailenize saklayabilirsiniz. Bu iki yıl boyunca yapıldı ve kral
peynir hediyelerinin herhangi bir yorum yapılmadan alınmasını emretti:
sonra üçüncü yılda piskopos bizzat
zahmetle topladığı peynirleri getirdi. Fakat en adil Charles,
emeğine ve endişesine acıdı ve piskoposluğa kendisinin ve haleflerinin kendilerine mısır ve şarap sağlayabilecekleri mükemmel bir mülk ekledi.[22]

İki araba dolusu peyniri toplayan zavallı telaşlı piskoposa üzülebiliriz; fakat gerçek sempatimizin, imparatorun zevkini tatmin etmek için muhtemelen peynirlere fazladan kira ödemek zorunda kalan ve karşılığında mükemmel bir mülk alamayan Bodo'ya gitmesi mümkün.

Ancak imparatorun ziyareti, onun hayatındaki nadir bir olay olurdu, yıllarca konuşulur ve torunlarına anlatılırdı. Fakat her yıl gerçekleşen ve Bodo ile arkadaşları tarafından kesinlikle heyecanla beklenen bir olay daha vardı. Kralın gezgin yargıçları _Missi Dominici_ yılda bir kez mahkemelerini kurmak ve yerel kontların adaleti yerine getirip getirmediklerini görmek için gelirdi. Bunlardan ikisi gelirdi, bir piskopos ve bir kont, ve belki de başrahibin misafiri olarak büyük evde bir gece kalırlardı ve ertesi gün Paris'e giderlerdi ve orada kilisenin önündeki açık meydanda oturup adalet yaparlardı ve çevredeki tüm bölgelerden büyük adamlar ve küçükler, soylular ve özgür insanlar ve _coloni_ şikayetlerini getirir ve tazminat talep ederlerdi. Bodo da giderdi, eğer biri ona zarar vermiş veya onu soymuşsa ve şikayetini yargıçlara iletirdi. Ama kurnazsa onlara eli boş gitmezdi, sadece adalete güvenirdi. Charlemagne çok katıydı, ama _missi_ olağanüstü dürüst ve dindar olmadıkça rüşvet almaya karşı çıkmazlardı. İmparatorun _missi_lerinden biri olan Orleans Piskoposu Theodulf, bize adalet satın almak için sarayına akın eden din adamlarının ve laiklerin girişimlerini anlattığı çok eğlenceli bir Latin şiiri bıraktı.[23] Herkes kendi imkanlarına göre bir hediye getirdi; zenginler para, değerli taşlar, kaliteli malzemeler ve Doğu halıları, silahlar, atlar, Herkül'ün çalışmalarının tasvirleriyle yontulmuş altın veya gümüşten antika vazolar teklif etti. Yoksullar ise tabaklanmış ve tabaklanmamış Cordova derisi deriler, mükemmel kumaş ve keten parçaları (zavallı Ermentrude, yargıçlar gelmeden önceki ay çok çalışmış olmalı!), kutular ve balmumu getirdi. 'Bu koçbaşıyla,' diye haykırdı şaşkın Piskopos Theodulf, 'ruhumun duvarını yıkmayı umuyorlar. Ama daha önce başka yargıçları da sarsmamış olsalardı, beni sarsabileceklerini düşünmezlerdi. Ve gerçekten de, eğer onun resmi doğruysa, kraliyet yargıçları hediyelerini taşımak için düzenli bir araba ve at kervanı tarafından takip edilmiş olmalı. Theodulf bile, insanların duygularını incitmemek için, yumurta, ekmek, şarap, tavuk ve küçük kuşlar şeklinde bazı düşüncesiz önemsiz şeyleri kabul etmek zorunda kaldığını kabul etmek zorundaydı. Bu kuşların 'vücutları' (dudaklarını şapırdatarak) 'küçük ama yenmesi çok güzel.'
Bu yumurtaların ve küçük kuşların ardında Bodo'nun endişeli yüzü seçilebiliyor.

Bodo'nun yılda bir kez yaşadığı bir başka ziyafet; çünkü düzenli olarak 9 Ekim'de Paris kapılarının dışında bir ay süren büyük St. Denys panayırı başlardı.[24] Sonra fuardan bir hafta önce, tüccarların mallarını sergileyebilecekleri açık cepheli küçük tezgahlar ve barakalar türedi ve oraya satış yapmaya gelen tüm tüccarlardan ücret alma hakkına sahip olan St. Denys Manastırı, fuarın çitlerle iyi bir şekilde çevrilmesini sağladı ve herkesin kapılardan girip paralarını ödemesini sağladı, çünkü kurnaz tüccarların bazen ücretten kaçınmak için çitlerin altından geçtiği veya üzerinden atladığı bilinirdi. Sonra Paris sokakları, mallarını arabalara, atlara ve öküzlere yükleyen tüccarlarla doldu; ve açılış gününde Paris'teki tüm düzenli ticaret bir ay boyunca durdu ve her Parisli dükkan sahibi, fuarın bir yerindeki bir tezgahta, bölgenin mısırını, şarabını ve balını yabancı yerlerden gelen daha nadir mallarla değiştiriyordu. Bodo'nun manastırının panayırda bir tezgahı vardı ve kadınlar mahallesindeki serflerin dokuduğu kumaş parçalarından bazılarını, arazilerde hazırlanan peynirleri ve tuzlanmış etleri veya Bodo ve diğer çiftçilerin kira olarak ödediği şarapları satıyordu. Bodo kesinlikle bir tatile çıkıp panayıra giderdi. Aslında, kâhyanın ay boyunca adamlarını çalıştırmakta büyük zorluk çekmesi muhtemeldi;
Şarlman, kâhyalarına, 'adamlarımızın kendilerinden talep edilmesi yasal olan işi düzgün bir şekilde yapmalarına ve pazarlara ve panayırlara koşturarak zaman kaybetmemelerine' dair özel bir emir vermek zorundaydı. En iyi kıyafetlerini giymiş olan Bodo, Ermentrude ve üç çocuk, panayıra iki veya üç kez bile gitmeyi zaman kaybı olarak görmüyorlardı. Kışlık etlerini tuzlamak için tuz veya bebek için bir elbiseyi renklendirmek için kırmızı boya satın almak istediklerini iddia ediyorlardı. Aslında istedikleri şey, küçük tezgah sıraları boyunca dolaşmak ve orada toplanan tüm garip şeylere bakmaktı; çünkü tüccarlar, uzak Doğu'dan gelen zengin mallarını Bodo'nun üst düzey yöneticilerine satmak için St Denys'e gelirlerdi ve zengin Frank soyluları, turuncu bordürlü mor ve ipek kaftan, damgalı deri ceketler, tavus kuşu tüyleri ve flamingoların kızıl tüyleri (onlar bunlara 'anka kuşu derileri' derlerdi), kokular, inciler ve baharatlar, bademler ve kuru üzümler ve eşlerinin oynaması için maymunlar için pazarlık yaparlardı.[25] Bazen bu tüccarlar Venediklilerdi, ancak daha sıklıkla Suriyeliler veya kurnaz Yahudilerdi ve Bodo ve arkadaşları, bir Yahudi tüccarın, en son yenilikleri arzulayan bir piskoposu, bir fareyi baharatlarla doldurup ona satışa sunarak, 'Yahudiye'den daha önce hiç görülmemiş bu en değerli hayvanı getirdiğini' söyleyerek ve bunun için bir ölçüden daha az gümüş almayı reddederek nasıl kandırdığı hikayesine yüksek sesle gülüyorlardı.[26] Bu tüccarlar, lükslerine karşılık, çok değerli olan Friz kumaşını, mısırı ve av köpeklerini ve bazen de bir manastır atölyesinde yapılmış ince bir kuyumculuk eserini yanlarında götürüyorlardı. Ve Bodo yüzlerce lehçe ve dil duyardı, çünkü Saksonya ve Frizya, İspanya ve Provence, Rouen ve Lombardiya'dan gelenler ve belki bir veya iki İngiliz, küçük sokaklarda birbirlerini itip kakıyorlardı; ve zaman zaman bir İrlandalı bilgin de gelip satacak bir el yazması ve dudaklarında İrlanda'nın garip, tatlı şarkıları olurdu:

Bir ağaç çiti beni çevreliyor,
Bir kara kuşun şarkısı bana şarkı söylüyor;
Çizgili kitapçığımın üstünde
Heyecanlı kuşlar bana şarkı söylüyor.

Çalıların tepesinden gri bir örtünün içinde
Guguk kuşu şarkı söylüyor:
Gerçekten de--Tanrı beni korusun!--
Yeşil ormanın altında iyi yazıyorum.[27]

Sonra her zaman hokkabazlar ve taklacılar, performans gösteren ayılar ve Bodo'nun cebinden birkaç peniyi sömüren ozanlar olurdu. Ve
arabayla eve, yatağa doğru yürüyen çok yorgun ve mutlu bir aile olurdu. Çünkü sonuçta, mutfakta o kadar da sıkıcı değil ve
imparator, 'Charlemagne ve tüm soyluları' ile işimizi bitirdiğimizde,
Bodo ile küçük malikanesinde birkaç dakika geçirmek gerçekten değerlidir. Tarih büyük ölçüde Bodolardan oluşur.

BÖLÜM III

_Marco Polo_

ONÜÇÜNCÜ YÜZYILIN VENEDİKLİ BİR GEZGİNİ


Et por ce, veul yani que un et autre sachent a tos iors mais les euvres
des Veneciens, et qui il furent, et don il vindrent, et qui il sont, et
asillerin ateşine yorum yap Venise'den alıntı yap, en güzeli
la plus bele dou siecle... La place de Monseignor Saint Marc est
orendroit la plus bele place qui soit en tot li monde; que de vers li
sadece levant est la plus bele yglise qui soit el monde, c'est l'Yglise
de Monsenyör Saint Marc. Et de les cele Yglise est li paleis de
Monsenyör Li Dus, bize bir mervoilles bağışlayın. --MARTINO DA CANALE

Ve Kinsai [Hangchow] tüm dünyadaki en büyük şehirdir, o kadar büyük ki
aslında bundan bahsetmeye cesaret edemem, ama Venedik'te
orada bulunmuş çok sayıda insanla tanıştım... Ve eğer biri
bu şehrin tüm enginliğini ve büyük harikalarını anlatmak isterse,
iyi bir kağıt parçası bu konuyu anlatamaz, sanırım. Çünkü
dünyanın sahip olduğu en büyük ve en asil şehir ve en iyi ticaret
yapılan şehirdir.

--PORDENON KOKUSU

Zihnimizde geriye gidelim --sanki bedenen geriye gidebiliyormuşuz gibi--1268 yılına. Tarih kitaplarında büyük bir yankı uyandırmayan bir yıl,
ama bize çok faydası olacak. O günlerde, tıpkı bizimki gibi, Venedik lagünlerinin üzerinde uzanıyordu, (uzun zaman önce Cassiodurus'un gördüğü gibi[B]) sığ dalgaların üzerinde yüzen bir deniz kuşu yuvası gibi bir şehir, bir gemi gibi, karaya demirlemiş ama sadece denizlerde evindeymiş gibi, tüm Batı dünyasının en gururlu şehri. Çünkü sadece konumunu düşünün. Adriyatik'in başında, Doğu ile Batı arasında, tek büyük deniz yolu olan, Akdeniz'in bir limanında, ancak o kadar kuzeyde ki neredeyse Avrupa'nın kalbindeydi, Venedik limanında tüm kara ve denizaşırı ticaret yollarını topladı, bunlar üzerinde yük atları seyahat edebilir veya gemiler yelken açabilirdi. Levant'tan ve ötesindeki sıcak topraklardan ipek ve baharat, kafur ve fildişi, inciler ve kokular ve halılar getiren tüccarlar, hepsi Venedik'e limana gelirdi. Çünkü
ister Mısır'dan, Nil'in alçak kıyıları arasında yelken açarak ve develere binerek İskenderiye'ye gelsinler, ister zengin ve hoş Pers topraklarından ve Suriye çölünden geçerek Antakya'ya ve Sur'a gelsinler, ister uzun ve ince bir kervanla Orta Asya'nın yaylalarından ve Hazar Denizi'nin güneyinden Trabzon'a doğru yavaşça yol alsınlar ve böylece Karadeniz ve Çanakkale Boğazı'ndan yelken açsınlar, Venedik doğal odak noktalarıydı. Sadece Konstantinopolis onunla rekabet edebilirdi ve Konstantinopolis'i fethetti. Venedik'e,
bu nedenle, sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, Doğu'nun ganimetleri geldi ve
Venedik'ten atlarla Alpler'i aşarak Brenner ve St. Gothard geçitlerinden Almanya ve Fransa'ya ya da kadırgalarla Cebelitarık Boğazı'ndan İngiltere ve Flanders'a gittiler;[1] ve kadırgalar ve
katırlar, Almanya'nın metalleriyle,
İskandinavya'nın kürkleriyle, İngiltere'nin ince yünleriyle,
Flanders'ın kumaşlarıyla ve Fransa'nın şarabıyla yüklenerek tekrar Venedik'e döndüler.

[Dipnot B: 'Hic vobis, aquatilium avium more, domus est.']

Ancak coğrafya Venedik'e rakipsiz bir yer vermiş olsa da, Venedikliler gerisini hallettiler. Tarihlerinin tüm erken yıllarında,
doğularında Konstantinopolis'e ve batılarında Papa ve Kutsal Roma İmparatoru'na meydan okudular; bazen birine, bazen diğerine yönelerek, ancak bağımsızlığa inatla bağlı kalarak, davet edildiklerinde, tebaa olmaları için şöyle cevap verdiler: 'Yardımcımız ve koruyucumuz olan Tanrı, bizi bu sularda yaşamaya kurtardı. Lagünlerde yetiştirdiğimiz bu Venedik, bizim kudretli meskenimizdir, hiçbir imparator veya prens gücü bize dokunamaz'; tehdit edildiklerinde adalarına çekilmeleri ve onları aç bırakmaya çalışan anakara kuvvetlerine alaycı bir şekilde ekmek dolu gülleler atmaları uygundur.[2] Geleceklerinin sularda ve medeniyetlerine sızan ve kanlarını ısıtan o Doğu'da yattığının her zaman bilincindeydiler. Hem doğulu hem de batılıydılar, Venedikliler, sevmek ve fethetmek için ateşli kalpler, entrika çevirmek ve yönetmek için buz gibi kafalar. Yavaş yavaş anakaranın halkasını arkalarında güvence altına aldılar, bu arada gemileri Akdeniz'in terörü olan Sarazen ve Slav deniz gezginlerini uzak tuttular. Sonra Dalmaçya korsanlarına saldırdılar, bu sayede ticaret gemilerini taciz ettiler
ve tüm Dalmaçya kıyılarını ele geçirdiler. Venedik Dükü
Dalmaçya Dükü oldu. 'Gerçekten öyle,' der onların kronikleri, 'Adriyatik Denizi Venedik düklüğündedir'[3] ve ona 'Venedik Körfezi' adını vermişlerdir. Şimdi
denizin görkemli sembolik
düğün töreni ilk kez orada başlatıldı, gururlu sözlerle 'Desponsamus te mare
in signum veri perpetuique domini'![4]

O, parlak ve özgür bir kız şehriydi,
Hiçbir hile baştan çıkarılamaz, hiçbir güç ihlal edemezdi,
Ve kendine bir eş bulduğunda
Ebedi denizle evlenmeliydi.

Ve gerçekten de sanki denizin kendisi ona saygı duymaya ve itaat etmeye yemin etmiş gibiydi.

Sonra Haçlı Seferleri geldi, Avrupa farklılıklarını unuttu ve inancının kutsal yerlerini elinde tutan paynim'e saldırdı,
her ülkeden insanlar Haç sancağının arkasında yürüdü ve Kudüs kuleleri Babil Kulesi'nden daha gerçekti. Şimdi, en sonunda Venedik
hayalini elinde gördü. Kadırgalar sağlayan Venedik'ti ve
Venedik de konvoylar, komiserlik ve askerleri iyi bir miktara sağladı; ve ganimetin bölüşülme zamanı geldiğinde, Venedik Filistin ve Suriye'nin ele geçirilen her kasabasında bir kilise, bir muhasebe
evi ve gümrüksüz ticaret yapma hakkı talep etti. Onun büyük şansı
Dördüncü Haçlı Seferi'nde geldi, eski kör Doge Enrico Dandolo
(körlüğü Nelson dokunuşuna sahipti) Haçlıların
anlaşılan nakliye ücretlerini ödeyemeyecekleri bahanesiyle
tüm Haçlı Seferi'ni Venedik'in kullanımına çevirdi ve önce kendisine isyan etmeye cesaret eden Zara'yı, sonra da eski -tek- rakibi, ölümsüz
Bizans'ı fethetti. Papa'nın Venediklileri ilk kez ordularını Zara'ya karşı çevirdikleri zaman aforoz ettiği doğru, ama ne önemi var? Konstantinopolis'i yağmaladılar ve dört büyük yaldızlı atı Aziz Markos'a geri getirdiler. Aziz Markos, Levant'ın ganimetleriyle dolu bir haydut mağarasına benzetilen ve Venedikliler tarafından yaklaşık dört yüzyıl önce İskenderiye'den çalınan azizin kutsal bedeninin, Müslümanlardan kaçmak için bir küvette saklandığı yerdi. Bir Venedik patriği artık Aziz Sofya'da ayin yapıyordu. Venedik, 'Roma İmparatorluğu'nun yarısının ve dörtte birinin Hükümdarı' ('quartae partis et dimidiae totius imperii Romaniae' - kelimeler trompet gibi yankılanıyor) gibi gururlu bir unvan aldı ve eski Roma imparatorları gibi kırmızıya bürünmüş olan Doge, artık dört denizin -Adriyatik, Ege, Marmara Denizi ve Karadeniz- üzerinde hüküm sürüyordu. Venedik fabrikaları
tüm Levant kıyılarında, Trablus ve Tsur'da, Selanik'te, Edirne'de ve Konstantinopolis'te, Karadeniz'deki Trabzon'da, hatta Rusya'ya giden gizemli yolun geçtiği uzak Kırım'daki Kefe'de bile bulunuyordu.
Girit, Rodos ve Kıbrıs onundu; kadırgaları korsanları denizlerden süpürdü ve
rakiplere tahammülü yoktu; Doğu ile tüm ticaret
Venedik'ten ve sadece Venedik'ten geçmeliydi. İtalya'nın diğer ticaret şehirleri
ona karşı mücadele etti ve Cenova onunla rekabet etmeye yaklaştı, ancak
1258'de ve tekrar 1284'te Ceneviz filosunu tamamen yendi.
'Balıksız deniz, ormansız dağlar, inançsız erkekler ve utanmaz kadınlar' şehri için St. Mark'ta atları ısırmak değildi.[5] 1268'de Venedik en üstün görünüyordu. Bizans onun yıkama kabıydı ve
Levant'ın üzerine ayakkabısını atmıştı. Gerçekten de onun tarihçisi onun hakkında şöyle yazabilirdi:

Dalmaçya, Arnavutluk, Romanya, Yunanistan, Trabzon, Suriye, Ermenistan, Mısır,
Kıbrıs, Kandiye, Apulia, Sicilya ve diğer ülkeler, krallıklar ve
adalar halkımızın bereketli bahçeleri, gururlu kaleleriydi,
burada tekrar zevk, kazanç ve güvenlik buldular... Venedikliler
denizde, burada ve orada, denizin ötesinde ve suyun aktığı her yerde dolaştılar ve mal satın alıp Venedik'e getirdiler
her taraftan. Sonra Venedik'e Almanlar ve Bavyeralılar, Fransızlar ve Lombardlar, Toskanalılar ve Macarlar ve malla geçinen her halk geldi ve malları ülkelerine götürdüler. (Daha sonraki bir gezginin gözlemlediği gibi) Venediklilerin büyük yönetimlerinden gurur duymaları ve bir Venediklinin oğlu doğduğunda kendi aralarında 'Bir Signor dünyaya geldi' demeleri şaşırtıcı değil mi? 
Venedik'in dünyadaki en gururlu şehir olduğunu söylemek doğru değil mi, _la
noble cite que l'en apele Venise, qui est orendroit la plus bele dou
siecle_?[6] 1268 yılı lütuf yılında muhteşem Doğu'yu elinde tutan tüccar prensler için hayat adil ve muhteşem bir şeydi. O yıl, kanalların sularıyla yıkanan büyük taş sayım evlerindeki tüccarlar, ellerinde defterlerle, Hint Adaları'ndan karanfil, topuz ve hindistan cevizi, tarçın ve zencefil, Hint Çin'inden abanoz satranç taşları, Madagaskar'dan amber ve Tibet'ten misk dolu çuvallarını kontrol ediyorlardı. O yıl
mücevher tüccarları Golconda'dan gelen elmaslara,
Badakhshan'dan gelen yakut ve lapis lazuli'ye ve Seylan balıkçılığından gelen incilere fiyat biçiyorlardı; ve ipek tüccarları Bağdat, Yezd, Malabar ve Çin'den gelen ipek,
muslin ve brokar balyalarını istifliyorlardı. O yıl
Rialto'daki genç beyefendiler (kokulu beyefendiler, ama her biri,
Shakespeare'in Antonio'su gibi, Levant'ın bir yerinde limana giren bir gemiyle) her milletten insanlarla dirsek temasında bulunuyor, her ülkeden gezginlerin hikayelerini dinliyor ve şafak vakti gondollarla kanallarda kayıyorlardı (o günlerde siyah değillerdi, ama ipekle boyanmış ve asılmışlardı), sabahı şarkılarla selamlıyorlardı; ve yüzyıllar sonra Titian'ın resim yapmayı sevdiği Venedik'in kızıl saçlı hanımları, sırtlarında İran'ın tüm brokarları ve küçük ellerini tatlandırmak için Arabistan'ın tüm kokularıyla saraylarının mermer basamaklarında aşağı yukarı yürüyorlardı.

Aynı yıl, gümrükte katip olarak çalışan Martino da Canale adlı biri, (kendisinden sonra Chaucer gibi) hesaplarıyla daha az ilgilenmeye başladı, daha çok nefis Fransızca dilinde ('por
ce que lengue franceise cort parmi le monde, et est la plus delitable a
lire et a oir que nule autre') Venedik'in bir kroniğini yazmakla meşgul oldu. Bu, Ariel'in ağıtı gibi, su gibi, Canale'in kroniğidir; gerçekten de, 'kendini tefekkür ettiği unsurlara
çözen o yoğun duyguya' sahiptir. Burada gerçekten de 'Odysseia'nın dalgalanması ve gök gürültüsü'nden hiçbir şey yok, ancak güzel sözler Akdeniz'in sularındaki güneş gibi parıldıyor ve bir nakarat gibi, anlatının içinde ve dışında kendini söylüyor, 'Li tens estoit clers et biaus ... et lors quant il furent en mer, li mariniers drecererent les
voiles au vent, et lesserent core a ploine voiles les mes parmi la mer a la force dou vent' ifadesi tekrarlanıyor;[7] çünkü Venedik tarihinin büyük bir kısmı güvertede canlandırıldı. Bu aynı zamanda gururlu bir kroniktir, çünkü Canale, ve bunu gayet iyi biliyordu, önemsiz olmayan bir şehrin vatandaşıydı.

'Şimdi,' diyor, 'herkesin ve herkesin Venediklilerin işlerini, kim olduklarını, nereden geldiklerini, ne olduklarını ve Venedik denen asil şehri nasıl yaptıklarını sonsuza dek bilmesini istiyorum. Bugün dünyanın en güzel şehri olan Venedik'i nasıl yaptıklarını. Ve şimdi yaşayanların ve gelecek olanların hepsinin asil şehrin nasıl inşa edildiğini ve tüm iyi şeylerin nasıl içinde bolca bulunduğunu, Venediklilerin babasının, asil Doge'nin nasıl güçlü olduğunu ve orada ne tür bir asaletin bulunduğunu ve Venedik halkının nasıl
yetenek gösterdiğini ve hepsinin İsa Mesih'in inancında nasıl mükemmel olduklarını ve kutsal Kilise'ye nasıl itaat ettiklerini ve kutsal Kilise'nin emrine asla itaatsizlik etmediklerini bilmesini istiyorum. Bu asil Venedik'in içinde ne bir sapkın, ne bir tefeci, ne bir katil, ne bir hırsız ne de bir haydut yaşamaya cesaret edebilir. Ve
Size Venedik'te bulunmuş olan tüm Doge'ların isimlerini, birbiri ardına, ve kutsal Kilise'nin ve asil Şehirlerinin
onuruna neler yaptıklarını anlatacağım. Ve size, asil Dogelerin düşmanlarını alt etmek için
zamanlarında gönderdikleri asil kaptanların isimlerini ve kazandıkları
zaferleri anlatacağım, çünkü bu uygun... Rabbimiz İsa Mesih'in enkarnasyon yılında, Venedik'in yüksek Dogesi Milord Renier Zeno zamanında, Venediklilerin kadim tarihini, ilk nereden geldiklerini ve
bugün dünyanın en güzel ve en hoş şehri olan, güzellikle ve tüm iyi şeylerle dolu olan Venedik adlı asil şehri nasıl inşa ettiklerini bulana kadar çalıştım ve çabaladım. Bu asil şehrin içinden, çeşmelerden akan su gibi mallar akıyor ve tuzlu su içinden ve çevresinden ve evler ve sokaklar hariç her yerden akıyor; ve vatandaşlar yurtdışına çıktıklarında, evlerine istedikleri gibi karadan veya sudan dönebilirler. Her yerden mal ve tüccarlar gelir,
istedikleri gibi mal satın alırlar ve
kendi ülkelerine götürürler. Bu kasabada bol miktarda yiyecek, ekmek ve şarap, kara ve nehir kuşları, taze et ve tuz, deniz ve nehir balıkları bulunur.... Bu güzel kasabada, hem yaşlı hem de genç _damoisaus_ olmak üzere pek çok asil doğumlu adam, onlarla birlikte alım satım yapan tüccarlar, sarraflar ve her türlü zanaattan vatandaşlar ve
onlarla birlikte her türden denizci ve onları her ülkeye
taşıyacak gemiler ve düşmanlarını alt edecek kadırgalar bulabilirsiniz. Ve bu
güzel kasabada ayrıca çok sayıda hanım, genç kız ve genç kız vardır, çok zengin giyimlidirler.'[8]

O yıl, bizim yılımız
1268, Lorenzo Tiepolo adında yeni bir Doge vardı ve onun tahta çıkışını karşılamak için San Marco Meydanı'ndaki sarayın önünde büyük bir lonca alayı gerçekleşti. Martino da Canale bunu izliyordu
ve her şeyi tarihçesine yazdı. Önce donanma geldi
limandan yelken açtı, elli kadırga ve diğer gemiler,
mürettebatları güvertede tezahürat ediyor ve bağırıyordu. Sonra yaya olarak loncalar geldi: önce başlarında çelenkler,
bayraklar ve trompetlerle usta demirciler; sonra kürkçüler
samit ve kızıl ipekten, ermin ve vairden pelerinlerle; sonra dokumacılar zengin bir şekilde giyindi ve on usta terzi kırmızı yıldızlarla beyaza büründü. Sonra usta kumaş işçileri geçti, zeytin dalları taşıyarak ve başlarında zeytin taçları takarak; sonra kendi dokudukları kürklü
cübbeler içindeki futian üreticileri ve yorgan üreticileri, yaldızlı boncuklardan çelenkler ve fleurs-de-lis ile dikilmiş beyaz pelerinlerle, ikişer ikişer yürüyerek, önlerinde küçük çocuklarla
şarkılar ve _chansonettes_ şarkıları söyledi. Sonra hepsi altın kumaştan yapılmış altın kumaş üreticileri ve hizmetçileri altın veya mor kumaştan yapılmış, ardından ipek
giysiler içindeki tüccarlar ve kırmızı
giysiler içindeki kasaplar, cübbeli, kürklü ve çelenkli balık satıcıları ve yanlarında şövalye gibi giyinmiş iki binici ve garip giysiler giymiş dört esir kızla birlikte usta berberler geldi. Sonra, kırmızı kürklü, altın saçaklı başlıklar ve incilerden oluşan zengin çelenkler takan cam işçileri geldi, önlerinde ünlü Venedik camından yapılmış şişeler ve kadehler taşıyorlardı ve tarak ve fener yapımcıları, Doge'nin huzurunda serbest bırakmak için bir fener dolusu kuşla
ve altın ve gümüş boncuklar ve safirler, zümrütler, elmaslar, topazlar, sümbüller, ametistler, yakutlar, yeşim ve karbunküllerden çelenkler ve kolyeler takan kuyumcular. Efendiler ve hizmetçiler de aynı şekilde
gösterişli giyinmişlerdi ve neredeyse hepsi başlıklarında altın saçaklar ve yaldızlı boncuklardan oluşan çelenkler takıyorlardı. Her zanaat, çeşitli enstrümanlardan oluşan bir bando eşliğindeydi ve gümüş kadehler ve şarap şişeleri taşıyordu ve hepsi adil bir şekilde yürüyordu, baladlar ve selamlama şarkıları söylüyor ve sırayla Doge ve Dogaressa'yı selamlıyor, 'Uzun yaşa efendimiz, asil Doge Lorenzo Tiepolo!' diye bağırıyorlardı. Altın üstüne altın, ihtişamlarıyla yürüyorlardı, hem kulağa hem de göze hoş geliyordu; ve sevinçler sona ermeden ve herkes geçit töreninde geçmeden önce bir hafta geçti. Canale burada kendini aşıyor, çünkü Devlet törenlerini seviyordu; her loncanın ilerlemesine, selamlamasına ve çekilmesine bir paragraf veriyordu ve tüm paragrafların kümülatif etkisi, her kıtanın sonunda tekrarlanan bir nakaratla, bir düzyazı baladı gibi büyüleyiciydi.[9]

Ne, bir zamanlar Venedik'te böyle yaşıyorlardı, tüccarların kral olduğu yerde,
Aziz Mark'ın olduğu yerde, Doge'ların denizi yüzüklerle evlendirdiği yerde?

Aziz Mark'ın rahiplerinin Doge'ye yaptığı muhteşem selamı dinlerken, 'Criste, vince, Criste regne, Criste
inpere. Notre signor Laurens Teuples, Des gracie, inclit Dus
de Venise, Dalmace atque Groace, et dominator de la quate
partie et demi de tot l'enmire de Romanie, sauvement, honor,
vie, et victoire. Saint Marc, tu le aie,'[10] duyan,
Venedik'in, Roma'ya meydan okuyan ve
Konstantinopolis'i fetheden, dünyanın en iyi, en zengin, en güzel,
ve en güçlü şehri olduğundan şüphe edebilir miydi?

Ama öyle miydi? Dinleyin ve yargılayın. Venedik'ten binlerce mil uzakta, Asya'nın toprakları ve denizleri boyunca, Yangtze Nehri'nin biraz güneyinde ve denize yakın bir yerde, Güney Çin'i yöneten ve henüz (1268'de) Tatarlar tarafından fethedilmemiş olan Sung imparatorlarının başkenti Kinsai veya Hangchow şehri bulunuyordu.[11] Venedik gibi Kinsai de su lagünlerinin üzerinde duruyordu ve sayısız kanalla kesişiyordu. Etrafına uzanan banliyöler hariç, çevresi yüz mil uzunluğundaydı ve iyi nüfusa sahip olmayan tek bir arazi parçası bile yoktu. On iki büyük kapısı vardı ve kapıların içinde kalan on iki mahallenin her biri Venedik'in tamamından daha büyüktü. Ana caddesi iki yüz fit genişliğindeydi ve şehrin bir ucundan diğerine uzanıyordu ve her dört milde bir evler, bahçeler, saraylar ve on iki büyük zanaat loncası tarafından yönetilen zanaatkarların dükkanlarıyla çevrili büyük bir meydanla kesiliyordu. Ana caddeye paralel olarak, yanında Hindistan ile ticaret yapan tüccarların taş depolarının bulunduğu ana kanal vardı. On iki bin taş köprü su yollarını kaplıyordu ve ana kanalların üzerindekiler, gemilerin incelen direkleriyle aşağıdan geçmesine izin verecek kadar yüksekti, arabalar ve atlar ise yukarıdan geçiyordu. Pazar yerlerinde erkekler av hayvanları, şeftali, deniz balığı ve pirinç ve baharatlardan yapılmış şarap için pazarlık yapıyorlardı; ve çevredeki evlerin alt kısımlarında, baharatların, ilaçların, ipeklerin, incilerin ve her türlü mamulün satıldığı dükkanlar vardı. Kinsai sokaklarında yukarı aşağı ipek giymiş lordlar ve tüccarlar dolaşıyor ve dünyanın en güzel hanımları, siyah saçlarında yeşim iğneleri ve pürüzsüz yanaklarında sallanan mücevherli küpelerle, işlemeli sedyelerde ağır ağır sallanıyorlardı.[12]

Bu şehrin bir tarafında, Çin tarihinde ünlü ve hala dünyadaki en güzel manzaralardan biri olan güzel bir göl vardı; üzerinde büyüleyici isimler taşıyan köşkler bulunan ormanlık adalarla doluydu: 'Lake Prospect', 'Bamboo Chambers', 'The House of the Eight Genii' ve 'Pure Delight'. Burada, Venedikliler gibi, Kinsai'li adamlar zevk partileri için
mavnalarla gelirlerdi, asilce asılmış ve döşenmiş, kabinler çiçeklerle ve dağ manzaralarıyla boyanmıştı ve dışarı baktıklarında şehrin tüm genişliğini, saraylarını, tapınaklarını, manastırlarını ve bahçelerini, diğer tarafta ise renkli zevk tekneleriyle dolu berrak su şeridini, üzerinden
eğlencelilerin yüksek, berrak seslerini ve şıngırdayan enstrümanlarını
yankılayarak geçerlerdi. Kralın sarayı, bahçeleri ve meyve bahçeleri, boyalı köşkleri ve saray hanımlarının köpeklerle oyun oynadıkları ve bu eğlenceden yorulup cüppelerini
çıkarıp göle koştukları, orada gümüş balık sürüsü gibi eğlendikleri korular hakkında anlatacak yer yoktur. Ancak limana dört yirmi mil uzaklıktan yelken açan ve nehirden yukarı şehre giden tekneler hakkında da bir şeyler söylenmelidir; ve Zaiton'a (muhtemelen modern Amoy) gelen büyük gemi konvoyu, eyaletin limanı. Her yıl buraya, Levant limanları aracılığıyla tüm Hristiyanlığa gelenden
yüz kat daha fazla biber geliyordu. Burada, Çinhindi'nden ve Hint Adaları'ndan baharatlar, aloe vera, sandal ağacı, hindistan cevizi, nard ve abanoz ve sözü edilemeyecek zenginlikler geliyordu. Büyük gemiler, Tibet'ten misk ve Mansi[C]'nin tüm şehirlerinden ipek balyalarıyla birlikte bunları yükleyip, baharat yüklü esintilerin yelkenlerini
şişirdiği Doğu Hindistan Takımadaları'na girip çıkıyor ve Seylan'a gidiyorlardı. Orada, Malabar'dan ve Güney Hindistan'ın büyük ticaret şehirlerinden gelen tüccarlar yüklerini gemilerine alıp bunları sırayla Arap tüccarlara satıyorlardı, onlar da sırayla bunları Levant limanlarından birindeki Venediklilere satıyorlardı. Sonraki yıllarda Zaiton'u ve diğer Çin limanlarını gören Avrupalılar, hiç kimsenin, hatta bir Venediklinin bile, o doğu denizlerinde yelken açan ve o Çin limanlarına doluşan ticaret gemilerinin çokluğunu hayal edemeyeceğini söylemeye alışkındı. Ayrıca, Kinsai'nin şüphesiz dünyanın en güzel, en zengin ve en asil şehri olduğunu da hep bir ağızdan söylediler. Kinsai'lilere göre Venedik küçük bir banliyö, Levant ise bir arka bahçe olurdu. Doğunun tamamı onların ticaret alanıydı ve Venedik balıkçıların yaşadığı bir avuç çamur kulübeden ibaretken, zenginlikleri ve medeniyetleri çoktan eskiydi. [Dipnot C: Mansi veya Manji güney Çin'di ve Cathay kuzey Çin'di, aralarındaki sınır doğuda Hoang-Ho Nehri boyunca ve batıda Shensi'nin güney sınırı boyunca uzanıyordu.]

Kinsai, tüm harikaları ve güzelliğiyle tek ve eşsiz değildi, çünkü üç günlük bir yolculuk mesafesinde bugün Suchow dediğimiz, büyük kanalda uzanan, yirmi mil çevresi, sokakları dolduran muazzam kalabalıkları, doktorları, filozofları ve büyücüleriyle Sugui vardı; o kadar yaygın olan zencefili olan Sugui, o kadar büyük miktarlarda üretiliyordu ki tüm vatandaşlar onu giyiyordu ve hala bununla dolu gemiler yelken açıyordu; Sugui'nin yetkisi altında ticaretin ve sanatların geliştiği on altı zengin şehir vardı. Hangchow'u görmemiş olsaydınız, dünyada Sugui ile aynı nefeste anılmaya değer başka bir şehir, Venedik veya Konstantinopolis olmadığını söylerdiniz. Çinliler, bu iki şehrin zenginliğini ve güzelliğini görünce, cennetin hoş saraylarının bile eşit olup olmadığından şüphe ettiler ve gururla şu atasözünü alıntıladılar:

_Shang yeu t'ien t'ang,
Hia yeu Su Hang_.

(Yukarıda Cennet var, doğru,
Ama burada aşağıda Hang ve Su var. )[13]

Kinsai, 1268 yılında Venedik'ten yeterince uzakta görünüyor ve Venedik,
gün doğumundan çok sonra, varlığından habersizdi. Yine de o yıl lagünler şehrinde, Canale'in izlediği aynı lonca alayını
izleyen, onları insanların zihninde sonsuza dek birbirine bağlamaya mahkum bir çocuk vardı - Marco Polo adında, her zaman rıhtımda topuklarını tekmeleyen ve
uzak diyarların hikayelerini anlatmaları için yabancı denizcileri rahatsız eden on dört yaşında zayıf bir çocuk.
Ona anlatacakları her şeyi çok isteyerek duyuyor,
o aktif beyninde saklıyordu, çünkü merakı doymak bilmiyordu; ama en çok isteyerek duyduğu hikayeler her zaman
Tatarlar hakkındaydı.

Bu sırada Tatarlar Batı ve Doğu'da güçlerinin zirvesindeydi. Tatarlar Pekin'de tüm
Kuzey Çin, Kore, Moğolistan, Mançurya ve Tibet'te hüküm sürdüler ve
Hindistan-Çin ve Cava'dan haraç aldılar. Tatarlar Orta Asya'ya yayıldılar, Türkistan ve Afganistan'da egemenlik kurdular.
Altın Orda Kafkasya'yı, Rusya'nın büyük bir bölümünü ve Sibirya'nın bir bölümünü yönetti.
Tatarlar İran, Gürcistan, Ermenistan ve Küçük Asya'nın bir bölümünde egemenlik kurdular. Büyük Mangu Han
1259'da öldüğünde, Sarı Nehir'den Tuna'ya kadar Asya ve Avrupa'ya yayılmış bir imparatorluk vardı.
Daha önce dünyada buna benzer hiçbir şey olmamıştı ve modern zamanların Rus İmparatorluğu'na kadar
bir daha da benzeri olmadı. 1268'de Çin, Orta Asya, Rusya ve İran olmak üzere dört krallığa bölünmeye başlamıştı, ancak yine de tek bir halktı. Şimdi, Batı'nın o dönemde Tatarlara karşı tutumu çok ilginçti. İlk başta, Attila ve Hunları gibi, Tanrı'nın yeni bir
belası olarak onlardan korktular; Polonya'yı istila ettiler, Macaristan'ı harap ettiler ve Batı'ya büyük bir
sel gibi
düşüp onu tamamen
boğmak üzereymiş gibi göründüler. Sonra gelgit geri çekildi. Batı, yavaş yavaş ilk şaşkınlığını ve dehşetini
kaybetti ve umutla, asırlık düşmanı Müslümanlara karşı olası bir müttefik olarak
Tatarlara bakmaya başladı. Batı'nın Hıristiyanları, Tatarların Müslüman gücünü Asya'nın uzunluğu ve genişliği boyunca
düşürdüğünü biliyorlardı ve ayrıca, Tatarların çok keskin bir şekilde tanımlanmış bir
inancının olmadığını ve yollarına çıkan tüm inançlara meraklı olduklarını da biliyorlardı. Batı, yavaş yavaş Tatarların
Hristiyanlığa dönebileceğine ve nefret ettikleri Hilal'e karşı Haç'ın altında yan yana savaşabileceğine ikna oldu.
Asya'nın kalbinde bir yerde hüküm süren bir Hıristiyan rahip-kral olan Prester John'un
garip efsanesi büyüdü; ve aslında küçük Nesturi Hristiyan grupları bu dönemde hala Doğu Asya'da hayattaydı.[14] Tatar hanları ile batılı hükümdarlar arasında elçilikler geçmeye başladı ve ayrıca Fransisken rahiplerinin Tatar'a büyük bir misyon serisi başladı. Bu rahipler hem etnolog hem de coğrafyacıydılar ve misyonerlerdi ve bize ziyaret ettikleri topraklar hakkında paha biçilmez
anlatılar bıraktılar. 1268 yılı lütuf yılında Orta Asya hakkında çok şey biliniyordu çünkü 1245'te Papa İtalyan rahip John of Plano Carpini'yi oraya göndermişti ve 1251'de bir başka rahip Rubruck'lu William, Fransız bir Flaman olan aziz Louis tarafından gönderilmişti. Her ikisi de Çin'in kuzey sınırındaki Tatar kampı olan Karakurum'a kadar ulaştılar, ancak Çin'in kendisine girmediler. Göçebe fatihler hakkında, çadırlarını arabalarla taşıyan ve fermente kısrak sütü içen, hanın büyüklüğü ve Batı'dan gelen yabancılara hoş geldin demesi ve vaazlarını ne kadar ilgiyle dinlediği hakkında sayısız hikaye getirmişlerdi.[15] Bu hikayeler artık herkesin malıydı ve Marco Polo bunları dinlemiş olmalıydı. Marco Polo her zaman Tatarlardan bahsediyordu, her zaman onlar hakkında sorular soruyordu. Aslında, onlarla ilgilenmek için bir nedeni vardı.
Bu (söylediğimiz gibi) 1268 yılıydı ve sekiz yıl önce (bazıları on beş yıl diyor) babası Nicolo Polo ve amcası Maffeo Tataristan'a kaybolmuştu.
Zengin tüccarlardı, kendi gemileriyle Konstantinopolis'e ticaret yapıyorlardı ve orada Karadeniz'in kuzeyinde bulunan Altın Orda topraklarına ticari bir girişimde bulunmaya karar vermişlerdi. Böylece Kırım'a yelken açmışlardı, orada Soldaia'da bir muhasebe büroları vardı ve yanlarında pahalı mücevherlerden oluşan bir depo götürmüşlerdi, çünkü mücevher tüccarıydılar ve Batı Tatarları Hanı'nı ziyaret etmek için at sırtında yola çıkmışlardı. Venedikliler bunu biliyordu, çünkü Soldaia'dan girişimleriyle ilgili haber gelmişti; ama
hiç geri dönmemişlerdi. Ve böylece Marco, rıhtımda topuklarını tekmeleyerek, denizcileri kollarından yakaladı ve onlara kısrak sütleri, büyücüleri ve sığır sürüleriyle
o vahşi atlılar hakkında sorular sordu; ve sordukça babası ve amcası hakkında merak etti ve onların
ölüp sonsuza dek Tataristan'ın vahşi doğasında kaybolup kaybolmadıklarını. Ama o, rıhtımda topuklarını tekmelerken,
Doge Tiepolo loncaların alayını izlerken ve katip Canale gümrük vergilerini toplarken veya Venediklilerin
antik tarihini yazarken, tam o anda iki Polo, katır ve develerden oluşan bir kervanla
Orta Asya'nın tepelerinde yavaşça ve yorgun bir şekilde yol alıyor,
dolu pazarlarıyla altın renkli Semerkand'a yaklaşıyor, Batı'ya giderek yaklaşıyorlardı; ve ertesi yıl, 1269'da, Akka'ya ulaştılar ve oradan Venedik'e giden bir gemiye bindiler ve sonunda eve döndüler.

Anlatacakları garip bir hikayeleri vardı, sıska, meraklı çocuğun rıhtımlarda duyduğu her şeyden daha garip ve daha iyi.
Kısa sürede mücevherlerini elden çıkarmışlar ve
Kıpçak Altın Orda Hanı'nın kampında bir yıl geçirmişlerdi.
Güçlü Volga Nehri'nde. Sonra o hükümdarla Pers Hanlığı'nı yöneten Han arasında savaş çıktı ve
geri dönüş yollarını kesti. Fakat Marco'nun merakı miras kalmıştı; ve
hiçbir Venedikli garip topraklar görmeye ve
ticaret için yeni fırsatlar aramaya karşı değildi; bu yüzden Pololar
Orta Asya veya Çağatay Hanı'nı ziyaret etmeye ve
belki de daha az kullanılan bir rotadan Konstantinopolis'e geri dönmeye karar verdiler. Sadece çadırlarda yaşayan Tatarlar ve sürülerinin yaşadığı ovalarda mücadele ettiler, ta ki
en sonunda asil şehir Buhara'ya ulaşana kadar. Oxus Nehri'nin hattını takip etmiş olmalılar ve Matthew Arnold'un _Sohrab ve Rustum_'da o nehrin seyrini anlattığı harikulade
tanımlamayı tersine çevirirsek, Polos'un yolculuğunun bir resmini elde ederiz:

Ama görkemli Nehir akmaya devam etti,
O alçak arazinin sisi ve uğultusu arasından,
Buzlu yıldız ışığına doğru, ve orada hareket etti,
Sevinçle, sessiz Chorasmian çoraklığında,
Yalnız ayın altında; aktı,
Doğrudan Kutup Yıldızı'na, Orgunje'yi geçti,
Taş gibi, parlak ve büyük: sonra kumlar başladı
Sulu yürüyüşünü sınırlamak ve akarsularını barajlamak,
Ve akıntılarını bölmek için; o kadar çok lig boyunca
Kırpılmış ve parsellenmiş Oxus,
Kum yatakları ve keçeleşmiş sazlık adaları arasında zorlanarak ilerler--
Oxus, sahip olduğu parlak hızı unutarak
Pamere'deki yüksek dağ beşiğinde,
Engellenmiş, dolambaçlı bir gezgin:--en sonunda
Uzun zamandır beklenen dalgaların sesi duyulana kadar ve geniş
Suların aydınlık evi açılır, parlak
Ve sakin, zemininden yeni yıkanmış yıldızlar
Ortaya çıkar ve Aral Denizi'nin üzerinde parlar. Pololar üç yıl boyunca Buhara'da kaldılar, ta ki bir gün
Pers'teki handan, uzak Çin'de hüküm süren ve tüm Tatar yöneticilerinin bağlılık duyduğu büyük Han Kubilay'a dönüş yolunda şehre bir elçilik gelene kadar. Baş elçi, artık Tatar dilinde ustalaşmış olan kardeşlerin yeteneklerinden ve çekiciliğinden etkilendi ve onları, Batı'dan bir adamla daha önce hiç karşılaşmamış olan Büyük Han'ın huzuruna yolculuğunda kendisine eşlik etmeye ikna etti ve onları onurlu bir şekilde karşılayacağını söyledi. Böyle bir fırsatı reddetselerdi Venedikli olmazlardı ve Venedikli hizmetkarlarını da yanlarına alarak, bir yıl boyunca Tatar elçiliğiyle birlikte Asya'nın kalbine doğru yolculuk ettiler ve böylece büyük Kubilay Han'a ulaştılar. Yıllar sonra Marco, onların kendisine anlattıkları gibi, onların kabulünü şöyle tarif etti:

Büyük Han Kubilay'ın huzuruna çıkarıldıklarında, gezginler onun tarafından karakterine ait olan lütuf ve nezaketle karşılandılar ve o ülkede
görünen ilk Latinler oldukları için, ziyafetlerle ağırlandılar ve diğer ayrıcalık işaretleriyle onurlandırıldılar. Onlarla nezaketle
sohbetlere girerek, dünyanın batı bölgeleri, Romalıların İmparatoru ve diğer Hıristiyan krallar ve prensler
konusunda ciddi sorular sordu... ve her şeyden önce onlara özellikle Papa, Kilise işleri ve Hıristiyanların dini ibadeti ve doktrini hakkında sorular sordu. İyi eğitimli ve sağduyulu adamlar olduklarından, tüm bu noktalara uygun cevaplar verdiler ve Tatar diline tamamen aşina oldukları için, kendilerini her zaman uygun terimlerle ifade ettiler;
öyle ki, Büyük Han, onları yüksek bir değerde tutarak, sık sık onların katılımını emrederdi.[16]

[İllüstrasyon: III. CHAO MENG-FU'NUN BİR MANZARASININ PARÇASI]

Büyük Han sonunda bu iki zeki yabancıyı, kendisinin Papa'ya gönderdiği bir görevle kendi topraklarına geri göndermeye karar verdi ve
Tatarlarına öğretmek ve vaaz vermek için yüz tane bilgili adam gönderilmesini ve
Kudüs'teki İsa'nın kabrinin üzerinde yanan lambadan biraz kutsal yağ istedi. Onlara pasaport görevi gören ve eğlenmelerini ve tüm egemenliğindeki şehirden şehre seyahatlerinin kolaylaştırılmasını sağlayan altın bir onur tableti verdi ve böylece bir kez daha evlerine doğru yola çıktılar. Ancak seyahatin tehlikeleri ve zorlukları, 'aşırı soğuk, kar, buz ve nehirlerin taşması' nedeniyle geciktiler ve sonunda 1269 yılının Nisan ayında Akka'ya ulaşmaları üç yıl sürdü ve Papa'nın bir önceki yıl öldüğünü ve henüz bir seçim yapılmadığını, bu nedenle görevlerini hemen tamamlayamayacaklarını
öğrenerek evlerini tekrar ziyaret etmeye karar verdiler ve böylece Venedik'e geri döndüler.
Nicholo orada, ayrılırken hamile olan karısının öldüğünü ve arkasında genç rıhtım avcımız Marco adında bir oğlu bıraktığını gördü.

[Resim: IV. MADAME EGLENTYNE EVDE]

Bu, aynı Marco'nun yeni bulduğu babasının ve amcasının dudaklarından
içtiği harikulade hikayeydi. Fakat daha fazla harikulade şey olacaktı. Venedikliler iki yıl boyunca evde kaldılar, Büyük Han'ın mektuplarını iletmek için bir Papa'nın seçilmesini beklediler; fakat bir seçim yapılmadı ve sonunda Kubilay'ın onları kendisine yalan söylemekle suçlayabileceğinden korkarak Doğu'ya dönmeye karar verdiler ve bu sefer yanlarına Marco'yu aldılar, artık on altı veya on yedi yaşında, her yere bakan ve her şeyi algılayan parlak gözlü, yaşının ötesinde gözlemci ve ayık bir delikanlı. Fakat Scanderoon Körfezi'ndeki Ayas'a vardıklarında, Tebaldo di Piacenza'nın Papa Gregory X olarak seçildiği haberi onlara ulaştı ve Tebaldo zaten onların göreviyle ilgilendiğinden, hızla Akka'ya döndüler ve ondan Han'a yazılmış mektuplar aldılar (onlar zaten Kudüs'ü ziyaret etmiş ve kendilerine biraz kutsal yağ sağlamışlardı) ve iki Dominik rahibi, 'edebiyat ve bilim adamı ve aynı zamanda derin ilahiyatçılar'dı, ancak Han'ın istediği yüz bilgili adam değildiler; ve böylece Kasım 1271'de Akka'dan tekrar yola çıktılar. Dominikliler derin ilahiyatçılar olabilirlerdi, ancak biraz korkak maceracılardı ve Ermenistan bölgesinde savaş söylentileri onlara ulaştığında, geçmek zorunda oldukları yerden aceleyle mektuplarını Venediklilere teslim ettiler, Tapınak Şövalyeleri'nin koruması altına girdiler, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kıyıya ve güvenliğe geri döndüler, Polos'u 'uzun zamandır alışkın oldukları tehlikeler ve zorluklardan yılmadan' tek başlarına yola devam etmeye bıraktılar. Kesinlikle, Aziz Francis, Cennetin saraylarında bir yerlerde Aziz Dominik için övünüyor; rahipleri, Hindistan'ın sıcağında ve Orta Asya'nın soğuğunda neşeyle seyahat ederken derileri için asla korkmadılar; ve şişman William of Rubruck'un derin ilahiyatçıların kaçışı hakkındaki yorumlarını hayal etmek kolaydır. Polos'un bu ikinci yolculuğunun anlatımı, Marco'nun daha sonra dünyanın harikalarını anlatmak için yazdığı
harika kitapta okunabilir. Lajazzo'dan Türkmenistan'a,
Marco'nun Nuh'un gemisinin
karaya oturduğunu duyduğu ve ilk kez Bakü'nün petrol kuyuları ile Hazar'ın büyük iç denizini duyduğu
Ararat Dağı'nı geçtiler.
Musul ve Bağdat'ı geçerek, brokarların dokunduğu ve
tüccarların hazinelerle dolu kervanlar getirdiği İran'dan geçerek,
Basra Körfezi'ndeki Hürmüz'e gittiler. Bu limana, baharatlar, ilaçlar, kokulu ağaçlar ve mücevherler, altın mendiller ve fil dişleriyle yüklü Hindistan'dan gelen gemiler kondu. Burada gemiye binmeyi düşündüler, ancak vazgeçtiler, belki de Arapların Hint Okyanusu'nun tehlikelerine göğüs gerdiği
çivisiz gemilere güvenmekten korktukları için. Bu yüzden tekrar kuzeye döndüler ve karadan yolculuk yapmaya hazırlandılar. Kerman'ın tuz çölünü geçtiler, Balk ve Horasan'dan geçerek Büyük İskender'in atı Bukefalos'tan yetiştirilen atların, yakut madenlerinin ve lapis lazuli'nin bulunduğu Badahşan'a ulaştılar. Güzel dağların ve geniş ovaların, alabalık derelerinin ve iyi avcılığın olduğu bir ülkedir ve kardeşler burada yaklaşık bir yıl geçirdiler, çünkü genç Marco sıcak ovalarda hastalanmıştı: temiz rüzgarlar arasında sağlığının nasıl geri döndüğünü anlattığı sayfada dağ havası esiyor. İyileştiğinde tekrar yola koyuldular ve yukarı Oxus'tan Pamir yaylalarına çıktılar, günümüzde 'dünyanın çatısı' olarak adlandırılan, buz gibi soğuk bir diyar olan, Marco'nun avcıların ve doğa bilimcilerin hala onun adıyla _Ovis Poli_[17] dedikleri büyük boynuzlu koyunları görüp tarif ettiği, hiçbir gezginin (yaklaşık 1604'te Benedict Goes hariç) 1838'de Hindistan Donanması'ndan Teğmen John Wood oraya gidene kadar tekrar tarif etmediği bir diyar. Oradan Kaşgar, Yarkand ve yeşimin bulunduğu Hotan'a indiler, buralara 1860'a kadar hiç kimse uğramadı. Hotan'dan Lob Gölü civarına doğru ilerlediler, 1871'de bir Rus kaşif gelene kadar bir daha asla ulaşılamadı. Orada eşekleri ve develeri erzakla yüklemek için durdular ve sonra, batan kalplerle, korkunç otuz güne başladılar Gobi Çölü boyunca yolculuk. Marco, dehşetini canlı bir şekilde tasvir ediyor, yolcuyu ismiyle çağıran sesler, hayalet süvari alaylarının yürüyüşü, onları gece yoldan çıkaran, havayı müzik, davul ve gong sesleri ve silahların çarpışmasıyla dolduran ruhlar - insanların her çölde ve her çağda duyduğu, gördüğü ve korktuğu tüm o illüzyonlar.

Bu ne olabilir? Binlerce fantezi
Hafızamda toplanmaya başlıyor,
Şekilleri çağırmak ve korkunç gölgeleri çağırmak,
Ve insanların isimlerini heceleyen havadar diller
Kumlarda, kıyılarda ve çöl vahşi doğasında.

Sonunda Çin'in en kuzey batısındaki Tangut'a güvenli bir şekilde ulaştılar ve Moğolistan'ın büyük bozkırları boyunca sınırı dolaşarak, kırk günlük bir yolculuk mesafesinde onları karşılamak üzere gönderilen Han'ın halkı tarafından karşılandılar ve böylece sonunda üç buçuk yıl yolculuk ettikten sonra 1275 Mayıs'ında huzuruna ulaştılar. Büyük Han, Polos'u nazikçe karşıladı, misyonları hakkında verdikleri açıklamayı dikkatle dinledi, gayretleri ve sadakatleri için onları takdir etti ve kutsal yağı ve Papa'nın hediyelerini saygıyla kabul etti. Daha sonra çocuk Marco'yu gözlemledi, artık 'genç bir centilmen' ve şüphesiz yeterince yakışıklıydı ve kim olduğunu sordu ve Nicolo, 'Efendim, bu sizin hizmetkarınız ve benim oğlum' diye cevap verdi, Han da 'Hoş geldiniz ve beni çok memnun etti' diye cevapladı ve Marco'yu kendi hizmetkarları arasına kaydetti. Bu uzun ve yakın bir ilişkinin başlangıcıydı, çünkü Kubilay Han, Marco Polo'nun hem ihtiyatlı hem de zeki olduğunu kısa sürede keşfetti ve onu çeşitli görevlerde kullanmaya başladı. Dahası, Marco, kendi adına, Büyük Han'ın her zaman yönettiği birçok kabilenin örf ve adetlerini öğrenmeye istekli olduğunu gördü. Kubilay, bilgeliğin başlangıcı olan o asil merakı fazlasıyla taşıyordu ve elçilerinin, iyi vicdanlı adamların, işlerini burunlarını takip ederek, ne sağa ne de sola bakmadan yapmaları ve iç kesimlerdeki Miaotzu adı verilen yerli dağ kabileleri arasında, Çinlilerin hanımlarının yerine yatağa girip yattıkları,[18] tuhaf ve eğlenceli _couvade_ geleneğinin yaygın olduğunu fark etmemiş olmaları onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. 'Prens,' diyor Marco, 'sonuç olarak onları aptallardan ve ahmaklardan daha iyi biri olarak görmüyordu ve şöyle diyordu: 'Gördüğünüz farklı ülkelerin garip şeyleri ve görgü kurallarını dinlemektense, sadece gittiğiniz işlerden bahsetmek daha iyidir,'' 

Gençken Rialto'daki esmer denizcilere kolayca kulak veren Venediklinin alışkanlığı çok farklıydı. Büyük Han'ın imparatorluğunda konuşulan dillerden birkaçını hemen kaptı ve işte yabancı bölgelere yaptığı bir görev sırasındaki işlemlerinin anlatımı:

Büyük Han'ın, insanların gelenek ve görenekleri ve uzak ülkelerin özel koşullarıyla ilgili olarak kendisi için yeni olan her şeyin anlatımlarını duymaktan hoşlandığını fark ederek, gittiği her yerde bu konularla ilgili doğru bilgi edinmeye çalıştı ve efendisinin merakını gidermek için gördüğü ve duyduğu her şeyin notlarını aldı. Kısacası, hizmetinde kaldığı on yedi yıl boyunca kendini o kadar yararlı kıldı ki, imparatorluğun her yerine ve ona bağlı bölgelere gizli görevlerde bulundu; bazen de kendi özel hesabına seyahat etti, ancak her zaman Büyük Han'ın izni ve onayıyla. Böylesi
koşullarda Marco Polo, kendi gözlemleriyle veya başkalarından topladığı şeylerle, dünyanın Doğu bölgeleri hakkında, kendi zamanına kadar bilinmeyen birçok şey hakkında bilgi edinme fırsatına sahip oldu ve bunları özenle ve düzenli olarak yazmaya adadı.... Ve bu sayede o kadar çok onur kazandı ki, sarayın diğer görevlilerinin kıskançlığını kışkırttı. [19]

Çocuk ilk olarak raporlarıyla geri döndüğünde
Büyük Han ve saraylılarının hayrete düşmesi ve 'Bu genç
adam yaşarsa kesinlikle çok değerli ve yetenekli bir kişi olacak' diye haykırması şaşırtıcı değildir.

Marco Polo'nun Shansi, Shensi ve Szechuen eyaletlerinden geçerek Tibet'in sınırını aşarak Yunnan'a ve 1860'tan sonra Batı'da tekrar bilinmeyen Kuzey Burma topraklarına girdiği çeşitli kamu görevlerindeydi. Üç yıl boyunca, yargı yetkisi altında yirmi dört kasaba bulunan ve tüccarlar ve silah ve askeri teçhizat üreticileriyle dolu olan büyük Yangchow şehrinin valisiydi.[20] Moğolistan'daki eski Tatar başkenti Karakurum'u ziyaret etti ve Amcası Maffeo ile birlikte Tangut'ta üç yıl geçirdi. Başka bir sefer
Çin'in Cochin şehrine bir göreve gitti ve deniz yoluyla
Hindistan'ın güney eyaletlerine gitti ve Malabar'ın büyük ticaret şehirlerinin canlı bir resmini bıraktı. Gerçekten de Ulysses ile birlikte düşünmüş olabilirdi,

Ben bir isim oldum
Çünkü her zaman aç bir kalple dolaşıyorum,
Çok şey gördüm ve bildim, insanların şehirleri,
Ve tavırlar, iklimler, ülkeler, hükümetler,
En azından kendim, ama hepsinden onur duydum.

Kuzeydeki büyük başkent Cambaluc'u (Pekin) ve
güneydeki güzel Kinsai'yi (Hangchow) anlatıyor. Han'ın Shandu'daki yaz sarayını, ormanları ve bahçelerini, mermer sarayını,
iki yüz ipek kordondan bir çadır gibi sallanan
bambu köşkünü,
beyaz kısrakların atını ve mucizeler yaratan büyücülerini anlatıyor. Gerçekten de yazlık sarayın tasviri, İngilizler tarafından eserinin diğer bölümlerinden daha iyi bilinir, çünkü Shandu, Coleridge'in Marco'nun kitabını okuduktan sonra bir rüyasında gördüğü ve şu harikulade dizelere döktüğü Xanadu'dur:

Kubla Han Xanadu'da görkemli bir zevk kubbesi kararlaştırdı,
Alph kutsal nehrinin aktığı,
İnsan için ölçülemez mağaraların ötesinde,
Güneşsiz bir denize doğru.

Ve kıvrımlı derelerle aydınlık bahçeler vardı,
Burada birçok tütsü taşıyan ağaç çiçek açmıştı,
Ve burada tepeler kadar kadim ormanlar vardı,
Güneşli yeşillik noktalarını sarıyordu.

Marco Polo'nun tasvir ettiği sadece saraylar da değil, çünkü Çin'in büyük kanalından ve iç nehir ticaretinden, limanlarındaki ithalat ve ihracattan, kağıt paradan, posta ve kervansaray sisteminden bahsediyor,
Bunları birbirine bağlayan. O, zenginlik, ticaret, bilgili insanlar ve güzel şeylerle dolu devasa, zengin, barışçıl imparatorluğun ve tahtta oturan en asil hükümdarlardan biri olan hükümdarı Kubilay Han'ın eşsiz bir resmini çiziyor. 'Çin, içine akan tüm nehirleri tuzlayan bir deniz'[21] olduğundan, o, barbar bir Moğol hanından çok daha fazlasıydı, aslında Çinliler tarafından 'Yuan Hanedanlığı' olarak adlandırılan hanedanı, Çin'in büyük hanedanları arasında yerini alan bir Çin imparatoruydu.

Marco Polo'nun bize anlattığından bile daha fazlasını görmüş olmalı. Kitabın büyük bölümünün kişiliksiz olması onun tek kusuru, çünkü Çin'de nasıl yaşadığı hakkında daha fazla şey bilmek istiyoruz. Çinlilerden ziyade Moğol fatihleriyle görüştüğüne dair bazı kanıtlar var ve Çince, öğrendiği dillerden biri değildi. Kadınların sıkıştırılmış ayakları ve karabataklarla balık tutma gibi birkaç karakteristik Çin geleneğinden hiç bahsetmiyor (ikisi de ondan sonra Pordenone'li Ordoric tarafından anlatılıyor); Fo-kien'in çay bölgelerinden geçti, ancak
çay içmekten hiç bahsetmiyor ve hatta Büyük Duvar hakkında bile söyleyecek bir sözü yok.[22] Ve
yeni ve garip şeylere olan yoğun ilgisine rağmen, bazı açılardan ne kadar tipik bir Avrupalı. 'Onlar,' diyor Suchow'un barışçıl tüccarları ve bilginleri hakkında, 'korkak bir ırk ve sadece
ticaretleri ve üretimleriyle meşguller. Bunlarda gerçekten de önemli bir yetenek sergiliyorlar ve eğer girişimci, erkeksi ve savaşçı olsalardı, o kadar çok sayıda olurlardı ki sadece eyaletin tamamını ele geçirmekle kalmaz, aynı zamanda yönetimlerini daha da ileri götürebilirlerdi.'[23] Yaklaşık beş yüz yıl sonra aynı yargının farklı kelimelerle ifade edildiğini görüyoruz: 'Avrupa'nın elli yılı, bir Cathay döngüsünden daha iyidir.' Cevap bir sorudur: Manzara rulosunu 52. sayfanın karşısına yeniden üretilen bir kısmını çizen korkak Çinli mi, yoksa aynı dönemin resim sanatındaki en büyük başarısı 21. sayfanın karşısına yeniden üretilen Marco Polo'nun gemiye binişinin resmi olan girişimci, erkeksi ve savaşçı Avrupalısı mı olmak isterdiniz? Uygarlık nedir ve ilerleme nedir? Yine de Marco Polo, kitabı boyunca kendi ülkesinin ve dininin standartlarından başka standartları takdir edemediğini gösteriyor, çünkü Sakya-muni Buda için, 'Eğer bir Hıristiyan olsaydı, Rabbimiz İsa Mesih'in büyük bir azizi olurdu' diyor ve o büyük Han'ın hak ettiği gibi Kubilay'ı onurlandırabilirdi.

Bununla birlikte, Marco Polo, diğer yönlerdeki gözlemlerinin olağanüstü ayrıntısı ve sadakatinden beklenebileceğinden daha az Çinli bilgisi gösterse de, Kinsai veya Cambaluc'ta veya yönettiği şehirde bu büyüleyici ve kültürlü insanların çoğunu tanıyor olmalıydı. Diğerlerinin yanı sıra, yukarıda belirtilen ruloyu çizen büyük sanatçıyı, Çinlilerin '_Sung ksueeh Tao jen_' veya 'Çam Ağaçları ve Kar Havarisi' dediği Chao Meng-fu'yu tanıyor olmalıydı. Sung hanedanının kurucusunun doğrusal soyundan geliyordu ve kalıtsal bir memurdu. O hanedanlık sonunda Tatarlar karşısında düştüğünde, o ve arkadaşı Ch'ien Hsuean, 'Yeşim Havuzu ve Kükreyen Sel Adamı', özel hayata çekildiler. Fakat 1286'da Chao Meng-fu, Kubilay Han tarafından saraya çağrıldı ve arkadaşının öfkesine rağmen geri döndü ve Savaş Kurulu'nda sekreter oldu, bu görevdeki zamanını (Marco Polo onun hakkında ne düşünmüştür acaba!) muhteşem resimlerini çizerek geçirdi. Han'ın gözdesi oldu ve her zaman saraydaydı ve Marco Polo onu iyi tanıyor olmalıydı ve belki de onu o eşsiz manzaraları ve ünlü olduğu at ve adam resimlerini çizerken izlemişti. Marco, atları severdi, tıpkı her türlü sporu sevdiği gibi (ki bunlardan bolca vardı, çünkü Han büyük bir avcı ve seyyar satıcıydı) ve Shansi'deki beyaz damızlık kısrakların bir kelime resmini bıraktı, bu resim Chao Meng-fu'nun 'Kubilay Han Parkındaki Sekiz At' adlı fırça resminin yanında bulunabilir.[24] Ayrıca, belki de Chao Meng-fu'nun karısı, Çinli sanatçılar tarafından çok sevilen zarif bambu ve şakayığı en mükemmel şekilde resmeden Leydi Kuan'ı da tanıyordu ve kendisi hakkında 'ayın kağıt pencerelere fırlattığı serpintilerin hareket eden gölgelerini izlerdi ve esnek fırçasının birkaç darbesiyle kaçan ana hatları kağıda aktarırdı, böylece eserinin en küçük parçası bile başkalarının kopyalayabileceği modeller olarak albümlere yerleştirilirdi'.[25] Chao Meng-fu ve Leydi Kuan'ın Chao Yung adında bizim için özel bir ilgi çekici bir oğlu vardı, çünkü bir Tangut avcısının resmini çizmişti ve Marco Polo da Tatar atlılarının ve misk geyiği ile yak'ı görüp tarif ettiği Tangut eyaletinin bir tasvirini yapmıştı.

Ancak Çin'deki Poloların tarihine geri dönmeliyiz. Marco'nun kitabında zaman zaman babasının ve amcasının imparatorlukta seyahat ettiğini, ticaretle zenginleştiğini ve bu kadar yetenekli oldukları mücevherlerden bir depo biriktirdiğini, hatta Han'ın isyancı bir kasabayı ele geçirmesine yardım ettiğini, Avrupa modelinde kuşatma makineleri inşa ederek, her şeye el atabilen Venedikliler olduklarını duyarız.[27] Şüphesiz Marco'larıyla gurur duyuyorlardı, çünkü meraklı bir çocuktan çok bilge ve gözlemci bir adama dönüşmüş ve çok yüksek bir konuma yükselmişti. Böylece üç Polo, on yedi yıl boyunca Çin'de Han'ın hizmetinde kaldı. Uzun aylar akıp geçti; ve sonunda Venedik'i ve lagünleri tekrar görme ve ölmeden önce Aziz Mark'ın görkemli çatısı altında bir kez daha ayin dinleme özlemi duymaya başladılar. Dahası, Kubilay Han da yaşlanıyordu ve onlara her zaman gösterdiği iyilik, kendi halkı arasında biraz kıskançlık uyandırmıştı ve öldüğünde neler olabileceğinden korkuyorlardı. Ancak yaşlı Han, tüm dualarına karşı kararlıydı; servet ve onurlar istedikleri takdirde onlarındı, ancak onları bırakmayacaktı. Gerçekten de Çin'de ölmüş olabilirlerdi ve biz Batılılar, Marco Polo'yu veya Kubilay Han'ı asla duymamış olabilirdik, ancak onlara şans veren basit bir kaza, bir kader darbesi olmasaydı. 1286'da Pers Hanı Arghun, en sevdiği karısı Bolgana'yı ölümle kaybetti ve onun ölmeden önceki isteğine uyarak Pekin Sarayı'na elçiler göndererek kendi Moğol kabilesinden başka bir gelin istedi. Karadan eve dönüş yolları bir savaş nedeniyle tehlikedeydi ve bu nedenle deniz yoluyla dönmeyi teklif ettiler. Tam o sırada Marco Polo, gönderildiği bir yolculuktan döndü ve bunun ne kadar kolay gerçekleştiğinden öylesine emin bir şekilde bahsetti ki, üç elçi, gemiler hakkında çok şey biliyor gibi görünen bu üç yaratıcı Venedikliyi de yanlarında götürmek için güçlü bir istek duydular. Böylece büyük Han, çok isteksizce de olsa, onları serbest bırakmaya ikna edildi.

1292'nin başlarında, kalabalık Zaiton limanından on dört büyük Çin gemisiyle (Marco'nun Hint ve Çin denizlerindeki nakliye hakkında yazdığı mükemmel bir açıklama bıraktığı) yola çıktılar[28], yanlarında üç elçi, güzel bir kız olan on yedi yaşında prenses, Marco'nun söylediğine göre 'moult bele
dame at avenant' ve geniş bir hizmetçi grubu vardı. Marco'nun kitabının bir versiyonunda, daha mutlu günlerinde Hangchow'daki göl kenarında dolaşan ve şüphesiz Kubilay Han'ın en sevdiği kraliçe Leydi Jamui'nin bakımıyla Cambaluc'ta yetiştirilen Sung prenseslerinden biri olan Mansi kralının kızını da yanlarına aldıkları belirtiliyor. Yolculuk uzun ve zordu; Sumatra, Seylan ve
Güney Hindistan'da uzun gecikmeler yaşadılar, Marco, Arap pilotların kendisine gösterdiği Hindistan kıyılarının deniz haritalarını incelemekle ve
daha önce ziyaret ettiği bu bölgeler hakkındaki bilgisini artırmakla meşguldü. Böylece, gemilerin İran'a ulaşması iki yıldan fazla sürdü ve üç elçiden ikisi
ve maiyetlerinden çok sayıda kişi bu arada ölmüştü. Sonunda karaya çıktıklarında, olası damat Arghun'un da bu arada öldüğü ve tahtını genç oğlu için bir naibin sorumluluğuna bıraktığı görüldü. Ancak naipin tavsiyesi üzerine, prensesi bu prense teslim ederek
zorluğun uygun bir çözümü bulundu ve
Marco ve amcaları onu usulüne uygun olarak Timochina eyaletine götürdüler, Marco Polo kadınların 'bence
dünyanın en güzelleri' olduğunu fark etti, ünlü ve yalnız
_arbor secco_ oradaydı ve erkekler hala büyük İskender ve
Darius'un hikayelerini anlatıyordu. Orada, Marco'nun söylediğine göre, onları babaları gibi sevmek için uzun bir yolculuğa çıkan prensesleriyle vedalaştılar ve ayrılırken çok ağladılar. Prensesi teslim ettikten sonra dokuz ay kaldıkları İran'dayken, Pololar uzun yıllar boyunca sadakatle hizmet ettikleri Büyük Han'ın ölüm haberini aldılar. Seksen yaşında olgun bir yaşta öldü ve
ölümüyle birlikte Orta Asya'nın üzerine bir gölge düştü, Cambaluc'un
parlak sarı çatılarını,

Çinlilerin yelken ve rüzgarla kano arabalarını

ışıklandırdığı Sericana'nın çorak ovalarını,

Pers'in minarelerini ve vahşi Kıpçak Tatarlarının çadırlarını, Rus bozkırlarında dörtnala
gittiklerini kararttı. Kubilay Han'ın egemenliği o kadar genişti ki.
Bir gölge Marco Polo'nun kalbine de düştü. Sanki arkasında bir kapı çarpmış ve bir daha asla açılmamış gibiydi. 'Yolculukları sırasında,' diyor, 'gezginlerimiz Büyük Han'ın bu hayattan ayrıldığına dair haber aldılar ve bu da onların o bölgeleri tekrar ziyaret etme olasılıklarını tamamen sona erdirdi.' Böylece o ve büyükleri Tebriz, Trabzon ve Konstantinopolis üzerinden Venedik'e doğru yola çıktılar ve sonunda 1295'in sonunda lagünler şehrine yelken açtılar.

Polos'un dönüşü hakkında bize ulaşan garip bir masal efsanesi var. 'Oraya vardıklarında,' diyor Marco'nun kitabını on beşinci yüzyılda düzenleyen Ramusio, 'onlar da Ulysses'in başına gelenin aynısını yaşadılar. O, yirmi yıllık gezintilerinden sonra memleketi İthaka'ya döndüğünde kimse tarafından tanınmıyordu.' Kaba Tatar kıyafetleri içindeki üç Polo, Ca' Polo'nun kapılarını çaldığında, kimse onları tanımadı ve akrabalarını ve Venediklileri, uzun yıllar boyunca ölü olduklarına inanılan Pololar olduklarına ikna etmekte çok zorlandılar. Hikaye, tüm akrabalarını büyük bir ziyafete davet ederek kimliklerini tatmin edici bir şekilde belirledikleri ve her bir ziyafet için bir öncekinden daha görkemli bir giysi giydikleri ve sonunda kaba Tatar ceketlerini içeri getirip dikişlerini ve astarını yırttıkları ve üzerine büyük miktarda değerli taş, yakut, safir, zift, elmas ve zümrüt döküldüğü yönündedir. Bunlar her bir ceketin içine büyük bir özenle dikilmişti, böylece kimse orada bir şey olduğundan şüphelenemezdi... Masayı kaplayan böylesine olağanüstü ve sonsuz bir mücevher ve değerli taş hazinesinin sergilenmesi, orada bulunan herkesi bir kez daha öyle bir şaşkınlıkla doldurdu ki, dilsiz ve neredeyse şaşkınlıktan kendilerinden geçmişlerdi: ve Ca' Polo'daki bu onurlu ve saygıdeğer beyefendileri hemen tanıdılar, ilk başta şüphelendiler ve onları en büyük onur ve saygıyla karşıladılar.[29] İnsan doğası
on üçüncü yüzyıldan beri pek değişmedi. Değerli taşlar
bir efsanedir, ancak şüphesiz Pololar yanlarında birçoğunu getirmiştir, çünkü onlar
mesleki olarak mücevher tüccarıydılar; Çin'de bol miktarda iş fırsatları olmuştu ve Büyük Han onları 'yakutlar ve büyük değere sahip diğer güzel mücevherlerle' doldurmuştu. Mücevherler, servetlerini eve getirebilecekleri en uygun biçimdi. Ancak
sorgulayan Marco, Venediklilerin merakını
keşfetmek için başka şeyler de getirmişti, kitabında zaman zaman bahsettiği gibi. Örneğin, vatandaşlarının çok hayran olduğu Tangut yak'ın ipeksi tüylerinin örneklerini, bir misk geyiğinin kurumuş başını ve ayaklarını ve Sumatra'dan Venedik'e ektiği ancak iklim yeterince sıcak olmadığı için hiç yetişmeyen bir boya bitkisinin tohumlarını (muhtemelen indigo) getirmişti.[30] Doge için de hediyeler getirmişti; 1351'de Marino Faliero sarayında bulunan şeylerin bir envanteri için
diğerlerinin yanı sıra Kubilay Han tarafından verilen bir yüzük, bir Tatar tasması, üç bıçaklı bir kılıç, bir Hint brokarı ve _De locis mirabilibus Tartarorum_ adlı 'yukarıda adı geçen Marco'nun eliyle yazılmış' bir kitap içerir.[31]

Marco Polo'nun hayatının geri kalanı hızlıca anlatılır. Efsaneye göre Venedik'in tüm gençleri onun hikayelerini dinlemek için Ca' Polo'ya başvururlardı, çünkü bir zamanlar çocuk Marco'nun gezip Tatarlar hakkında soru sorduğu rıhtımlardaki yabancı denizciler arasında bile onun hikayelerine benzer hikayeler duyulmazdı. Ve o, Kubilay Han'ın egemenliklerinin büyüklüğünden, milyonlarca gelirden, milyonlarca hurdadan, milyonlarca biniciden, milyonlarca kasaba ve şehirden her zaman bahsettiği için, ona bir lakap taktılar ve şaka yollu ona Marco _Milione_ veya _Il Milione_ dediler, ki bu da yorumlandığında 'Milyon Marco' anlamına gelir; ve bu isim Cumhuriyet'in kamu belgelerine bile sızdı, evinin avlusu ise _Corte _Milione_ olarak tanındı. Efsaneden tarihe dönmek gerekirse, Venedik ile Cenova arasındaki kadim rekabet Marco Polo'nun yokluğunda artıyordu ve Venedik her zaman galip gelmemişti. Sık sık kadırgaları yelken açarken,

derinlere dalarken

Mağusa ve gizli güneş için
O, siyah Kıbrıs'ı bir ateş gölüyle çevreler, ...
Kahverengi köleleri veya Suriye portakallarını arayan
Korsan Cenevizliler
Cehennem onları yuvarlayana kadar taradılar
Kan, su, meyve ve cesetler ambarın yukarısına.

Sonunda 1298'de, Marco'nun dönüşünden üç yıl sonra, Lamba Doria komutasındaki bir Ceneviz filosu, Venedik'in kendi denizindeki gururunu
yutmak için Adriyatik'e doğru yelken açtı. Venedikliler onu karşılamak için büyük bir filo donattılar ve denizcilik hakkında çok şey bilen, ancak batılı gemilerden daha çok Çin gemileriyle
becerikli olan becerikli adam Marco
Polo, bir kadırganın beyefendi komutanı olarak onunla birlikte gitti. Karşılaşmanın sonucu Cenevizliler için Curzola açıklarında yıkıcı bir zaferdi. Altmış sekiz Venedik kadırgası yakıldı ve yedi bin esir Ceneviz'e götürüldü, bunların arasında Marco Polo da vardı, o da artık Suchow'un adamlarında yokluğunu küçümsediği o girişimin, yiğitliğin ve savaşın sonuçlarını tatmıştı. Ancak kısa süre sonra Ceneviz sokaklarında ve avlularında, hapishanede, geçen saatleri o kadar harika hikayelerle
bıkmayan, kimsenin dinlemekten bıkmadığı bir Venedikli kaptanın yattığına dair bir söylenti yayılmaya başladı; ve hemen Ceneviz'in yiğitleri, bilgeleri ve cesur hanımları, tıpkı Rialto'lu adamların daha önce akın ettiği gibi, Kubilay Han'ın hikayelerini dinlemek için akın ediyorlardı. Tataristan meyvelerinin efendisi

Gümüş gibi soluk nehirleri,
Tataristan tepelerinin efendisi,
Vadi, çalılık, orman ve vadi,
Parlayan yıldızları, hoş kokulu esintisi,
Köpüksüz denizler gibi titreyen gölleri,
Kuşları sevindiren turunç ağaçları
Her mor vadide.

'Messer Marco,' diye devam ediyor Ramusio'nun Venedik'te kendi zamanında devam eden geleneğin anlatımı, 'kendini bu durumda bulan ve
Kataya ve Büyük Han hakkında her şeyi duymaya yönelik genel hevesi gören, ki bu da onu her gün hikayesini bıkana kadar tekrarlamaya zorlayan, konuyu yazıya dökmesi tavsiye edilen babasına bir mektup yazmanın bir yolunu buldu ve bu mektupta babasından eve getirdiği notları ve muhtıraları göndermesini istedi.'

Marco Polo'nun hapishanesinde, Rusticiano adında bir Pisa roman yazarı yatıyordu[32], muhtemelen daha önce Melaria savaşında (1284) esir alınmıştı, o zamanlar çok sayıda Pisa esiri Cenova'ya götürülmüştü ve 'Pisa'yı görmek isteyen onu Cenova'ya götürsün' sözü ortaya çıkmıştı. Rusticiano, romanların _par excellence_ dili olan Fransızca'yı yazmada yetenekliydi ve Yuvarlak Masa Hikâyeleri'nin versiyonlarını bu dilde yazmıştı ve Marco Polo onda, Venedikli esirler ve Cenevizli beyefendilerin kalabalığının ortasında, Kubilay Han'ın tüm harikalarını büyülenmişçesine içerek, anlattığı hikâyeleri not alan hazır bir yazıcı bulmuştu. Rusticiano, her şey yazıldığında, hikayeye, dünyanın lordlarına ve beyefendilerine, dikkat etmelerini ve dinlemelerini söyleyen aynı hitabı eklemesi, Tristan, Lancelot ve Kral Arthur hikayelerinin başına koymaya alışkın olduğu şu haklı içgüdüyle oldu: 'Ey Lordlar, İmparatorlar ve Krallar, Dükler ve Markizler, Kontlar, Şövalyeler ve Burjuvalar ve insanların çeşitli ırklarını ve dünyanın farklı bölgelerinin çeşitliliğini bilmek isteyen tüm erkekler, bu kitabı alın ve okutun, ve burada en büyük harikaları bulacaksınız.' Ama şunu da ekler, 'Venedik'in bilge ve eğitimli vatandaşı Marco Polo, gördüğü şeyleri ve başkalarından duyduğu şeyleri açıkça belirtir, çünkü bu kitap gerçek bir kitap olacaktır. ' Marco Polo'nun gerçek harikaları, Arthur'un şövalyelerinin başarılarından bile daha harikaydı ve muhtemelen saygıdeğer Rusticiano'nun kalemine daha uygundu, çünkü gelecek nesillerin gözünde ayrıcalık kazanmaya yönelik tek diğer iddiası, Lancelot'un Romantizmi'nin özetinde Lancelot ve Guinevere'nin aşklarının bölümünü (bölüm denilebilirse) tamamen atlamış olması gibi görünüyor. 'Ne yazık ki,' diye belirtiyor Fransız editörü, 'zavallı Riminili Francesca'nın eline geçen Lancelot kopyası, Rusticiano tarafından sansürlenenlerden biri değildi!' [33]

Marco Polo hapisten çıktı (Cenova saraylarında yas tutulmuş olmalı) ve bir yılın sonunda Venedik'e döndü.
Bazen bundan sonra, yasal vesilelerle dolaştığı için, adı Venedik kayıtlarında yer alır.[34] 1305'te 'Nobilis
Marchus Polo Milioni'nin bir şarap kaçakçısına kefil olduğunu görüyoruz; 1311'de kendisine misk satışı için para borcu olan sahtekâr bir aracıya dava açıyor (o,
Marco, misk geyiğini ininde görmüştü); ve 1323'te bir parti duvarı hakkında bir anlaşmazlıkla ilgileniyor. Ayrıca, vasiyetinden,
Donata adında bir karısı ve Fantina, Bellela ve Moreta adında üç kızı olduğunu biliyoruz.
Gençliğinin geçtiği yabancı göklerde daha önce, Çin'in uyuşuk, zarif bir hanımını mı yoksa dayanıklı bir Tatar kızını mı sevmişti?
Tibet'in garip evlilik geleneklerinden kendine kar mı elde etmişti, ki bu gelenekler hakkında (çok nadir görülen mizah anlayışlarından biriyle) 'En cele contree
aurent bien aler les jeume de seize anz en vingt quatre' diye yorum yapıyor? Fantina, Bellela ve Moreta'nın üvey kardeşleri var mıydı, Han'ın avlandığı 'Beyaz Göl' kıyılarındaki bıldırcınlara gerfalcon'larını uçuruyorlardı ve Kubilay Han döneminde çocukken sonsuza dek yelken açan yarı efsanevi babanın hikayelerini anlatıyorlardı? Bunları bilemeyiz, ayrıca lagünler şehrinde belinden sadece kızların
çıkmasına ve Venedikli bir oğlunun
kalbinin yarısını kesinlikle bıraktığı uzak diyarlara tekrar gitmeye gitmemesine pişman olup olmadığını asla tahmin edemeyiz. Belki de bazen bundan, Tatar hizmetkarı Petrus'a bahsetmiştir, Petrus'u ölümünde 'tüm esaretten, tıpkı Tanrı'dan ruhumu tüm günah ve suçlardan kurtarmasını dilediğim gibi' tamamen kurtarmıştır. Bazıları onun Petrus Tatar'ı Doğu'dan getirdiğini düşünmüşlerdir ve bu düşünce hoştur; Ancak, Venedikliler köklü köle sahipleri oldukları ve esir Tatarlar tüm kölelerin en güçlü ve en iyileri olduğu için, onu İtalya'da satın almış olması daha olasıdır.
Böylece hayatı geçti; ve 1324'te Marco Polo, hala St. Mark'ın kütüphanesinde saklanan bir vasiyetname yaptıktan sonra, vatandaşları tarafından çok onurlandırılarak öldü.

Ölüm döşeğine dair karakteristik bir hikaye, bir süre sonra yazan Acqui'li Jacopo adlı bir Dominik rahibi tarafından anlatılır. Jacopo, 'Kitapta anlattıklarının,' der, 'gerçekte gördüğü kadarı değildi, çünkü
kendi yalanlarını başkalarına dayatmaya hazır olan, sapkınlıkları nedeniyle inanmadıkları veya anlamadıkları şeyleri yalan olarak ortaya koymakta aşırı acele eden
kötü niyetlilerin dilleri yüzünden. Ve o kitapta, tüm inandırıcılığı aşan birçok büyük ve garip şey olduğu için, ölüm döşeğindeyken arkadaşları tarafından, gerçeklerin ötesine geçen her şeyi kaldırarak kitabı düzeltmesi istendi. Buna verdiği cevap, gerçekten gördüklerinin _yarısı_nı bile anlatmadığıydı.[35] Uzun gençliğinde, bilge ve zarif Kubilay Han için garip kabileler ve gelenekler hakkında notlar alan ve şimdi küçük insanların şüphe etmeye cesaret ettiği ölmekte olan gözlemcinin son öfkeli parıltısını ne kadar iyi görebiliriz. Gerçekten de, modern keşifler Marco Polo'nun gözleminin doğruluğunu tamamen doğruladı. Bazen, Andaman Adaları'ndaki köpek yüzlü adamlar ve ortaçağ coğrafyacılarının çok sevdiği 'erkek ve dişi adalar' hakkında kendisine anlatılan bazı çok abartılı hikayeleri tekrarladığı doğrudur. Bunlar denizcilerin hikayeleriydi ve Marco Polo kendi gözleriyle gördüklerini aktardığında, tam bir doğrulukla aktarır ve ziyaret etmediği bir yeri gördüğünü asla iddia etmez. Günümüzün kaşifleri Aurel Stein, Ellsworth
Huntington ve Sven Hedin, Orta Asya'da seyahat ederken onu muzaffer bir şekilde haklı çıkardılar. Ünlü bir Fransız tarihçi şöyle diyor: 'Sanki çok eski fotoğrafların orijinalleri aniden yeniden keşfedilmiş gibi: Değişmeyen şeylerin eski açıklamaları, mevcut gerçekliğe mükemmel bir şekilde yerleştirilebiliyordu'[36] ve Huntington ile
Aurel Stein, Orta Asya'nın erişilemez bölgelerine rehber kitap olarak Çinli hacı Hiwen Thsang'ın (yedinci yüzyıl) kitabını ve Marco Polo'nun kitabını götürdüler ve açıklamalarının ne kadar doğru olduğunu tekrar tekrar keşfettiler. Marco Polo'nun başarısının boyutunu abartmak neredeyse imkansızdır. En iyi şekilde, kitabının basımı İngiliz biliminin en büyük eserlerinden biri olan Sir Henry Yule'nin sık sık alıntılanan sözleriyle tahmin edilebilir:

Asya'nın tüm boylamını geçen bir rota izleyen ilk gezgindi, kendi gözleriyle gördüğü krallıkların isimlerini ve tanımlarını verdi, Pers çölü, Badahşan'ın çiçekli platoları ve vahşi geçitleri, Hotan'ın yeşimli nehirleri, son zamanlarda Hristiyanlığı yutmakla tehdit eden gücün beşiği olan Moğol bozkırları, Cambaluc'ta kurulan yeni ve parlak saray: Çin'i tüm zenginliği ve genişliğiyle, kudretli nehirleriyle, devasa şehirleriyle, zengin imalathaneleriyle, kalabalık nüfusuyla, denizlerini ve iç sularını hızlandıran akıl almaz büyüklükteki filolarıyla ortaya çıkaran ilk gezginlerdi; bize sınırlarındaki ulusların tüm tuhaf davranış ve ibadetleriyle; Tibet'in
aşağılık müritleriyle; Burma'nın altın pagodaları ve
şınlayan taçlarıyla; Laos'un, Siam'ın, Cochin Çin'inin,
Japonya'nın, pembe incileri ve
altın çatılı saraylarıyla Doğu Thule'nin; hâlâ çok eksik bir şekilde yağmalanmış olan Güzellik ve Harikalar Müzesi'nden, o zamanlar çok değerli olan ve kökeni çok karanlık olan aromatiklerin kaynağı olan Hint Takımadaları'ndan; Adaların İncisi Java'dan;
birçok kralı, garip pahalı ürünleri ve
yamyam ırklarıyla Sumatra'dan; Nicobar ve Andaman'ın çıplak vahşilerinden; Kutsal Dağı ve Adem'in Mezarı'yla Seylan'dan; Büyük Hindistan'ın, İskenderiye masallarının bir rüya ülkesi olarak değil, erdemli Brahmanları, müstehcen
münzevileri, elmasları ve bunların edinilmesine dair garip hikayeleri, inci deniz yatakları ve güçlü güneşiyle görülen ve kısmen keşfedilen bir ülke olarak; modern zamanlarda, ıssız Hristiyan Habeş İmparatorluğu'nun belirgin bir açıklamasını yapan, zencileri ve fildişiyle Zanzibar'dan ve Güney'in Karanlık Okyanusu'na komşu olan Ruc ve diğer ucubelerle uçsuz bucaksız ve uzak Madagaskar'dan bahseden ilk ülke; ve uzaktan zıt bir bölgede, Sibirya ve Arktik Okyanusu'ndan, kızak köpeklerinden, beyaz ayılardan ve ren geyiği süren Tunguslardan.[37]

Marco Polo'nun Avrupa'ya getirdiği bilgi, deneyiminin çok arzu edilir olduğunu gösterdiği Doğu ile Batı arasındaki ilişki, ondan sonra da büyümeye devam etti. Tüccarlar ve misyonerler
karadan veya denizden doğuya doğru Kathay'a seyahat ettiler.[38] Bu yılmaz Fransisken rahiplerinden bir diğeri olan Monte Corvino'lu John, elli yaşında yola çıktı ve Pekin Başpiskoposu oldu. Bazı Çin şehirlerinde kiliseler ve rahip evleri kuruldu. Pordenone'li Odoric, bir başka rahip ve aynı zamanda çok iyi bir gözlemci, 1316'da yola çıktı ve
Poloların Tatar prenseslerini İran'a geri getirdiği aynı deniz rotasıyla Hindistan'ın etrafından ve Baharat Adaları'ndan geçerek
ve böylece Kanton'a ulaştı, 'üç Venedik kadar büyük bir şehir... ve tüm İtalya'da
bu tek şehrin sahip olduğu kadar çok gemi yok.' Çin'deki seyahatlerinin harika bir anlatımını bıraktı, Pekin ve Hangchow'un tasvirlerini de dahil etti ve hikayelerini şu sözlerle bitirdi, 'Bana gelince,
her gün kendimi o ülkelere dönmeye hazırlıyorum, eğer tüm iyi şeylerin geldiği O'nun istediği olursa
ölmeye razıyım' - şüphesiz kalbini bıraktığı yer, ancak İtalya'daki Udine'de öldü. Daha sonra, 1342'den 1346'ya kadar Pekin'e Papalık Elçisi olan John Marignolli adında başka bir rahip gitti.

Sadece misyonerler de Kathay'a gitmedi. Odoric, Hangchow'un harikalarından bahsederken, onu ziyaret eden Venedikli tüccarlara şu şekilde atıfta bulunur: ''Bu, tüm dünyadaki en büyük şehir, o kadar büyük ki
aslında bundan bahsetmeye bile cesaret edemem, ancak Venedik'te orada bulunmuş çok sayıda insanla tanıştım'; Monte Corvino'lu John'a, 'büyük bir tüccar' olan Lucolongo'lu Üstat Peter eşlik ediyordu ve
John Marignolli, Zaiton'daki Fransisken manastırlarından birine bağlı olan, Hıristiyan tüccarların kullanımına yönelik bir _fondaco_'dan bahseder. Her şeyden önce, Floransa'daki Bardi'nin büyük ticaret evine hizmet eden ve yaklaşık 1340 yılında tüccarların kullanımı için paha biçilmez bir el kitabı yazan o gözüpek faktör Francis Balducci Pegolotti var. Bu kitapta, kervanında 12.000 £ değerinde ipekle
Karadeniz'deki Tana'dan kara yoluyla Asya'yı geçerek Cathay'a ve tekrar geri dönmek isteyen bir tüccarın rehberliği için ayrıntılı talimatlar veriyor ve geçerken şöyle diyor: 'Tana'dan Cathay'a seyahat ettiğiniz yol, onu kullanan tüccarların söylediklerine göre, ister gündüz ister gece olsun, tamamen güvenlidir'--'il chanmino dandare dana Tana al
Ghattajo _e sichurissimo_![39] Sadece tüm bunların ne anlama geldiğini düşünün. Marco
Polo, yirminci yüzyıla kadar hiçbir adamın ayak basmadığı yerlere seyahat ediyor. Pekin'deki Büyük Han'ın kulaklarında tatlı bir şekilde çınlayan Hristiyan kilisesinin çanları. Orta Asya'daki uzun yol tüccarlar için
tamamen güvenli. Hangchow sokaklarında yürüyen 'Venedik'teki birçok kişi'. Bu, on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında, hor görülen ve dar görüşlü Orta Çağ'da. _E sichurissimo_!
Kolomb ve Vasco da Gama'nın ve 'keşif' çağının
(gerçekten) altınlarının bir kısmını alır.

Ancak on dördüncü yüzyılın ortalarında her şeye bir değişiklik geldi. Karanlık tekrar çöktü ve Pekin ve Hangchow'u, büyük limanları, kalabalık gemileri, asil medeniyeti yuttu. Artık büyük ticaret yolu _sichurissimo_ değildi ve Hristiyan rahipler artık Zaiton'da ayinlerini yapmıyorlardı. Tatar hanedanı düştü ve Çin'in yeni yöneticileri eski dış politika karşıtı politikaya geri döndüler; ayrıca İslam, fetihlerini Orta Asya'nın her yerine yaydı ve Uzak Doğu ile Batı arasında bir sur gibi uzandı, Çinlilerin bir zamanlar Tatarları uzak tutmak için inşa ettiği büyük taş duvardan çok daha güçlü, büyük bir hoşgörüsüzlük ve nefret duvarı. Marco Polo'nun tüm harikaları bir efsaneden, bir gezginin hikayesinden başka bir şey olmadı. Ancak o büyük maceracı henüz bitmemişti. Marco'nun ölümünden yaklaşık bir buçuk asır sonra bir Cenevizli deniz kaptanı, insanların satın almaya ve aralarında dolaştırmaya başladığı yeni basılmış kitaplardan birini inceliyordu. Okuduğu kitap Marco Polo'nun seyahatlerinin Latince versiyonuydu. Kitabı dikkatle ve gerçekten tutkuyla okuyordu. Okurken kenar boşluklarına notlar aldı; yetmişten fazla sayfada notlar aldı. [40] Zaman zaman kaşlarını çatıp
geri dönüp Cathay'ın o büyük limanlarının ve Cipangu'nun altın çatılı saraylarının hikayesini tekrar okudu; ve her zaman o topraklara nasıl ulaşılabileceğini merak etti, şimdi karanlık duvar Orta Asya'yı kaplıyor ve anarşi Basra Körfezi'ne giden yolu tıkıyor. Bir gün (onu
göremez miyiz?) başını kaldırdı ve elini masaya vurdu. 'Batıya yelken açacağım' dedi. 'Belki batı okyanusunda kayıp Antilha adasını
bulurum, ama belki de onun uzak ucunda gerçekten Cipangu'ya gelirim, çünkü dünya yuvarlaktır ve Avrupa kıyılarının ötesindeki o büyük denizlerde bir yerlerde Marco Polo'nun zengin Cathay'ı yatıyor olmalı. İngiltere ve İspanya krallarından bir gemi ve bir gemi şirketi için yalvaracağım ve ipek, baharatlar ve zenginlik onların olacak. 'Batıya yelken açacağım,' dedi Cenevizli deniz kaptanı ve uyluğuna vurdu. 'Batıya, batıya, batıya yelken açacağım!' Ve bu Messer Marco'nun
harikalarının sonuncusuydu; hayattayken on üçüncü yüzyılda Çin'i keşfetti ve öldüğünde on beşinci yüzyılda Amerika'yı keşfetti!

BÖLÜM IV

_Madame Eglentyne_

CHAUCER'İN GERÇEK HAYATTA BAŞRAKESİ

Ayrıca bir Nonne, bir Rahibe vardı,
Gülümsemesi tamamen sade ve çekingendi;
En büyük yüzü sadece Loy tarafından görülmüyordu;
Ve o, Madame Eglentyne olarak adlandırıldı.
İlahi hizmeti tam olarak söyledi,
Burnuyla tam olarak uyumluydu;
Ve Fransız, tam anlamıyla ve fetiş bir şekilde konuşuyordu,
Stratford'un Bowe'a yaptığı skandaldan sonra,
Çünkü Paris Fransızı onu bilmeden.
Her zaman iyi eğitimliydi;
Dudaklarından hiçbir lokma düşmedi,
Parklarını sosuna batırmadı.
Bir lokma alıp iyi saklayabilirdi,
Göğsüne hiçbir şey düşmedi.
Böylece ona çok fazla nezaket gösterildi. Dudaklarının üstünden öylesine temizdi ki,
Köyünde hiç bir şey yoktu,
Yunanistan'dan, içkisini içtiğinde,
Metesini içtikten sonra,
Ve gerçekten çok neşeliydi,
Ve limanda tam bir hoş ve sevimliydi,
Ve onu sarayda,
Mesleğe hazır,
Ve saygıyla anılmaya

Gösterişli bir şekilde,
Ama vicdanından söz etmek gerekirse,
O kadar hayırsever ve acınasıydı ki,
Bir farenin tuzağa yakalandığını görse,
Ağlardı, eğer bir eylem veya kan olsaydı.
Küçük tazıları vardı,
Çürümüş etle, sütle ve atık hayvanla beslerdi. Ama eğer bir tanesi bir şey yapmış olsaydı,
Ya da erkekler onu bir yerde smerte ile yumuşatırsa, çok ağlardı:
Ve hepsi vicdanlıydı ve herte'ye düşkündü
Tam anlamıyla onun küçüğü sıkışmıştı:
Burnu titriyordu; gözleri cam gibi griydi;
Ağzı tam küçüktü ve sonra yumuşak ve kamıştı;
Ama kesinlikle güzel bir öngörüsü vardı;
Neredeyse bir yavruydu, sanırım;
Çünkü, sertçe, o hiç çalılık değildi.
Cüppesi tam bir fetisti, tıpkı benim savaş olduğum gibi.
Kolunun etrafında küçük mercanlar vardı
Bir sürü yatak, hepsi yeşille süslenmiş;
Ve sonra altın renginde bir broş,
Üzerine ilk önce taçlı bir A yazıldı,
Ve sonra, _Amor vincit omnia!_

--GEOFFREY CHAUCER

_Canterbury Hikâyeleri_'nin _Önsözü_

Herkes Chaucer'in, Canterbury'ye giderken o çok rengarenk ve geveze toplulukla birlikte at sırtında giden Rahibe Madam Eglentyne'in
tanımlamasını bilir. Galerisinde eleştirmenler arasında daha çeşitli yorumlara yol açan
bir portre yoktur. Biri bunu Kilise'nin dünyeviliğine yönelik keskin bir saldırı olarak yorumlar; diğeri Chaucer'in kadınsı nezaketin büyüleyici ve sempatik bir resmini çizmek istediğini düşünür;
birisi bunun bir karikatür olduğunu, diğeri bir ideal olduğunu söyler; ve bir Amerikalı
profesör bile bu kitapta, görünüşe göre Madam Eglentyne küçük köpekleri sevdiği ve bir okul çocuğu hakkında bir hikaye anlattığı için, engellenen anne içgüdüsünün psikolojik bir incelemesini buluyor. Sıradan bir tarihçi bile bu kaprisleri takip etmekten mazur görülebilir. Ona göre Chaucer'in Rahibesi, Chaucer'in rahibi ve rahibi gibi, şairin gözleminin neredeyse fotoğrafik doğruluğunun bir örneği daha olacaktır. Hicvin dalgalanan alt akıntısı her zaman vardır; ancak Chaucer'in kendine özgü hicvidir - yumuşak, eğlenceli, kınamayan, en incelikli hiciv türü, abartıya dayanmaz. Edebiyat eleştirmeni, yargısını yönlendirecek tek şey Chaucer'in sözleri ve kendi yüreğidir veya bazen (alçak sesle söylense bile) özgün olma arzusudur. Ancak tarihçi bilir; rahibe manastırlarını incelemek için her türlü tarihi kaynağa sahiptir ve orada her köşede Chaucer'in Rahibesiyle karşılaşır. Her şeyden önce, piskoposun kayıtları vardır.

Uzun bir süre tarihçiler aptalca bir şekilde kralların, savaşların, parlamentoların ve jüri sisteminin tek başına tarih olduğunu hayal ettiler;
Kronikleri ve Parlamento Yasalarını seviyorlardı ve gidip
ortaçağ piskoposlarının yazdıkları mektupları ve piskoposluklarını yönetmeyle ilgili tüm karmaşık işleri kaydettikleri büyük kitapları bulmak için tozlu piskoposluk arşivlerine bakmak
aklına gelmiyordu. Ancak tarihçiler oraya bakmayı düşündüklerinde,
toplumsal ve dinsel yaşamın hemen hemen her yönüyle ilgili paha biçilmez bilgilerle dolu bir maden buldular. Elbette onu kazmak zorundaydılar, çünkü bilmeye değer hemen hemen her şey
bir kayadan değerli metaller gibi çıkarılmalıydı; ve bir külçe için madenci genellikle
günlerce yer altında sıkıcı bir kütle içinde eşelenmek zorundaydı; ve onu elde ettiğinde
kendi yüreğinde eşelenmek zorundaydı, yoksa anlayamazdı.
Tarihçiler, bir keresinde orada eşelenmenin kendi onurlarına aykırı olmadığına kendilerini ikna ettiklerinde, piskoposların kayıtlarında saf altın buldular. Tüm mobilyaları ve bahçeleriyle birlikte papaz evlerinin açıklamalarını buldular; evlilik anlaşmazlıkları buldular; yüzlerce yıl önce ölmüş insanlara bırakılan eğlenceli miraslarla dolu vasiyetler buldular; aforozlar buldular; fakirleri rahatlatmak, yolları onarmak ve köprüler inşa etmek için insanlara verilen hoşgörüleri buldular, herhangi bir fakir yasası veya herhangi bir ilçe konseyi olmadan çok önce; sapkınlık ve büyücülük için davalar buldular; azizlerin ve hatta Thomas of Lancaster, Edward II ve Simon de Montfort gibi
bazı hiç de aziz olmayan insanların mezarlarında yapılan mucizelerin hesaplarını buldular; piskoposlar piskoposluk bölgelerini dolaşırken yaptıkları seyahat masraflarının listelerini buldular; birinde, o zamanlar küçük bir kız olan Kraliçe Philippa'nın, Exeter Piskoposu'nun Edward III ile evlenmek için yeterince güzel ve iyi olup olmadığını görmek üzere gönderildiği Hainault'daki babasının sarayında kişisel görünümüne dair kısa bir açıklama bile buldular: dokuz yaşındaydı ve piskopos, ikinci dişlerinin ilk dişlerinden daha beyaz olduğunu ve burnunun geniş ama kalkık olmadığını söyledi, bu da Edward için güven vericiydi.[1] Son olarak, ancak en az değil, tarihçiler manastırlar hakkında çok sayıda belge buldular ve bu belgeler arasında ziyaret kayıtları buldular ve ziyaret kayıtları arasında Chaucer'in Rahibe Rahibesi'ni buldular, tamamen sade ve çekingen bir şekilde gülümsüyordu, açık alnı, iyi sıkıştırılmış başörtüsü, kolyesi, küçük köpekleri ve her şeyiyle, sanki yanlışlıkla Canterbury Hikayeleri için havasız bir kayıt defterine girmiş ve tekrar dışarı çıkmak istiyormuş gibi.

Madam Eglentyne'in kayıt defterine girmesinin nedeni buydu. Orta Çağ'da İngiltere'deki tüm rahibe manastırları ve manastırların birçoğu, piskoposluklarının piskoposu veya onun gönderdiği biri tarafından, uygun şekilde davranıp davranmadıklarını görmek için aralıklarla ziyaret edilirdi. Bu, Majestelerinin müfettişlerinden birinin bir okulu periyodik olarak ziyaret etmesine benziyordu, sadece olanlar çok farklıydı. Majestelerinin müfettişi geldiğinde salonda resmi bir şekilde oturmaz ve önündeki tüm sakinleri tek tek çağırır, başöğretmenden ilk sınıftaki en küçük çocuğa kadar, ve onları okulun düzgün bir şekilde yönetilmediğini düşündükleri şekilde söylemeye davet eder, ve metreslerine karşı hangi şikayetleri olduğunu ve hangi kızın kuralları sürekli ihlal ettiğini söyler - hepsi kulağına yumuşakça ve gizlice fısıldar, onları duyacak kimse olmadan. Fakat piskopos bir rahibe manastırını ziyarete geldiğinde, tam olarak olan şey budur. Öncelikle, geleceğini ve rahibelere kendisi için hazırlanmalarını söyleyen bir mektup gönderir. Sonra katipleri ve bir veya iki bilgili memurla birlikte gelir ve başrahibe ve tüm rahibeler tarafından ciddiyetle karşılanır, kiliselerinde bir vaaz verir ve belki de akşam yemeğine davet edilir. Ve sonra onları incelemeye hazırlandı ve birer birer
rütbe sırasına göre, rahibeden başlayarak önüne geldiler ve
yapmaları gereken şey birbirleri hakkında hikayeler anlatmaktı. Rahibenin iyi yönetip yönetmediğini, hizmetlerin düzgün bir şekilde
yapılıp yapılmadığını, mali işlerin iyi olup olmadığını ve
disiplinin sağlanıp sağlanmadığını öğrenmek istiyordu; ve herhangi bir rahibenin bir şikayeti varsa, o zaman bunu dile getirmenin
zamanıydı.

Ve rahibeler şikayetlerle doluydu. Modern bir kız öğrenci,
söylenti yapma kapasiteleri karşısında dehşetten solgunlaşırdı. Eğer bir rahibe kız kardeşinin kulaklarını tokatlasa, bir diğeri kiliseyi kesse, bir diğeri arkadaşlarını eğlendirmeye fazla düşkün olsa, bir diğeri izinsiz dışarı çıksa, bir diğeri gezgin bir flütçüyle kaçsa, piskopos bunu mutlaka duyardı; yani, tüm manastır düzensiz bir durumda olmadıkça ve rahibeler birbirlerinin kusurlarına göz yummak ve onları piskoposa ihbar etmemek için bir anlaşma yapmamışlarsa; ki bu arada
olurdu. Ve başrahibe hiç sevilmezse, onun hakkında her şeyi duyduğundan oldukça emindi. 'Kendi odasında harika vakit geçiriyor ve bizi asla davet etmiyor,' diyor bir rahibe; 'Gözdeleri var,' diyor bir diğeri, 've düzeltmeler yaptığında, sevdiklerini hafife alıyor,
sevmediklerini ise hemen cezalandırıyor'; 'Korkunç bir azarlayıcı,' diyor üçüncüsü; 'Bir rahibeden çok laik bir insan gibi giyiniyor ve yüzük ve kolye takıyor,' diyor dördüncüsü; 'Arkadaşlarını görmek için çok sık at sırtında geziyor,' diyor beşincisi; 'O çok kötü bir iş kadını ve evin borca ​​girmesine izin verdi ve kilise başımıza yıkılıyor ve yeterince yiyecek alamıyoruz ve bize iki yıldır hiç giysi vermedi ve ruhsatınız olmadan ormanları ve çiftlikleri sattı ve en iyi kaşık setimizi rehin verdi; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü hiçbir işte bize danışmadı.' Sayfalarca böyle devam ediyor ve piskopos sık sık parmaklarını kulaklarına tıkayıp onlara durmaları için bağırmak istemiş olmalı; özellikle de başrahibe muhtemelen yarım saatini ona rahibelerin ne kadar itaatsiz ve huysuz ve tamamen kötü davrandıklarını anlatarak harcamıştı.

Piskoposun katibi tüm bu hikayeleri büyük bir kitaba ciddiyetle yazdı ve
sınav bittiğinde piskopos tüm rahibeleri tekrar bir araya çağırdı. Ve eğer bazen yaptıkları gibi 'Her şey yolunda' diye cevap vermişlerse veya sadece önemsiz hatalardan bahsetmişlerse, onları takdir etti ve
yoluna gitti; ve eğer işlerin gerçekten kötü gittiğini göstermişlerse, belirli suçlamaları araştırdı ve suçluları azarladı ve
düzeltmelerini emretti ve sarayına veya kaldığı malikaneye döndüğünde, şikayetlere dayalı bir dizi emir yazdı ve işlerin nasıl düzeltileceğini tam olarak söyledi; ve bu emirlerin bir kopyası siciline kaydedildi ve bir diğeri rahibelere elden gönderildi, rahibelerin bunları aralıklarla yüksek sesle okumaları ve içindeki her şeye uymaları gerekiyordu. Birçok piskopos kayıtlarında, piskoposların katipleri tarafından kopyalanan bu emir listeleri ve özellikle iyi piskopos Alnwick'e ait olan muhteşem bir on beşinci yüzyıl Lincoln kayıtlarında, bazılarında rahibelerin geveze ağızlarından alındığı şekliyle kanıtları da bulunmaktadır ve bunlar tüm ortaçağ kayıtlarının en insani ve eğlenceli olanlarıdır. Özellikle Lincoln gibi bir piskoposlukta, ziyaret raporlarının ne kadar önemli tarihi belgeler olduğunu görmek kolaydır; bu piskoposluk, Fesih'ten önceki üç yüzyılı kapsayan neredeyse kesintisiz bir kayıt dizisine sahiptir; böylece bazı rahibe manastırlarının tüm tarihi, ardışık ziyaretlerle izlenebilir.

Chaucer'ın Tabard Inn'in dışında atına bindiğini görmesinden önce, kayıtların Madame Eglentyne'e nasıl ışık tutacağını görelim. Şüphesiz ki, rahibe manastırına ilk geldiğinde oldukça küçük bir kızdı, çünkü Orta Çağ'da kızlar on beş yaşında yetişkin sayılırdı; on iki yaşında hemen evlendirilebiliyorlardı ve on dört yaşında sonsuza dek rahibe olabiliyorlardı. Muhtemelen Eglentyne'in babasının, her biri çeyizli üç kızı ve modaya uygun takım elbiselere çok para harcayan neşeli, genç bir oğlu daha vardı.

İşlemeli... sanki bir mede
tamamen taze beyaz ve kırmızı çiçeklerle dolu.

Bu yüzden en küçüğünü hemen yerleştirmenin daha iyi olacağını düşündü; ve bir çeyiz hazırladı (bir rahibe manastırına çeyizsiz girmek nadiren mümkündü, ancak Kilise yasası gönüllü bağışlar dışında her şeyi gerçekten yasaklıyordu) ve bir yaz günü Eglentyne'i elinden tutarak, onu birkaç mil ötede, ataları tarafından kurulmuş bir rahibe manastırına
götürdü. Hatta ona ne kadara mal olduğunu bile biliyor olabiliriz; oldukça seçkin, aristokrat bir evdi ve modern parayla 200 sterlinlik bir giriş ücreti ödemek zorundaydı; sonra Eglentyne'e yeni kıyafetini, bir yatağı ve diğer bazı mobilyaları vermek zorundaydı; ve rahibe olduğu gün bir ziyafet vermek ve tüm rahibeleri ve kendi arkadaşlarını davet etmek zorundaydı; ve vaazı veren keşişe bahşiş vermek zorundaydı; ve toplamda büyük bir olaydı.[2] Ancak ziyafet hemen gelmeyecekti çünkü Eglentyne yemin edebilecek yaşa gelene kadar birkaç yıl rahibe olarak kalmak zorundaydı. Bu yüzden manastırda kalacak ve şarkı söylemeyi, okumayı ve Stratford-atte-Bowe okulunun Fransızcasını diğer rahibelerle konuşmayı öğrenecekti. Belki de en küçüğüydü, çünkü kızlar genellikle rahibe olmak isteyip istemediklerine kendileri karar verebilecek yaşa gelene kadar manastıra girmezlerdi; ancak derslerini öğrenen kesinlikle başka oldukça küçük acemiler de vardı; ve ara sıra, üzücü kaderi sıkıcı bir yasa kitabına kaydedilen, mirasını isteyen kötü bir üvey baba tarafından bir rahibe manastırına kapatılan (bir rahibe toprak miras alamazdı, çünkü dünyaya
ölmüş olması gerekiyordu) ve rahibeler tarafından kapıdan dışarı adım atmaya çalışırsa şeytanın onunla birlikte uçup gideceği söylenen küçük bir kız olurdu.[3] Ancak,
Eglentyne neşeli bir mizaca sahipti ve rahibe manastırındaki hayatı seviyordu ve
orada öğrendiği güzel sofra adabına ve Fransızca konuşmaya doğal bir yeteneği vardı ve hiç de ciddi olmasa ve
annesinin çardağında gördüğü neşeli kıyafetleri ve evcil köpekleri sevse de,
on beş yaşındayken peçeyi takmaktan hiç çekinmiyordu ve aslında kendisine yapılan yaygarayı ve _Madam_ veya _Dame_ olarak anılmayı seviyordu, ki bu bir rahibeye her zaman verilen nezaket ünvanıydı.

Yıllar geçti ve Eglentyne'in hayatı manastır duvarlarının ardında yeterince huzurlu bir şekilde ilerledi. Rahibe manastırlarının var olduğu ve çoğunun da layık olduğu şekilde yerine getirdiği büyük amaç, Tanrı'ya övgüydü. Eglentyne zamanının çoğunu
manastır kilisesinde şarkı söyleyerek ve dua ederek geçirdi ve bildiğimiz gibi,

İlahi ayini tam olarak söyledi,
Burnuna tam olarak uyum sağladı.

Rahibelerin her gün söylemeleri gereken yedi manastır görevi vardı. Sabah 2 civarı Gece ofisi söylendi; zil çaldığında hepsi yataktan kalktı ve
soğukta ve karanlıkta kilise korosuna gidip sabah duasını okudular,
hemen ardından Lauds duası geldi. Sonra, şafak gökyüzünde
sökerken tekrar yatağa girdiler ve tekrar üç saat uyudular ve sonra
saat altıda kalkıp Prime duasını okudular. Bundan sonra
Tierce, Sext, None, Vespers ve Compline geldi, gün boyunca aralıklarla
yayıldı. Son ayin, compline, kışın akşam 7'de ve
akşam 8'de yazın, rahibelerin doğrudan dorter'e yatmaları gerekiyordu, bu bağlamda bir Rahibe Kuralı şunu emreder: 'Kimse diğerine isteyerek baskı yapmayacak veya yukarı aşağı inerken merdivenlere tükürmeyecek, ancak hemen dışarı çıkarlarsa!'[4] Toplamda yaklaşık sekiz saat uyumuşlardı, gece ayiniyle yarıda kesiliyordu.
Üç öğün yemek yiyorlardı, sabahları hafif bir ekmek ve bira ziyafeti, gün ortasında yüksek sesle okuma eşliğinde sağlam bir akşam yemeği ve akşam ayininden hemen sonra saat 17.00 veya 18.00'de kısa bir akşam yemeği yiyorlardı.
Kışın 12.00 ila 17.00 ve yazın 13.00 ila 18.00 arasında Eglentyne ve kız kardeşlerinin kendilerini el veya beyin işlerine adamaları gerekiyordu, aralara belirli miktarda ayık ve dindar eğlence serpiştirilmişti. İplik eğirirdi veya Kutsal Bakire'nin taçlı monogramı M ile giysiler işlerdi veya arkadaşları için küçük ipek keseler ve kanamadan sonra kollarına bağlamaları için incecik dikilmiş bantlar yapardı. Ayrıca, mezmurlar kitabında veya manastırın sahip olduğu azizlerin hayatlarında Fransızca veya İngilizce yazılmış metinler okurdu; çünkü Latincesi zayıftı, ancak _Amor vincit omnia_'yı yorumlayabiliyordu. Belki de
manastırı, rahibelerle harflerini ve iyi tavırlarını öğrenmeleri için birkaç küçük kız öğrenciyi kabul ediyordu ve büyüdüğünde onlara okumayı ve şarkı söylemeyi öğretmeye yardımcı oldu; çünkü mutlu olsalar da, iyi rahibelerden çok kapsamlı bir eğitim almıyorlardı. Yazın
Eglentyne'e bazen manastır bahçesinde çalışmasına veya
diğer rahibelerle saman yapmaya gitmesine izin veriliyordu; ve gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde geri döndü ve itirafçısına, mahzen hanımının papazın arkasında, nag'ında oturduğunu gördüğünü ve güçlü Dan John'un arkasında koşmanın ne kadar eğlenceli olduğunu düşündüğünü söyledi. 
Belirli dinlenme dönemleri dışında, manastırda günün büyük bir bölümünde kesin bir sessizlik olması gerekiyordu ve Eglentyne kız kardeşleriyle iletişim kurmak isterse, bunu işaretler aracılığıyla yapması için teşvik ediliyordu. Ancak, ortaçağ manastır evlerinde kullanılan işaretlerin listelerini hazırlayan kişiler, doğaüstü bir yaratıcılığı son derece yetersiz bir mizah anlayışıyla birleştirdiler ve Eglentyne'in yemek masasında yaşanan türden aptalca karmaşa, konuşmadan daha çok neşeye yol açmış olmalı. Balık isteyen kız kardeş, 'balık kuyruğu gibi yanlara doğru uzanan ellerini sallardı'; Süt isteyen kişi 'sol serçe parmağını sağma tarzında çekerdi'; hardal için biri 'burnunu sağ yumruğunun üst kısmına tutup ovalardı'; tuz için bir başkası 'sağ baş parmağı ve işaret parmağıyla sol baş parmağının üzerine koyardı'; şarap isteyen bir başkası 'işaret parmağını başının ucundan yukarı aşağı gözünün önünde hareket ettirirdi'; ve ayin için tütsü
sağlamadığı düşüncesiyle sarsılan suçlu sakristan 'iki parmağını burun deliklerine sokardı'. Rahibeler için hazırlanmış böyle bir tabloda en az 106 işaret vardır ve genel olarak aynı rahibelerin kuralının 'bunları hiçbir zaman bir sebep ve yararlı bir ihtiyaç olmadan kullanmak yasal değildir, çünkü çoğu zaman kötü bir söz daha fazla zarar verir ve Tanrı'ya daha fazla hakaret olabilir' demesi şaşırtıcı değildir.[6]

Rahibeler, elbette, bazen tüm bu hizmetlerden ve bu sessizlikten biraz yorulmasalardı insan olmazlardı; çünkü
dinsel yaşam kolay bir yaşam değildi ve öyle olması da amaçlanmamıştı. Bu,
sadece işten ve sorumluluktan kaçmanın bir yolu değildi. Manastırcılığın erken
altın çağında, sadece bir mesleği olan, yani manastır hayatı için gerçek bir deha olan erkekler ve kadınlar manastırlara girerdi. Dahası,
orada elleriyle, beyinleriyle ve ruhlarıyla çok sıkı çalışırlardı,
ve böylece tatil kadar iyi olan çeşitli meslekler elde ederlerdi.
Akıllı Aziz Benedict Kuralı'nın temeli, çeşitlilikle düzenliliğin güzelce ayarlanmış bir kombinasyonuydu; çünkü insan doğasını biliyordu. Bu nedenle rahipler ve rahibeler ayinleri monoton bulmazlardı ve hatta onları
günün en iyi kısmı olarak görürlerdi. Ancak Chaucer'ın yaşadığı
Orta Çağ'ın sonlarında, gençler manastır evlerine bir meslek olarak değil, bir meslek olarak girmeye başlamışlardı. Gerçekten ruhani olan birçok erkek ve kadın
hâlâ yeminlerini ediyordu, ancak onlarla birlikte manastır hayatına pek uygun olmayan ve zor ve kendilerine uygun olmadığı için standartlarını düşüren başkaları da geldi. Eglentyne rahibe oldu çünkü babası ona bir koca bulmanın zahmetine ve masrafına girmek istemiyordu ve rahibe olmak evlenmeyen soylu bir hanım için neredeyse tek kariyerdi. Ayrıca, bu zamana kadar rahipler ve rahibeler daha tembelleşmişti ve elleriyle çok az iş yapıyorlardı ve özellikle erken öğrenme geleneğinin ortadan kalktığı ve birçok rahibenin ayinlerinin yazıldığı Latinceyi neredeyse anlayamadığı rahibe manastırlarında daha da az iş yapıyorlardı. Sonuç olarak manastır hayatı Aziz Benedict'in tasarladığı temel çeşitliliğini kaybetmeye başladı ve bunun sonucunda düzenlilik bazen can sıkıcı hale geldi ve ayin dizisi tuhaf bir monotonluğun rutinine dönüştü ve birçok şarkıcı artık bunu manevi coşkuyla sürdüremez oldu. Böylece bazen (bunun tüm evlerde veya hatta evlerin çoğunda gerçekleştiğini hayal etmemeliyiz) ayinler boş formlara dönüştü, yetersiz bir bağlılıkla ve ara sıra da skandal bir saygısızlıkla aceleyle yapıldı. Bu, aşırı rutinden kaynaklanan neredeyse kaçınılmaz bir tepkiydi.

Manastır saatlerinin icrasında dikkatsizlik, Orta Çağ'ın sonlarında aşırı derecede yaygın bir hataydı, ancak rahipler bu konuda her zaman rahibelerden daha kötüydü. Bazen ayinleri 'keserlerdi'.
Bazen, 1330'da Exeter'da olduğu gibi, son derece hafif bir şekilde davrandılar,
rahipler ayinler sırasında kıkırdadılar, şakalaştılar ve tartıştılar
ve üst sıralardan aşağıdaki sıralardaki şarkıcıların tıraşlı kafalarına sıcak mum mumu döktüler![7] Bazen gece yarısından sonraki küçük saatlerde sabah ayinlerine geç gelirlerdi. Bu hata rahibe manastırlarında yaygındı, çünkü rahibeler kural gereği doğrudan yatağa gitmek yerine akşam yatsıdan sonra özel içkiler içmekte ve dedikodu yapmakta ısrar ederlerdi. Bu alışkanlık sabah 1'de uyanmaya yol açmazdı. Sonuç olarak sabah ayinlerinde biraz uykulu olurlardı ve erken kalkmakta neredeyse Johnsonvari bir zorluk yaşarlardı. Bilge Aziz Benedict, kuralına şöyle yazdığında zorluğu önceden gördü: 'İlahi Ayin için kalktıklarında, uykulu olanların öne sürdüğü bahaneler yüzünden, birbirlerini nazikçe cesaretlendirsinler.'[8] 1519'da Stainfield rahibe manastırında piskopos, bazen çanın son vuruşu ile ayinin başlangıcı arasında yarım saat geçtiğini ve bazı rahibelerin şarkı söylemediğini, kısmen mumlarının yeterli olmamasından, ancak çoğunlukla geç yattıkları için uyukladığını keşfetti;[9] ve aramızda günahsız olan varsa, ilk taşı o atsın! Hem rahipler hem de rahibeler arasında, iyi veya kötü bir bahaneyle ayinin
bitmesinden önce kaçma eğilimi de vardı: akşam yemeğinden veya misafirhaneden sonra, bahçelerinin otlarının temizlenmesi gerektiğini veya kendilerini
iyi hissetmediklerini görmek zorundaydılar. Ama en yaygın hata, hizmetlerin üzerinden olabildiğince çabuk geçmek için gevezelik etmekti. Kelimelerin başında ve sonunda heceleri çıkardılar, iki kıta arasındaki dipsalma veya duraklamayı ihmal ettiler, böylece koronun bir tarafı diğer taraf birinciyi bitirmeden ikinci yarıya başlıyordu; cümleleri atladılar, mırıldandılar ve gevelediler, 'burunlarında tam semely' olması gerekeni' ve hep birlikte görkemli düz şarkıyı korkunç bir şekilde berbat ettiler. Gevezelik etme hatası o kadar yaygındı ki Kötülüğün Babası, tek işi tüm bu düşen heceleri toplayıp büyük bir çantada efendisine geri götürmek olan Tittivillus adlı özel bir Şeytan'ı tüzüklemek zorunda kaldı. Bir şekilde, onun hakkında epeyce bilgiye sahibiz, çünkü kendisini her zaman kutsal adamlar tarafından görülmesine izin veriyordu, ki bu kutsal adamlar genellikle şeytanlara karşı keskin bir göze sahipti. Bir Latin kafiyesi, çantasının içindekiler arasında dikkatlice ayrım yapar: 'Bunlar kutsal mezmurları kötü bir şekilde 
bozanlar: sarkan, soluk soluğa kalan, sıçrayan, dörtnala koşan, sürükleyen, mırıldanan, önden koşan, önden koşan ve üstten sıçrayan: Tittivillus bu adamların sözlerinin parçalarını toplar.'[10] Gerçekten de, kutsal bir Sistersiyen rahibi bir keresinde zavallı küçük şeytanla bizzat görüşmüş ve onun endişe verici çalışkanlığını duymuş; Bu, 15. yüzyılda Syon rahibelerinin zevki için yazılmış olan _Oure Ladye'nin Myroure'unda_ anlatılan hikayedir: 'Citeaux tarikatından kutsal bir başrahip hakkında okuduk ki, sabah ayininde koroda dururken boynunda uzun ve büyük bir iblis asılı olduğunu gördü ve koroda birinden diğerine giderek tüm harfleri, heceleri, kelimeleri ve hataları telaşla bekledi; ve bunları özenle topladı ve iblisin içine koydu. Ve başrahip önüne geldiğinde, elinden kaçan bir şey olup olmadığını ve çantasına koyup koyamayacağını beklerken, başrahip onun çirkinliğinden ve biçimsizliğinden şaşırdı ve korktu ve ona şöyle dedi: Sen nesin? Ve o da cevap verdi ve şöyle dedi, Ben zavallı bir şeytanım ve adım Tittivillus ve bana verilen görevi yerine getiriyorum. Peki senin görevin ne? dedi
Başrahip. Cevapladı: Her gün, dedi, efendime okuma ve şarkı söyleme sırasında yaptığınız hatalar, ihmaller, heceler ve kelimelerle dolu bin dürüm getirmeliyim ve aksi takdirde
çok fena dövülmem gerekir.'[11] Ancak sık sık dayak yediğini varsaymak için hiçbir sebep yok, ancak Madam Eglentyne'in burnundan yoğun bir şekilde ilahiler söylediğinden emin olabiliriz, ona en ufak bir yardımda bulunmadı. Boş zamanlarında, rahiplerin mezmurlardan düşürdüğü o düşüncesizce önemsiz şeyleri toplamakla meşgul olmadığında,
Tittivillus çantasının tuhaf köşelerini kilisede dedikodu yapan insanların boş konuşmalarıyla doldururdu; ve o da yukarı oturdu ve Tanrı'nın şanı yerine kendi şanları için şarkı söyleyen kibirli tenorların tüm yüksek notalarını topladı ve ilahileri yaşlıların çatlak seslerinden üç nota daha yükseğe çıkardı.

Ancak manastır hayatının monotonluğu bazen rahibeleri Tittivillus'un çuvalına bilinçsizce katkıda bulunanlar yapmaktan daha fazlasını yaptı. Bazen
sinirlerini altüst etti. Rahibeler manastır hayatı için seçilmedi
çünkü azizlerdi. Onlar da Bath'ın Karısı gibi öfke nöbetlerinden muaf değillerdi. Karısı, diğer köy karıları ondan önce kiliseye gittiğinde tüm hayırseverliğinden yoksundu; ve bazen birbirlerinin sinirlerine çok
zarar veriyorlardı. _Piers Plowman_ okuyucuları, yedi ölümcül günah geldiğinde, Wrath'ın bir manastırın başrahibine nasıl yemek pişirdiğini anlattığını ve şöyle dediğini hatırlayacaktır:

Kötü sözcüklerden ben, Wrath ... burada sözcükleri ima etti,
'Ne kadar az' ve 'Ne kadar az' ... biribirlerine açılıncaya kadar,
Ve ikisi de birbirine vurana kadar ... yanaklarının altından;
Bıçakları vardı, Tanrım ... ikisi de birbirini öldürmüştü. Elbette, ayinin ortasında rahibelerini peçelerinden tutarak koro etrafında sürükleyen, onlara 'Yalancı!' ve 'Fahişe!' diye bağıran on beşinci yüzyıl başrahibesinden[12] veya onları tekmeleyen, yumruklarıyla kafalarına vuran ve onları tomruğa vuran diğer on altıncı yüzyıl hanımından[13] bu kadar kötü bir şey duymamız pek sık rastlanan bir şey değildir. Tüm başrahibeler 'tamamen hoş ve limana karşı sevimli' veya tavırlarında görkemli değildi. Manastır ziyaretlerinin kayıtları, bazen kötü huyların ve küçük çekişmelerin manastır hayatının huzurunu bozduğunu gösteriyor.

Ama Eglentyne'e geri dönmeliyiz. On veya on iki yıl boyunca basit bir rahibe olarak yaşadı ve ayinleri çok güzel söyledi, tatlı bir huyu ve hoş tavırları vardı ve çok popülerdi. Dahası, iyi bir aileden geliyordu; Chaucer bize onun sofradaki güzel davranışları ve nezaketi hakkında çok şey anlatır, bu da onun doğuştan bir hanımefendi olduğunu gösterir; aslında, onun bu konudaki tasviri doğrudan kızlar için feodal davranış kitaplarından birinden alınmış olabilir; hatta kişisel güzelliği bile -düz burun, gri gözler ve küçük kırmızı ağız- saray standartlarına uygundur. Manastırlar oldukça züppe olmaya meyilliydi; hanımlar ve zengin kasabalıların kızları onlara girerdi, ancak fakir ve alt sınıftan kızlar asla. Bu yüzden rahibeler muhtemelen birbirlerine, onun güzel tavırları, iyi huyu ve aristokrat bağlantılarıyla, eski başrahibe öldüğünde onu başrahibe olarak seçmek iyi bir şey olmaz mıydı diye sormuşlardır. Ve öyle de yaptılar ve Chaucer onunla tanıştığında o birkaç yıldır başrahibeydi. İlk başlarda çok heyecan vericiydi ve
Eglentyne kendisinden daha yaşlı rahibeler tarafından 'Anne' diye çağrılmaktan ve oturabileceği özel bir odaya sahip olmaktan ve tüm ziyaretçileri ağırlamaktan hoşlanıyordu. Ancak kısa süre sonra bunun hiç de güllük gülistanlık olmadığını fark etti; çünkü bir evin reisinin yapması gereken çok iş vardı - sadece manastırın iç disiplinini gözetmekle kalmayıp,
aynı zamanda para meselelerini denetlemek ve mülklerindeki icra memurlarına emirler vermek, çiftliklerin iyi para kazandırdığından ve manastıra ait kiliselere gelen ondalıklardan ve koyunlarının sırtındaki yünü satın almaya gelen İtalyan tüccarların buna iyi bir fiyat verdiğinden emin olmak. Tüm bu işlerde rahibelerin tavsiyelerini alması gerekiyordu, tüm işlerin
görüşüldüğü bölüm evinde toplanıyordu. Korkarım ki Eglentyne bazen
bir şeyleri kendi başına yapmanın çok daha iyi olduğunu düşünürdü ve bu yüzden
onlara söylemeden
belgeleri manastır mührüyle mühürlerdi. Kişi,
kendini beğenmiş bir tavırla, bir şeyi kendisinin yapmasının, uygun astlarına devretmekten çok daha tatmin edici olduğunu söyleyen bir ofis, okul veya toplum başkanına her zaman güvenmemelidir; bu ya onun bir otokrat olduğu ya da örgütlenemediği anlamına gelir. Madam
Eglentyne iyi huylu bir şekilde oldukça bir otokrattı ve ayrıca
rahibelere danışmaktan nefret ederdi. Bu yüzden her zaman rahibelere danışmazdı; ve korkarım ki (Chaucer'in bahsetmeyi unuttuğu geçmişine dair yaptığı birçok araştırmadan sonra) her yıl onlara gelir ve gider hesabı vermekten kaçınmaya çalışıyordu, ki yapması gerekiyordu.

Rahibeler, elbette, buna itiraz ettiler; ve piskopos ilk kez
ziyaretlerine geldiğinde, ona bundan şikayet ettiler. Ayrıca,
kötü bir iş kadını olduğunu ve borca ​​girdiğini; ve parası olmadığında
manastıra ait ormanları sattığını,
birçok kişiye toptan ödeme karşılığında yıllık emeklilik maaşı vaat ettiğini,
çiftlikleri uzun süre düşük faizle kiraladığını ve manastırın uzun vadede zarar edeceği
çeşitli başka şeyler yaptığını söylediler. Ve ayrıca, kilisenin çatısının o kadar kötü bir şekilde onarılmasına izin vermişti ki
şarkı söylerken
deliklerden kafalarına yağmur geliyordu; ve
lord piskoposum lütfen giysilerindeki deliklere baksın ve
onlara yenilerini vermesini söylesin? Diğer kötü başrahibeler
bazen kendi özel amaçları için
para kazanmak amacıyla manastırın
tabaklarını ve mücevherlerini rehin bile bırakırlardı. Fakat Eglentyne kötü bir yönetici olmasına rağmen
hiç de kötü ya da sahtekâr değildi; gerçek şu ki
rakamlara aklı ermiyordu. Rakamlara aklı ermediğinden _eminim_;
sadece Chaucer'ın onun hakkındaki tasvirini okumanız
bir matematikçi olmadığını anlamanız için yeterli. Ayrıca rahibeler abartıyordu: giysileri delik değildi, sadece biraz yıpranmıştı. Madam Eglentyne
üzerinde yırtık pırtık giysilere izin vermeyecek kadar titizdi; ve kilisenin çatısına gelince, üzerine birkaç kiremit
taktırmak için yeterli parayı biriktirmeyi düşünmüştü, ancak bir ortaçağ rahibe manastırında geçinmek gerçekten çok zordu, özellikle de (tekrar ediyorum) rakamlara kafanız basmıyorsa. Muhtemelen piskopos arazinin durumunu gördü, bu yüzden ona manastıra danışmadan
hiçbir şey yapmamasını emretti ve ortak mührü, anahtarları Madam Eglentyne ve iki kıdemli rahibede olan üç farklı türde kilidi olan bir kutuya kapattı, böylece tek başına
açamazdı ve böylece onların
izni olmadan hiçbir ticari anlaşmayı
mühürleyemezdi. Ve ona hesap tutmasını ve her yıl sunmasını emretti
(Kayıt Ofisinde hala saklanan hesap desteleri var). Sonunda evin ticari işlerini
gözetmesi için komşu bir rahibi görevlendirdi, böylece her zaman onun
yardımına sahip olurdu. Bundan sonra işler daha iyi gitti.

Eglentyne, görünüşe göre, hiçbir zaman gerçekten işlerle ilgilenmemiş ve zamanının iç işleriyle ilgilenmek ve ziyaretçileri ağırlamakla geçmesinden oldukça memnundu, ara sıra arazilerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıkıyordu. Ve bir rahibe olduğu için artık çok daha özgür ve neşeli bir hayat sürebileceğini fark etmeye başladı; çünkü
bir manastırın rahibesi, ortak yatakhane ve yemekhaneyi paylaşmak yerine kendi odalarına sahipti; hatta bazen özel bir mutfağı olan küçük bir evi bile oluyordu. On altıncı yüzyılda Winchester'daki büyük bir rahibe manastırının rahibesinin, dünyadaki herhangi bir büyük hanım gibi, kendisine bakan kendi personeli, bir aşçısı, bir yardımcı aşçısı, bir hizmetçisi ve bir hanımı vardı ve resmi durumlar dışında rahibelerle asla yemek yemiyordu. Ancak bir üst düzey genellikle yanında refakatçi olarak hareket edecek ve koroda ona yardımcı olacak ve iyi davranışlarına tanıklık edecek bir rahibe bulundururdu; bu rahibeye papaz denirdi ve kayırmacılığı önlemek için her yıl değiştirilmesi gerekiyordu. Madame Eglentyne'in hac yolculuğuna çıktığında rahibe papazını ve üç rahibi de yanında götürdüğü hatırlanacaktır; bunun nedeni hiçbir rahibenin tek başına dışarı çıkmasına izin verilmemesiydi. Madame Eglentyne'in başrahibe olarak görevlerinden biri, ziyaretçileri sarayın meşhur neşesiyle eğlendirmekti ve emin olabiliriz ki çok sayıda ziyaretçisi vardı. Artık kocaları ve malikaneleri olan büyük hanımlar olan kız kardeşleri, yaşlı babası ve ilçenin tüm ileri gelenleri onu tebrik etmeye gelirdi; ve bundan sonra yolculuk sırasında evin önünden geçerlerse sık sık tavuk, şarap ve ekmekten oluşan bir akşam yemeği için uğrarlardı ve bazen geceyi orada geçirirlerdi. Kocaları savaşlarda veya Roma'ya hac ziyaretinde olan bir veya iki kadın, manastıra misafir olarak gelip orada bir yıl boyunca yaşadılar, çünkü kırsal beyefendileri veya zengin kasabalıları, rahibe manastırlarını kadınları için pansiyon olarak kullanmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu.

Bütün bunlar rahibelerin huzur ve sükunetini çok rahatsız ediyordu ve özellikle pansiyonerler rahatsız ediciydi, çünkü neşeli kıyafetler giyiyorlardı ve evcil köpekleri ve misafirleri vardı ve rahibelere çok anlamsız bir örnek teşkil ediyorlardı. Bir rahibe manastırında bir piskoposun şu emri verdiğini görüyoruz: 'Felmersham'ın karısı, tüm ev halkı ve diğer kadınlarla birlikte, bir yıl içinde manastırınızdan tamamen uzaklaştırılsın, çünkü rahibeler için rahatsızlık kaynağı ve kıyafetleri ve onları ziyarete gelenler için kötü örnek teşkil ediyorlar.'[14] Piskoposların bu dünyevi evli kadınların pansiyoner olarak kabul edilmesine neden bu kadar karşı çıktıklarını kolayca tahmin edebilirsiniz. 'Felmersham'ın karısı' yerine 'Bath'ın karısı'nı koyun ve her şey açıklansın. O kadın, bir başrahibenin kolayca reddedeceği biri değildi; sadece hac ziyaretlerinin listesi bile ona herhangi bir rahibe manastırına _giriş_ hakkı verirdi. Dişlerinin arasındaki boşlukla gülümseyerek
ve rahatça arabasına binerek kapılardan girerdi ve tekrar
gitmeden önce ne kadar da heyecanlı bir ay geçerdi. Eminim ki
Madam Eglentyne'e bir başörtüsünü sıkıştırmanın en moda yolunu öğreten oydu; ve kesinlikle bazı rahibe manastırlarına 'bir kalkan veya kalkan kadar geniş' şapkalar ve kırmızı çoraplar soktu. Piskoposlar bundan hiç hoşlanmadılar, ancak tüm çabalarına rağmen pansiyonerleri dışarı atmayı asla başaramadılar, çünkü rahibeler her zaman pansiyon ve konaklama için ödedikleri paraya ihtiyaç duyuyorlardı.

Dünyadan gelen ziyaretçilerle bu sürekli etkileşimin, Madame Eglentyne'in manastırında dünya alışkanlıklarının yayılmasına yol açacağını anlamak kolaydır. Sonuçta rahibeler sadece kadındı ve cinsiyetlerinin sevimli kibirlerine sahiptiler. Ancak Otorite (büyük bir A ile) onların kibirlerini hiç de sevimli bulmadı. Otoritenin görüşüne göre Şeytan, rahibelerin lanetlenmesi için üç küçük D'yi göndermişti ve bu üç D Danslar, Elbiseler ve Köpekler'di. Ortaçağ İngilteresi dans, mumyalama ve minstrellik ile ünlüydü; Neşeli İngiltere'ydi çünkü veba, salgın hastalık, kıtlık ve insanın insana zulmü hayatı ne kadar karartırsa karartsın, yine de bunları severdi. Ancak Kilise'nin dans hakkında ne düşündüğü konusunda iki görüş mümkün değildi; bir ahlakçı bunu şu özdeyişle doğru bir şekilde özetlemişti: 'Şeytan dansların ve dansın mucidi, yöneticisi ve düzenleyicisidir.' Yine de, Madame Eglentyne'in her yılın sonunda rahibelerine verdiği (ya da vermediği) hesaplara baktığımızda, Yeni Yıl ve On İkinci Gece'deki wassail için, Mayıs oyunları için, şenlik ateşleri gecelerinde ekmek ve bira için, Noel'de çalgıcılar ve çalgıcılar için, Çocuk Piskoposa turlarında verilen bir hediye için ve belki de en küçük kız öğrencinin giyinmesine ve Masumlar Günü boyunca manastırın başrahibesi olarak hareket etmesine izin verildiğinde fazladan bir bahşiş için yapılan ödemeleri bulacağız. Ve piskoposların kayıtlarına baktığımızda, Madame Eglentyne'in 'kutsal yerinizde her türlü minstrellik, ara oyun, dans veya eğlencenin' yasaklandığını göreceğiz; ve piskoposu Noel için bir istisna yaparsa gerçekten şanslı olacaktır, 've laiklerin yokluğunda her bakımdan aranızda geçirdiğiniz diğer dürüst eğlence zamanları' için. Bir şekilde, onun saray tezahüratının dansı da içerdiğine dair ısrarcı bir inanç hissediliyor.[15]

Sonra, yine, ziyaretçilerin rahibe manastırlarına
getirdiği şık elbiseler vardı. Madame Eglentyne'in
bunlardan etkilenmediği kesindir; ve manastır alışkanlığını çok kara ve çirkin, manastır hayatını çok
sıkı düşünmeye başlaması üzücü bir gerçektir; ve eğer buna bazı küçük kolaylıklar
getirilirse kimsenin bundan bir kuruş bile zarar görmeyeceğine ve belki de piskoposun bunu
fark etmeyeceğine karar vermesi. Bu yüzden, Chaucer onunla karşılaştığında,

Cüppesi tam bir fetişti, tıpkı benim savaşta olduğum gibi,
Kolunun etrafında küçük mercanlardan,
Bir dizi yatak, hepsi yeşille süslenmiş,
Ve üzerinde altın rengi parlak bir broş vardı.

Ne yazık ki, piskopos fark etti; kayıtlar gerçekten de
Madam Eglentyne'in giysileriyle ve hatta evin mahremiyetinde giydiği daha da
hafif giysilerle dolu. Altı yorucu yüzyıldan fazla bir süre boyunca piskoposlar manastırdaki modaya karşı kutsal bir savaş yürüttüler ve bu savaş boşunaydı; rahibeler laik kadınlarla serbestçe kaynaştığı sürece, laik tarzları benimsemelerini engellemek imkansızdı. Bazen zavallı bir piskopos, rahibelerin ne giymemesi gerektiğini belirlemek için, çağdaş modaların tam bir kataloğunda, erkeksi bir şaşkınlıkla, beceriksizce çırpınırken bulurdu kendini. Sinodlar ciddi bir şekilde otururlardı, piskoposlar ve başpiskoposlar altın saç tokaları ve gümüş kemerler, mücevherli yüzükler, bağcıklı ayakkabılar, kesik tunikler, düşük boyunlar ve uzun kuyruklar, canlı renkler, pahalı kumaşlar ve değerli kürkler üzerinde gri başlarını sallarlardı. Rahibelerin, alınları tamamen gizlenecek şekilde, peçelerini kaşlarına sıkıca tutturmaları gerekiyordu; ama yüksek alınlar, daha yüksek yapmak için alınlarını tıraş eden
dünyalı hanımlar arasında moda olmuştu ve
sonuç olarak rahibeler peçelerini kaldırıp
açmaktan kendilerini alamadılar, çünkü aksi takdirde Chaucer, Madam
Eglentyne'in alnının bu kadar güzel olduğunu nasıl bilebilirdi ki ('neredeyse bir spanne genişliğinde, ben trowe')?
Peki peçesini düzgün takmış olsaydı, görünmez olurdu ve
İngiliz şiirinin babası, o küçük dokunuşu yaptığında diğer gözünü gizlice ama açıkça kırparken gözlemlenebilir;
çağdaşları bunu çok çabuk anlardı. Ve o broş ve
o fetis pelerini... İşte bazı masal anlatan rahibelerin, Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_'ni yazmasından elli yıl sonra, Lincoln Piskoposu'na Rahibeleri hakkında anlattıkları. 'Rahibe,' dediler en dindar tavırlarıyla, çok pahalı altın yüzükler takıyor, çeşitli değerli taşlarla ve ayrıca gümüş ve yaldızlı kemerler ve ipek peçeler takıyor ve peçesini alnının çok yukarısına taşıyor, böylece alnı tamamen açık olduğu için herkes tarafından görülebiliyor ve vair kürkleri giyiyor. Ayrıca, 16 peniye mal olan Rennes kumaşından gömlekler giyiyor. Ayrıca ipekle işlenmiş etekler ve gümüş ve gümüş yaldızlı yorucu iğneler giyiyor ve tüm rahibelere de aynısını giydirmiş. Ayrıca peçesinin üzerine, budge ile kürklenmiş bir mülk başlığı takıyor. Madde, boynunda uzun bir ipek bant, İngilizcede dantel, göğsünün altına kadar sarkıyor ve orada bir elmasla altın bir yüzük var.[16]
Bu, hayata Madam Eglentyne değil mi? Hiçbir şey iyi Dan
Chaucer'ın gözünden kaçmadı, her zaman yere bakarak bindiği her şeye rağmen.

Dahası, Baş Rahibe ve kız kardeşi rahibeler sadece kıyafetleriyle değil, dünyanın modasını taklit ediyorlardı. Günün büyük hanımları evcil hayvanlarla eğlenmeyi severdi; ve rahibeler de onların örneğini hemen izlerdi. Bu yüzden,

Küçük tazıları vardı, onları
çürümüş etle, sütle ve atık cinsle beslerdi.
Ama eğer bir tanesi bile gerçek olsaydı,
Ya da insanlar onu bir yerde smerte ile okşasa, çok ağlardı.

Ziyaret raporları o küçük köpekler ve diğer hayvanlarla doludur;
ve Prolog'un kaç okuyucusu, güzel alınları ve altın rengi broşları gibi küçük tazıların kesinlikle kurallara aykırı olduğunu bilir? Piskoposlar evcil hayvanları disiplin için kötü olarak görüyorlardı
ve yüzyıllar boyunca hayvanları manastırlardan
kovmaya çalıştılar, en ufak bir başarı elde edemediler. Rahibeler sadece piskopos gidene kadar beklediler ve sonra köpeklerini tekrar ıslık çalarak geri getirdiler. Köpekler
kolayca en sevilen evcil hayvanlardı, ancak maymunlar, sincaplar, tavşanlar, kuşlar ve
(çok nadiren) kediler de besleniyordu. Bir başpiskopos, ziyaret ettiği bir rahibenin kendi odasında _maymunlar ve birkaç köpek_ beslemesini yasaklamak zorunda kaldı ve aynı zamanda rahibelerine yiyecek vermemekle suçladı;
kavrulmuş et veya süt ve atık ırkının ne olduğunu tahmin edebilirsiniz!
Hayvanları kiliseye getirmek yaygın bir ortaçağ uygulamasıydı,
kadınlar genellikle kucaklarında köpekle ve erkekler bileklerinde şahinle ayine katılırdı; tıpkı bugün yayla çiftçisinin collie'sini yanında getirmesi gibi.
Bu, rahibe manastırlarında da oluyordu. Bazen manastırlardaki pansiyonerler evcil hayvanlarını da beraberlerinde getiriyorlardı; bir evin rahibeleri tarafından yapılan acıklı bir şikayette, 'orada pansiyonerlik yapan Leydi Audley'nin çok sayıda köpeği olduğu, kiliseye her geldiğinde on iki köpeğinin de peşinden gittiği, kilisede büyük bir gürültü kopardıkları, rahibelerin ilahilerini okumasını engelledikleri ve rahibelerin bundan dolayı dehşete düştükleri!'[17] belirtiliyor. Ancak çoğu zaman rahibelerin kendileri de suç işliyorlardı. Evcil köpekleri koroya getirmeyi yasaklayan emirler çeşitli ziyaret raporlarında yer alır, en eğlenceli örnek ise 1387'de William of Wykeham tarafından Romsey Manastırı'na gönderilenlerde yer alır, bu da Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_'ni yazdığı yılla hemen hemen aynıdır: 'Madde,' diye devam eder emir, 'kendimizi, evinizdeki rahibelerden bazılarının kiliseye kuş, tavşan, tazı ve benzeri anlamsız şeyler getirdiğine, bunlara kilisenin görevlerinden daha fazla dikkat ettiklerine, kendi ilahilerine ve diğer rahibelerin ilahilerine ve ruhlarının büyük bir tehlikeye atılmasına sık sık engel olduğuna, bu nedenle hepinizi ve birkaçınızı, bize karşı itaatiniz gereği, bundan böyle kiliseye kuş, tazı, tavşan veya başka anlamsız şeyler getirmemeye kesinlikle yasaklıyoruz. ... disiplinsizliği teşvik etmek. Madde, av köpekleri ve diğer tazılar manastır bölgenizde yaşarken, fakirlere verilmesi gereken sadakalar
tüketiliyor ve kilise ve manastır ... çirkin bir şekilde
kirletiliyor ... ve aşırı gürültüleri yüzünden ilahi hizmet
sık sık sekteye uğruyor - bu nedenle, Leydi Rahibe, köpekleri tamamen kaldırmanızı ve bundan sonra asla onların veya başka hiçbir tazının manastır bölgenizde kalmasına izin vermemenizi kesinlikle emrediyor ve emrediyoruz.'[18] Ancak herhangi bir piskoposun Madame Eglentyne'e köpeklerini bırakmasını emretmesi faydasızdı, bir hac yolculuğunda bile onlardan ayrılamıyordu, özellikle de yiyecekleri konusunda çok titiz olduğu için
hanlarda büyük bir sıkıntı yaratmış olsalar da.

Chaucer'in başrahibesi, kabul etmeliyiz ki, oldukça dünyevi bir hanımdı, ancak
güzel kıyafetleri ve küçük köpekleri modern standartlara göre yeterince zararsızdı ve herkesin sempatisi piskoposlara karşıydı. Muhtemelen zaman geçtikçe daha dünyevi bir hale geldi, çünkü sosyal ilişki için çok fazla fırsatı vardı. Sadece manastırda ziyaretçileri ağırlamakla kalmıyordu, aynı zamanda evin işleri onu sık sık seyahatlere götürüyordu ve bunlar komşularıyla kaynaşmak için birçok fırsat sunuyordu. Bazen bir davayı görmek için Londra'ya gitmesi gerekiyordu ve bu, başka bir rahibe veya belki iki rahibe ve bir rahip ve ona bakacak birkaç hizmetçiyle harika bir geziydi. Bazen birkaç küçük kız öğrenciyi kabul etmek için izin almak için piskoposu görmeye gitmesi gerekiyordu. Bazen babasının tanıdığı ve vasiyetinde ona yirmi şilin ve bir gümüş kupa bırakan büyük bir adamın cenazesine gidiyordu. Bazen kız kardeşlerinden birinin düğününe giderdi veya bebeklerine vaftiz annesi olurdu; piskoposlar bu dünyevi bağları veya düğünlere ve vaftizlere eşlik eden dansları ve şenlikleri sevmeseler de. Gerçekten de rahibeleri ara sıra onun yolculuklarından şikayet ederlerdi
ve her ne kadar her şeyin evin işi olduğunu iddia etse de şüpheleri olduğunu söylerlerdi; ve piskoposun lütfen bunu araştırmasını
isterdi. Bir rahibe manastırında rahibelerin evlerinin 20 sterlin borcu olduğundan şikayet ettiklerini görüyoruz 've bunun başlıca nedeni başrahibenin pahalı masraflarıdır, çünkü sık sık yurtdışına çıkar ve bunu evin ortak işleri için yaptığını iddia eder, oysa öyle değildir, çok kalabalık bir hizmetçi kafilesiyle yurtdışında çok uzun süre kalır ve hem yurtdışında hem de evde görkemli ziyafetler verir ve giyiminde çok seçicidir, öyle ki mantosunun kürk süsleri 100 sterlin değerindedir![19]

Aslında kilisenin en çok onaylamadığı şey, rahipler ve rahibeler tarafından paylaşılan, manastırlarının dışında dolaşma alışkanlığıydı; ahlakçılar, dünyayla ilişki kurmanın manastır sistemine sızan tüm kötülüklerin kökü olduğunu düşünürdü. Ortodoks atasözüne göre manastırından çıkan bir rahip, sudan çıkmış bir balık gibidir; ve Chaucer'in rahibinin
metnin bir istiridyeye değmediğini düşündüğü hatırlanacaktır. Gerçekten de rahiplerin çoğu
havada çok iyi yüzmeyi başardı ve rahibeler de dünyada dolaşmak için her türlü bahaneyi
söylemekte ısrar ettiler. Orta Çağ boyunca
konsey üstüne konsey, piskopos üstüne piskopos, reformcu üstüne reformcu,
onları kapalı tutmaya boşuna çalıştı. En büyük girişim
1300'de, papanın rahibelerin
çok istisnai durumlar dışında
asla manastırlarını terk etmemeleri ve
hiçbir laik kişinin özel bir lisans ve geçerli bir sebep olmadan içeri girip onları ziyaret etmesine izin verilmemesi emrini veren bir Ferman yayınlamasıyla başladı. Bu, modern okuyucunun zavallı rahibelere acımasına neden olacaktır, ancak buna gerek yok, çünkü hiç kimse bunu beş dakikadan fazla yürürlüğe koymayı başaramadı, ancak
piskoposlar bunu yapmaya çalışmak için iki yüzyıldan fazla zaman harcadılar ve Kral VIII. Henry rahibe manastırlarını dağıttığında ve tüm rahibeleri sonsuza dek dünyaya gönderdiğinde, ister beğensinler ister beğenmesinler, hala boşuna uğraşıyorlardı.
Lincoln piskoposluğundaki bir rahibe manastırında, piskopos gelip
Boğa'nın bir kopyasını eve bıraktığında ve rahibelere buna uymalarını emrettiğinde, o at sırtında uzaklaşırken onu kapıya kadar takip ettiler ve Boğa'yı kafasına fırlattılar, asla buna uymayacaklarını haykırdılar.[20] Aslında daha pratik piskoposlar, Boğa'yı olduğu gibi uygulamaya çalışmaktan kısa sürede vazgeçtiler ve rahibelerin çok sık dışarı çıkmamaları veya ziyaret etmemeleri, ya da refakatçi olmadan, ruhsatsız veya geçerli bir sebep olmadan dışarı çıkmamaları veya ziyaret etmemeleri emrini vermekle yetindiler. Ama bunda bile çok
başarılı değillerdi, çünkü rahibeler dışarı çıkmaları için
mükemmel sebepler konusunda çok üretkendi. Bazen ebeveynlerinin hasta olduğunu söylüyorlardı; ve
sonra da hastaların yastıklarını düzeltmek için gidiyorlardı. Bazen
ringa balığı almak için pazara gitmeleri gerektiğini söylüyorlardı. Bazen
bir manastırda günah çıkarmaya gitmeleri gerektiğini söylüyorlardı. Bazen _ne_ dediklerini hayal etmek gerçekten
zor. Örneğin, 'Pazartesi gecesi Northampton'daki Austin rahipleriyle geceyi geçiren ve onlarla aynı yerde gece yarısına kadar dans edip lavta çalan ve ertesi gece Northampton'daki rahiplerin vaizleriyle geceyi geçiren, aynı şekilde lavta çalan ve dans eden' o sersem rahibe hakkında ne düşünmeliyiz?[21] Chaucer bize rahibin arp çalmayı ne kadar sevdiğini ve şarkı söylerken gözlerinin kafasında yıldızlar gibi nasıl parladığını ama belki de Madam Eglentyne'i dansa
çektiğini fark edemediğini anlattı.

Rahibelerin sokaklarda, tarlalarda ve insanların evlerine girip çıkmaları için ne gibi 'meşru' bahaneler uydurduklarını görmek gerçekten zor ve Madam Eglentyne için ya çok fazla olduklarından ya da Madam Eglentyne'in onların yaptıklarına göz yumduğundan çok endişelenilmelidir. Zira bir şekilde onun piskoposlar hakkında pek de iyi bir fikri olmadığından şüpheleniliyor. Sonuçta Chaucer, kendi fikrini
atlatmayı başaramamış olsaydı onunla asla tanışmazdı, çünkü piskoposların tamamen onaylamadığı bir
gezme bahanesi varsa, o da
hac bahanesiydi. Madam Eglentyne göründüğü kadar
basit ve çekingen değildi. Ona gülen edebiyat eleştirmenlerinin kaçı, onun
Prolog'a hiç girmemesi gerektiğini biliyor? Kilise, rahibeler için hac yolculuklarının engellenmesi gerektiği konusunda oldukça netti. 791 gibi erken bir tarihte bir konsey bu uygulamayı yasaklamıştı ve 1195'te York'taki bir başkası, 'Rahibelerin
gezme fırsatını ellerinden alabilmeleri için hac yolculuğuna çıkmalarını yasaklıyoruz' diye karar verdi. 1318'de York'un bir başpiskoposu, bir manastırın rahibelerinin 'almış olabilecekleri herhangi bir hac yemini nedeniyle' evlerini terk etmelerini kesinlikle yasakladı. Eğer biri böyle yeminler etmiş olsaydı, o, bu kadar pervasızca yemin edilen hac yolculuğunu gerçekleştirmek için günlerce sürecek olan kadar ilahiler söyleyecekti.'[22] Zavallı Madam Eglentyne'in, rengarenk arkadaşlarıyla neşeyle koşup küçük St Hugh'un hikayesini çok güzel anlatmak yerine, tretys burnundan durmadan ilahiler söylediğine dair hüzünlü bir hayal var. Bu tür yasaklar ortaçağ kayıtlarından çoğaltılabilir; ve aslında, piskoposların rahibeler için hac yolculuklarına neden bu kadar şiddetli bir şekilde karşı çıktıklarını anlamak için Chaucer'dan daha ileri gitmeye gerek yoktur; sadece başrahibenin seyahat ettiği bazı insanları ve anlattıkları hikayeleri hatırlamak yeterlidir. Örneğin, rahibesi ve rahipleriyle birlikte veya en azından bir kasabanın Şövalyesi ile zavallı Papazı arasında sürekli at sırtında olduğundan emin olabilseydik! Ama bir de Miller
ve Çağırıcı ve (en kötüsü) o neşeli ve ilgi çekici günahkar,
Bath'ın Karısı vardı. Bath'ın Karısının başrahibeye beş kocası hakkında
ne gibi ek ayrıntılar vermiş olabileceğini düşünmek gerçekten oldukça rahatsız edici.

O halde bu Chaucer'ın gerçek hayattaki başrahibesiydi, çünkü onu çizen şair
tüm İngiliz edebiyatının en harika gözlemcilerinden biriydi. Yüzlerce ziyaret raporu ve emir arasında dolaşabiliriz ve her yerde başrahibesinin gri gözleri sayfalarından bize
parıldar ve sonunda her zaman Chaucer'a gidip resmini, tarihi kayıtların bize öğrettiği her şeyi
özetlemeliyiz. Piskopos onu bulduğu gibi, öyle de gördü, aristokrat,
yumuşak kalpli, dünyevi, 'mahkemeyi taklit etmek' için çaba sarf eden;
güzel kıyafetlerden ve küçük köpeklerden hoşlanan; önemli bir hanım, bir rahibe ve üç rahip tarafından
bakılan; Hiç de
sümüklü olmayan ev sahibi tarafından saygıyla konuşuldu - 'Corpus Dominus tarafından' veya 'cokkes bones' veya 'onun için
bir devel' değil, 'yaklaş, rahibe hanımım' ve

Rahibe hanımım, sizin izninizle
Eğer bunu bilmem gerekirse, size
bir hikaye anlatmanızı isterim, eğer isterseniz.
Şimdi kefil olur musunuz, leydim orada mı?

Başka hiç kimseyle böyle konuşmaz, belki şövalye hariç. O dindar mıydı? Belki; ancak ilahi ayini söylemesi ve
hikayesinin başında Meryem'e yaptığı güzel hitap dışında, Chaucer bu konuda söyleyecek pek bir şey bulamaz;

Ama vicdanından söz ederken (şöyle diyor)
O kadar hayırsever ve acınacak haldeydi ki,

ve sonra, fakirlere sadaka verdiğini duymayı beklerken--ki
bir tuzaktaki fareye veya dövülmüş bir yavru köpeğe ağlardı, diyor Chaucer.
Evinin iyi bir yöneticisi miydi? Yine, şüphesiz. Ama Chaucer onunla tanıştığında
ev, 'shire'ın sonunda' bir yerlerde kendi kendini yönetiyordu. Dünya
on dördüncü yüzyılda sudan çıkmış balıklarla doluydu ve, Tanrı aşkına, dedi Madame Eglentyne, en büyük yeminini ederek, Chaucer'in rahibi gibi, o da o ünlü metni bir istiridyeye bile değmez buluyordu. Bu yüzden, tipik olarak Canterbury yolunda, ondan ayrılıyoruz.

BÖLÜM V

_Menagier'in Karısı_

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA BİR PARİS EV KADINI

Kadının alanı evdir. --_Homo Sapiens_

Orta çağın erkekleri, bizimki de dahil olmak üzere her çağın erkekleri, kadınlara varoluşlarının tüm koşullarında, ancak daha çok
kocalarıyla ilişkilerinde nasıl davranmaları gerektiğini anlatan davranış kitapları yazmaktan çok hoşlanıyorlardı. Bu kitapların birçoğu
hayata geçti ve bunların arasında özellikle ilgi çekici olanı,
yazarının güçlü sağduyusu ve bir burjuva evinin samimi ve canlı bir resmini vermesi nedeniyledir. Davranış kitaplarının çoğu, tabiri caizse, havada, genel olarak kadınlar için yazılmıştır,
ancak bu, belirli bir koca tarafından belirli bir eş için yazılmıştır ve bu nedenle hayattan alınmış ve ayrıntılarla doludur,
baştan sona rakiplerinin çok sık sahip olmadığı bir bireyselliği gösterir. Eğer buna bir paralellik aranacaksa, belki de başka hiçbir ortaçağ incelemesinde değil, Xenophon'un _Economist_ adlı eserinde, Isomachus'un Sokrates'e mükemmel bir Yunan eşinin eğitimini anlattığı pasajlarda bulunabilir.

Paris Menagier'i (Paris'in Ev Sahibi veya Goodman'ı diyebiliriz) bu kitabı 1392 ile 1394 yılları arasında genç eşinin eğitimi için yazmıştır. Zengin bir adamdı, bilgisiz değildi ve işlerde büyük
deneyime sahipti, açıkça Fransız monarşisinin giderek artan bir güvenle yaslandığı o sağlam ve aydınlanmış _yüksek burjuvazinin_ bir üyesiydi. Yazdığında yaşlılığa yaklaşıyor olmalıydı ve kesinlikle altmışın üzerindeydi, ancak yakın zamanda kendisinden daha yüksek bir soydan gelen, farklı bir eyaletten bir yetim olan genç bir eşle evlenmişti. Birkaç kez onun 'çok büyük
gençliğinden' bahseder ve evinin yönetiminde ona yardımcı olması ve onu yönlendirmesi için yanında bir tür hizmetçi-duenna bulundurur; ve aslında, Isomachus'un karısı gibi, onunla evlendiğinde sadece on beş yaşındaydı. Modern
görüş, Orta Çağ'ın, bir _menages de convenance_ zamanının daha aşina olduğu, karı koca arasındaki yaş farkından
şaşırır. Menagier, 'Çok nadiren,' der, 'genç bir kadınla evlenmek istemeyen
bu kadar yaşlı bir adam görürsünüz.' Yine de genç karısına karşı tutumu, Mayıs ile Ocak arasındaki bir evlilikte bile telafiler olabileceğini bize gösterir. Kitabında defalarca, evlilikten ziyade babacan bir şefkat, daha genç bir adamın kavrayamayacağı evli bir çocuğun duygularına karşı sempatik bir anlayış duyulur. Tüm bu gerçekçi tavsiyelerin üzerinde, güzellik ve ölümün her zaman el ele gittiği bir
sonbahar akşamının yumuşak hüznü asılı duruyor. Karısının görevi, onun gerileyen yıllarını rahatlatmaktı; ama onun için bu görevi kolaylaştırmak
kendisiydi. Sürekli olarak, ondan aşırı bir saygı veya çok mütevazı veya çok zor bir hizmet istemediğine dair güvenceyi tekrarlıyordu, çünkü böyle bir şey ona ait değildi; sadece komşularının ve akrabalarının kocalarına gösterdiği özeni istiyordu, 'çünkü bana
ortak hizmetten veya daha azından başkası ait değildir'.

Ona hitaben yazdığı Önsöz'de, kitabını yazmasına yol açan sahnenin büyüleyici bir resmini çizer: 'Sen, on beş yaşında ve seninle evlendiğimiz haftada, benden gençliğine ve küçük ve cahilce hizmet ödüllerine hoşgörülü olmamı rica ettin, ta ki daha fazlasını görüp öğrenene kadar, bana tüm özeni ve titizliği göstereceğine söz verdiğin... yatağımızda, hatırladığım kadarıyla, Tanrı aşkına seni yabancıların önünde veya kendi halkımız önünde sert bir şekilde düzeltmememi, 'ama her gece veya her gün odamızda seni düzeltmemi ve sana geçmişte veya geçmişte yapılan uygunsuz veya aptalca şeyleri göstermemi ve eğer hoşuma giderse seni cezalandırmamı ve sonra benim öğretime ve düzeltmeye göre kendini düzeltmekten geri kalmamanı ve dediğin gibi benim isteğim doğrultusunda elinden gelen her şeyi yapmanı rica ettin. Ve ben
bana söylediklerinizi iyi düşündüm, size övgüde bulundum ve teşekkür ettim ve o zamandan beri sık sık bunları hatırladım. Ve bil ki, sevgili kızkardeşim[D], evlendiğimizden bu güne kadar yaptıklarını ve bundan sonra iyi niyetle yapacaklarını bildiğim her şey
benim için hoşnut oldu, hoşnut oluyor ve hoşnut olacak. Çünkü gençliğin seni çok
bilge olmaktan mazur gösteriyor ve beni
memnun etmek için iyi niyetle yaptığın her şeyde seni mazur gösterecek. Ve bil ki, senin yetiştireceğin güllerin ve bakacağın menekşelerin olması
ve tespihler yapıp dans edip şarkı söylemen
beni rahatsız etmiyor, aksine daha çok hoşnut ediyor ve senin arkadaşlarımız ve bizimkiler arasında böyle devam etmen
benim için iyi olur ve senin kadın gençliğinin zamanını böyle geçirmen doğru ve uygundur, yeter ki sen çok büyük efendilerin
ziyafetlerine ve danslarına gitmeyi arzulama ve teklif etme, çünkü bu sana uygun değil,
ne senin mülküne ne de benim mülküme uygun değil[1].'

[Dipnot D: Ona baştan sona 'kardeş' diye hitap eder, bu sevgi dolu bir saygı ifadesidir.]

Bu arada, onun kendisine özel olarak ders vermesi ve düzeltmesi yönündeki isteğini unutmaz ve bu yüzden ona nasıl davranması gerektiğini göstermek için küçük bir kitap yazar (ama bitirmeden önce büyük bir kitaptı); çünkü uzun zamandır ne babası ne de annesi olan ve kendisine akıl verebilecek akrabalarından uzak olan bu çocuk için üzülmektedir, 'sadece ben' der, 'akrabalarından ve doğduğun topraklardan alındın.' Bu konuyu sık sık düşünmüştür ve şimdi bir eş, bir ev hanımı ve mükemmel bir hanımefendi olmanın tüm sanatına 'kolay bir genel giriş' vardır. Bir karakteristik sebep, ona yardım etme ve rahat olma arzusunun dışında (çünkü kendi yollarına saplanmıştı), zahmetine karşılık verir ve zaman zaman geri döner, şüphesiz bir kocanın karısına talimat vermek için verdiği en tuhaf şey. Yaşlı olduğunu ve ondan önce ölmesi gerektiğini ve ikinci kocasıyla ona itibar etmesi gerektiğini söylüyor. Halefiyle birlikte ayine giderken _cotte_ yakasını buruşturmuş bir şekilde eşlik ederse veya battaniyelerden pireleri nasıl uzak tutacağını veya Lent'te on iki kişilik bir akşam yemeği sipariş etmeyi bilmiyorsa, bu onun için ne kadar da üzücü! Genç karısının ikinci evliliğine sakinlikle yaklaşması, Menagier'in makullüğünün ve sağlam duygusunun karakteristik bir özelliğidir. Bölümlerinden birinin başlığı, 'Kocanıza (ister bana ister bir başkasına) Sarah, Rebecca, Rachel örneğinde olduğu gibi sevgi dolu olmanız gerektiğidir.'
Bu kocalardan (köpek-yemlik veya muhtemelen sert bir üvey babanın
altında çocuklarının geleceği için endişeli) ne kadar farklı ki, vasiyetleri sıklıkla eşlerini ölümlerinden sonra daimi bekarlığa bağlamaya çalıştıklarını ortaya koyuyor, örneğin 1469'da ölen William, Pembroke Kontu, hanımına şöyle nasihat ediyor: 'Ve karım, bana verdiğin sözü hatırla,
dulluk mertebesini almak için,
kendi dulluğumu yerine getirmek için
daha iyi bir efendi olabilirsin.'

Kitabın 'üç bölümden oluşan ve on dokuz temel
maddeden oluşan' planı oldukça kapsamlı. İlk bölüm dini ve ahlaki görevlerle ilgileniyor. Menagier'in sözleriyle, 'ilk bölüm sizin için Tanrı sevgisini ve ruhunuzun kurtuluşunu kazanmak için gereklidir ve ayrıca sizin için kocanızın sevgisini kazanmak ve size bu dünyada evlilikte olması gereken huzuru vermek için gereklidir. Ve bu iki şey, yani ruhunuzun kurtuluşu ve kocanızın rahatlığı, en temelde gerekli olan iki şey olduğundan, bunlar burada ilk sıraya yerleştirilmiştir.' Ardından, hanıma sabah namazını nasıl kalkacağını, ayinde nasıl davranacağını ve rahibe itirafını hangi biçimde yapacağını anlatan bir dizi makale gelir, ayrıca yedi ölümcül günah hakkında uzun ve biraz endişe verici bir tartışma vardır, ki bunları işlemek onun zarif küçük kafasına kesinlikle hiç gelmemiştir, ve bir diğeri de buna karşılık gelen erdemler hakkındadır.[2] Ancak bölümün büyük kısmı, eşin kocasına karşı görevi gibi çok önemli bir konuyla ilgilenir. Kişiliği için sevgi dolu, alçakgönüllü, itaatkar, dikkatli ve düşünceli, sırları konusunda sessiz ve aptalca davranıp kalbinin başka kadınlara kaymasına izin verirse sabırlı olmalıdır. Tüm bölüm, İncil'den, müzisyen ve vaizlerin sahip olduğu ortak anekdotlardan ve (en ilginci) Menagier'in kendi deneyiminden derlenen bir dizi hikayeyle (Orta Çağ'da _exempla_ olarak bilinir) resmedilmiştir. Menagier'in daha uzun çizimleri arasında, Brescia'lı Albertano'nun, Renault de Louens tarafından Fransızcaya çevrilen, Menagier'in kopyaladığı ve Jean de Meung'un _Roman de la Rose_'da uyarladığı ve Chaucer'in de Canterbury Hacılarına anlatmak için aldığı Melibeu ve Prudence'ın en sevilen ama dayanılmaz derecede sıkıcı ahlaki hikayesi yer almaktadır. Burada ayrıca Petrarch'ın Chaucer'ın da alıp daha geniş bir üne kavuşturduğu sabırlı Griselda'nın ünlü hikayesi ve Paris'teki Chatelet'in noteri olan Jean Bruyant tarafından 1342'de yazılan ve 'Yoksulluk ve Zenginlik Yolu' olarak adlandırılan, titizlik ve ihtiyatı aşılayan uzun bir şiir de bulunmaktadır.[3]

Kitabın ikinci bölümü ev yönetimiyle ilgilidir ve en
ilginç olanıdır. Menagier'in bilgi yelpazesi okuyucuyu soluk soluğa bırakır. Adam mükemmel bir Bayan Beeton! Bölüm, bahçecilikle ilgili ayrıntılı bir inceleme ve hizmetçilerin işe alınmasını ve işe alındıklarında nasıl yönetilmeleri gerektiğini belirleyen ilkelerle ilgili başka bir inceleme içerir; ayrılan hizmetçilerin modern sorunu ona kendini göstermemiş gibi görünüyor.
Elbiseleri ve kürkleri nasıl onaracağınız, havalandıracağınız ve temizleyeceğiniz,
yağlı lekeleri nasıl çıkaracağınız, pireleri nasıl yakalayacağınız ve yatak odasından sinekleri nasıl uzak tutacağınız,
şaraba nasıl bakacağınız ve bir çiftliğin yönetimini nasıl denetleyeceğiniz konusunda talimatlar vardır.

Bir noktada sözünü keserek karısına şöyle seslenir: 'Burada seni dinlenmen veya oynaman için bırakacağım ve seninle bir daha konuşmayacağım; ve sen başka bir yerde eğlenirken,
mallarımıza bakan
Kâhya Efendi John'la konuşacağım, böylece
atlarımızdan herhangi birinde, ister saban için ister binmek için olsun, bir sorun varsa veya bir at satın almak veya değiştirmek gerekirse, bu konuda bilmesi gerekenler hakkında biraz bilgi sahibi olabilir.' Atların iyi yönleri, onları nasıl inceleyeceğiniz ve at satıcısının gözü önünde yaşlarını ve kusurlarını nasıl bulacağınız, atlarını açıkça tanıyan ve seven bir adamın pratik 'ipuçları' ve çeşitli hastalıklarının tedavisine ilişkin tavsiyeler hakkında birkaç sayfa bilgece tavsiyeler takip eder. Menagier'in bu niyete verdiği çeşitli
reçeteler arasında iki tılsım vardır; örneğin, 'bir atın glanders'ı olduğunda, ona şu üç kelimeyi üç paternoster ile söylemelisiniz: _abgla_, _abgly_, _alphard_, _asy_,
_pater noster_, vb.'[4]

Son olarak, ama en önemlisi, o günden bu yana yemek kitaplarının kutsal biçiminde düzenlenmiş muhteşem bir yemek kitabı var,
sıcak veya soğuk, oruç veya ziyafet, yaz veya kış akşam yemekleri ve akşam yemekleri için örnek menülerin bir listesiyle başlıyor, et, kümes hayvanı ve baharat seçimine dair ipuçları veriyor ve her türlü çorba, güveç, sos ve diğer yiyecekler için uzun bir tarif dizisiyle ve sakatların yemek pişirme
hakkında bir ek açıklamayla bitiyor!

Kitabın üçüncü bölümünün Menagier tarafından üç bölüm içermesi amaçlanmıştı: her şeyden önce, kapalı alanda eğlenmek için bir dizi salon oyunu; ikinci olarak, hanımların en sevdiği açık hava eğlencesi olan avcılık üzerine bir inceleme; ve üçüncü olarak, muhtemelen eski dostumuz 'Bir ringa balığı ve yarımı üç ha'penise mal olursa' türünden, aritmetik türünden eğlenceli bilmeceler ve oyunlar listesi ('sayma ve numaralandırma ile ilgili, bulmak veya tahmin etmek incelikli'), Ne yazık ki, Menagier kitabı asla bitirememiş gibi görünüyor ve bu bölümden yalnızca avcılık üzerine inceleme günümüze ulaşabilmiş. Çok yazık, çünkü
bu türden birkaç incelememiz var ve kapalı alan oyunları ve bilmecelerinin ne kadar ilginç bir anlatımı olabileceğini,
Menagier'in Lucrece hikayesinin versiyonunda, Romalı kadınları 'bazılarının dedikodu yaptığını, diğerlerinin _bric_, diğerlerinin _qui fery_,
diğerlerinin _pince merille_, diğerlerinin komşularıyla kart veya diğer zevk oyunlarını oynadığını; birlikte akşam yemeği yiyen diğerlerinin ise
şarkılar söylediğini, masallar, hikayeler anlattığını ve bahis oynadığını' anlattığı bir pasajdan tahmin edebiliriz; Diğerleri ise komşularıyla birlikte sokaktaydı, körebe veya _briç_ oynuyorlardı
ve bu türde başka oyunlar oynuyorlardı.'[5] O günlerde, matbaanın icadı kitapları bollaştırmadan önce, ortaçağ hanımları eğlence için büyük ölçüde hikayeler anlatıp dinlemeye, bilmeceler sormaya ve oyunlar oynamaya bağımlıydılar, ki bunları uzun zaman önce kreşe bıraktık; ve bu tür eğlencelerin bol miktarda repertuarı bir ev sahibinde çok arzu edilirdi. Menagier, karısının sosyal yaşamın görevlerinde olduğu kadar olanaklarda da parlamasını açıkça istiyordu.

Menagier de Paris'in hayranlık duyan ama hayranlık duyan karısına sunabildiği anıtsal çalışma buydu; ve tarihçiler tarafından ne yazık ki ihmal edilmiş olsa da iyi bilinmeyi hak ediyor, çünkü bize gerçekten aşılması zor bir
ortaçağ ev kadını resmi sunuyor. Günlük hayatının neredeyse hiçbir yanı dokunmuyor ve şimdi ona daha yakından bakabilir ve
sırayla tavırları ve davranışları onun yetiştirilmesine katkıda bulunan mükemmel hanımı; kocasına itaati ancak onun rahatını sağlama becerisiyle eşit olan mükemmel eşi; hizmetçileri onu seven ve evini saat gibi işleyen mükemmel metresi; ve mükemmel ev hanımı, on beşinci yüzyılın Bayan Beeton'ını görebiliriz.

Menagier'in tavırlar hakkındaki görüşleri, sabah kalkma ve kiliseye gitme genel başlıkları altında, manevi görevler hakkındaki bölümüne uygunsuz bir şekilde sıkıştırılmıştır. Giyim konusundaki fikirleri çok net bir şekilde tanımlanmıştır: giysideki tatlı bir düzensizlik hiçbir şekilde zevkine uygun değildi:

Bil ki sevgili kardeşim, eğer tavsiyemi takip etmek istiyorsan,
senin ve benim malikanemize göre yapabileceğimiz şeylere büyük özen ve saygı göstereceksin. Dikkat edin ki
dürüstçe giyinmiş, yeni giysiler ve çok fazla veya çok az gösterişli şeyler olmadan. Ve odanızdan ve
evinizden ayrılmadan önce, ilk önce, bazı sarhoş, aptal veya akılsız kadınlarda olduğu gibi, birinin diğerinin üzerine sarkmasın. Bu kadınlar onurlarına, mülklerinin veya kocalarının dürüstlüğüne önem vermezler ve
gezen gözlerle ve korkunç bir şekilde bir aslan gibi dikilmiş başlarıyla yürürler (_la
teste espoventablement levee comme un lyon!_), saçları başörtülerinden dışarı sarkmış ve
gömleklerinin ve _cotte'lerinin_ yakaları birbirlerinin üzerine buruşmuş ve
erkekçe yürürler ve kendilerini utanmadan halkın önünde kaba bir şekilde taşırlar. Ve eğer biri onlara bundan bahsederse, kendilerini çalışkanlıkları ve alçakgönüllülükleri gerekçesiyle mazur gösterirler, çok çalışkan, çalışkan ve mütevazı olduklarını ve kendilerini umursamadıklarını söylerler. Ama yalan söylerler; kendilerini o kadar çok umursarlar ki, eğer onurlu bir toplulukta olsalardı, erkeklerin kendilerine, kendileriyle aynı soydan gelen daha bilge hanımlardan daha az hizmet etmesini asla istemezlerdi, ya da diğerlerinden daha az selam, eğilme, saygı ve konuşma görmelerini istemezlerdi, aksine daha fazlasını isterlerdi. Ve buna layık değillerdir, çünkü kendi onurlu ünlerini, hatta,
kocalarının ve soylarının ünlerini nasıl koruyacaklarını bilmezler, ki onları utandırırlar. Bu nedenle, güzel kız kardeşim, saçının, başörtünün, başörtünün ve başlığının ve diğer tüm kıyafetlerinin iyi düzenlenmiş ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş olmasına dikkat et, böylece seni gören hiç kimse seninle gülemez veya alay edemez, ama diğerleri sende güzel, sade ve düzgün bir görünüm örneği bulabilir.... Şehre veya kiliseye gittiğinde, mülküne göre şerefli kadınlarla birlikte uygun bir şekilde git ve şüpheli kişilerden kaç, asla kötü şöhretli bir kadının senin huzurunda görülmesine izin verme. Ve giderken başını dik tut ve göz kapaklarını düşük tut ve çırpınmadan, dört çubuk ötene doğru bak, sağında veya solunda hiçbir erkek veya kadına bakma, yukarı bakma, bir yerden bir yere bakma veya yolda kimseyle konuşmak için durma.[6]

Orta Çağ'daki kadın davranış modeli böyleydi.

Hanımdan karısına geçelim. Karısının kocasına karşı tutumu konusunda Menagier'in fikirleri, kendi yaşıtlarının fikirleriyle hemen hemen aynıdır. Bunlar itaat, boyun eğme ve sürekli ilgi olarak özetlenebilir. Yatakta ve yemekte dolgun olmalı, dolgunluğun ağır bir kalbi gizlediği
durumlarda bile. Burgess'in sağduyusu, karısının kocasına olan sevgisini evcil hayvanların efendilerine olan sadakatine benzetmesini engellemez: 'Evcil hayvanlardan, ister yolda, ister masada, ister yatakta olsun, bir tazının, bir mastiff'in veya küçük bir köpeğin her zaman yemeğini aldığı ve bıraktığı kişiye yakın durduğunu ve diğerlerine karşı utangaç ve vahşi olduğunu görürsünüz; ve eğer köpek uzaktaysa, kalbi ve gözü her zaman efendisinin üzerindedir; efendisi onu kırbaçlasa ve taş atsa bile,
köpek kuyruğunu sallayarak ve efendisinin önünde uzanarak onu takip eder,
onu yatıştırmaya çalışır ve nehirlerden, ormanlardan, hırsızlardan
ve savaşlardan geçerek onu takip eder... Bu nedenle daha iyi ve daha güçlü bir sebepten dolayı, Tanrı'nın doğal bir akıl verdiği ve mantıklı olan kadınlar, kocalarına karşı mükemmel ve ciddi bir sevgi beslemelidir;
ve bu yüzden sizden, olacak olan kocanıza karşı çok sevgi dolu ve samimi olmanızı rica ediyorum.'[7] Sabır, eşlerde olmazsa olmaz bir özelliktir ve ne kadar
çok zorlanırlarsa zorlansınlar, asla şikayet etmemelidirler. Menagier, bir eşin sadakatsiz bir kocanın sevgisini geri kazanmak için nasıl davranması gerektiğini göstermek için üç hikaye anlatır. Bunlardan biri, Griselda'nın meşhur hikayesidir, ancak diğer ikisi (kendisinin söylediğine göre) kendi
deneyiminden alınmıştır. Bunlardan ilkinde, Paris _parlement_'inde ünlü bir _avocat_'ın karısından bahseder; bu kadın kocasının gayri meşru kızının bakımı ve evliliğiyle ilgilenir; 've bunu tek bir sitemle, tek bir öfkeli veya çirkin sözle bile fark etmemiştir.' İkincisi, John Quentin'in karısının, kocasının kalbini, kaydığı zavallı yün eğiricisinden nasıl geri kazandığının büyüleyici bir şekilde anlatılmış hikayesidir.[8]
Her şey, Menagier'in küçük köpek benzetmesinin özenle seçildiğini gösteriyor gibi görünüyor, çünkü ortaçağ karısı, köpek gibi, kendisine vuran eli yalaması bekleniyordu. Yine de, döneminin tüm olağan standartlarına uymasına rağmen, Menagier'in güçlü duygusu, hayatın gerçeklerine olan hakimiyeti, onları çok fazla zorlamasını engelledi.
Bir başka gerçekçinin, Chaucer'in, Hasta Griselda hikayesi hakkındaki yorumu
hatırlanacaktır.

Grisilde eylemdir ve sabırlıdır,
Ve ikisi de Ytaille'de gömülüdür;
Açık bir dinleyici kitlesi önünde haykırıyorum ki,
Hiçbir evli adam bu kadar cesur olamaz
Kadınlarının umuduyla sabırlı
Grisildes, çünkü kesinlikle başarısız olacak!

Ah asil kadınlar, yüksek ihtiyatla dolu,
Öğlen tırnaklarınızı alçakgönüllü tutun,
Ne de hiçbir katibin
Senin hakkında bir taş yazacak nedeni veya gayreti yok,
Grisildis'in sabırlı ve nazik olması gibi,
Çichivache[E] senin hakkında bağırsaklarda şişirme!... [Dipnot E: Chichevache, sabırlı eşlerle beslenen zayıf inek, eşi Bicorne ise mütevazı kocalarla şişmanladı (A.W. Pollard).]

Bath'ın Karısı'nı yaratması daha da keskin bir yorumdu.
İşte Menagier'in genç eşine aynı konu hakkında söyledikleri:

Ve ben, [Griselda'nın hikayesini] sadece sana öğretmek için buraya koydum,
onu sana uygulamak için buraya koymadım, çünkü buna layık değilim ve
bir markiz değilim ve seni bir dilenci olarak görmedim, ne de o kadar aptal,
o kadar kendini beğenmiş ya da o kadar mantıksız değilim ki
sana böyle saldırmanın ya da seni böyle yargılamanın bana düşmediğini bilmiyorum. Tanrı beni
sahte benzetmeler kisvesi altında seni böyle denemekten korusun... Ve beni affet ki
hikaye (benim fikrime göre) çok büyük bir zulümden ve mantıksızlıktan bahsediyor. Ve bil ki asla böyle olmadı, ama hikaye böyle devam ediyor ve ben onu ne düzeltebilirim ne de değiştirebilirim, çünkü benden daha bilge biri yaptı. Ve benim arzum, başkaları da okuduğuna göre, sen de her şeyi bilip, diğer insanların yaptığı gibi konuşabilirsin.[9]

Dahası, karısının önüne koyduğu itaat idealine rağmen, Menagier aşk hakkında söyleyecek birkaç büyüleyici söze sahip - belki de kendi ilerlemiş ama hırçın olmayan yaşına bir iç çekiş ve bir gün küçük gelininin tadını çıkaracak olan geleceğin daha genç kocasına bir bakış.

Tanrı adına (diyor) inanıyorum ki, iki iyi ve onurlu insan evlendiğinde, diğer tüm aşklar ertelenir, yok edilir ve unutulur, sadece her birinin diğerine olan aşkı hariç. Ve bana öyle geliyor ki
birbirlerinin huzurunda olduklarında, birbirlerine diğerlerinden daha fazla bakıyorlar, birbirlerine sarılıp tutuyorlar ve birbirlerine isteyerek konuşmuyorlar veya işaret etmiyorlar. Ve ayrıldıklarında, birbirlerini düşünüyorlar ve kalplerinde şöyle diyorlar, 'Onu gördüğümde, ona şöyle ve böyle yapacağım veya ona şunu söyleyeceğim, bu veya şu konuda ona yalvaracağım.' Ve tüm özel zevkleri, en büyük arzuları ve mükemmel sevinçleri, birbirlerini seviyorlarsa, birbirlerine zevk ve itaat etmektir.[10]

Ancak Menagier'in kitabının büyük kısmı, eşsel itaatin teorik incelikleriyle değil, onun yaratık
rahatlıklarıyla ilgilidir. Bir kocayı nasıl rahat ettireceğine dair talimatları, yaşamla olumlu bir şekilde çarpıyor; ve aynı zamanda bunlarda tarif edilemeyecek kadar çirkin ve dokunaklı bir şeyler var; Bunlar, Sabırlı Griselda'nın veya Jehanne la Quentine'in yüzlerce hikayesinden daha çok, bir
burgess'in karısının gerçek hayatını anlatır. Bu resmi düşünün (erkeksi hayal gücünün ne kadar tipik bir ürünü!) şişman ekmek kazanan, her türlü havada ve her türlü rahatsızlıkta savrulan, asil bir şekilde geçimini sağlama görevini sürdüren ve evde ateşin yanında çoraplarını yamayıp akşamları yorgun kahramana ilgi göstermeye hazır evcilleştirilmiş küçük bir eşin anısıyla güçlenen. Bu pasaj, Menagier'in canlı ve sade tarzının ve tezini açıklamak için günlük yaşamdan alınmış olayların kullanımının mükemmel bir örneğidir. Bu, kitabın en büyük cazibelerinden biridir. Güzel kız kardeşim, benden sonra başka bir kocan olursa, şunu bil ki
onun rahatını çok düşünmelisin, çünkü bir kadın
ilk kocasını kaybettikten sonra genellikle
kendi durumuna göre başka birini bulmakta zorluk çeker ve uzun süre yalnız ve tesellisiz kalır[F]; ve eğer
ikincisini kaybederse daha da çok. Bu nedenle, kocanın şahsına özen göster ve rica ederim, onu temiz çarşaflarda tut,
çünkü bu senin işin. Ve dış işlerin bakımı erkeklere ait olduğundan, bir koca da buna dikkat etmeli ve gidip gelmelidir, yağmurda ve rüzgarda, karda ve doluda, bazen ıslanmış, bazen kuru, bazen terlemiş, bazen titremiş, kötü beslenmiş, kötü bir yerde, kötü ısıtılmış ve kötü bir yatakta;
ve hiçbir şey ona zarar vermez, çünkü karısının dönüşünde ona bakacağına dair umuduyla ve ona
yapacağı veya kendisine
yaptıracağı rahatlık, sevinçler ve hazlarla ayakta tutulur; ayakkabılarının iyi bir ateşin önünde çıkarılması, ayaklarının yıkanması ve yeni ayakkabılar ve çoraplar, iyi yiyecek ve içecek verilmesi, iyi servis edilmesi ve iyi bakılması, beyaz çarşaflar ve gecelik başlıklarıyla iyi bir şekilde yatırılması, iyi kürklerle iyi bir şekilde örtülmesi ve
diğer sevinçler ve eğlencelerle, ayrıcalıklarla, aşklarla ve sırlarla yatıştırılması gerekir, ki bunlar hakkında sessizim; ve ertesi gün yeni gömlekler ve giysiler. Elbette, güzel kızkardeşim, böyle bir hizmet bir adamın evine dönmesini ve iyi karısını görmesini ve diğer kadınlarla mesafeli olmasını sağlar.

[Dipnot F: Bu deneyime aykırı görünüyor.]

Ve bu nedenle size kocanıza her gelişinde ve gidişinde böyle bir neşe vermenizi ve buna devam etmenizi tavsiye ediyorum; ayrıca onunla barışçıl olmanızı ve iyi adamı evden uzaklaştıran üç şeyin olduğunu söyleyen kırsal atasözünü hatırlamanızı tavsiye ediyorum, yani damlayan bir çatı, dumanı tüten bir baca ve azarlayan bir kadın.[11] Bu nedenle, güzel kızkardeşim, kocanıza olan sevginizi ve iyi niyetinizi korumak için ona karşı nazik, cana yakın
ve zarif olmanızı rica ediyorum. Ülkemizin iyi, basit kadınlarının oğullarına yapıldığını söyledikleri şeyi ona yapın, çünkü oğlanlar aşklarını başka bir yere
götürmüşler ve anneleri onları bundan
vazgeçiremiyorlar. Kesin olan bir şey var ki, babalar ve anneler öldüğünde, üvey babalar ve üvey anneler üvey oğullarıyla tartıştığında, onları azarladığında ve geri çevirdiğinde, onların uykularını, yiyeceklerini ve içeceklerini, çoraplarını ve gömleklerini ve diğer tüm ihtiyaçlarını ve işlerini düşünmediğinde ve aynı çocuklar başka bir yerde iyi bir yuva ve iyi bir öğüt bulduğunda, onları kabul eden ve onlarla birlikte biraz yulaf lapası ile ısıtmayı, onlara bir yatak vermeyi ve onları temiz tutmayı, çoraplarını, pantolonlarını, gömleklerini ve diğer giysilerini onarmayı düşünen başka bir kadından, o zaman bu oğlanlar ona bağlanır ve onunla birlikte olmak ve göğüslerinin arasında sıcak uyumak isterler, daha önce onlara hiç aldırmayan ve şimdi onları geri almak ve tekrar sahip olmak isteyen annelerinden ve babalarından tamamen uzaklaşırlar. Ama öyle olmayabilir, çünkü bu çocuklar, kendilerine bakan ve onlarla ilgilenen yabancıların arkadaşlığından, onlarla ilgilenmeyen akrabalarının arkadaşlığından daha değerlidir. Sonra ebeveynler ağıt yakar, ağlar ve aynı kadınların çocuklarını büyülediğini ve büyülenmiş olduklarını ve ayrılamadıklarını, ancak büyücü kadınlarıyla birlikte olduklarında asla rahat olmadıklarını söylerler. Ama bunun hakkında ne söylenirse söylensin, bu bir büyücülük değil, bu kadınların çocuklara her şekilde yaptıkları sevgi, ilgi, yakınlıklar, sevinçler ve zevkler yüzündendir ve ruhumda başka bir büyü yoktur... Bu nedenle, sevgili kız kardeşim, senden rica ediyorum, kocanı büyüle ve tekrar büyüle, damlayan damdan ve dumanlı ateşten sakın, onu azarlama, ona karşı nazik, sevimli ve barışçıl ol. Dikkat edin ki
kışın dumanı olmayan iyi bir ateşi olsun ve iyi dinlensin
ve göğüslerinizin arasında iyice örtülsün ve böylece onu büyüleyin.... Ve böylece onu her türlü rahatsızlıktan koruyacak ve kollayacak ve ona elinizden gelen her türlü kolaylığı sağlayacak ve ona hizmet edecek ve evinizde ona iyi hizmet verilmesini sağlayacaksınız; ve dışsal şeyler için ona bakacaksınız, çünkü eğer o iyi bir adamsa, onlar için sizden daha fazla özen ve sıkıntı çekecektir ve dediğim gibi yaparak, onun sizi her zaman özlemesini ve kalbinin sizinle ve sizin sevgi dolu hizmetinizle olmasını sağlayacaksınız ve o, diğer tüm evlerden, diğer tüm kadınlardan, diğer tüm hizmetlerden ve evlerden kaçınacak; eğer onu yukarıda belirtildiği gibi düşünürseniz, hepsi onun için hiçbir şey
olmayacak... Ve böylece
yolda, kocalar eşlerini düşünecek ve eşlerine duyacakları umut ve sevgi için hiçbir sıkıntı onlar için bir yük olmayacak, tıpkı zavallı münzevilerin, tövbekârların ve oruç tutan rahiplerin İsa Mesih'in yüzünü görmeyi özlediği gibi, onları görmeyi özleyecekler; ve bu şekilde hizmet verilen kocalar asla başka bir yerde veya başka bir toplulukta kalmayı arzulamayacaklardır, kendilerini bundan uzak tutacaklardır, geri çekilecekler ve bundan kaçınacaklardır; geri kalan her şey onlara evleriyle karşılaştırıldığında taştan bir yatak gibi görünecektir.[12]

Belki de Menagier'in mükemmel bir eş fikrini göstermek için yeterince alıntı yapılmıştır; mükemmel ev hanımı fikri, mükemmel bir şekilde eğlenceli bir okuma sağlayan bir yığın talimatta yer almaktadır. Hizmetçilerin yönetimiyle ilgili bölümü, hem onların yollarını anlatması hem de onlarla başa çıkma konusunda verdiği tavsiyelerle o kadar modern bir tondadır ki, insan sık sık okuduğu şeyin gerçekten beş yüzyıl önce Paris'in yaşlı bir burjuvası tarafından yazılmış bir kitap olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturur. Menagier'in oldukça büyük bir hanesi olduğu ve muhtemelen bir kır evi ve bir şehir evi sahibi olduğu, çünkü 'köydeyken' çiftlik işçilerini denetlemekten birkaç kez söz eder. Karısına bu büyük kadroyu denetlemede yardımcı olması için, Master John the Steward (_le despensier_) adında bir _maitre d'hotel_ ve genç metresi Dame Agnes _la beguine_[G] için yarı ev hanımı yarı refakatçi olan bir duenna ve çiftliğe bakacak bir icra memuru veya ustabaşı vardır. Menagier, hizmetçilerini ve işçilerini üç sınıfa ayırır: birincisi, hamallar ve taşıyıcılar, biçerdöverler, savurganlar, fıçıcılar vb. gibi günlük veya mevsimlik olarak özel işler için tutulanlar; ikincisi, terziler, kürkçüler, fırıncılar ve ayakkabıcılar gibi parça başı çalışanlar, pazarlardan veya şehrin dükkanlarından satın alınan hammaddelerden ihtiyaç duyulan şeyleri yapmak için
ortaçağ haneleri tarafından işe alınırlar; ve üçüncüsü, yıllık olarak işe alınan ve efendilerinin evinde yaşayan sıradan ev hizmetçileri; 've bunların hepsinden,' der, 'sevinçle iş ve bir efendi aramayan yoktur'.

[Dipnot G: Beguines bir tür dini tarikattı veya daha doğru bir ifadeyle, laik ve manastır hayatı arasında bir yerde duran bir laik kardeşlikti ve bir bakıma Fransisken Tertiaries veya Üçüncü Tarikat'a benziyordu.]

Açıkça acı deneyimlere dayanan, ücretli işçinin hileleri hakkında eğlenceli bir açıklama yapar. Genellikle tembel, kaba, 'karşılık vermede' hızlı, kibirli (maaş günü hariç) ve ücretlerinden memnun kalmazlarsa hakaret etmeye hazır olduklarını söyler. Karısını, Usta John'a her zaman barışçıl olanları almasını ve her zaman işi yapacakları ücret konusunda onlarla önceden pazarlık etmesini söylemesi konusunda uyarır.

Çünkü bilin ki, çoğu zaman pazarlık yapmak istemezler, fakat herhangi bir pazarlık yapılmadan işe koyulmak isterler ve nazikçe şöyle derler, 'Milord, bu bir şey değil - gerek yok - bana iyi para ödeyeceksin ve ben de senin uygun gördüğünle yetineceğim.' Ve eğer Üstat John onları böyle alırsa, iş bittiğinde, 'Efendim, düşündüğümden daha fazla yapılacak şey vardı, yapılacak şu ve bu vardı, şu ve bu vardı,' diyecekler ve kendilerine verileni almayacaklar ve bağırıp çağırıp öfkeli sözler söyleyecekler... ve
sizinle ilgili kötü haberi yayacak, ki bu hepsinden daha kötüdür.[13]

Kara Ölüm zamanından itibaren ücretleri belirleyen çeşitli düzenlemelerden, işçi sorunlarının Fransa'da ve
İngiltere'de on dördüncü yüzyılın sonunda akut olduğunu biliyoruz; ve Menagier'in tavsiyesi duruma ilginç bir yan ışık tutuyor.

Ancak, hizmetçilerin işe alınması ve yönetimiyle ilgili gözlemlerinde yılanın bilgeliği en belirgindir.
Bu arada, hizmetçilerin on dördüncü yüzyıl Paris'inde nasıl işe alındığına dair bir açıklama yapar ve bu da kayıt ofisinin
ve karakterin kesinlikle modern bir olgu olmadığını gösterir. O zamanlar Paris'te
_recommanderesses_--kayıt ofisleri dediğimiz şeyleri elinde tutan kadınlar--vardı ve 1351 tarihli bir düzenleme (Kara Ölüm'den sonra ücretleri belirleyen) onların _1s. 6d_ almalarına izin veriyor. Bir
oda hizmetçisi ve bir dadı için _2s_. yerleştirmek için. O zamanlar bir hizmetçinin ücreti
yılda 30s ve ayakkabılarıydı. Menagier, karısına ev hizmetçileri ve hizmetçi erkeklerle görüşme ve onları işe alma konusunda şu hassas konu hakkında öğüt verir:

Bil ki, sevgili kız kardeşim (der ki), sana daha iyi itaat etsinler ve seni kızdırmaktan daha çok korksunlar diye, sana onları Dame Agnes the beguine veya istediğin diğer kadınların tarafından
seçtirme yetkisi ve kuralını bırakıyorum, onları hizmetimize kabul etmek, onları istediğin zaman işe almak,
istediğin gibi ücret ödemek ve hizmetimizde tutmak ve istediğin zaman onları işten çıkarmak için. Yoksa bunu gizlice benimle konuşmalı ve tavsiyeme göre hareket etmelisin, çünkü çok gençsin ve kendi halkın tarafından
aldatılabilirsin. Ve
bil ki, yerlerinden olan hizmetçilerden birçoğu kendilerini sunar, bağırır ve acilen efendiler ve metresler arar; ve bunlardan hiçbirini, önce son yerlerinin nerede olduğunu öğrenene kadar almayın ve karakterlerini öğrenmek için halkınızdan bazılarını gönderin, yani çok mu konuştular veya çok mu içtiler, orada ne kadar süre kaldılar, ne tür işler yapmaya alışkınlar ve ne yapabildiler, şehirde evleri veya arkadaşları olup
olmadı, ne tür insanlardan geldiler, ülkenin hangi bölgesinden geldiler, ne kadar süre orada kaldılar ve neden ayrıldılar; ve geçmişteki çalışmalarından, gelecekteki çalışmaları hakkında ne gibi umutlarınız veya beklentileriniz olduğunu öğreneceksiniz. Ve bilin ki, ülkenin uzak bölgelerinden gelen bu tür kadınlar, dünyanın kendi bölgelerindeki bir hatadan dolayı sık sık suçlanırlar ve bu onları uzaktan hizmete sokar....

Ve eğer onun efendisinin ve metresinin, komşularının ve diğerlerinin raporundan bir kızın sizin ihtiyacınız olduğunu öğrenirseniz, ondan öğrenin ve Efendi John'un hesap defterine, onu işe aldığınız günü, onun adını ve babasının, annesinin ve akrabalarından herhangi birinin adını, yaşadıkları yeri ve doğum yerini ve referanslarını kaydetmesini sağlayın. Çünkü hizmetçiler, tüm bunları kaydettiğinizi ve sizi izinsiz bırakırlarsa veya herhangi bir suçtan
suçlu bulunurlarsa, yazıp ülkelerinin adaletine veya
arkadaşlarına şikayette bulunacağınızı bilirlerse, yanlış yapmaktan daha çok korkarlar. Ve buna rağmen, Bertrand the Old adlı filozofun şu sözünü aklınızda bulundurun: Eğer yüksek ve gururlu cevapları olan bir hizmetçi veya adam tutarsanız, o gittiğinde sizi yanlış çağıracağını bileceksiniz; ve eğer tam tersine, pohpohlayıcı ve iltifatlarla doluysa, ona güvenmeyin, çünkü sizi kandırmak için başka biriyle işbirliği yapıyor; ama eğer kızarırsa ve siz onu düzelttiğinizde sessiz ve utanmaz olursa, onu kızınız gibi sevin.[14]

Menager'in, hizmetçilere, nişanlandıklarında nasıl bakılacağına dair talimatları da aynı şekilde pratiktir. İyi düzen korunmalıdır,
kavgalar ve kötü dil[15] önlenmeli ve ahlak korunmalıdır. Her birinin kendi işi atanmalı ve derhal yapılmalıdır. 'Eğer onlara şimdi bir şey yapmalarını emrederseniz ve bu hizmetkarlarınız "Zaman bol, yapılacak" veya "Yarın yapılacak" diye cevap verirse, bunu
unutulmuş olarak kabul edin, her şeye yeniden başlanmalıdır, hiçtir. Ve ayrıca
her birine genel bir emir verdiğinizde, her biri diğerinin yapmasını bekleyecektir ve aynı şey olacaktır.' Hizmetkarların işi sadece hanımefendi ve 'yanınızda olan', Menagier'in karısına söylediği gibi 'size akıllıca ve olgun davranışlar öğretmek ve size hizmet etmek ve sizi eğitmek için' Dame Agnes tarafından dikkatlice denetlenmekle kalmayacak, aynı zamanda onların sağlık ve mutluluğuna dikkat etmede dikkatli ve iyiliksever davranacaktır. Uygun saatte, onları bir çeşit etten oluşan doyurucu bir yemeğin önünde oturtacak, zengin yiyeceklerden kaçınacak ve bir çeşit içecek, besleyici ama sarhoş edici olmayan - 'keyif veren ama sarhoş etmeyen kupa'; muhtemelen bu durumda Orta Çağ'ın alışılmış içeceği olan hafif bira. Onlara doyasıya yiyip içmelerini öğütleyecek, ancak

hikayeler anlatmaya, tartışmaya veya dirseklerine yaslanmaya başladıkları anda, beguine'e onları ayağa kaldırmasını ve masalarını kaldırmasını emredecek, çünkü halk arasında bir söz vardır
'bir uşak masada konuşurken ve bir at hendekte otluyorsa, onları kaldırmanın zamanı gelmiştir, çünkü doymuşlardır.'

Akşam, öğleden sonraki işlerinden sonra, bir başka doyurucu yemek yiyecekler ve kış mevsiminde kendilerini ateşin başında ısıtıp dinlenebilecekler. Sonra evi kilitleyip hepsini
yatağa gönderecek.

Ve önce her birinin yatağının yanında mumunu koyabileceği bir şamdan bulundurmasını ve
yatağa girmeden önce ağzıyla veya eliyle
söndürmeyi akıllıca öğretmesini ve
asla gömlekleriyle değil. Ayrıca her birine
uyarılmasını ve öğretilmesini sağlayın, ertesi gün tekrar başlamaları ve sabah kalkıp
her birinin kendi işine koyulması gerektiğini.

Menajer ayrıca karısına on beş ila yirmi yaşlarındaki oda hizmetçilerinin dünyayı bilmeyen aptal kızlar olduğunu ve
onları her zaman bir antrede,
ya da tavan penceresi veya sokağa bakan alçak bir penceresi olmayan bir odada yanında uyutmasını ve
kendisiyle aynı anda kaldırıp yatağa sokmasını öğütler.
'Ve sen de,' diye ekler, 'Tanrı isterse bu zamana kadar
akıllı olacaksan, onları yanında tutmalısın.' Ayrıca, hizmetçilerinden herhangi biri hastalanırsa, 'kendin yap, diğer tüm endişeleri bir kenara bırakarak, ona çok sevgiyle ve hayırseverce bak ve onu ziyaret et ve nasıl iyileştireceğini gayretle incele'.[16]

Ancak Menagier'in en eğlenceli olduğu yer belki de Bayan Beeton olarak kapasitesidir. Evle ilgili sonsuz çeşitlilikteki bilgisi, bir eşin efendisinin rahatlığı için alması gereken önlemleri ve hizmetçilerin işini anlatırken verdiği tesadüfi tariflerde gösterilir. Yıl be yıl ömür boyu giyilen ve genellikle sahibinin vasiyetinde miras bırakılan pahalı ortaçağ giysileriyle ilgili ayrıntılı talimatlar, elbiseleri ve kürkleri temizleme ve güvelerden koruma talimatları ve lekeleri ve yağ lekelerini çıkarma talimatları vardır. Menagier, yağ lekelerini çıkarmak için yedi tarif verir, ancak bunlardan bir veya ikisine oldukça şüpheyle yaklaşır, bunları açıkça bir kitaptan kopyalamıştır ama kendisi denememiştir. 'İpek, saten, kamlet, damask kumaş veya başka bir
elbisedeki lekelerden kurtulmak için,' diyor bunlardan biri, 'lekeyi koruk suyuna batırıp yıkayın, leke çıkacaktır; elbise solsa bile, rengini geri kazanacaktır.
_Ben buna inanmıyorum'_. Ancak, bırakılan en önemli izlenim,
ortaçağ ev hanımının pirelere karşı sürekli bir savaş içinde olduğudur.
Menagier'in bir kocayı evde mutlu etmek için yanılmaz kurallarından biri, kışın ona iyi bir ateş vermek ve yazın yatağını pirelerden uzak tutmaktır. Bu tür küçük hayvanlardan kurtulmak için altı tarif verir, ki bu gerçekten de atalarımız için çok yaygın bir deneme olmuştur:

Yazın odanızda veya yatağınızda pire olmamasına dikkat edin, bunu altı şekilde yapabilirsiniz, duyduğuma göre. Çünkü birkaç kişiden, oda kızılağaç yapraklarıyla
dağılmışsa pirelerin oraya yakalanacağını duydum. Madde, duyduğuma göre,
gece kuş otu veya terebentinle kaplı bir veya iki ekmek kabınız varsa ve her kabın ortasına yanan bir mum
yerleştirip odaya koyarsanız, gelip oraya yapışacaklardır. Başka bir
yol ise
benim bulduğum ve doğru olan: kaba bir bez alın ve
onu odanızın etrafına ve yatağınızın üzerine serin ve üzerine
atlayan tüm pireler
yakalanacaktır, böylece onları bezle
dilediğiniz yere
taşıyabilirsiniz. Madde, koyun postları. Madde,
samanların ve yatağın üzerine
serilen battaniyeler gördüm ve siyah pireler
üzerlerine atladığında
daha çabuk bulunup beyaz olanlarda öldürülüyorlardı. Ancak en iyi
yol, kişinin kendisini
örtülerin, kürklerin ve giydiği elbiselerin kumaşının içindekilere karşı korumasıdır. Çünkü şunu bilin ki
ben bunu denedim ve pirelerin olduğu
örtüler, kürkler veya elbiseler katlanıp sıkıca kapatıldığında, bir sandıkta
kayışlarla sıkıca bağlandığında veya iyi bağlanmış ve bastırılmış bir torbada veya başka bir şekilde
sıkıştırıldığında böylece söz konusu pireler ışık ve hava olmadan ve hapsedilmiş halde tutulursa, o zaman hemen yok olacaklar ve öleceklerdir.[17]

Benzer bir savaş, yaz mevsimini berbat hale getiren sineklere ve sivrisineklere karşı da yürütülmek zorundaydı. Menagier, "Bazen," diyor, "birkaç odada, birisi yatağa girdiğinde, sivrisineklerle dolu olduklarını gördüm; bu sivrisinekler, nefesin dumanıyla uyuyanların yüzlerine konuyor ve onları
sokuyorlardı, böylece kalkıp
bir saman ateşi yakıp onları tüttürmek istiyorlardı." Bu tür zararlılara karşı ayrıca altı tane yanılmaz tarifi var: yatağın üzerine bir cibinlik; sineklerin konması için
asılmış eğrelti otu dalları; süt ve tavşan safrası karışımıyla dolu bir kase veya onları öldürecek çiğ soğan suyu; bala batırılmış bir bez veya asmak için
bal'a batırılmış bir ip içeren bir şişe; sinekleri uzaklaştırmak için sinek telleri; ve pencereleri yağlı bez veya parşömenle kapatmak.[18]

"Hayvanları beslemek" için Menagier'in emirlerini içeren yemek pişirme bölümü, kitaptaki en uzun bölümdür ve atalarımızın ev ekonomisinin olağanüstü ilginç bir resmini verir.[19] Menagier, Chaucer'in Franklin'inin kardeşi olmalı, 'Epicurus owene sone':

Bir ev sahibi ve o bir selamdı:
Seint Julian onun kontrölündeydi;
Cinsi, birası her zaman öğleden sonraydı;
Daha kıskanılan bir adam öğlen vakti değildi.
Balık ve etten oluşan, ve o kadar bol olan
Evinde balık ve kuru etten oluşan
Bütün o insanların düşündüğü şeylerden. Yılın son dönemlerinden sonra,
Böylece metesini ve suyunu değiştirdi.
Muwe'de çok sayıda semiz kekik
Ve stuwe'de çok sayıda breem ve çok sayıda luce vardı.
Wow onun aşçısıydı ama sosu
Poynaunt ve sharpe ve redy al heere.
Masası her zaman salonda uykudaydı
Uzun gün boyunca kapalıydı.

Bu kitapta, diğer tüm ortaçağ yemek kitaplarında olduğu gibi, modern okuyucuyu etkileyen şey, çok sayıda yemek ve tabağı olan büyük ziyafetlerin uzunluğu ve ayrıntılılığı ve oldukça baharatlı yiyeceklerin zenginliğidir. Siyah pudingler ve sosisler, geyik eti ve sığır eti, yılan balığı ve ringa balığı,
tatlı su balığı, yuvarlak deniz balığı ve yassı deniz balığı, yaygın çorbalar
baharatsız, baharatlı çorbalar, etli çorbalar ve etsiz çorbalar, rostolar
ve hamur işleri ve ara sıcaklar, kaynatılmış ve kaynatılmamış çeşitli soslar, çorbalar
ve hastalar için 'çöpler' var. Bazıları kulağa lezzetli geliyor, diğerleri ise
bugünün yozlaşmış sindirim sistemimiz için yıkım olurdu. Sirke,
koruk suyu ve şaraptan oluşan keskin soslar çok beğenilirdi ve karanfil, tarçın,
galingale, biber ve zencefil beklenmedik şekilde et yemeklerinde ortaya çıkar.
Bademler her türlü yemeğin favori malzemesiydi, tıpkı Çin'de ve Doğu'nun diğer bölgelerinde olduğu gibi ve modern Avrupa mutfağında olduğundan daha cömertçe kullanılabilirlerdi. Menagier, ırkına sadık kalarak kurbağa ve salyangoz pişirmek için tarifler içerir.[20] Modern aşçıya verdiği talimatların bazıları biraz belirsiz görünebilir, örneğin aşçısına bir
paternoster veya _miserere_ diyecek kadar uzun süre bir şeyler kaynatmasını söylediğinde; ancak dindar bir çağda saatsiz mutfaklar için
bir adam bundan daha net bir gösterge verebilir mi? Ve sonuçta, daha iyi bilmesi gereken birçok modern
yemek kitabında hala yer bulan 'sıcak fırında pişirmek'ten daha kötü değildir. Diğer talimatlar yeterince ayrıntılıdır. Değerli bir pasajda, Paris'teki tüm et pazarlarının bir listesini, her birinde bulunan kasap sayısını ve her hafta orada satılan koyun, öküz, domuz ve buzağı sayısını verir, ayrıca ilgi çekici olması için Kral, Kraliçe ve kraliyet çocuklarının, Orleans, Berry, Burgonya ve Bourbon Dükleri'nin evlerinde haftalık olarak tüketilen et ve kümes hayvanı miktarını da ekler. Başka bir yerde de diğer pazarlardan bahseder - Pierre-au-Lait veya süt pazarı; Place de
Greve, kömür ve yakacak odun sattıkları yer; ve sadece bir et pazarı değil, aynı zamanda balık, tuz ve odalarınızı süsleyecek yeşil otlar ve dallar satın alabileceğiniz en iyi yer olan Porte-de-Paris.

Karısının daha fazla rehberliği için Menagier, birkaç büyük şölenin ikram düzenlemelerinin dikkatli bir tanımını yapar - yani, Lagny Başrahibi tarafından Paris Piskoposu'na ve Kral Konseyi üyelerine verilen bir akşam yemeği, akşam yemeği ve akşam yemeğinden oluşan şölen, bir Üstat Elias'ın (açıkça ciddi ve saygıdeğer bir _maitre d'hotel_, tıpkı Üstat John _le despensier_ gibi) Mayıs ayında bir Salı günü Jean du Chesne'nin düğünü için yaptığı ve Eylül ayındaki başka bir düğün, "les nopces Hautecourt" için yapılan düzenlemeler, Menagier'in "dul ve dul oldukları için çok erken evlendirildiklerini, siyah cüppeleriyle ve sonra başkalarını giydiklerini" gözlemlediği; dul eşinin ikinci düğününde doğru şeyi yapması konusunda endişeli olduğu. Üstat Elias tarafından düzenlenen düğün ziyafetinin açıklaması özellikle ayrıntılı ve değerlidir.[21] Dikkatli Menagier, belki de Parislilere ve beyefendilere vermesi gereken büyük bir eğlenceyi önceden gördüğünden, belki de maddi yaşamın tüm ayrıntılarına olan hoş ilgisi nedeniyle, sadece akşam yemeği ve akşam yemeği menüsünü değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulan malzemelerin, miktarlarının ve fiyatlarının ve bunların satın alınması gereken dükkanların veya pazarların uzun bir hesabını yazmıştır, böylece okuyucu gözleriyle _maitre d'hotel_ ve tezgahtan tezgaha dolaşan aşçıları, kasap ve fırıncıyı, tavukçuyu, sos üreticisini, şarap üreticisini, gofret üreticisini, ortaçağ hanımlarının çok sevdiği gofretleri ve pastaları satan kişiyi ve dükkanı Doğu'nun kokularıyla dolu baharatçıyı görebilir. Menagier ayrıca böyle bir ziyafeti sunmak için ihtiyaç duyulacak tüm uşakları, hizmetçileri ve garsonları da yazar. Orada, Kraliçe Elizabeth dans ederken, rahatça şişman ve 'yüksek ve istekli' yürüyen usta aşçı vardı, beyin tavası lezzetli tariflerle dolu, elleri hamur işleriyle büyüleyici bir hafiflikte, gözleri ve burnu bir 
kapanın ne zaman piştiğini söyleme konusunda yetenekliydi, rakipsiz bir şekilde

tavukları marybones ile haşlamak,
ve poudre-marchant tart ve galyngale ...
Kızarıp kaynatmak, kaynatmak ve kızartmak,
Martreux yapmak ve iyi bir börek pişirmek ...
Blankmanger için, bu onu en iyisiyle yaptı.

Yanında uşaklarını getirdi ve Paris'te kirası 've ek ödemeleri' (ham bir ek) için iki frank aldı. Sonra kapıları tutmak için 'güçlü ve güçlü' görevliler ve hesabı toplamak için bir katip vardı; ekmek kesiciler ve su taşıyıcıları, tabakların ve çanakların dağıtıldığı mutfaktaki büfede hizmet edecek iki uşak, kaşıkları ve içki bardaklarını dağıtacak ve misafirlere şarap koyacak hol büfesinde iki kişi ve uşağının onlar için çekmeye devam ettiği şarabı dağıtacak kilerde iki kişi. Yüksek masa için gümüş tuzlukları, dört büyük yaldızlı kadehi, dört düzine hanap'ı, dört düzine gümüş kaşığı, ibrikleri ve sadaka kupalarını ve şekerleme tabaklarını koyacak ve misafirleri yerlerine götürecek iki _maitres
d'hotel_ vardı; her masa için bir baş garson ve iki hizmetçi, misafirler için çiçeklerden çelenkler yapacak bir çiçekçi kız, çarşafları asacak ve gelin yatağını süsleyecek kadınlar[22] ve bir çamaşırcı kadın. Zeminler menekşeler ve yeşil otlarla doluydu ve odalar Mayıs dallarıyla donatılmıştı (hepsi sabahın erken saatlerinde pazardan satın alınmıştı) ve meşaleler ve mumlar, akşam yemeği masalarına konulacak küçük mumlar ve duvarlardaki apliklere yerleştirilecek veya konuklar tarafından alay halinde taşınacak büyük meşaleler vardı, çünkü akşam yemeği 'dans, şarkı, şarap ve baharatlar ve yanan meşalelerle' sona eriyordu. Bu vesileyle, yemek sırasında kendilerine verilen kaşık ve diğer hediyelerin yanı sıra ozanlara sekiz frank verildi ve ayrıca konukları eğlendirmek için akrobatlar ve pandomimciler vardı. Eğer büyük bir ziyafet
hazırlamak zorunda kalırlarsa, Usta John ve küçük metresi bundan sonra çok fazla hata yapamaz veya yemeği onlar için hazırlayan
canlı gurmeyi memnun edemezdi. Menagier, tariflerinin çoğunu başka yemek kitaplarından kopyalamıştı,
ama bu eğlencenin ayrıntılarını Üstat Elias'tan almış olmalı
ve biri konuşurken diğeri yazarken, gri kafalarının keyifle sallandığını görebiliyoruz.

Yemek kitabı, Menagier'in 'gerekli olmayan küçük şeyler' dediği şeyleri yapmak için tarifler içeren bir bölümle sona eriyor.
Çoğunlukla balla yapılan çeşitli reçeller var; Orta Çağ'da sebzelerin çoğu bu şekilde hazırlandığı aşikar, çünkü Menagier şalgam, havuç ve balkabağı reçelinden bahsediyor.
Karışık baharatlardan oluşan lezzetli bir şurup (en azından damak tadına göre lezzetli olduğuna inanmalı) ve zencefil, tarçın, karanfil, kakule ve şeker tozu var, tıpkı günümüzde şekerin elendiği gibi, yiyeceklerin üzerine eleniyor; hipokras, 'gauffres' veya gofret ve şekerlenmiş
portakallar için bir
tarif vardır. Belirli yiyecekler için mevsimler ve bunları pişirmenin ve servis etmenin en iyi yolları hakkında çeşitli bilgece tavsiyeler vardır. Bunların
en
eğlenceli olanı, mutfak doğasına ait olmayan birkaç tariftir - örneğin, tutkal yapmak ve mürekkep işaretlemek, küçük kuşları kuşhanelerde ve kafeslerde yetiştirmek, kum saatleri için kum hazırlamak, gül suyu yapmak, elbiseler arasına koymak için gül kurutmak (bugün lavanta bıraktığımız gibi), diş ağrısını iyileştirmek ve deli bir köpeğin ısırığını iyileştirmek için.
Sonuncusu, Menagier'in at tılsımlarıyla aynı türden bir tılsımdır:
'Bir ekmek kabuğu alın ve şunu yazın: _Bestera bestie nay
brigonay dictera sagragan es domina siat siat siat_.' Ancak şunu hatırlayalım ki, onu üreten ulus, yaklaşık dört yüzyıl sonra, Pasteur'ü üretti.

[İllüstrasyon: V. MENAGİER'İN KARISI BAHÇE PARTİSİ VERİYOR]

Bu büyüleyici kitap hakkında, yalnızca Menagier'i değil, Menagier'in genç karısını da bunca yıldan sonra
ne kadar canlı bir şekilde gözlerimizin önüne getirdiğini göstermek için yeterince şey söylendi. Sabahleyin, günümüzdeki hanımlardan çok daha erken kalkıyor, ancak rahibeler kadar erken değil, çünkü sabah duasını etmek zorundalar,
çünkü kocası ona, evli kadınların
yataklarından kalkmaları için uygun bir saat olmadığını söylüyor. Sonra, günümüzdeki hanımlardan çok daha az,
ellerini ve yüzünü yıkıyor, belki de sadece şans eseri, dualarını ediyor ve çok
temiz giyiniyor, çünkü kimin gözünün üzerinde olduğunu biliyor ve böylece Dame Agnes ile birlikte ayine gidiyor, gözleri yerde ve elleri boyalı astarının üzerinde kavuşturulmuş şekilde. Ayin ve belki de itiraftan sonra, hizmetçilerin işlerini yapıp yapmadıklarını görmek, salonu ve odaları süpürüp tozunu alıp almadıklarını, minderleri ve örtüleri kalıplara vurup her şeyi düzenleyip düzenlemediklerini görmek ve sonrasında kâhya Efendi John'la görüşmek ve akşam yemeği ve akşam yemeği siparişi vermek için tekrar geri döndü. Sonra Dame Agnes'i evcil köpeklere ve kuşlara bakması için gönderdi, "çünkü onlar konuşamıyor ve bu yüzden eğer varsa onlar adına konuşmalı ve düşünmelisiniz". Sonra, eğer kır evindeyse, çiftlik hayvanları için düşünmeli ve Dame Agnes onlara bakanlara, çoban Robin, öküz Josson, sığır çobanı Arnoul, sütçü Jehanneton ve kümes hayvanlarının bulunduğu alana bakan çiftçinin karısı Eudeline'e nezaret etmelidir. Eğer şehir evindeyse, o ve hizmetçileri elbiselerini ve kürklerini büyük sandıklarından çıkarır ve onları bahçede veya avluda güneşe sererek havalandırırlar, küçük çubuklarla
vururlar, rüzgarda sallarlar, lekeleri ve kirleri efendinin denenmiş
tariflerinden biriyle çıkarırlar,
vaşak gözleriyle güveye veya canlı pireye
saldırırlar.

[Resim: VI. MENAJERİN KARISININ AKŞAM YEMEĞİNİ KİTABININ YARDIMIYLA
PİŞİRİR]

Bundan sonra, atalarımızın sabah 10 civarında yediği günün ciddi yemeği olan akşam yemeği gelir. Menajerin karısının efendisine ve efendisine ne vereceği yılın zamanına ve et
veya oruç günü olup olmadığına bağlı olacaktır; ancak seçebileceği menülerden yoksun olmadığını biliyoruz. Akşam yemeğinden sonra hizmetçilerin yemeğe hazır olduğunu görür ve
sonra meşgul ev hanımı boş zaman ve eğlencenin hanımı olabilir. Eğer kırsalda ise neşeli bir komşu grubuyla birlikte seyyar satıcılık yapmaya gidebilir; eğer şehirde ise bir kış günü, genç yaşlarındaki diğer evli hanımlarla
koşup oynayabilir, bilmeceler paylaşabilir veya ateşin etrafında
hikayeler anlatabilir. Ama en çok sevdiği şey bahçesinde dolaşmak, kendine çiçek, menekşe, gilly çiçeği,
gül, kekik veya biberiye çelenkleri örmek, mevsiminde meyve toplamak (ahududu ve kirazları sever) ve bahçıvanlara kabak ekimi hakkında önemli tavsiyelerde bulunmaktır ("Nisan ayında nazikçe sulayın
ve dikin"), bahçıvanlar buna her zaman olduğu kadar dikkat ederler, hala verirler ve sonsuza dek işverenlerinin isteklerine vermeye devam edeceklerdir. Bundan bıktığında, meşgul olan Dame Agnes ve hizmetçilerini bir araya toplar ve
salonun oymalı kirişlerinin altında oturup
efendiliğinin ceketini tamir eder,
ailesinin ilahi evindeki rahip için bir giysi veya
yatak odası için asılı bir goblen işlerler. Ya da belki de sadece eğirirler (çünkü,
Bath'ın Karısının sözleriyle, Tanrı kadınlara üç yetenek vermiştir: aldatma, ağlama ve eğirme!); ve bu arada o,
Griselda'nın hikayesiyle onları hayrete düşürür, sesi tekerleklerin sabit uğultusuna göre yükselir ve alçalır.

Sonunda akşam olur ve efendi ve efendi geri döner. Bu eve dönüşün ne kadar telaşlı
ve gürültülü olduğunu çok iyi biliyoruz, çünkü onun ne beklediğini biliyoruz. Ayaklarını yıkamak için sıcak su dolu kaseler ve onu rahatlatmak için rahat ayakkabılar getirmek gibi bir koşuşturma; sözlerine tutunmak ve
çalışmalarına hayranlık duymak gibi. Sonra akşam yemeği gelir, bir grup misafirle veya
kendileri batıya doğru akan güneş ışığında tek başlarına, o
kızarmış turna ve
yemlik üzerine
uzman dudaklarını şapırdatırken ve o
tatlı gofretlerini kemirirken. Sonra bir saatlik alacakaranlık, ona
gününü nasıl geçirdiğini anlatır ve ona, o alçak pencereden terzinin çırağıyla konuşurken yakaladığı
aptal genç hizmetçiyle ne yapacağını sorar. Ona doğru çevirdiği bakışta sıcak bir sevgi vardır, yuvarlak küçük yüzü
hizmetçiye karşı endişeyle büzülür, onu takdir ettiğinde gamzesi bir gülümsemeye dönüşür; ve yaşlı adamın ona doğru çevirdiği bakışta da sıcak bir sevgi ve gurur vardır. Böylece gece çöker ve birlikte evin etrafında dolaşırlar, tüm kapıları kilitlerler ve hizmetçilerin
güvende yataklarında olduğundan emin olurlar, çünkü atalarımız mum ışığından bizden daha az yararlanırlardı. Ve böylece yatağa.

Burada çiftten vedalaşabiliriz. Menagier'in karısının açıkça
dolu bir hayatı vardı.

Hava kocalara biraz soluklanma fırsatı gönderebilir,
Ama huswiues affaires haue noe an end.

Langland'ın yoksullar için dikiş dikmeleri için uyardığı, uzun parmaklı o güzel hanımların tembelliğine yer yoktu.
Dahası, kocasının karı-koca itaati hakkındaki bazı fikirleri bugün abartılı görünse de, kitap güçlü bir sağduyu ve ona karşı saygı ve sevgi izlenimi bırakıyor. Menagier, karısının ozanın hanımı gibi bir kaide üzerinde olmasını veya Griselda gibi ayakkabılarını yalamasını istemiyor; bir yardımcı istiyor, çünkü Chaucer'in dediği gibi, 'Eğer
o kadınlar doğal olarak iyiyse ve onların tavsiyeleri iyi ve karlıysa, bizim
cennetin Tanrısı olan Rab asla onlara haksızlık etmedi, onlara
insanın "yardımcısı" dedi, daha ziyade
insanın karışıklığı dedi.'[23] Kilise Yeremyaları
sık sık, Tanrı'nın kadını üstün bir konum için kastetmiş olsaydı, onu Adem'in
başından değil, yanından alacağı şeklindeki karakteristik ortaçağ argümanını kullanmaya alışkındı; ancak Menagier, daha mantıklı olan Peter Lombard ile aynı fikirde olurdu; Lombard, kadının Adem'in
başından alınmadığını, çünkü onun
hükümdarı olması amaçlanmadığını, ayaklarından da alınmadığını, çünkü onun kölesi olması amaçlanmadığını, tam olarak onun
yanından alındığını, çünkü onun arkadaşı olması amaçlandığını gözlemlerdi. Menagier'in küçük karısına karşı tutumunda bu ruhtan bir şeyler vardır ve kitabını bu kadar çekici kılan ve onu kadınlara yönelik davranış kitaplarının çoğundan baş ve omuzlar üstünde tutan şey budur. Ancak, her şeyden önce, toplumsal ve tarihsel değeri, bize zamanın soldurmadığı tonlarda, tarihte bir yeri olan (ve bu büyük bir yer) ancak tarihçilerin neredeyse her zaman hakkında sessiz kaldığı bir ortaçağ ev kadınının tam boy portresini sunmasıdır.

VI. BÖLÜM

_Thomas Betson_

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA BİR TEMEL MADDE TÜCCARI

Bazı asil soydan gelen adamlar yaratıldı, bazıları cinayet bıçağıyla övündü:
Bazıları bir Bilimi veya Sanatı övüyor, ancak ben onurlu Ticareti severim!

--JAMES ELROY FLECKER

_Samarcand'a Altın Yolculuk_

Lordlar Kamarası'na gelen ve o görkemli meclise saygıyla bakan bir ziyaretçi, tahtın karşısında duran iri ve çirkin bir nesneye çarpmadan edemez; bu çirkin nesne, Parlamento'nun tam oturumunda, İngiltere Lord Şansölyesi'nin oturduğunu görecektir. Nesne bir yün çuvalıdır ve Lord Şansölyelik makamı kadar saf bir tarihle doludur. Çünkü pamuk eğirme, demir işleme
nesline İngiltere'nin büyüklüğünün, Uzak Doğu ve Batı'dan imal edilmek üzere gelen dayanıksız bitkiye veya bağırsaklarından çıkarılan sert metale değil, nesiller boyu siyah yüzlü koyunlarının sırtlarında yetişen yüne dayandığını hatırlatır. Önce Avrupa'nın tüm kumaş üreticilerinin hevesle aradığı bir hammadde biçiminde, sonra kendi kasaba ve köylerinde yürütülen bir üretim biçiminde ve gemilerle uzaklara gönderilen yün, Sanayi Devrimi'ne kadar İngiltere'nin büyüklüğünün temeliydi; pamuk ve demir onun yerini aldı. Dolayısıyla, Lordlar Kamarası'nın eski resimlerine bakarsanız, VIII. Henry'nin veya Elizabeth'in
hükümlerinde, tahtın önünde yün çuvalını göreceksiniz,[1] tıpkı bugün Kamara'yı ziyaret ettiğinizde göreceğiniz gibi. İngiltere'nin Lord Şansölyesi bir yün çuvalının üzerinde oturuyor çünkü bu güzel topraklar bir yün çuvalı üzerinde yükselmişti.

Orta Çağ boyunca İngiltere'deki en dikkat çekici tüccar grubu, yün ticareti yapan Staple Tüccarlarıydı. Yün ticareti uzun zamandır ülkedeki en büyük ve en kazançlı ticaret koluydu ve İngiltere Kralları'nın özellikle ilgilendiği bir koldu, çünkü gümrük gelirleri büyük ölçüde yün ve yün tarlalarından elde ediliyordu; ayrıca, gelir beklentisiyle borç para almak istediklerinde, yün tüccarlarına yöneliyorlardı, çünkü yün tüccarları ülkedeki en zengin tüccarlardı. Bu ve diğer sebeplerden dolayı Hükümet, ihracat ticaretinin gitmek zorunda kaldığı dağıtım merkezleri olarak işlev gören temel şehirleri belirleme geleneğini benimsedi. Temelin yeri zaman zaman değiştirildi; bazen Bruges'de, bazen Anvers'te, bazen İngiltere'de; ancak genellikle ilk olarak 1363'te sabitlendiği ve sonunda 1423'te kurulduğu Calais'deydi. Staple'dan tüm
yün ve yünlü kumaşlar, postlar, deri ve kalay geçmek zorundaydı ve sistemin organizasyonu, Staple ticaretinin büyük kısmını elinde bulunduran yün tüccarları topluluğu
1354'te nihayet bir belediye başkanının yönetimi altında birleştirildiğinde tamamlandı. Sistem hem Taç hem de tüccarlar için uygundu. Taç gümrük memurlarını tek bir yerde toplayabilir ve gümrüklerini daha kolay toplayabilirdi, özellikle de yün üzerindeki gümrük ve sübvansiyonun Staple Kardeşliği tarafından Kraliyet yetkililerine ödendiği ve ardından bireysel üyelerden toplandığı bir yöntem
geliştirildikçe. Öte yandan tüccarlar ticaretteki yoğunlaşmadan faydalandılar: Gruplar halinde seyahat edebiliyor ve İngiltere ile Fransa arasındaki dar denizlerde akın eden korsanlardan yün filolarını korumak için konvoylar düzenleyebiliyorlardı; güçlü bir şirketin üyeleri olarak Flanders'ta hem ayrıcalıklar hem de koruma sağlayabiliyorlardı. Dahası, yün alıcıları da Tacın ve Staple Şirketi'nin satışa sunulan yünün kalitesini dikkatli bir şekilde gözetmesini ve dolandırıcılığa karşı bir dizi düzenlemeyi mümkün kılan düzenlemeden faydalandılar. Ticaretin hükümetin henüz sağlayamadığı bir korumaya ihtiyaç duyduğu günlerde, tek bir şirketin üyelerine
temel ticaretin tekelini verme fikrinde hoş karşılanmayan hiçbir şey olmadığı unutulmamalıdır. 'Şirketler arası ticaret İngilizler için doğaldır,' diye yazmıştır Bacon; ve dört yüzyıl boyunca İngiliz ticaretini besleyen ve bu ülkeyi dünyanın ticari lideri yapan büyük ticaret şirketleriydi. Yün ticareti İngiltere'de Orta Çağ'ın sonuna kadar gelişti, ancak
onbeşinci yüzyıl boyunca zımbacılar başka bir şirketin rekabetini hissetmeye başladı - ünlü Tüccar Maceracıları'nın,
önceki yüzyılda yerel kumaş imalatındaki büyümeden faydalanarak
kumaş ihracatında büyük bir ticaret yapmaya
başlamışlardı. Bu, İngiliz yününü Kıta'ya ihraç ettikleri eski sistemin devam etmesini isteyen zımbacılar için can sıkıcıydı,
Ypres ve Gent, Bruges ve Mechlin ve Hollanda'nın diğer ünlü kumaş işçiliği şehirlerinde
ince kumaşa dokunuyordu. Bu kumaş üretimi, Hollanda'ya Orta Çağ boyunca Avrupa'da bir tür endüstriyel üstünlük sağladı ve tamamen iyi bir İngiliz yünü tedarikine bağlıydı, çünkü Avrupa'daki en iyi ikinci yün olan İspanya yünü, İngiliz üretimi yünle karıştırılmadığı sürece tatmin edici değildi. Dolayısıyla İngiltere ile Flanders arasındaki yakın siyasi bağ, birinin müşteriye, diğerinin ise temel bir hammaddeye ihtiyacı vardı; çünkü, on beşinci yüzyıl şairinin dediği gibi,

Flaundres'in lytelle londe'u
Diğer londe'ların, iwys'lerin bir zımbasıdır,
Ve Flaundres'te yetişen her şey, greyn ve sede,
Bir para bile hem mete hem de brede'yi fynde edemez.
Flaundres'in nesi var, Flemmyngis'in leffe'si veya lothe'si
Bir lytelle madere ve Flemmyshe'den başka? Yünümüzün özde örtülmesiyle
Lyvene buraya geliyor, burası yönetimdir;
Neden rahat bırakmayacaklarını düşündük,
Bu yüzden çoğumuz sterve, ya da en çok biz lehteyiz.[2]

O günlerde İngilizlerin sırtındaki ceket İngiliz yününden yapılırdı, gerçekten de, ama Flanders'da üretilmişti ve zımba
çalıcılar bunun başka türlü olması için hiçbir neden görmediler. Flamanlara gelince, ticari zorunlulukların iki ülke arasında sürekli olarak gerektirdiği
siyasi ittifaklar, aralarında bir atasözünün doğmasına neden oldu:
İngilizlerden tilki postunu bir groat karşılığında satın alıp
kuyruğu onlara bir gulden karşılığında geri sattılar;[3] ama satın aldıkları koyun postuydu ve
onu sonsuza dek satın almaya devam etmeye mahkum değillerdi. Hollanda'nın büyük kumaş üretim şehirleri, İngiliz yününü emen
İngiliz kumaş üretiminin büyümesiyle sonunda mahvoldu.
Ancak, on altıncı yüzyılın başında yünü İngilizlerin başlıca ihracat ticareti olarak yerinden eden bu ticaretin artan refahına rağmen, Staple Tüccarları Şirketi on beşinci yüzyıl boyunca hala büyük ve ünlüydü.

O günlerde İngiliz kasabalarının, Londra ve taşra limanlarının belediye başkanlarının, müteahhitlerin ve tefecilerin kaderini yönlendiren, o kadar zengin ve güçlü olan, neredeyse krallığın dördüncü kuvveti haline gelen, söylendiğine göre Parlamento dışında hibeler için Majestelerinin muamele ettiği birçok zengin ve saygın zımbacı vardı.
İngiltere'nin dört bir yanındaki sicillerde saklanan ve refahlarına ve kamu ruhuna tanıklık eden birçok zımbacı var. Birçok muhteşem pirinçten yapılmış eşya, İngiltere'nin Cotswolds ve diğer yün yetiştirilen bölgelerindeki kiliselerde anılarını korumaktadır. Chipping Campden'da William Grevel, 1401'de ölen 'Londra'nın eski vatandaşı ve tüm İngiltere'nin yün tüccarlarının çiçeği' olan eşiyle birlikte yatmaktadır ve güzel evi hala köy sokağında durmaktadır. Northleach'te 1458'de ölmeden önce nefi yeniden inşa eden John Fortey yatmaktadır; pirinçten yapılmış eşyası, onu bir ayağı koyunun üzerinde, diğer ayağı yün çuvalının üzerinde göstermektedir ve 'yün tüccarı' Thomas Fortey'in ve yün çuvalı taşıyan başka bir bilinmeyen tüccarın pirinçten yapılmış eşyaları yakınlarda yatmaktadır. Linwood'da, Cirencester'da, Chipping Norton'da, Lechlade'de ve All Hallows, Barking'de büyük kardeşliğin diğerlerini görebilirsiniz.[4] Şimdi huzur içinde yatıyorlar, ama yaşadıklarında
günlerinin en kurnaz tüccarlarıydılar. Yün hakkında, diye haykırıyor şair Gower,

Ey leine, dame de noblesce
Sen bir vergi tüccarısın,
Pour toy servir tout sont enclin--

'Ey yün, asil kadın, sen tüccarların tanrıçasısın, sana hizmet etmeye
hepsi hazır; senin iyi şansın ve zenginliğinle
bazı dağları yükseltiyorsun, bazılarını da
yıkıyorsun. Senin yaşadığın yerdeki temel gıda maddesi asla dolandırıcılıktan ve hileden uzak değildir, insan bunlarla
vicdanını yaralar. Ey yün, Hıristiyanlar da putperestler ve Sarazenler kadar seni elde etmek ve itiraf etmek isterler. Ey yün, senin yabancı topraklardaki
işlerin hakkında sessiz kalmamalıyız; çünkü tüm ülkelerin tüccarları, barış zamanında, savaş zamanında, büyük sevgileri nedeniyle seni aramaya gelirler,
çünkü başka kimin düşmanı olursa olsun,
kendilerini senin kârlı hizmetine
vermiş iyi dostlardan asla mahrum kalmazsın. Sen dünyanın
her yerinde sevilirsin ve doğduğun topraklar senin sayende
büyük şeyler yapabilir. Karadan ve denizden dünyanın her yerine taşınırsın,
ama en zengin adamlara gidersin; İngiltere'de doğdun,
ama senin kötü yönetildiğin söylenir, çünkü çok parası olan Trick senin temel gıdanın naibi yapılır; kendi isteğiyle onu yabancı topraklara götürür, orada bizim zararımıza kendi kazancını satın alır. Ey güzel, ey beyaz, ey
hoş olan, sana olan sevgim batıyor ve bağlıyor, öyle ki senden ticaret
yapanların kalpleri kaçamıyor. Böylece seni nasıl toplayabilecekleri konusunda çok
hile ve çok sayıda plan yapıyorlar ve sonra seni denizden geçiriyorlar, donanmalarının kraliçesi ve hanımı, ve seni kıskanmak ve
açgözlülüklerini kazanmak için senin için pazarlık ediyorlar.'[5]

Bir Staple Tüccarı'nın günlük hayatını yeniden inşa etmek zor değil, kısmen Altın Post'un ulusal hayatımızda çok fazla iz
bırakmış olması, kısmen kanun kitabının yün ticaretiyle ilgili düzenlemelerle
dolu olması, ama esas olarak İngiltere'den Calais'e yün
nakletmekte çalışan kişilerden bize ulaşan birçok özel mektup olması nedeniyle. Orta Çağ'da sıradan insanların tarihinin
yapılması gereken tüm farklı ham maddeler arasında, mektupları belki de en büyüleyici olanıdır, çünkü
mektuplarında insanlar tüm bireysellikleriyle yaşar ve kendilerini açıklarlar.
On beşinci yüzyılda, üst ve orta sınıflardan çoğu erkek ve kadın okuyup yazabiliyordu, ancak yazımları bazen
harikaydı ve St Olave Kilisesi, acıyla çalışan kaz tüylerinin altında 'Gönderilmiş Tolowys scryssche' olmaya meyilliydi ve
noktalama işaretleri neredeyse tamamen aranacak bir şeydi. Ama ne önemi var? Anlamları
yeterince açık. İyi şans, çeşitli İngiliz arşivlerinde on beşinci yüzyılda yazılmış aile mektuplarının birkaç büyük koleksiyonunu korumuştur.
En güzeli, Norfolk'lu bir beyefendi ailesi tarafından ve onlara yazılmış, yüksek siyaset ve günlük yaşam hakkında bilgilerle
dolu olan ünlü Paston Mektupları'dır.[6] Daha az ilgi çekici, ancak yine de değerli olan, Yorkshire'da lord olan Plumpton'ların mektuplarıdır.[7] Ancak, bizim amaçlarımız açısından en ilgi çekici olanlar, mülkleri çoğunlukla Oxfordshire ve komşu ilçelerde bulunan Stonor'ların yazışmaları ve Staple'ın Tüccarlarından oluşan bir aile tarafından tutulan Cely belgeleri olmak üzere iki koleksiyondur.

Bu iki koleksiyon, yün zımbalayıcılarının kamusal ve özel yaşamları hakkında canlı bir resim sunar. Cely belgeleri 1475 ile 1488 yıllarını kapsar ve bu dönemde William Stonor'un (1478'de Sir William oldu) da yün ticaretine ilgi duyması tesadüftür, çünkü 1475'te zengin şehir tüccarlarının kızı ve dul eşi Elizabeth Riche ile evlenmiştir. Stonors'ların Chilterns ve Cotswolds'daki arazilerinde büyük koyun çiftlikleri vardı ve William, yün ticaretine ilgi duyan Elizabeth'in ailesiyle olan ittifakının avantajını hemen fark etti. Sonuç olarak, karısının Calais'deki Staple Tüccarı olan Thomas Betson adlı bir arkadaşıyla ortaklığa girdi ve bu çalışmanın konusu olan kişi Elizabeth'in 1479'daki ölümüne kadar ihracat ticaretinde aktif bir rol oynadı. Thomas Betson 1486'da öldü ve bu nedenle tanıdığı diğer Staple Tüccarları George ve Richard Cely'nin tam çağdaşıydı; aslında, William Cely,
onların kuzeni ve temsilcisi, 1481'de Londra'dan Calais'deki George'a,
ona _Thomas_ of Newhithe'da kendisine 464 fell gönderdiğini ve 'söz konusu felles'in Thomas Bettson'ın felles'inin altındaki en düşük
ustadan sonra geldiğini' bildiren bir mektup yazar. [8] Sir William ile ortaklığının olduğu yıllarda kendisinden ve onunla ilgili birçok mektup içeren 'Stonor Mektupları ve Belgeleri' ve Calais'deki bir Staple Tüccarı'nın hayatı hakkında bilgiyle dolu 'Cely Belgeleri'nin yardımıyla Thomas Betson, neredeyse yeniden canlanana kadar nazik bir sihirle önümüze çağrılabilir. Bunu hak ediyor, çünkü o, on beşinci yüzyıl mektuplarında bize açıklanan en hoş insanlardan biri; dürüst çekiciliğiyle rakibi yok, genç John Paston ile evlenen ve sert Paston kadınlarının yanında çok hoş bir şekilde görünen çekici Margery Brews hariç. Belki de kalbimizin Thomas Betson'a karşı hemen ısınmasının nedeni, onunla ilk karşılaşmamızın bizi hemen bir aşk ilişkisine sürüklemesidir. William Stonor'a yazdığı ilk mektup 12 Nisan 1476 tarihlidir ve William'a yünlerinin Calais'e geldiğini bildirir. 'Sayın Syr,' diye başlıyor, 'Beni sizin iyiliğinize, saygıdeğer eşinize ve saygıdeğer eşinize tavsiye ediyorum.'[9] On gün sonra, Calais'e yelken açmadan önceki akşam Londra'dan tekrar yazıyor, Stonor'a 'her zaman bana karşı beslediğin ve bana borçlu olduğun nazik neşesi ve sadık sevgisi için' teşekkür ediyor, kendisinden bir hediye olarak tozlu[I] lamprey ve kardeşinden bir pipo kırmızı şarap gönderdiğini duyuruyor ve şu eki ekliyor: 'Efendim, bu zavallı yazının beni saygıdeğer hanımım olan eşinize, ve aynı şekilde nazik kuzenim ve nazik hanımım Katherine Riche'e, ki ona yalvarıyorum. efendilik her zaman olumlu ve sevgi dolu olmalıdır.'[10]
Kendisini bu kadar dikkatle övdüğü Katherine Riche kimdi?
Katherine Riche, William Stonor'un üvey kızıydı, karısının ilk kocasından olan çocuklarından biriydi; Thomas Betson'ın nişanlısıydı
ve o sırada yaklaşık on üç yaşındaydı.

[Dipnot H: Bundan sonra okuyucunun rahatlığı için yazımı modernize edeceğim.]

[Dipnot I: Yani turşu.]

Aşık olmaktan ve yetişkin evliliklerinden mutlu bir şekilde yana olan modern görüş, şövalyelik günlerinde çöpçatanlığa hakim olan iş havası ve henüz ergenlik çağından çıkmamış küçük kızlarla evlenen yetişkin erkeklerin çokluğu karşısında sıklıkla şoke oluyor. O günlerde bir erkek çocuğunun on dört yaşında, bir kızın ise on iki yaşında reşit olduğu kabul ediliyordu (büyük kilise hukukçusu Lyndwood, bir zımbacının oğluydu[11] ve bu tutarsızlığı kötü otların hızla büyümesine bağlıyordu!). Mülkiyet, aile anlaşmazlıklarını çözmek veya sadece kendi geleceklerini garanti altına almak için beşikteki bebekler bazen nişanlanıyor ve hatta evleniyordu; Kilise'nin tek istediği, çocukların reşit olduklarında (on dört ve on iki yaşlarında!) isterlerse sözleşmeyi feshetme özgürlüğüne sahip olmalarıydı. Modern İngiltere'yi eski güzel günlerden ayıran hiçbir şey, dört yaşındaki küçük Grace de Saleby'nin durumu kadar açık görünmüyor. Saleby, geniş arazileri uğruna büyük bir asilzadeyle evlendi ve iki yıl sonra onun ölümünden sonra bir başkasıyla evlendi ve on bir yaşındayken bir kez daha üç yüz mark daha düşük bir ücret ödeyen üçüncü biriyle evlendi.[12] Bu evliliklerin bazılarının hikayesinde mizah ve acının tuhaf bir karışımı vardır. Üç yaşındaki John Rigmarden, onu evlilik kelimelerini tekrarlamaya ikna eden bir rahibin kollarında kiliseye götürüldü, ancak ayinin ortasında çocuk o gün daha fazla bir şey öğrenemeyeceğini söyledi ve rahip, 'Biraz daha konuşmalısın ve sonra gidip oynamalısın. ' On yaşındaki James Ballard, gecenin bir vakti, saat 19:00'da, Colne'un papazı Sir Roger Blakey ve daha sonra da diğer arkadaşlarının rızası olmadan karısı Jane ile evlendi. Aynı James, kocasına, söz konusu Jane'in [aynı anda hem büyük bir kız hem de evlenebilir olan] kendisine Colne'a gitmesi ve onunla evlenmesi için iki Elma teklif ettiğini söyledi.' Elizabeth Bridge _nee_ Ramsbotham, John Bridge ile evlendikten sonra, kendisi on bir ve kendisi on üç yaşındayken, onun asla 'sevgi dolu yalanını kullanmadığını, öyle ki, evlendikleri ilk gece, adı geçen John'un akşam yemeğinde et yemediğini ve yatma vakti geldiğinde, babasıyla birlikte eve gitmek için ağladığını, o sırada kardeşinin
evine gittiğini' söylüyor.[13]

Ancak bazen ortaçağ kayıtları bu çocuk evliliklerine daha hoş bir ışık tutuyor. Menagier de Paris'in kitabı, genç karısına karşı o kadar nazik, o kadar şefkatli, o kadar hoşgörülüydü ki; ve Thomas Betson'ın 1476'nın 1 Haziran günü küçük Katherine Riche'e yazdığı
büyüleyici mektup da böyle bir ışık saçıyor. Gerçek bir mücevher ve daha fazla ilgi çekmemiş olması garip, çünkü kesinlikle hiçbir İngilizce mektup antolojisi onsuz olmamalı. Bunu buraya uzun uzun yazıyorum, çünkü hem Thomas Betson'ı hem de Katherine Riche'i yeniden sıcak bir hayata kavuşturuyor:

Sevgili kuzenim Katherine, kalbimin tüm derinlikleriyle
kendimi sana tavsiye ediyorum. Ve şimdi yakın zamanda anlayacaksın ki
senden bir hediye aldım, bu bana içtenlikle hoş geldi ve hala hoş geldi ve onu memnuniyetle aldım; ve bunun üzerine nazik uşağınız Holake'den bir mektup aldım, bundan da gayet iyi anlıyorum ki
sizin bedenen sağlıklı ve kalben neşelisiniz. Ve Tanrı'ya aynı şeyi sürdürmesi için içtenlikle dua ediyorum: çünkü onun böyle olması benim için çok büyük bir teselli, İsa bana yardım et. Ve eğer her zaman iyi bir
yemeğiniz olursa, büyüyüp bir kadın olmak için hızla büyüyüp gelişebilirseniz, yemin ederim ki beni dünyanın en mutlu adamı yaparsınız; çünkü
sizin iyiliğinizi ve bana karşı olan üzgün sevgi dolu davranışlarınızı hatırladığımda, gerçekten
beni kalbimde çok mutlu ve neşeli hale getiriyorsunuz; ve diğer yandan
yine gençliğinizi hatırladığımda ve sizin
yemeğinizi yemediğinizi gördüğümde, ki bu da büyümenizde size çok yardımcı olmalı, çünkü
gerçekten o zaman beni tekrar çok ağırlaştırıyorsunuz. Ve bu yüzden sizden, benim tatlı kuzenim, beni sevdiğiniz gibi, neşeli olmanızı ve yemeğinizi bir kadın gibi yemenizi rica ediyorum. Ve eğer siz benim aşkım için bunu yapacaksanız, benden ne isteyeceğinize bakın, ne olursa olsun, ve yemin ederim ki, Rabbimiz'in yardımıyla, onu benim gücümle yerine getireceğime söz veriyorum. Şimdi daha fazlasını söyleyemem, ama eve döndüğümde, sizinle, benimle ve Tanrı arasında çok daha fazlasını anlatacağım. Ve siz, tam bir kadın gibi ve bir sevgili gibi, beni çeşitli şekillerde çok çeşitli tavsiyelerle hatırlayın, aynı şeyi takdirime bırakarak, onları en sevdiğim gibi orada bırakmamı sağlayın, çünkü gerçekten, benim tatlı kuzenim, iyi kalple ve iyi niyetle onları kabul ettiğimi ve yarısını kendime alacağımı ve onları kendimde tutacağımı anlayacaksınız; ve diğer yarısını içten bir sevgi ve iyilikle, onları yine sizin yanınızda tutmanız için size gönderiyorum, benim tatlı kuzenim; ve bunun üzerine size, Meryem Ana'mızın sevgili oğluna verdiği duayı gönderiyorum ve her zaman iyi durumda olmanızı diliyorum. Dua ediyorum
atımı iyi karşılayın ve size yardım etmesi için dört yılını size vermesini rica edin; ve eve döndüğümde ona dört yılımı
ve telafi edene kadar dört at ekmeği vereceğim. Ona dua ettiğimi söyleyin. Ve
Kuzen Katherine, onun için sana teşekkür ediyorum ve karım da bundan sonra onun için sana teşekkür edecek; çünkü bana söylendiği gibi ona büyük bir bedel ödüyorsun. Sevgili kuzenim, bana ancak geç söylendi ki sen Calais'deydin[J] beni aramak için, ama beni göremedin ve bulamadın; gerçekten de tezgâhıma gelebilirdin ve orada hem beni bulabilir hem de beni görebilirdin ve bana
hakaret etmezdin; ama beni yanlış bir Calais'de aradın ve eğer burada olsaydın ve bu Calais'i görseydin, Tanrı olsaydı ve seninle birlikte olanlardan bazıları senin nazik Calais'inde olsaydı, bunu çok iyi bilirdin. Lütfen nazik kuzenim, beni saate emanet et ve ondan şu cimri tavırlarını düzeltmesini iste; çünkü o her zaman uygunsuz zamanda vurur ve her zaman daha önce vuracaktır ve bu akıllıca bir durumdur. Ona durumunu düzeltmeden yabancıların kaçınmasına ve bir daha oraya gelmemesine neden olacağını söyle. Sana güveniyorum ki, benim gelişime karşı telafi edecek, ki bu yakında olacak, tüm elleri ve tüm ayakları ile, Tanrı'nın lütfuyla. Çok
sadık Kuzenim, sana güveniyorum ki, bu mektupta daha önce anneni tam olarak
anımsamamış olsam da, senin nezaketinle beni metresi olarak
istediğin kadar çok kez tavsiye edeceksin: ve eğer istersen, önümüzdeki Whitsun haftasında
Mart koğuşuna gitmeyi planladığımı söyleyebilirsin. Ve senin benim için dua edeceğine güveniyorum; çünkü ben senin için dua edeceğim ve bu yüzden hiçbiri senin kadar iyi olmayacak. Ve Yüce İsa seni
iyi bir kadın yapsın ve sana sağlık ve erdem içinde yaşaman için uzun yıllar ve uzun yıllar göndersin. Büyük Calais'de, denizin bu yakasında, Haziran ayının ilk günü, her adam akşam yemeğine gittiğinde, saat dokuzu vurduğunda ve tüm ev halkınız arkamdan bağırıp bana 'Aşağı in, hemen akşam yemeğine in!' dediğinde - ve onlara ne cevap verdiğimi, eskiden biliyorsunuzdur.

[Dipnot J: Muhtemelen o isimde bir han (?).]

Sadık kuzeniniz ve sevgiliniz Thomas Betson adına. Size bir hatıra olarak bu yüzüğü
gönderiyorum.

Böylece bitirirken, Thomas Betson gülümsedi, mührün üzerine bir öpücük kondurdu ve
mektubunu şöyle yazdı, 'Sadık ve yürekten sevdiğim kuzenim
Katherine Riche'e, Stonor'da, bu mektup aceleyle teslim edilsin.'[14]

Bundan sonra Betson ile Stonor ve Dame Elizabeth Stonor arasında aile haberlerinin ve
iş görüşmelerinin hoş bir şekilde harmanlandığı büyüleyici bir üçgen yazışma başlar. Dame Elizabeth ve Betson
iyi geçiniyorlardı, çünkü ikinci evliliğinden önce eski arkadaşlardı. Stonor'da onun için özel bir oda tutuluyordu ve şefkatli bir beklentiyle sık sık ondan 'Oğlum Stonor' diye bahsediyordu.
Kocasına yazdığı neredeyse tüm mektuplarda onunla ilgili haberler vardı: sabahın 8'inde mavnasına nasıl bindiğini ve Tanrı yolunu açık etsin, bu sekiz gündür ondan hiçbir yazı gelmediğini, şimdi kırk çuval Cotswold yünü için ödenmesi gereken bedeli nasıl yazdığını, onu Sir William'a nasıl tavsiye ettiğini ve geçen pazartesi eve nasıl döndüğünü. Bazen ona, Dame Elizabeth'in annesiyle, zor bir dille konuşan yaşlı bir kadınla görüşme yapma gibi hassas bir görev veriliyordu; 'Tanrı onu gönderdi,' diyor Thomas, bu görüşmelerden birinin ardından alnını silerek, 'bir zamanlar neşeli bir yüz ifadesi ya da kısa süre sonra Minories'e[K]!' Başka birinden sonra Dame Elizabeth'e şöyle yazıyor:
'Londra'ya eve geldiğimde hanımım annenle karşılaştım ve Tanrı
ben onunla birlikteyken surat ifadesiyle beni çok asık suratlı bir şekilde neşelendirdi; ayrılana kadar uzun süre düşündüm. Bana eski "fernyeres"lerini
ve özellikle de papazla kendisi arasında anlattığım hikayeyi anlattı; papazın asla iyi geçinmediğini
sith, bunu çok ciddiye aldığını söyledi. Ona yine hafif bir cevap verdim ve
bu yüzden ondan ayrıldım. Onunla vakit geçirmekten hiç zevk almadım. O iyi
neşeli bir kadın, ama sen bunu ne bileceksin ne de henüz bulamayacaksın, ne de seninkilerden hiçbiri onda gördüğümden dolayı[15]. 'Katherine'in küçük kız kardeşi Anne Londra'da hasta olduğunda ona bakmak üzere seçilen sadık Betson'dı ve eve mektup yazarak onun kıyafetlerini istedi - 'Onun onlara ihtiyacı var ve Rabbimiz'i tanıyor' - ve yaşlı büyükannenin davranışlarından şikayet etti: 'Hanımefendi, anneniz kuzenim Anne ile karşılaşırsa, 'Tanrı'nın kutsaması sizin ve benim olsun' demekten başka bir şey söylemeyecek ve sanki hiç sevinmemiş gibi yoluna devam edecek[16]." Betson da, ihtiyaç olduğunda Dame Elizabeth'e Windsor'dan Londra'ya kadar eşlik eden ve kocasına şöyle yazan kişiydi: 'Bu arada, Tanrı'ya şükürler olsun, çok neşeliydik ve bu yüzden onun merhametiyle hanımımın burada olduğu mevsimde neşeli olmayı düşünüyoruz ve sizin efendiliğiniz buraya gelmeye hazır olduğunda, sizi burada öyle karşılayacağız ki, Tanrı'nın lütfuyla, sizin orada kaldığınız mevsim rahatsız edici olmayacak[17].' Bunun üzerine Sir William, neşeye yardımcı olmak için taşıyıcıdan bir hediye olarak kaponlar gönderir ve Betson, 'Efendim, iki kapon aldım, ama en iyileri değildi, bana mektubunuzda tavsiye ettiğiniz gibi, ve aslında gerçeği söylemek gerekirse, acı çekemedim. Hanımım, karınız oldukça güçlü bir şekilde büyüdü, Tanrı'ya şükürler olsun ve o konuda da her konuda olduğu gibi iradesini kullandı.'[18]

[Dipnot K: Aldgate'in dışındaki Minoresses veya Fransisken rahibelerin manastırı.]

Gerçekten de Betson'ın Stonor'lara olan sevgisinin sıcaklığına ve karakterinin sade dindarlığına dair yüzlerce kanıt var.
Bazen onlara iyi tavsiyelerde bulunmaya cesaret ediyor. Dame Elizabeth, tüccar burjuvazisinin saflarından kırsal soylular arasında bir yere yükselmesiyle biraz
yüceltilmiş ve savurgan olmaya meyilliydi, kocası da faturaları yükseltmekten tamamen masum değildi. Bira üreticisinin ve ekmek fırıncısının her gün para için temsilcisini aradığını duyuyoruz ve bir keresinde Stonor'ların Betson'ın şarap üreticisi olan kardeşine çeşitli kırmızı ve beyaz şaraplar ve bir fıçı Rumney[L][19] için 12 pounddan fazla borcu vardı. Bu yüzden Thomas pazara giderken Dame Elizabeth'e şöyle yazıyor: 'Kutsal efendimiz İsa Mesih, Tanrı'nın
hoşnutluğu içinde devam etmeniz ve ayrıca bundan sonra yapmanız için size iyi ve yararlı öğüt ve lütuf göndermeniz için sizi hem onurlandırın hem de erdemli bir şekilde ibadet edin. Bu benim her gün ettiğim duadır ve öyle olmaya devam edecektir; bundan sonra onurunuz ve yüzünüzdeki ibadetiniz, etrafınızdaki herhangi bir arkadaş, erkek veya başkası kadar kalbime yapışacaktır, yemin ederim ki, kutsal Rabbimiz bana yardım edin. Size, Madam, büyük masrafları hatırlamanızı ve bunlara dikkat etmenizi tavsiye edeceğim ve aynı şekilde efendim de kocanız; iyi ki onu onlardan hatırlıyorsunuz, çeşitli düşünceler için, ikisini de gayet iyi bildiğiniz gibi. Ve mübarek Rabbimiz, tüm iyi işlerinizde teselli ediciniz ve yardımcınız olsun. Amin.'[20] Bir ay sonra William Stonor'un hasta olduğunu duyar ve Dame Elizabeth'e sempati duyduğunu belirtmek için yazar: 'Ve eğer burada onun ve sizin hoşunuza gidebilecek
bir şey yapabilseydim, bunu bilmeliydim ve bu
başarısız olmadan yapılmalıydı. Gerçekten sizin rahatsızlığınız benim rahatlığım değil, Tanrı biliyor. Yine de hanımefendiniz onu neşeli ve neşeli hale getirmeli ve tüm fantezileri ve savurgan düşünceleri bir kenara koymalıdır, ki bunlar iyi sonuç vermez, sadece zararlıdır. Bir adam kendini sefahatle incitebilir; dikkatli olmak iyidir.'[21]

[Dipnot L: Yunan şarabı.]

Bu arada küçük Katherine Riche'e ne olacak? Thomas Betson'ın mektuplarında tekrar tekrar geçer. Bazen utanç içinde kalır çünkü kalemini iyi kullanmıyordu. 'Katherine'e kızıyorum,' diye yazar annesine, 'çünkü bana mektup göndermiyor. Ona defalarca gitmek zorundayım ve cevap alamadığım için yoruluyorum; isterse bir sekreter tutabilir, istemezse de mektuplarına tekrar cevap vermek için daha az çaba sarf etmem gerekecek.'[22] Ancak önemli olan şey, sevgilimizi memnun edecek kadar hızlı olmasa da, onun giderek yaşlanmasıdır. 1478'deki Trinity Pazar günü Dame Elizabeth'e şöyle yazar: 'Onu çok sık hatırlıyorum, Tanrı bilir. Bir keresinde otuz kış yaşında olduğunu gördüm ve uyandığımda keşke yirmi yaşında olsaydı diye düşündüm ve bu yüzden büyük olasılıkla rüyamdan daha çok dileğimi gerçekleştirmeyi tercih ederim, Yüce İsa'ya içtenlikle yalvarıyorum, O'nun hoşuna gittiğinde'[23]; ve hanımın üvey babasına bir ay sonra şöyle yazıyor: 'Kuzenim Katherine'i hatırlamanızı rica ediyorum. Keşke iyi davransaydı, Tanrı biliyor ve siz de benim gibi, eğer onu burada evde bulsaydım, benim rahatlığım daha fazla olurdu; ama Tanrı'ya her şeyden çok teşekkür ediyorum. Acımı daha da artırıyor; Geçmişte olduğu gibi acı çekmeliyim ve Tanrı ve onun için de çekeceğim.'[24] Ancak,
Katherine artık on beş yaşındaydı ve evlenebilecek kadar büyümüştü ve bir hafta sonra Dame Elizabeth'e yazılan bir sonraki mektup, Thomas Betson'ın evini düzene koymaya başladığını ve çeyizini yatırmakla aşırı derecede uğraştığını gösteriyor, Dame Elizabeth'in gelecekteki damada emanet ettiği bir iş.

Hanımefendi, ve sizin gibi, yazınızdan Ağustos ayının sonu olacağını veya hanımefendinizin Londra'ya gelebileceğini anlıyorum; ve eğer
öyle olursa, üzülürüm, çünkü yapacak çok işim var ve [açıkça Katherine için
hazırlıklar] konusunda uzun uzadıya bir şey yapmak için pek becerim yok... Hanımefendinizden bana kuzenim Katherine'e ait olan şeylerde nasıl küçüleceğimi ve bunları nasıl karşılayacağımı göndermenizi rica etmeliyim. En azından üç tane olmak üzere
kemerleri olmalı ve nasıl yapılacağını bilmiyorum,
ve sahip olması gereken başka birçok şey var, siz bunların ne olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, imanla
bilmiyorum; yemin ederim ki, maliyetinden fazla olsa bile, bunun yapılmasını isterdim... Ve Kuzenim Katherine'in buraya gönderilmesine gelince,
hanımefendiniz bu konuda istediğinizi yapabilirsiniz. Keşke o da
sizin bildiğiniz kadarını bilseydi, o zaman geldiğinde bir iyilik yapıp bana
birçok şeyde yardım ederdi... Ayrıca, hanımefendi, bana efendimin kuzenim Katherine'e karşı nazik davranışlarını yazdığınızda, gerçekten bundan çok memnunum ve Tanrı'dan ona içtenlikle teşekkür etmesini diliyorum, çünkü o her zaman ona karşı sevgi dolu bir tavır takındı ve bu yüzden Tanrı'dan ona ve ayrıca kuzenim Katherine'e iyi tavırları ve kadınsı mizacıyla bunu hak etmesini diliyorum, çünkü o da
listesini gayet iyi yapabilir ve onu öven herkes bunu söylüyor.[25]

Son kelimelerdeki gurur notası, kuşak seçimiyle karşı karşıya kalan taciz edilmiş erkeğin sabırsızlığı kadar ilgi çekici. Daha da büyüleyici olanı ise aynı gün Sir William Stonor'a yazdığı mektup. O, sevinç ve minnettarlıkla biraz tutarsız, işin onu Stonor'dan uzak tuttuğuna dair pişmanlıklarla ve ailenin sağlığı için iyi dileklerle dolu. 'Acınası bir kavalcı gibiyim,' diyor. 'Başladığımda gidemiyorum, ama
yine de bir kez daha, mübarek Rabbimiz senin hızını ve yardımını sağla,' Katherine hakkında şöyle yazıyor:

Efendiliğinizin tapınma dolu raporundan, kuzenim Katherine'in size, hanımım eşinize ve
diğerlerine vb. karşı olan davranışlarını anlıyorum; ve gerçekten de onun hakkında bir şeyler duymak benim için gerçek bir sevinç ve huzur verici bir mutluluk ve mübarek Rabbimize onu her zaman tüm erdemlerinde ve kendi zevkine göre iyi bir yaşamda korumasını ve iyi öğütler vererek ona karşı iyi mizacınız için, sonunda sizin efendiliğinizi cennetle ödüllendirmesini rica ediyorum. Ve eskiden iyi bilirdim, yoksa o gerçekten o mizaca sahip olamazdı, erdemli ve iyi, gençliği hatırlandı ve mazur görüldü... Efendim, kuzenim Katherine hakkında yazdıklarınızı iyi hatırlayın; gerçekten onunla konuştuğumda, her kelimesini ona söyleyeceğim ve aksini bulursam. Buradaki papazımız, Tanrı yardımcım olsun, bu on hafta içinde ona haykıracak ve o zamana kadar Tanrı'nın lütfuyla her noktada hazır olacağım ve o da öyle olsun isterdim, gerçekten buna inanabilirsiniz.[26]

[Dipnot M: Yani, ilanları çağırın. ]

Bu mektup 24 Haziran 1478'de yazılmıştı ve Thomas muhtemelen küçük Katherine'iyle Ağustos veya Eylül'de evlendi, çünkü Dame Elizabeth 5 Ekim'de kocasına yazdığında şöyle diyor: 'Oğlum Betson ve karısı onları sana tavsiye ediyor'[27] Zavallı çocuk bir eşin acılarından bazılarını yeterince erken öğrenecekti, çünkü bir yıl sonra Thomas Betson tehlikeli bir şekilde hastalandı ve ona bakıyor ve işlerini hallediyordu, sanki on altı yaşında bir gelin değil de ciddi bir matronmuş gibi. Dahası, en büyük oğlunun doğumunu çoktan bekliyor olmalıydı. William Stonor'un eşinin hastalığına karşı tutumu mizahsız değildi. Bir arkadaşının hayatı için endişeyle Betson'ın aralarındaki ticari yükümlülükleri düzeltmeden ölmemesi için daha da büyük bir endişe arasında kalmıştı. Katherine'in hastalığını ve çalışmalarını Stonor'un ajanlarından birinin efendisine yazdığı bir mektupta duyuyoruz:

Efendim, efendiliğinizin emrine göre, saat dokuzda Stepney'deydik; oraya vardığımızda beyefendiyi hemen gördük ve iyi niyetle bizi neşelendirdi, tıpkı hasta bir adamın
yüz ifadesine rağmen, çünkü iyi niyetle onun tavırlarından bu dünyada başarılı olamayacağını gördük, çünkü Hanım
Bevice ve diğer hanımlar ve amcası da aynı fikirdeydi. Ve biz onun iyi bir teselliye kavuşmasını istedik ve dua ettik ve onu sizin ve hanımımın adına elimizden geldiğince yürekten teselli ettik ve böylece odadan aşağı, salona doğru ayrıldık ve derin bir uykuya daldı ve ruhunda yoğun bir hareketlilik vardı. Ve saat on birde amcasını yatağından beyefendinin odasına çağırdım ve ona ve hanımıma karısına, hisse senedi ve geçen bir buçuk yıl için tavırları hakkında tavsiyelerde bulundum. Ve hisse senedine gelince, bunun 1.160 TL olduğunu itiraf etti, bu hisse senedinin sizin onu ve arkasında olacak tüm
işçileri serbest bırakmanızda beraat ettiğinizi görünce, söz konusu hisse senedi hazır olacak. Ve bunun işgaline gelince, Tanrı ile şeytan arasında cevap vereceği gibi, onu satın aldığı kitap sizin tarafınızdan
öğrenilecek; ve sizin tarafınızdan satılan kitap da sizin bilginiz dahilinde olacak, bu iki kitap onun yargıçları olacak, bunlar hanımım olan karısının elinde kilit altında ve diğer faturalar ve yükümlülükler, söz konusu lordun söylediği gibi, çeşitli tüccarlara yapılacak çeşitli ödemeler için kefaletle ilgili olarak saklanacaktır... Ve hanımım Jane [muhtemelen Katherine'in küçük kız kardeşi Jane Riche] ve ben, işgal edilmesi gerekenler dışında, onu alıp kefaletle tuttuk.

Betson'ın efendisine ve metresine borçlu olduğu ikişer £80 hakkında bilgi almak için Sir William'a haber gönderiyor ve ekliyor:

İsa'ya, haberci tekrar gelene kadar dayanacağına güveniyorum; doktorlar daha uzun
bir şey belirlemedi. Vasiyetname uygulayıcıları üç kişi olacak, hanımım olan karısı, Londra Kayıt Memuru Humphrey Starkey, Calais tüccarı Robert Tate; yine de onu, benimle ve hanım Jane'le aramda, bu vasiyeti bozması ve hanımımı
karısının tek icra memuru yapması için harekete geçirdim. Bunun içinde ne yapılacağını henüz konuşamam, ancak Tanrı'nın lütfuyla elimden geleni yapacağım.[28]

Alacaklıların toplanması ve her zaman Stonor'lara karşı aşırı şefkatli ve onların çıkarlarına bağlı olan ve şimdi hanımımın damadı olan bir adamın ölüm döşeğinde tabakların ele geçirilmesinde beklenmedik ve biraz da akbabavari bir şey var. On altı yaşındaki genç karısını, tamamen ailesinin elinde ve iki deneyimli ve tarafsız tüccarın tavsiyesi olmadan tek icra memuru yapma girişimi biraz uğursuz bir havaya sahip. Entrikalar devam etti ve üç gün sonra
temsilci tekrar yazıyor. Kötü huylu yaşlı Bayan Croke'un, Dame Elizabeth'in annesinin, Betson'ın, ona sivri diliyle
sövdüğü ziyaretler sırasında gösterdiği hoşgörüyü unutmadığını gözlemlemek hoştur:

Burada olan haberlere gelince, Tanrı'ya güveniyorum ki çok iyi olacak.
Perşembe günü hanımım Croke, Stepney'e geldi ve Efendisi Brinkley'i Betson'ı görmeye getirdi ve inanın çok hasta bir adamdı; ve ayrılmadan önce başına, karnına ve karnına alçılar yaptı, [böylece] o gece boyunca sessizce dinlendi. Ve Cuma günü tekrar yanına geldi... ve iyileşmişti ve etrafındaki herkes böyle söyledi. Yine de henüz yaşayıp yaşamayacağına karar vermeyecek, ancak Salı öğlene kadar onu hayatta tutabilir, onu üstlenecek. Şimdi size yazmamın sebebi
daha çok, kesin bir bilgim olmamasıydı. Efendim, hanımefendi Jane ve ben geldiğimizde, geldiğimiz zıt eğilime göre birçok özel çalışma ve gizlice yapılmıştı. Henüz bunların açıklığını yazamam, çünkü hanımefendi Betson, sizin iyi babalığınıza ve hanımefendime güvenmek ve kalmak için her şeyi ve tavsiyeleri bir kenara koydu, ayrıca eğer dünyadan ayrılırsa, onun haberlerini bizim ona sağlayabileceğimiz kadar hızlı bir şekilde duyacaksınız. Ve ister ölsün ister yaşasın, hanımefendi Jane'in kesinlik bilinene kadar ondan ayrılmaması gerekli ve uygundur, çünkü gerçekte, bundan sonra tanıyacağınız çeşitli kişiler ve hanımefendi, zamanında burada olmasaydık, onu daha zıt bir eğilime teşvik ettiler ve edeceklerdi. Ve hanım Jane çok teşekkürü hak ediyor.[29]

Ancak, tüm entrikalar erkendi, çünkü Betson mutlu bir şekilde iyileşti.
10 Ekim'de 'çırak' Henham şöyle yazıyor: 'Efendim Betson gayet iyi durumda, İsa'ya şükür, ve hastalık şüphesi kalmadı
ve gıdasını gayet iyi alıyor ve doktorlara gelince, ona kimse gelmiyor, çünkü onlara ihtiyacı yok.'[30] Ancak başka bir ölüm, Thomas Betson ile Stonor'lar arasındaki yakın ilişkiyi
bozmak üzereydi, çünkü yıl sonunda nazik, savurgan, şefkatli
Dame Elizabeth öldü. Ölümünün, kocasıyla
damadı arasındaki iş ortaklığını sona erdirmiş gibi görünmesi şaşırtıcı bir gerçektir. Bundan sonra Thomas Betson'a Stonor belgelerinde yapılan tek atıflar, Stonor'a olan borçlarına dair ara sıra gelen notlardır: şüphesiz Sir William'ın ortak işlerindeki hissesini satın almıştı. 10 Mart 1480'de Stonor'a olan 2.835 9s. 0d.'lik borcunu kabul etti ve 1482'de hala 1.200 £ borcu vardı.[31] Hem şefkatli bir kişisel dostluk hem de bir iş bağı olan ilişkinin neden bu kadar ani bir şekilde sona erdiğini tahmin etmek imkansızdır. _Stonor Mektupları_ editörünün belirttiği gibi, 'Betson'ın mektuplarında ortaya çıkan karakterinin samimiyeti ve dürüstlüğü, onun suçlu olduğunu varsaymayı yasaklıyor.'

Thomas Betson'ın hayatının daha özel ve ev içi tarafı böyleydi; ancak
bu bölümün başladığı o büyük şirket hakkında bize çok az şey anlatıyor (Staple Kardeşliği'ne veya Cotswold yününün fiyatına yapılan ara sıra yapılan atıflar hariç); ve burada bir birey olduğu kadar bir tip olarak da durduğu için, şimdi kamusal ve ticari hayatına dönmeli ve bir Staple Tüccarı'nın işini nasıl yürüttüğünü daha dolaylı kanıtlarla bulmaya çalışmalıyız. İyi bir geçim kaynağı olacak olan Staple üreticisi iki şey yapmalı ve her ikisine de en iyi şekilde dikkat etmelidir: ilk olarak, yününü İngiliz yetiştiriciden satın almalı, sonra da yabancı alıcıya satmalıdır. İngiltere'deki en iyi yünlerden bazıları Cotswolds'dan gelir ve Staple Tüccarı olduğunuzda, ister büyük yaz kesiminin gelirini, ister sonbahar koyun kesiminden sonraki
fells'i isteyin, bunun için pazarlık yapmaktan hoşlanırsınız. Böylece Thomas Betson, yumuşak bahar havasında, dizlerinin arasında güzel kuzukulağı ve etrafında esen alıç kokusuyla Gloucestershire'a doğru yola çıkar. Diğer yün tüccarları daha uzaklara, Yorkshire'ın uzun vadilerine, Sistersiyen rahipleriyle büyük sürülerinden elde ettikleri yün için pazarlık yapmaya giderler. Ancak o ve Cely'ler Cotswold tepelerine yemin ederler (2.348 tanesini Temmuz ayında 'Sir William Stonor şövalyesi' ve Thomas Betson adına, Londra'nın _Jesu_'sunda, John Lolyngton'un efendisi olarak Londra'ya gönderir). Mayıs, alışverişler için harika bir aydır ve Northleach, zımba teli ve yün tüccarlarının buluşma noktasıdır. Northleach Kilisesi'nin yünlülerin pirinçleriyle dolu olması şaşırtıcı değil, çünkü sık sık orada diz çöküyorlardı ve köy genellikle alıcılar ve satıcılarla
uğraşıyor, siparişleri değiştiriyor ve numuneleri inceliyordu. Cely'ler çoğunlukla iki Northleach yün tüccarı William Midwinter ve John Busshe'den alışveriş yapıyordu. Tüccarlar ve satıcılar arasındaki ilişkiler genellikle yeterince yakın ve hoştu: Midwinter bazen bir müşteriye hem bir gelin hem de bir kargo sağlamaya çalışıyordu ve evlenebilecek genç hanımlar handa bir galon şarap ve bolca neşeyle
incelenmeye isteksiz değildi.[32] Midwinter'ın faturaları çok uzun süre ödenmediğinde huzursuz olmaya meyilli olduğu doğru, ancak bunun için affedilebilir. Thomas Betson, Lamberton'dan Robert Turbot'un yün tarlalarını tercih etti[33] ve ayrıca John Tate, Broadway'den Whyte (başka bir ünlü yün köyü)[34] ve Stonor'lar tarafından iyi bilinen bir Henley tüccarı olan John Elmes ile ilgilendi. Midwinter, Busshe ve Elmes'in hepsi yün tüccarları veya 'brogger'lardı - yani çiftçiler ile yün satın alan zımbacılar arasındaki aracılardı, ancak zımbacılar genellikle doğrudan bireysel çiftçilerle ilgileniyor, küçük adamın tomarını ve büyük adamın tomarını satın alıyorlardı ve Yorkshire vadisi ve Cotswold vadisinde dört gözle beklenen yıllık ziyaretlerden sıcak dostluklar doğuyordu. Yorklu vatandaş ve tüccar Richard Russell'ın vasiyetinde, 'Yorkes Walde çiftçileri arasında dağıtılmak üzere, 20 lire yün satın aldığım
ve aynı şekilde Lyndeshay çiftçileri arasında 10 lire' bıraktığında hoş bir nota çarpıyor. (1435).[35]

'Cely Mektupları' Northleach'te yün alımı hakkında bir yığın bilgi veriyor. Betson'ın Stonor ile ortaklığının sona ermiş gibi göründüğü aynı yılın Mayıs ayında, yaşlı Richard Cely oradaydı
iş yapıyordu ve bunu oğlu 'Caleys'deki Jorge Cely'ye bildiriyordu.

Sizi iyi selamlıyorum ve 13 Mayıs günü (1480) Calais'e yazılmış bir mektup aldım, bu mektubun sizin pazarlarda olduğunuzu ve John Destermer ve John Underbay tarafından istenen orta yünümün satışını iyi anladığımı düşünüyorum. Bu nedenle Tanrı'nın lütfuyla, William Midwinter'dan satın aldığım 29 sarpler'i, yün paketleyicisi Will Breten'in bana söylediği gibi, açık yün olan 26 sarpler'i ve ayrıca papazın 3 sarpler'ini göndermekle suçlanıyorum. Geçen yıl Paskalya'dan önce gönderdiğim

çok daha ince yün. Sevkiyat Londra'da başladı, ancak henüz hiç sevkiyat yapmadım, ancak bu kutsal günlerden sonra, navlun ve diğer masraflar için sipariş vereceğim. Aynı gün, kardeşiniz Richard Cely, benim için bir tür sarp ve sizin için başka bir tür sarp görmek ve dökmek için Northleach'e gitti.[36]

Başka bir vesileyle şöyle yazıyor: 'Mektubunuzla Cotswold'da yün satın almamı öneriyorsunuz, bunun karşılığında John Cely'den 30 çuval ve Northleach'li Will Midwinter'dan 40 çuval alacağım. Ve daha fazla satın almamam öneriliyor; Cotswold'da yün çok pahalı, tod başına 13s. 4d ve bu yedi yılın her yılı gibi Cotswold'da yün için çok para harcanıyor. '[37]
Yollarda dörtnala koşan ve Chaucer'ın sık sık gördüğü gibi
bakan tüccarların ne güzel bir resmini çağrıştırıyor:

Çatallı bir berd ile bir Marchant vardı,
Atının üstünde alacalı ve siyah giyinmişti,
Başında bir Flaundryssh bever şapkası,
Çizmeleri açık ve fetiş bir şekilde kavranmıştı;
Nedenlerini ciddi bir şekilde söylüyordu,
Her zaman wynnyng'ine inanıyordu.

Betson, Northleach'te sık sık kardeşleriyle karşılaşmış olmalı,
Staple, aralarında ağırbaşlı yaşlı tüccar Richard Cely ve
'Meg' adlı şahini bileğinde taşıyan ve 'Bayard' ve 'Py' adında iki atı olan oğlu George; ve belki de Newark'ın yanındaki Holme'dan John Barton, evinin vitray pencerelerine bir 'demet' olarak şu sloganı koyan gururlu zımbacı:

Tanrı'ya şükür ve sonsuza dek
ödeyeceğim
Her şeyin bedelini koyun ödedi;[38]

aslında yünü için Cotswolds'a kadar güneye gelmiş olması pek olası değil. Bazen Betson da yolda rakipleriyle karşılaşır,
kötü huylu, kendine güvenen Flamanlar ve siyah gözlü, el kol hareketleri yapan zayıf, zarif Lombardlar, Cotswolds'da hiç işi olmayan,
ama Calais'deki pazardan yün satın almaları gereken kişiler. Ama gelirler ve
tüm iyi İngilizler onların hilelerine ve belki de daha da fazla
başarılı ticaretlerine kızarlar. 'Yünümü henüz Londra'da paketlemedim,' diye yazar yaşlı Richard Cely 29 Ekim 1480'de; 've bu yıl bir tutam yün almadım, çünkü Cotswold yünü Lombardlar tarafından satın alınıyor,
bu nedenle yünümü Londra'da paketlemek için daha az acele ediyorum';[39] ve
oğlu ona 16 Kasım'da Calais'den şöyle yazıyor: 'Calais'de çok az Cotswold yünü var ve Lombardların onu İngiltere'den satın aldığını anlıyorum.'[40] Celys'lerin ve diğer İngiliz tüccarların da zaman zaman İngiltere'deki yabancı alıcılarla özel pazarlıklar yapmaya isteksiz olmadıkları doğrudur. İki yıl sonra, temsilcileri William Cely, iki Flaman tüccarın şimdi yasaya aykırı olarak İngiltere'den alışveriş yapmaya çalıştığını ve Calais'deki yetkililerin bundan haberdar olduğunu ve bu nedenle efendilerinin dikkatli olmaları ve Wyllykyn ile Peter Bale'in Calais'de ödeme yapmasını sağlamaları gerektiğini bildirmek için bir mektup yazdı, 'ama sizin işlerinize gelince, Peter Bale'in defterlerini karıştırmadan kimse bilmez.'[41] Dürüst Betson, şüphesiz bu tür hilelerden kaçındı ve özellikle İngiliz tüccarı kandırmak için finansal hilelerle dolu olan kurnaz tefeci Lombard'lara kızdı, çünkü yünü İngiltere'den krediyle satın almadılar mı, Cotswolds'da dolaşırken? Cotteswolde'da da dolaşıyorlar
Ve İngiltere'de, ve iyi ki şüphe ediyorlar,
Onlar ne dinlerse dinlesin, freedom ve fraunchise
Biz İngilizlerin herhangi bir şekilde elde edebileceğinden daha fazla.

Ve sonra yünü Flanders'a götürüp yüzde beş zararla peşin parayla satmadılar mı, sonra bu parayı
ağır faizle, çoğunlukla İngiliz tüccarlara borç vermediler mi, böylece
İngiltere'de ödeme günü geldiğinde, büyük bir kar elde etmiş oldular?

Ve böylece, eğer inanırsak
burnumuzu kendi kolumuzla keseceklerdi,
Bu atasözü ne kadar sade ve çiğ,
Yine de muhtemelen tam olarak öyledir.[42]

Thomas Betson'ın ele alması gereken bir sonraki ciddi iş
yününün paketlenmesi ve Calais'e gönderilmesidir. Burada kendini şirketin ve Tacın düzenlemelerine
karışmış, temel ürünün ambalajlanmasında veya tanımında dolandırıcılık olup olmadığını sürekli olarak gözetleyen bir halde buldu.
Yün, geldiği ilde paketlenmek zorundaydı ve
içine saç, toprak veya çöp karıştırılmasına karşı katı düzenlemeler vardı.
Şirket tarafından farklı yün yetiştirme bölgeleri için atanan ve Hazine önünde yemin eden toplayıcılar,
her paketi
mühürlemeden açılamayacak şekilde
etrafında dolaşıp mühürlediler.
Sonra büyük balyalar,
Roma fethinden önce kullanılan
Wiltshire ve Hampshire Downs'un üzerindeki eski patikalardan
'katlı atların sırtlarında ve oradan da Surrey ve Kent'ten geçerek Hacılar Yolu'yla Medway limanlarına taşındı. ' Farklı limanlarda gümrük memurları, yün gönderen tüccarların isimlerini, her birinin gönderdiği yünün miktarı ve açıklamasıyla birlikte listelerine girmeye hazırdı.[43] Yünün bir kısmı Londra'ya geldi, burada zımbacıların çoğunun Mark Lane'de ofisi vardı (Mart Lane'in bir yozlaşmasıdır) ve Leadenhall'da gümrük ve sübvansiyon değerlendirmesi için tartıldı.[44] Bu işte Thomas Betson'a Stonor'un üç asistanı veya kendilerine dedikleri gibi 'çırakları' Thomas Henham, Goddard Oxbridge ve Thomas Howlake yardım etti, bunlardan sonuncusu için kalbinde sıcak bir köşe vardı, çünkü genç adam küçük Katherine Riche'e karşı nazikti. Bu adamlar bazen
Stonors'un Londra deposunda ve bazen de Calais'deki evlerindeydiler
ve hem Londra'daki yünün paketlenmesini hem de Calais'deki satışını denetleyecek kadar deneyimli olduklarından Betson'a epeyce dertten tasarruf ettirdiler.

Bu şekilde paketlenen ve gümrük memuru tarafından tartılıp işaretlenen ve değerlendirilen yün, Calais'e, Calais'in kendi gemileriyle veya İngiltere'nin doğu veya güneydoğu kıyısındaki küçük limanlarla taşındı; bunların çoğu bugün sadece köylerdir. Çünkü gemiler sadece Hull ve Colchester'dan değil, Brightlingsea, Rotherhithe, Suffolk'taki Walberswick, Essex'teki Rainham, Bradwell, Maidstone, Milton, Newhithe ve Milhall'dan da yola çıkıyordu.
Ağustos 1478'de, Cely'ler yaz
kesiminden sonra yün sarpler'larının navlunları için yirmi bir farklı geminin kaptanlarına ödeme yapıyorlardı.[45] Yaz boyunca nakliye devam etti ve Noel'e kadar; ancak kış aylarında tüccarlar çoğunlukla, Martinmas'ta ev hanımlarının kış için etlerini tuzladığı ve çiftçilerin zımbalayıcıların çoktan pazarlık ettiği
fells ve postları teslim ettiği büyük koyun ve sığır kesiminden sonra, fells veya koyun postları gönderiyorlardı. Çoğu zaman tüccarların mektupları ve gümrük hesapları bize bu cesur küçük gemilerin ve kargolarının adlarını verir. Örneğin, 1481 Ekim'inde, Celys
bir fells sevkiyatı yapıyordu:

Sayın efendim, gerekli tavsiyeden sonra, efendimin fells'ini şimdi Ekim ayındaki bu sevkiyatla Londra limanına gönderdiğini anlamanızı rica ediyorum..., Tanrı'nın lütfuyla, önce hangi fells'i alıp navlunu ödemeniz gerekir, Londra'nın 'Mary'si, William Sordyvale kaptanı, 7 paket, toplam 2800, direğin arkasında yatıyor, bir paket dinlenirken yatıyor ve bu paketin bir kısmı O ile işaretlenmiş yaz fells'i ve sonra William Daltons'ın 3 paketi ve onların altında da diğer 6 paketi yatıyor. Rainham'lı
'Christopher'da, Harry Wylkyns kaptanı, 7 paket ve bir buçuk
Cots[wold] düştü, toplam 3000 post, direğin arkasında yatıyor ve onların altında
Welther Fyldes'ın 200 fells'i, William Lyndys Northampton'lı adamı yatıyor,
ve bölme küçük iplerle yapılmış. Maidstone'lu
'Thomas'da, Harry Lawson kaptanı, 6 poke, toplam 2400 post, bunlardan 5
paket, ambar kapaklarının altında direğin önünde, üstlerinde adam yok ve bir
paket kıç yelkeninde yatıyor; altı paketten bazı yaz
fells'leri de aynı şekilde O ile işaretlenmiş. Madde, Londra'daki 'Mary Grace'de,
John Lokyngton kaptan 6 paket, toplam 2400 post, Thomas Graunger'in
fells'inin altında kıçta yatıyor, aralarındaki bölme kırmızıyla yapılmış;
Ustamın şu anda gönderdiği tepelerin toplamı 26 paket ve bir buçuk
bunlardan ülkenin kış tepeleri 561 tepe ve bunlar bir C ile işaretlenmiş ve yaz tepelerinden 600 ve daha fazlası olmalı, ancak bunların bir kısmı
geride kalacak, çünkü iki paketimiz var ve onlar için bir randevumuz
olamazdı ve tüm yaz tepeleri bir O ile işaretlenmiş. Madde, efendim,
Rainham'daki 'Mary', John Danyell kaptan, sizin _erkek_
[sandığınız] ve ustamın işaretiyle işaretlenmiş bir Essex peyniri ile birlikte alacaksınız. Ve benzeri şekilde, Hull'lu _Michael_ ve Newhithe'li _Thomas_ tarafından aynı şekilde sevk edilen fells sayısının ayrıntılarıyla birlikte, bunlar Thomas Betson'ın fells'inin altında 'direğin yanında' yatıyordu, toplamda 11.000'den fazla fells.[46]

Böyle bir gemi listesi ne kadar da canlandırıcı. Kargolar, ister maymunlar, fildişi ve tavus kuşları, ister 'ucuz teneke
tepsiler' olsun, en romantik konulardır; ve Jason'ın Kolhis'e yelken açtığı günden beri yünler her zaman en romantik kargolar arasında olmuştur. Tuzun kokusunu da nasıl alırlar,
o eski usta denizciler,
Rainham'lı
Christopher'ın kaptanı Henry Wilkins, Londra'lı _Jesu'nun kaptanı John Lollington,
Newhithe'li _Thomas_'ın kaptanı Robert Ewen ve geri kalanların hepsi,
parıldayan küçük koylardan yelken açarken
ellerini eşlerine ve sevgililerine sallarlar,
kıçlarında veya ambar kapaklarının altında iyi yün çuvallarıyla--hepsi de Chaucer'ın yüreğine göre gemiciler:

Ama zanaatının, gelgitlerinin,
sürüntülerinin ve tehlikelerinin yanı sıra,
Onun otlağını ve ayını, lodemenage'ini iyi değerlendirmek için,
Hulle'den Cartage'a öğle vakti vardı.
Sert biriydi ve girişecekti:
Birçok fırtınada yatağı sarsılmıştı;
Tüm limanları, oldukları gibi, iyi biliyordu
Gootland'dan Fynystere Burnu'na,
Ve Britaigne ve Spayne'deki her liman.
Mavnası Maudelayne'di.

Gemileri şüphesiz iki Cely kardeşin, donanım ve teçhizat hariç, 28 sterlin gibi aşırı olmayan bir ücrete satın alıp annelerinin adını verdiği _Margaret Cely_'ye benziyordu. Bir kaptan,
maça, aşçı ve on altı neşeli denizci taşıyordu ve korsanlara karşı iyi bir gözetleme yapıyordu ve top ve yaylar, siperler, beş düzine
ok ve on iki pound barutla silahlanmıştı! Tuzlu balık, ekmek, buğday ve bira ile erzak sağlıyordu ve Cely'lerin ticaretini Zelanda, Flanders ve Bordeaux'ya yapıyordu.[47] Yaklaşık iki yüz ton ağırlığında olmalıydı, ancak diğer küçük gemilerden bazıları çok daha küçüktü, çünkü _Cely Papers_'ın bilgili editörünün bize söylediği gibi, 'Küçük Medway limanlarındaki gemiler, nehri güvenli bir şekilde geçmek için otuz ton bile olamazdı; Maidstone'lu "Thomas", Aylesford Köprüsü'nden geçmek zorunda olsaydı, ancak bir mavna olabilirdi.'[48] Ancak kanalı geçtiler ve korsanlardan yeterince neşeyle kaçtılar, ancak Calais'deki Thomas Betson yün filosunun güvenli bir şekilde varması konusunda sık sık endişeliydi. Chaucer'ın tüccarı gibi,

Piskoposluğun Middelburgh ile Orewelle arasında herhangi bir şey için tutulduğunu
söylerdi.

George veya Richard Cely ile yan yana, sık sık gözlerini rıhtımdan ayırmış, tuzlu rüzgar şapkasındaki tüyü savurmuş ve gemiler görüş alanına girdiğinde Tanrı'ya şükran sunmuş olmalı. 'Ve, efendim,' Londra'dan Stonor'a bir keresinde şöyle yazar, 'iyi Tanrı'ya şükürler olsun, yünümüzün ... Calais'e geldiğini kesin olarak anlıyorum. Kendim gelene kadar haberi saklardım, çünkü
iyi, ama bu kadar cesur olmaya cesaret edemedim, çünkü şu anda bu iyi zamana karşı olan efendiniz bu haberden memnun ve neşeli olabilir, çünkü gerçekte ben bundan memnunum ve içtenlikle Tanrı'ya şükrediyorum.'[49] 'Çırak' Thomas Henham da üç hafta sonra şöyle yazar: '11 Nisan'da Sandwich'ten ayrıldım ve böylece geçen Perşembe günü yün gemileriyle Calais'e geldim ve İsa'ya şükürler olsun ki yünlerinizi güvenle teslim aldım.' Ayrıca, efendim, eğer efendinizin bunu anlamasını istiyorsanız, yünlerinizi filodaki herhangi bir adamınki kadar güzel ve sağlam olarak aldım. Ayrıca, Efendim, eğer efendiliğinizi anlarsanız, yününüzün Paskalya'ya kadar nasıl muhafaza edildiğini anlarsınız. Ayrıca, Efendim, eğer efendiliğinizi anlarsanız, gemicinin memnun olması ve navlunlarının ödenmesi gerekir.'[50] Celys de aynı şekilde yazıyor: 'Bugün
16 Ağustos'ta yün filosu hem Londra'nın hem de Ipswich'in Calais'ine güvenli bir şekilde geldi, Tanrıya şükür ve aynı gün kısmen karaya çıktı ve
henüz güzelce yükseldi, Tanrıya şükür. '[51] Mektupları bize, korktukları tehlikenin ne olduğunu da anlatıyor. 'İsa'nın seni buraya güvenli ve çabuk göndermesini diliyorum,' diye yazıyor Richard, 6 Haziran 1482'de 'çok sevdiği kardeşi George'a. 'Robert Eryke, Calais ile Dover arasında İskoçlarla birlikte kovalandı. Dar bir yerden
kaçtılar.'[52] Bu tür birçok kovalamaca kaydedildi ve ayrıca ambar kapaklarının altında yakılan veya fırtınada denize atılan yünlerden de duyuyoruz.[53]

[Dipnot N: Yani, Perşembe Günü.]

Thomas Betson ve Celys, yolcu ve mektup taşıyan bu gemilerle Kanal'ı çok sık geçtiler ve Calais'te Londra'da olduğu kadar kendilerini evlerinde hissediyorlardı. Calais'teyken İngiliz tüccarların şehrin her yerinde istedikleri yerde yaşamalarına izin verilmiyordu. Staple Şirketi'nin, evlerinde kalabilecekleri düzenli lisanslı 'ev sahiplerinin' bir listesi vardı. Genellikle her ev sahibiyle birlikte bir dizi tüccar yaşardı, en güçlü, ciddi ve saygıdeğer yaşlılar yüksek bir masada yemek yerken, daha küçük olanlar salondaki yan masalarda yemek yerdi. Bazen, William Cely'nin bir gün Londra'daki Richard ve George'a yazdığı gibi, şartlar konusunda tartışırlardı:

Madde. Beyefendi, lütfen şunu anlayın ki, ev sahibimiz Thomas Graunger ile konaklamamızın kardeşliği arasında bir fark var, çünkü Thomas
Graunger bize konaklamamıza geldiğinde, yüksek masada haftada 3s.4d'den fazla ödemeyeceğimizi ve yan masada 2s.6d ödeyeceğimizi söyledi ve şimdi yüksek masada haftada en az 4s. ve 40d alacağını söylüyor. yan masada, bu nedenle arkadaşlık
burada başka konaklama yerlerine gidecek, bazıları bir yere, bazıları başka bir yere, William Dalton Robert Torneys'de ve Ralph Temyngton'da olacak
ve Stamford'lu Brown'ın efendisi Thomas Clarke'da olacak ve böylece
ben hariç tüm arkadaşlık ayrılacak, bu nedenle efendilerinize bilgi verdim, böylece en çok hoşunuza gideni yapabilirsiniz.[54]

Ama Thomas Betson ev sahipleriyle asla anlaşmazlığa düşmedi, onların ondan tek şikayeti aşk mektuplarını uzun süre okuması ve akşam yemeğine geç gelmesiydi.

Calais'de yapması gereken yeterince iş vardı. Her şeyden önce,
yün karaya çıktığında, Kraliyet memurları tarafından düzgün bir şekilde etiketlendiğinden emin olmak için denetlenmesi gerekiyordu ve yetenekli paketleyicileri
balyaları inceleyip yeniden paketleyip yeniden mühürledi. Bu, şişkin sarpçıları arasında kalitesiz yün olduğunun farkında olan tüccarlar için endişe verici bir andı. Dürüst Betson'ın asla hile yapmadığından emin olabiliriz, ancak Cely'ler ticaretin püf noktaları hakkında çok az şey biliyordu ve bir yıl, Calais Teğmeni, temsilcileri William Cely'nin kalitesiz yün olduğunu bildiği 24 numaralı sarpçıyı bir test yapmak için çıkardığında, gizlice 'adil yün' olan 8 numaralı sarpçıyı koydu ve etiketleri değiştirdi, böylece kısa süre sonra eve 'Yününüz en son attığım sarpçı tarafından ödüllendirildi' diye yazabildi.[55] Gower'ın Trick'in Staple'ın naibi olduğunu söylemesine şaşmamalı,

Siq'en le laines maintenir
Je voi plusours descontenir
Du faithfulte la viele usance.[56]

Sonra Belediye Başkanı ve
Staple Kardeşliği'ne ödenmesi gereken gelenek ve sübvansiyon vardı, onlar da bunları Kral için toplardı. Ve sonra
her tüccarın
ana işi, yünün satışı geldi. Thomas
Betson, elbette, gemiler geldikçe mümkün olduğunca çabuk satmayı tercih ediyordu, ancak bazen pazar durgun oluyordu ve yün birkaç ay
onun elinde kalıyordu. Yaz koyunlarının kırpılmasından elde edilen bu tür yün, takip eden Şubat ayında veya öncesinde sevk ediliyor ve 6 Nisan'a kadar
satılmadan kalıyordu, eski yün olarak sınıflandırılıyordu ve
Staple Kardeşliği, yabancı alıcıların her üç yeni yünle birlikte bir eski yün sarpler'i almaları gerektiğini emretti; ve Flamanlar homurdanıp
bir eskiyi beş yeniye çıkarmak isteseler de, bu düzenlemeye katlanmak zorundaydılar. [57] Betson'un işlerinin büyük bir kısmı, saygın Flaman tüccarlar, kendi mülkleri olan eski ailelerin varisleri ve Delft ve Leyden'in daha plebyen tüccarları ve güneşli Floransa, Cenova ve Venedik'in yün tüccarlarıyla buluştuğu Calais'in pazarında yapılırdı. Hem Stonor'ların hem de Cely'lerin (çünkü her ikisinin de mektuplarında bahsedilir) en iyi müşterileri arasında Bruges'den Peter ve Daniel van de Rade vardı. Thomas Howlake bir keresinde, dört ince Cotswold yününün kendilerine satıldığını bildiriyor.
Çuval başına 19 mark, 52 marklık çuval başına 4-1/2 karanfil indirimi var ve ekliyor: 'Efendim, yününüzü satın alan yukarıda adı geçen tüccarlar için, Flanders'tan gelenler kadar iyiler ve bu yüzden onlara daha fazla iyilik yaptım ve onlara daha fazla mühlet verdim.'[58]

Ancak, zımbacılar yalnızca Calais'de iş yapmıyorlardı, aynı zamanda Antwerp, Bruges ve çevredeki büyük fuarlara da gidiyorlardı. 'Thomas Betson,' diye yazar Henham efendisine, 'Nisan ayının son günü Calais'e geldi ve bu yüzden Mayıs ayının ilk günü Bruges pazarına sağlıklı bir şekilde ayrıldı.'[59]

Fakat bu tüccar, Bruges toun'una doğru yola çıkmak için bir gün
Shoop'a bindi,
Oraya bir porsiyon eşya almak için--[60]

sadece Betson'ın gittiği bir porsiyon 'satmak' içindi. Kendisi şöyle yazar
Sir William: 'Siz de Trinity'de Calais'e geldiğimi ve Tanrı'ya şükürler olsun, tam bir güzel yolculuk geçirdiğimi ve Efendim, Tanrı'nın izniyle Cuma günü pazara gitmeyi planlıyorum. Tanrı'ya yalvarıyorum, bana yol verin ve tüm işlerimde bana yardım edin. Ve, Efendim,
Eğer dünya burada neşeliyse, hem sizin hem de benim yararıma olacak bir şeyler yapmak için Tanrı'nın merhametine güveniyorum. Şimdiye kadar buraya çok az tüccar geldi; bundan sonra Tanrı'nın lütfuyla daha fazlası gelecek. Mevsim geldiğinde zaman kaybetmeyeceğim, size söz veriyorum... Ve, Efendim,
pazardan döndüğümde, Rabbimiz'in merhametiyle size her konuda haber göndereceğim.'[61] Betson panayırlarda Avrupa'nın dört bir yanından gelen büyük bir tüccar kalabalığıyla karşılaşırdı, ancak sık sık siyasi karışıklıklar yolları tehlikeli hale getiriyordu ve tüccarlar soyulma riskiyle karşı karşıya kalıyordu. İngiliz tüccarlar, Flamanlar ve Brabant fuarlarında en iyi satıcılar ve müşteriler olarak bilinirlerdi, ancak Flamanlar bazen onlardan şikayetçiydi ve zımbacıların, tüccarlarının son gün dışında alışveriş yapmasını yasaklayan düzenlemeler yaptığını söylüyorlardı. Flaman satıcılar, paketlerini toplayıp gitmek için can attıklarında, mallarını yetersiz fiyatlarla satıyorlardı.[62] _İngiliz
Polycye Libelle'inin_ yazarı, İngilizlerin bu pazarlara getirdiği
geleneklerden gururla övünür:

Ama Holonde'lular Calyse'de bizim adamlarımızı,
Ve bizim kurtlarımızı, İngiliz erkeklerinin onları sattığını...
Ve Braban'lı martilere İngiliz kıyafetleriyle, tam bir elbise ve şeytanla,
Bizler mal ve bakkalla,
İngiliz erkeklerinin şeytan dediği martilere
Ulus sık sık burada ödeme yapar,
İngiliz ve Fransızlar, Lumbardlar, Januayes [Cenevizliler],
Katolikler, buradaki yolları alırlar,
İskoçlar, İspanyollar, İrlandalılar oradaki uçurumlarda,
Büyük bol miktarda tuz getiriliyor,
Ve ben burada diyorum ki biz Braban'dayız,
Flaunders ve Seland'da, diğer tüm uluslardan daha fazla
Marquis'e sahibiz;
Marquis'in ilişkilerinden bunu duydum,
Ve İngilizler Martis'te değiller,
Onlar ateşli ve burada hiç kimse yokmuş gibi;
Çünkü onlar daha fazla ve daha fazla para harcıyorlar
Diğer tüm sıralardan daha fazla.[63]

Panayırlar farklı zamanlarda farklı yerlerde kuruluyordu, ancak yıl boyunca yılın dört mevsimine karşılık gelen dört büyük
panayır mevsimi vardı. [64] Kışın, Thomas Betson'ın kürkle sarılmış bir şekilde gittiği, atının toynaklarının buzlu yollarda çınladığı Soğuk Pazar vardı; ilkbaharda, neşeyle ıslık çaldığı ve şapkasına bir menekşe taktığı Pask (_Pasques,_ Paskalya) Pazarı vardı; yazın, Vaftizci Yahya Günü civarında, sıcakladığında alnını sildiği ve Antwerp'teki bir tezgahtan bir Cenevizliden Katherine için bir rulo açık kahverengi saten veya Lucca ipeği aldığı Synxon (Aziz John) Pazarı vardı; ve sonbaharda, Flamanların St Bamis adını verdiği St Remy'nin günü civarında Balms veya Bammys pazarı vardı (28 Ekim), o zaman
ona Bruges'deki pazarlarından
bir budge veya vizon kürkü veya ince siyah saplı bir pelerin alırdı. Yünleri için alıcılarla buluşmak üzere
yer yer dolaşan Staple Tüccarları, arkadaşları için yüzlerce küçük sipariş
alırdı; çünkü memleketteki insanlar, zımbacıların yurtdışındaki işlerini yapmak ve onlara hediyeler göndermek için var olduğunu düşünmeye eğilimliydi. Biri bir çift Louvain eldiveni, diğeri bir şeker somunu, diğeri bir pipo
Gascon şarabı ('Orada daha ucuza bulabilirsin canım'), diğeri bir veya iki metre Hollanda kumaşı istiyordu; zencefil ve safran her zaman hoş karşılanırdı ve Celys'in 'Whenysyans' olarak yazdığı Venediklilerden satın alınabilirdi. Sonra, elbette, iş yolunda yapılacak satın almalar vardı, örneğin Arras veya
Brittany veya Normandiya'dan yün balyalarını paketlemek için Calais paket ipliği ve kanvas.[65] Celys'e gelince,
Thomas Betson, konuşmalarının sadece spordan
ve şahin satın almaktan ibaret olduğunu söylemeye alışkındı, George Cely'nin on mil boyunca sessizce at sürdüğü ve sonra ona İngiltere'de gri dişi köpeğinin
doğurduğunu ve on dört yavrusu olduğunu ve sonra öldüğünü ve yavruların da onunla birlikte olduğunu itiraf ettiği kasvetli bir olay hariç.[66]

Calais'deki sayım evi ile ülkenin panayırları ve pazarları arasında Thomas Betson yününü ve kırlarını elden çıkarırdı. Ancak
çalışmaları burada bitmedi, çünkü şimdi müşterilerinden, Flaman tüccarlarından para toplama ve bununla birlikte İngiltere'deki alacaklıları olan Cotswold yün tüccarlarına ödeme yapma gibi karmaşık bir işe girişmek zorunda kalacaktı. Zımba tüccarlarının yünlerini genellikle altı ayda bir vadesi gelen faturalarla ödemeleri alışılmış bir şeydi ve Thomas Betson, yabancı alıcılar ona ödemeyi geciktirirse, onlarla başa çıkmakta
zorlanacaktı. Dahası,
zorlukları borsalar tarafından akıl almaz derecede karmaşık hale getirildi. Bugün dalgıçların ve dalgalanan borsaların
zorlukları hakkında bir şeyler bildiğimizi düşünüyoruz, ancak on beşinci yüzyılda bir Zımba Tüccarının beynini
yoran ayrıntılı hesaplamaları ve sürekli anlaşmazlıkları hayal bile edemiyoruz. Sadece İngiltere ile Kıta arasındaki oranlar sürekli olarak değişmekle kalmıyordu, aynı zamanda _Cely
Papers_ editörünün de belirttiği gibi, 'kendi paralarını basma ayrıcalığını talep eden her türden hükümdarın sayısı ve altın ve gümüş olarak adlandırdıkları şeylerin sıklıkla şüpheli karakteri, değerlerin ayarlanması konusunu Cely'ler için zorlaştırıyordu, çünkü açıkça alabildiklerini almak zorundaydılar.'[67] Zavallı Thomas Betson'ın, muhasebe evine sırayla İskoçya'nın Andrew guldeni, Gueldres'in Arnoldus guldeni (çok değersiz), Burgonya'lı Charles'ın Carolus groatı, Fransa'nın yeni ve eski taçları, Utrecht Piskoposluğunun David ve Falewe'si, Vestfalya Kontlarının Hettinus groatı, Lewe veya Fransız Louis d'or, Limburg groatı, Milan groatı, Nimueguen groatı, Brabant'ın
Phelippus veya Philippe d'or'u, Utrecht Plaketleri, çeşitli
piskoposların
Postlates'leri, İngiliz Ryall'ı (on şilin değerinde),
İskoç Süvarisi veya Burgonya Süvarisi (at sırtında bir adam figürü taşıdıkları için böyle adlandırılırlar), Köln Piskoposluğu'nun Florin Rhenau'su ve Setiller'ler. [68] Hepsinin İngiliz parası cinsinden değerini bilmesi gerekiyordu, çünkü bu, Kardeşlik tarafından geçici olarak belirlenmişti ve
çoğu her türlü mantıktan uzak bir şekilde değersizleştirilmişti. Gerçekten de, İngiliz parası, VIII. Henry kendi kötü amaçları için
parayı değersizleştirmeye başlayana kadar bu konuda
kıskanılacak kadar iyi bir üne sahipti. Celys'in mektupları
değişime dair endişeli göndermelerle dolu ve Thomas Betson'a çok acımalıyız. Ancak şüphesiz Chaucer'in sakallı tüccarı gibiydi:
'Wel koude he in exchange sheeldes [Fransız kronları] selle.'

[Resim: VII. CALAIS THOMAS BETSON ZAMANINDA]

İngiltere ve Hollanda arasındaki ödemelerini gerçekleştirmek için 
zımbacılar, İtalyan ve İspanyol tüccarlar ile İngiliz tüccarlar tarafından kendilerine verilen mükemmel bankacılık olanaklarından ve kredi araçlarından (poliçeler vb.) yararlanırlardı; bunların hepsi ticareti finansal işlemlerle birleştiriyordu.
Bu nedenle William Cely'nin efendilerine şunları yazdığını görüyoruz:

[İllüstrasyon: VIII. THOMAS PAYCOCKE'NİN COGGESHALL'DAKİ EVİ]

Lütfen efendilerinize şunu bildirin:
Adlington tarafından bana gönderilen senedin ödenmesi üzerine John Delowppys'den 300 fleming aldım, bunun üzerinden Gynott Strabant'a 84 _6s. 6d_.
fleming ödedim. Madde, Benynge Decasonn,
Lombard ile takas yoluyla sizi 180 asil sterlin, kullanımda ödenmek üzere devrettim. Bunu _11s.
2-1/2d_. Fleming asilzadeye teslim ettim, tutarı 100 _17s. 6d_. Fleming. Madde,
Ben sizi Jacob van de Base ile takas yoluyla aynı şekilde devrettim
89
asilzade ve _6s_. sterlin, Londra'da kullanımda ödenmek üzere; bunu her asil sterlin için _11s. 2d_. Fleming'e teslim ettim; tutarı fl.--L50 Fleming ve kalan 300 L'niz hala bende kalıyor, çünkü sizi şu anda daha fazla devredemem, çünkü henüz para alacak kimse yok. Ve para şimdi borsaya _11s. 3-1/2d_. asil ve başka hiçbir para değil, sadece Nimueguen groatları,
kronlar, Andrew guldenleri ve Ren guldenleri ve değişim
gittikçe daha da kötüleşiyor. Madde, efendim, size bu söz konusu
mektuba ek olarak, yukarıda yazılı değişimin ödemesinin ilk iki harfini gönderiyorum. Benynge Decasonn'un mektubu Cenevizli Gabriel Defuye ve
Peter Sanly'ye, Jacob van de Base'in mektubu ise İspanyollar Anthony
Carsy ve Marcy Strossy'ye; Lombard Caddesi'nde onları duyacaksınız.[69]

Bir hafta sonra şöyle yazıyor:

Anladığım kadarıyla, John Raynold,
mercer, 60 sterlin, ayın 25'inde ödenmek üzere ve Deago
Decastron [Diego da Castro, bir İspanyol] diğer 60 sterlin, aynı ayın 26'sında ödenmek üzere, karşılığında üstatlıklarınız devralındı;
ve usta Lewis More, Lombard, [o] ödendi ve fatura bende;
avukatının avukatı bir kavgacı adam --Nimueguen groats'tan başka hiçbir para istemez.[70]

Thomas Betson, bu tür birçok mektubu, işiyle o kadar geç vakitlere kadar oturup, uyuması gereken zamanda arkadaşlarına yazmak ve mektuplarına tarih atmak zorunda kalacak şekilde evinde yazmış olmalı: 'Londra'da, Meryem Ana'nın gününde, gecenin bir vakti, yatağınızda olduğunuzu düşündüğümde, çünkü
gözlerim ağrıyordu, Tanrı bana yardım etsin.'[71] Ve yıllık hesaplarını yapmaya geldiğinde, yapması gereken en zor iş vardı. İşte onun emekleri sırasında çekilmiş bir portresi:

Üçüncü gün bu marangoz kalktı,
Ve ihtiyacı olduğunda hüzünle ilahiler söyledi,
Ve evine gitti,
Kendine, mümkün olduğunca,
Bu yıl boyunca, ilahilerle nasıl ayakta durduğunu,
Ve iyiliğinin nasıl olduğunu,
Ve eğer o zaman öğlen vakti olsaydı, diye hatırlatmak için. Defterleri ve çantaları, çok sayıda,
İlçe bordunu iki biçimli ilahiyle doldurdu.
Tam bir serveti ve hazinesi vardı,
Bu yüzden de hazinesini tam bir şekilde doldurdu;
Ve hiç kimsenin
hesaplarından, şu an için ilahiler söylememesi gerektiğini söyledi;
Ve böylece oturdu, ta ki bana teslim edilene kadar. [72]

Bir Staple Tüccarı'nın hayatı böyle geçti: Yün için Cotswold çiftliklerine giderek; Marks Lane'deki sayım evlerinde iş yaparak; Londra'dan Calais'e ve Calais'ten tekrar Londra'ya yelken açarak; Calais'deki pazarda yabancı tüccarlarla uğraşarak veya uygun zamanda Flanders pazarlarına giderek. Büyük şirket ona barınak sağladı, konaklamasını ayarladı, yünün kalitesini yakından takip etti, alım satımı için kurallar koydu ve mahkemesinde adaletin olmasını sağladı. Thomas Betson'ın aşk hikayesinin mutlu bir evliliğe dönüştüğü yer, bu zor ve ilginç çalışma ortamındaydı. 1479'daki ciddi hastalığından kurtulduktan sonra uzun süre yaşamaya mahkum değildi; belki de onu kalıcı olarak narin bıraktı, çünkü yaklaşık altı yıl sonra, 1486'da öldü. Yedi yıllık evlilik hayatı boyunca (unutulmamalıdır ki, on beş yaşında başlamıştı), çalışkan Katherine ona beş çocuk doğurdu, iki oğlu Thomas ve John ve üç kızı Elizabeth, Agnes ve Alice. Neyse ki Thomas çok rahat bir şekilde öldü, vasiyeti (hala Somerset House'da saklanıyor) bize bildiriyor. Balıkçılar Şirketi'nin bir üyesi ve aynı zamanda bir Temel Tüccarı olmuştu, çünkü onun zamanında büyük şehir şirketleri artık her birinin temsil ettiği ticaretle gerçekten uğraşan kişilerle sınırlı değildi. Thomas Betson, vasiyetinde[73] gömüldüğü Barking'deki All Hallows cemaat kilisesinin çatı katının onarımı için para ve Calais'deki Our Lady Kilisesi'ndeki Staple Şapeli'nin süslenmesi için 'biraz mücevher satın almak için' 'otuz pound' ve tabak satın almak için 'balıkçılara' 20 pound bırakıyor. Bu sonuncu şirketi çocuklarının koruyucusu yapıyor, evini karısına ve Stonor'un hizmetindeki meslektaşı Thomas Henham'a 40_s_.'lik bir miras bırakıyor ve karakteristik bir şekilde 'gömülme masraflarımın aşırıya kaçmadan, ölçülü ve ihtiyatlı bir şekilde ve Yüce Tanrı'ya ibadet ve övgü için 'orta' bir şekilde yapılması' talimatını veriyor. Yirmi iki yaşında beş çocuklu dul bir kadın olan Katherine, ikinci kocası William Welbech, tuhafiyeciyle evlendi (Haberdashers zengin bir şirketti), ondan da bir oğlu oldu.
Ancak kalbi, çocukken kendisine ilk şakacı aşk
mektubunu yazan kocasında kaldı ve 1510'daki ölümünden sonra, Thomas Betson'ın yanına, All Hallows, Barking'e, üç zımbanın hala pirinçlerinin altında yattığı yere,
ondan hiçbir iz kalmamasına rağmen, yatırılmasını emretti.[74] Orada yatsınlar, uzun zamandır unutulmuş olsalar da,
güzel ortaçağ kiliselerimizdeki oyulmuş mezarların altında uyuyan zırhlı şövalyelerin çoğundan daha değerli anılara.

Çelenkler alnında solsun;
O zaman artık kudretli işlerinle övünme!
Şimdi Ölüm'ün mor sunağının üzerinde
Galip-kurbanın nerede kanadığını gör. Başlarınız soğuk mezara gelmeli: Sadece adil olanların eylemleri
Tatlı kokar ve tozlarında çiçek açar.

BÖLÜM VII

_Coggeshall'lı Thomas Paycocke_

VII. HENRY GÜNLERİNDE BİR ESSEX KURUCUSU

Bu kesinlikle yiğit bir kumaşçıydı
Şöhreti sonsuza dek sürecek.
--THOMAS DELONEY

Büyük ve asil kumaşçılık ticareti, İngiltere'nin yaşamında, mimari, edebi ve sosyal olarak birçok iz bıraktı. Kırsalımızı muhteşem Dik kiliseler ve zarif meşe kirişli evlerle doldurdu. Popüler edebiyatımızı İngiltere'nin değerli insanlarının karı koca hikayeleriyle doldurdu, bu hikayelerde kumaşçılar Reading'li Thomas ve Newbury'li Jack, Rahip Bacon ve Robin Hood ile dirsek temasında bulunuyor. Bölgelerimizi beyefendilerle doldurdu; Zira Defoe'nun gözlemlediği gibi, 18. yüzyılın başlarında 'batı bölgelerindeki soylular olarak kabul edilen büyük ailelerin çoğu, başlangıçta bu gerçekten asil üretimden yetişmiş ve bu üretim tarafından büyütülmüştür'. Nüfus sayımı listelerimizi Weaver, Webber, Webb, Sherman, Fuller, Walker, Dyer gibi soyadlarıyla doldurdu ve her evlenmemiş kadına bekar unvanını verdi. Kumaş ticaretinin İngiltere'nin başlıca ihracat ticareti olarak yünü devirdiği zamandan, demir ve pamuğun onu devirdiği zamana kadar, İngiltere'nin ticari büyüklüğünün temeliydi. 'Tüm zanaatlar arasında,' der yaşlı Deloney, 'bu tek baştı, çünkü ülkemizin tüm uluslar arasında ünlenmesini sağlayan en büyük ticari maldı.'[1]

On dördüncü yüzyılın sonuna doğru İngiliz kumaşçılar, ince kumaş yapımında Hollandalılarla rekabet etmeye başlamıştı, buna Chaucer'in Bath'lı Karısı tanıklık ediyor:

Kumaş yapımında bir yer değiştirmişti
Ypres ve Gaunt'tan geçti,

ve on altıncı yüzyılın sonuna doğru tüm gerçek rekabet sona erdi,
çünkü İngiliz imalatı açıkça galip gelmişti. İmalatın gelişmesiyle birlikte, organizasyonunda da bir değişiklik oldu. Bir lonca temelinde örgütlenmesi hiç kolay bir endüstri olmamıştı, çünkü bir kumaş parçasının yapımı çok sayıda farklı süreci gerektiriyordu. Eğirme ve tarama işlemlerinin ön işlemleri her zaman kadınlar ve çocuklar tarafından evlerinde gerçekleştirilen yan sanayilerdi; ancak, eğrilmiş ipliği satın alan dokumacıların kendi loncaları vardı; ve ipliği
yoğuran
tamburların da; ipliği bitiren kırkıcıların; ve boyayan
boyacıların da. Hepsi bitmiş kumaş parçasını satamazdı ve her biri kendi loncasına sahip olan birbirine bağımlı zanaatlar grubunda, bazen
dokumacıların tamburları, bazen de tamburların dokumacıları çalıştırdığını görürüz. Ayrıca, dokuma eğirmekten çok daha hızlı bir işlem olduğundan,
dokumacı genellikle çok zaman kaybeder ve tezgahını meşgul edecek kadar iplik toplamakta zorlanırdı; ve kumaş pazarı genişledikçe ve artık dokumacının yaşadığı kasabayla sınırlı kalmadıkça, bitmiş kumaşın satışında uzmanlaşacak bir aracıya ihtiyaç duyuldu. Böylece, derece derece büyük miktarlarda yün satın alan ve dokumacılara satan bir erkek sınıfı ortaya çıktı ve sonra doğal bir geçişle yünü tamamen satmaya değil, dokumacılara dokumaları,
çamaşırcılara tam olarak dokumaları ve kırkıcılara ücret karşılığında bitirmeleri için teslim etmeye başladılar ve iş bittiğinde geri aldılar. Bu adamlar zenginleştiler; sermaye biriktirdiler; birçok insanı işe koyabilirlerdi. Kısa süre sonra bir kumaş parçası yapmak için bir araya gelen tüm farklı işçileri işe koymaya başladılar;
hizmetçileri kadınların taraması ve eğirmesi için yünü kulübelere taşıdılar; eğrilen ipliği sırayla boyacılara, dokumacılara, çırpıcılara, kırkıcılara taşıdılar; ve bitmiş kumaş parçasını endüstriyel aracıya geri götürdüler - kumaşçı, denirdi - o da sırayla onu kumaşçı denen ticari aracıya verdi. Kumaşçılar
hızla zenginlik ve önem kazandı ve ülkenin belirli bölgelerinde
orta sınıfın omurgası haline geldiler. Faaliyetlerini eski şirket kasabalarında değil, kırsal köylerde sürdürdüler,
çünkü loncaların kısıtlamalarından kaçınmak istiyorlardı ve kumaş endüstrisi yavaş yavaş
tamamen kırsala göç etti. İngiltere'nin batısında ve Doğu Anglia'da (Yorkshire'da olmasa da) kumaşçılar tarafından bu 'dışarı çıkarma' sistemiyle yürütülüyordu, ta ki Sanayi Devrimi onu evlerden fabrikalara ve güneyden kuzeye süpürene kadar. Sonra gelişen köyler boşaldı, böylece bugün dağınık izlerden ve eski binalardan ve daha da eski isimlerden, Doğu Anglia kumaşçısının ve onun meşgul işçi sürüsünün bir zamanlar
tanıdık olan figürlerini yeniden yaratmamız gerekiyor. Böyle tanıdık bir figür, bir zamanlar Essex'teki Coggeshall'dan kumaşçı olan ve 1518'de yıllarla ve onurla dolu bir şekilde ölen Thomas Paycocke'du. Ailesi aslen Suffolk'taki Clare'den geliyordu, ancak on beşinci yüzyılın ortalarında bir kolu Coggeshall'a, çok da uzak olmayan bir köye yerleşti. Büyükbabası ve babası otlayan kasaplar gibi görünüyor, ancak kendisi, kardeşi ve onlardan sonraki torunları, kumaş yapımının 'gerçekten asil imalatını' takip ettiler ve yaşadıkları köye silinmez bir iz bıraktılar. Coggeshall, Fuller'ın hakkında şunları yazdığı Essex'in büyük kumaş üretim bölgesinde yer alır: 'Bu bölge, Bethsheba gibi karakterize edilir, "Elini ilmeğe koyar ve elleri eğirmeyi tutar."... Sabanın ilerlemesi ve tekerleğin dönmesi için dua etmek yanlış olmayacaktır, böylece (biri tarafından beslenip diğeri tarafından giydirilerek) Tanrı'nın lütfuyla ulusumuzda açlıktan ölme tehlikesi olmayacaktır[2] Essex'in her yerinde kumaş üretimiyle ünlü köyler vardır: Coggeshall ve Braintree, Bocking ve Halstead, Shalford ve Dedham ve hepsinden önemlisi ticaretin büyük merkezi ve pazarı olan Colchester. Köyler sanayi sayesinde gelişti ve
eğirme çarkının vızıldamadığı neredeyse hiçbir kulübe yoktu,
ve dokumacıların atölyelerini sayamayacağınız neredeyse hiçbir sokak,
iyi adamın çalışma saatlerini işgal etmek için duvarın yanında duran kaba tezgahın olduğu mutfaklar. Neredeyse bir hafta boyunca, dağınık sokaklarda yük atının takırtısı duyulurdu,
işlenmek üzere yeni yün depoları getirilir ve kumaş parçaları Colchester ve çevre köylerdeki kumaşçılara götürülürdü.
Onbeşinci yüzyıl boyunca Coggeshall, Norwich, Colchester ve Sudbury gibi büyük kasabalardan sonra ikinci sırada gelen önemli bir merkezdi ve bugüne kadar iki hanı
'Yün Paketi' ve 'Post' olarak adlandırılır. Dediğim gibi, Thomas Paycocke ve arkadaşlarının portresini dağınık izlerden inşa etmeliyiz;
ama neyse ki bu tür izler birçok ve birçok İngiliz köyünde yeterince yaygındır ve Coggeshall'da bile elimizin altında hazırdır. Üç şeyden biri onu tekrar canlandırabilir - yani, köy sokağındaki evi, köy kilisesinin koridorundaki aile pirinçleri ve Somerset House'da saklanan vasiyeti. Bir ev, bir pirinç, bir vasiyet - bunlar yeterince küçük görünür, ama tüm tarihini barındırırlar. Tarihin mutlaka yazılı bir şey olması gerektiğini varsaymak en büyük hatadır; çünkü aynı şekilde inşa edilmiş bir şey de olabilir ve kiliseler, evler, köprüler veya amfitiyatrolar hikayelerini okumaya gözleri olanlar için basılı metinler kadar açık bir şekilde anlatabilirler. Bilinçsiz bir çiftçinin topuğunun altında yüzyıllarca kayıp yattıktan sonra kazılan Roma villası - geniş zemin planı, mozaik desenlerle zengin zeminleri, ayrıntılı ısıtma aparatları ve parçalanmış vazolarıyla - Roma İmparatorluğu'nun gerçek anlamını herhangi bir ders kitabından daha açık bir şekilde ortaya koyuyor; vatandaşları, dünyanın en uç noktasında sisli bir adada böyle yaşıyordu. Hendeği ve asma köprüsü, kapı evi, avlusu ve kalesi, pencereler yerine ok yarıkları olan Norman kalesi, on ikinci yüzyıldaki yaşamın tehlikelerini anlatan yüzlerce kronikten daha anlamlıdır; Roma günlerinde özel beyefendi böyle yaşamıyordu. On dördüncü yüzyılın kır malikanesi, avlusu, şapeli, salonu ve güvercinliğiyle bir kez daha barış çağından söz eder, binlerce küçük malikanede hayat lordun etrafında dönerken ve İngilizlerin büyük çoğunluğu Fransa'nın güzel yüzünü
yıkan Yüz Yıl Savaşları'ndan
zarar görmeden kurtulurken. Sonra on beşinci yüzyılın kasaba ve köylerindeki tüccarların ayrıntılı Dik Evleri başlar, yol üzerinde durur, arkalarında bahçeler,
oyulmuş kirişler, büyük şömineler ve genel bir konfor havası vardır; bunlar İngiliz tarihinde yeni bir sınıfın, orta sınıfın, lord ile köylü arasında sıkışıp kendi başına gelmeye başladığını gösterir. Büyük Elizabeth'in geniş
günlerinin, geniş kanatları ve büyük odaları, bacaları, cam pencereleri, dışarıya açık parklara ve yayılan ağaçlara bakan,
kapalı avluya doğru içeriye bakan güzel Elizabeth evlerinde nasıl yansıdığı. Ya da on sekizinci yüzyılda inşa edilmiş veya yeniden dekore edilmiş bir eve girin, orada Chippendale
sandalyeleri ve lake masaları ve pagodalar ve mandalinalarla kaplı Çin duvar kağıtlarını göreceksiniz; ve kesinlikle aklınıza naboblar çağı gelecektir, John Şirketi'nin Uzak Doğu ürünleriyle
tanıttığı çağ, çayın bir moda beyefendisinin içeceği olarak kahveyi
yerinden ettiği çağ, Horace Walpole'un porselen topladığı,
Oliver Goldsmith'in 'Dünya Vatandaşı'nda Çin'i idealleştirdiği ve Dr.
Johnson'ın Edebiyatın Büyük Cham'ı olarak anıldığı çağ. Şu resme ve buna bakın: şu derme çatma evlerin sırasına bakın, bir sıraya dizilmiş ve hepsi birbirine tıpatıp benzeyen, o yeni sanat villasının, tamamen çatısı ve neredeyse hiç penceresi olmayan, camlarında sahte şişe camları olan; işte size yirminci yüzyıl. Gerçekten de İngiltere'nin tüm sosyal ve siyasi tarihi, tek başına mimarisinden yeniden inşa edilebilir; bu yüzden Thomas Paycocke'un evini birinci sınıf tarihi kanıt olarak adlandırdığım için hiçbir özür dilemiyorum. Aynı türden, ancak daha az ilgi çekici olan, İngiltere'nin çoğu yerinde bulunan ve Doğu Anglia, Home Counties ve Thames Vadisi'nde bol miktarda bulunan anıtsal pirinçten yapılmış kanıtlardır.[3] Çeşitlilikleri muhteşemdir; rahiplerin, hukuk ve ilahiyat doktorlarının ve sanat ustalarının akademik kıyafetler içinde ve birkaç başrahip ve rahibenin pirinçten yapılmışları; zırhlı şövalyelerin pirinçten yapılmışları; ayaklarında küçük köpekleri olan hanımların pirinçleri ve
yüzyıldan yüzyıla modadaki değişiklikleri gösteren ve
kırtles ve cotte-hardies,
wimples ve
partlet ve farthingales ve her bir ardışık modaya uygun başlıkların tüm gizemlerini açıklığa kavuşturan
elbiseler. Pirinçler de evler gibi
orta sınıfın refahına tanıklık eder, çünkü on dördüncü yüzyılda
tüccarlar kendilerine güzel evler inşa etmeye başladıklarında
kendilerini muhteşem pirinçlerin altına gömmeye başladılar. Belki de en güzeli,
ayakları yün yumağı veya koyunların üzerinde duran yün zımbalarının pirinçleridir;
ama başka birçok tüccar da vardır. Belediye başkanları ve belediye meclisi üyeleri bol miktardadır;
tüccarlarının işaretlerini mezarlarına, beyefendilerin armalarını
koydukları kadar gururla koyarlar ve gerçekten de gurur duymak için büyük nedenleri vardır. Lynn'deki ünlü pirinçte en gururlu halleriyle görebilirsiniz, Robert Braunch iki karısının arasında yatar ve ayaklarının dibinde Edward III'ü asil bir şekilde ağırladığı ve ona tavus kuşları ziyafeti verdiği
ziyafeti temsil eden bir sahne kazınmıştır. Northleach'te Haçlıların kılıcı kadar görkemli makaslarıyla bir terzi ve Cirencester'da şarap fıçısının üzerinde ayaklarıyla bir şarap tüccarı vardır. Daha küçük insanlar da vardır, servetle daha az çeyizlidirler ama zanaatlarının aletleriyle yeterince gurur duyarlar;
iki veya üç noter, boynuzlu ve kalem kutusu tam, boynuzlu bir avcı ve Newland Kilisesi'nde Forest of Dean'in özgür madencilerinden biri, şapka ve deri pantolonu diz altına bağlanmış, omzunda tahta maden başlığı, sağ elinde küçük bir kazma ve dişlerinin arasında bir şamdan. Bu tür tarihsel kanıtlar Thomas Paycocke konusunda bize yardımcı olacaktır. Ailesinin pirinçleri St Peter Ad Vincula cemaat kilisesinin kuzey koridoruna yerleştirildi. Bunlardan birkaçı son bir buçuk yüzyıl boyunca
kayboldu ve talihsiz bir şekilde
Thomas'ın kendisine ait hiçbir pirinç günümüze ulaşmadı; ancak koridorda hala
iki pirinç var--1533'te ölen kardeşi John'un ve John'un karısının pirinçleri ve 1580'de ölen yeğeni başka bir Thomas'ın pirinçleri; tüccarın
işareti hala bunların üzerinde görülebilir.

Son olarak, üçü Somerset House'da saklanan Paycocke vasiyetlerinin kanıtı var--John Paycocke'un vasiyeti _(ö. _ 1505),
Thomas'ın babası ve evin inşaatçısı; Thomas
Paycocke'un vasiyeti _(ö._ 1518); ve yeğeni Thomas'ın vasiyeti, pirinçleri koridorda bulunan ve yerel tarih ve kumaş endüstrisinin organizasyonu hakkında bilgiyle dolu uzun ve muhteşem bir şekilde ayrıntılı bir vasiyet bırakan kişi. Çünkü sosyal tarihçiler henüz
belki de vasiyetnamelerin kanıtlarından gerektiği kadar yararlanmamışlardır. Atalarımızın hayatı hakkında bunlardan elde edilebilecek muazzam miktardaki çeşitli bilgiye, büyük
_Testamenta Eboracensia_ gibi bir koleksiyonun sayfalarını
çevirenler dışında kimse inanamaz. Vasiyetnamelerde bir adamın kaç kız çocuğuna çeyiz verebileceğini ve kaçını bir rahibe manastırına yatırdığını ve oğullarına ne kadar eğitim verdiğini
görebilirsiniz. En popüler dini evlerin hangileri olduğunu, hangi adamların kitapları olduğunu ve kitapların ne olduğunu, paralarının ne kadarını hayır amaçlı olarak bırakmayı uygun gördüklerini, eşlerinin iş kapasitesi hakkında ne düşündüklerini fark edebilirsiniz. Aile tabaklarının, kendilerine ait isimleri olan tüm favori fincan ve tabakların, yüzüklerin, broşların, kemerlerin ve tespihlerin uzun ve göz kamaştırıcı listelerini okuyabilirsiniz. Bazen muhteşem, bazen sıradan olan elbiselerin ve kürklerin ayrıntılı açıklamaları vardır, zengin giysilerini mücevherleri kadar dikkatli bir şekilde
veren kişiler için. Yatakların, tüm yatak örtüleri ve perdeleriyle daha da harika açıklamaları vardır,
çünkü bir yatak çok değerli bir mobilya parçasıydı ve vasiyetlere bakılırsa, genellikle parlak ve güzel bir nesne olmuştur
gerçekten; Shakespeare, Ann Hathaway'e ikinci en iyi yatağını bıraktığı için çok fazla haksız yere kötü eleştiri almıştır, ancak ona birinci en iyi yatağını bırakmış olabileceği de inkar edilemez. Hatta
giysilerden ve yatak veya oda örtülerinden daha güzel olanı, vasiyetnamelerde bahsi geçen brokar ve işlemeli
cübbelerdir ve cenaze törenleri için yapılan ayrıntılı düzenlemeler son derece ilginçtir. Vasiyetnameler her türdendir; hatta köylülerin vasiyetnameleri bile vardır, ancak teoride köylünün malları efendisinindir ve kralların ve kraliçelerin, lordların ve hanımların, piskoposların ve papazların, avukatların ve dükkan sahiplerinin vasiyetnameleri vardır. Burada ayrıca orta sınıfın sosyal refahı, ticaretlerinin ayrıntıları, dükkanlarının içerikleri, evlerinin envanterleri, (bazen) kırsaldaki mülkleri, (neredeyse her zaman) şehirdeki ev kiraları, tabaklarla süslenmiş şifonyerleri ve eşlerinin süsleri, çırakları ve loncaları, hayırseverlikleri, soylularla evlilikleri, dini görüşleri hakkında daha fazla kanıt vardır. İnsanların iradeleri bize günlük yaşamları hakkında böyle canlı bir resim verir.

O halde, Thomas Paycocke'un yaşamı ve zamanlarının çıkarılabileceği üç kaynak şunlardır. Üçü de -evler, pirinçler ve vasiyetler- Orta Çağ'ın son iki yüzyılında serveti toprak mülkiyetine değil, endüstri ve ticarete dayanan büyük ve müreffeh bir orta sınıfın giderek daha hızlı büyümesine dair çok sayıda kanıt içerir. Bu sınıfın tipik örneklerini Thomas Betson ve isimsiz Menagier de Paris'te gördük ve şimdi evinin, vasiyetinin ve ailesinin pirinçlerinin bize kumaşçı Thomas Paycocke hakkında ne anlattığına bakmalıyız. Her şeyden önce, bize onu destekleyen asil endüstri hakkında çok şey anlatırlar. Paycocke'un evi kumaş endüstrisinin kalıntılarıyla doludur. Paycockes'un tüccar işareti, iki saplı yonca yaprağına benzeyen bir ermin kuyruğu, bacanın oyulmuş kirişlerinde, şöminelerin göğüs
kuyruklarında ve evin ön tarafındaki oyma şeridinin ortasına yerleştirilmiştir. Thomas kumaş balyalarını böyle işaretledi ve başka hangi
armalara ihtiyacı vardı? Tüm ev esasen
orta sınıftır - _nouveau riche_ olan bir adamın evi, o zamanlar _nouveau riche_ olmak henüz kaba bir şey değildi. Refahı
son derece süslü bir dekorasyona dönüştü. Evin ön tarafı boyunca bir oyma şeridi uzanıyor ve kıvrımlı gövdesinden yüzlerce büyüleyici tasarım çıkıyor: yapraklar, sarmaşıklar, garip çiçekler, insan başları, Tudor gülleri, el ele yatan taçlı bir kral ve kraliçe, şişman bacaklarının tekmesiyle bir arum zambakının kasesine dalan bir bebek ve
ortada bir kalkanın üzerindeki tüccar işareti ve evin efendisinin baş harfleri. Salonda oyma meşe işlerinden yapılmış güzel bir tavan var,
son derece ayrıntılı ve aralıklarla tekrar tüccar işareti taşıyor. Üst kattaki büyük yatak odasında kalın rulo kalıplarla işlenmiş kirişlerden oluşan bir tavan var; ve keten katlama panelleriyle kaplı, garip hayvanlarla oyulmuş bir göğüs yazıyla zarif bir küçük salon var.
Bu ince işçilik karakteristiktir. Coggeshall Kilisesi ve diğer tüm geniş Doğu Anglia kiliseleriyle, Lavenham, Long Melford, Thaxted, Saffron Walden, Lynn, Snettisham, yüksek ve geniş, kumaşçıların yeni kazandıkları servetlerinden inşa ettikleriyle tamamen aynı. Mimarisi karakteristik, yine _yeni zengin_, tıpkı bunun için para ödeyenler gibi, Dikme'nin ayrıntılı süslemeleri ve görkemli detayları, Erken İngiliz stilinin sade ihtişamının yerini alıyor. Bu, serveti olan bir tüccarın ödeyeceği türden bir mimari. Orta sınıf parası için biraz gösterişten hoşlanıyordu;
ama yine de bu, zenginliğin bayağılığından uzak gösterişti.
Güzel evine bakarken veya ailesinin mezarlarının yanında ibadet ederken, St. Katherine koridorunda, pirinçlerde tüccarın işareti olan, Thomas Paycocke, onu destekleyen asil işçiliği sık sık kutsamış olmalı.

Paycockes'ların vasiyetleri de aynı hikayeyi anlatır. Thomas, ailesinin yanı sıra, kendisi için çalışan mahallenin iyi insanlarından başka kime miras bırakıyor? Neşeli bir isme sahip Goodday ailesi var, ikisi koyun kırkıcı veya kumaş bitiriciydi ve önemli
hediyeleri vardı. 'Thomas Goodday Sherman'a xx. ve çocuklarından ych'sine miras bırakıyorum. Maddeyi, Edward Goodday Sherman'a xvj. ve çocuğuna iij. ve iii. miras bırakıyorum. Ayrıca Sampford'dan Robert Goodday'e ve Robert'ın kardeşi John'a ve Robert'ın kız kardeşlerinin her birine para bıraktı, vaftiz kızı olan Grace için de fazladan bir şeyler bıraktı; ve Stisted'li Nicholas Goodday ve Coggeshall'lı Robert Goodday ve ailelerini, ayrıca rahip olan ve bir trental için on şilin kazanan akrabaları John'u unutmadı. Tüm bu Goodday'ler şüphesiz Thomas Paycocke'a hem iş hem de dostluk bağlarıyla bağlıydı. Kumaş endüstrisiyle nesiller boyunca bağlantılı olan tanınmış bir Coggeshall ailesine aittiler. Thomas Paycocke'un adını taşıyan ve yeğeninin torunu, vasiyeti 1580 tarihli olan kişi hala onlarla yakın ilişki içindeydi ve 'vaftiz oğlum Edwarde Goodaye'a Kırk şilin ve öldüğümde adı geçen Edwarde'ın yaşadığı her kardeşe ve kız kardeşe kişi başı on şilin' ve 'yaşlı William Gooday'a on şilin' bıraktı. Bugünün aceleci, dağınık nesli, nesilden nesile aynı evlerde, aynı Arnavut kaldırımlı sokaklarda beşikten mezara kadar büyüyen ve aynı adı taşıyan insanların, babaları ve büyükbabaları gibi hala arkadaş olduğu geçmiş yüzyılların köyünün sarsılmaz istikrarını hayal bile edemez. Thomas Paycocke'un diğer arkadaşları ve çalışanlarının da mirasları vardı. _6s. 8d_. Humphrey Stonor'a, 'bir zamanlar benim çıraklarım' bırakıyor. Humphrey Stonor'u, belki de 'çırakların' uyuduğu o devasa kirişli çatı katlarından, soğuk bir sabahta uykulu gözlerle aşağı inerken görebiliriz. Şüphesiz, efendisinin işe koyduğu dokumacılar ve çamaşırcılarla küstahça bir dostluk ilişkisi içindeydi; üstelik iyi bir aileden gelen genç bir adam, Thomas Betson'ın çalıştığı Stonor'ların akrabasıydı, çünkü Deloney'nin yazdığı gibi, 'babalarının kendilerine hiçbir toprak bırakmayacağı şövalyelerin ve beyefendilerin küçük oğulları, bu mesleği öğrenmek için en çok tercih edilenlerdi, böylece iyi bir servet içinde yaşayabilir ve günlerini refah içinde geçirebilirlerdi.' İki arkadaşı önemli miraslar elde etti; görünüşe göre Thomas Paycocke onlara para ödünç vermişti ve ölüm döşeğinde borcunu silmek istiyordu, çünkü vasiyette şöyle yazıyor, 'ben, dokumacım John Beycham'a miras bırakıyorum, v li ve [yani eğer] vp v li yapmak için çok fazla bitwene v ve ell varsa ve bir elbise
ve bir duble... Robert Taylor'a, daha dolgun olana, aradaki her şeyi miras bırakıyorum ve affediyorum ve ona iij s. iiij d veriyorum.' Diğer miraslar, operasyonlarının daha büyük ölçekte olduğunu daha da açık bir şekilde gösteriyor. 'Daha önce adı xij d. olarak anılmamış olan tüm dokumacılarıma, işçilerime ve balıkçılarıma miras bırakıyorum ve bana çok daha fazla iş yapanlar
benim s. iiij d. olarak miras bırakıyorum. Madde, Kember'lerim, tarakçılarım ve dokumacılarım arasında dağıtılmak üzere miras bırakıyorum.'[5] İşte kumaş endüstrisinin tüm dalları bir bakışta. Tüm üretimin etrafında döndüğü kişi, kumaşçı Thomas Paycocke'dur. Yünü kadınlara taratıp taramaları ve eğirmeleri için verir; onlardan tekrar alır ve kumaşa dokunması için dokumacıya verir; kumaşı, ördürülmesi için
çamaşırcıya ve boyacıya verir; ve bittiğinde aldıktan sonra düzinelerce parçaya böldürür ve toptancıya, kumaşçıya gönderir; o da satar; belki de onu, 'benim yorgancım' dediği ve vasisi yaptığı 'Thomas Perpoint, kumaşçı'ya göndermeyi alışkanlık haline getirmiştir. Thomas Paycocke'un günlük işlerinin tamamı vasiyetinde saklıdır. Öldüğü yıl hala çok sayıda işçi çalıştırıyordu ve onlarla dostça ve iyiliksever bir ilişki içindeydi. Evinin inşası, bir başka büyük kumaş üreticisi Thomas Dolman'ın kumaş yapımını bırakması ve Newbury'li dokumacıların şöyle yakınarak etrafta dolaşması gibi, işinden emekli olduğunun işareti değildi:

Tanrım, bize merhamet et, zavallı günahkarlar.
Thomas Dolman yeni bir ev inşa etti ve tüm iplikçilerini geri çevirdi.[6]

Paycocke ile çalışanları arasındaki ilişkiler vasiyetinde ortaya konduğu gibi mutlu ilişkilerdir. Durum her zaman böyle değildi, çünkü bu çağın kumaş üreticileri kapitalistlerin bazı erdemlerine sahip olsalar da, birçok kötü huylarına da sahiptiler ve sermaye ile emek arasındaki asırlık çekişme on beşinci yüzyılda çoktan ilerlemiş durumdaydı. Paycocke'un vasiyetinin bize vermediği, bilmekten mutluluk duyacağımız bir ayrıntı: sadece kendi evlerinde çalışan ev dokumacıları mı çalıştırıyordu, yoksa evinde belirli sayıda dokuma tezgahı da mı tutuyordu? Yaşadığı dönemin karakteristik özelliği, yeni dış çalışma sisteminin ortasında minyatür bir fabrika sistemine benzer bir şeyin
kurulmasıydı. Kumaşçılar kendi evlerinde tezgahlar kurmaya ve bunları kalfa dokumacılara
işlettirmeye başlıyorlardı; kural olarak bağımsız dokumacılar bu uygulamadan
çok
hoşlanmıyorlardı, çünkü ya özgür efendilerin konumundan ücretli hizmetçilerin konumuna zorlanıyorlardı, gidip kumaşçının tezgah atölyesinde çalışmak zorunda kalıyorlardı ya da kalfaların rekabeti nedeniyle ücretlerinin
aşağıya çekildiğini görüyorlardı. Dahası, kumaşçılar bazen
kendi işçilerine tezgahlar
sahip oluyor ve kiralıyorlardı ve sonra da dokumacının endüstriyel bağımsızlığının bir kısmı kayboluyordu. On altıncı yüzyılın ilk yarısı boyunca kumaş bölgelerindeki dokumacılar kapitalizmin bu yeni kötülüğüne karşı Parlamento'ya dilekçe vermeye devam ettiler. Sanki İngiltere'de kendini kurmadan çok önce, fabrika sisteminin ve işçinin artık ne ham maddesine, ne aletine, ne atölyesine ne de endüstrisinin ürününe sahip olmadığı, sadece emeğine sahip olduğu bir önsezi vardı; usta dokumacı ücretli bir işçiye dönüştü. Elbette bu uygulama Essex'te yaygınlaşıyordu; Thomas Paycocke'un ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, dokumacılar kendi tezgahları, dokumacıları ve dokumacıları kendi evlerinde olan kumaşçılara karşı dilekçe veriyorlardı, böylece dilekçe sahipleri yoksullaşıyordu; 'Zengin adamlar, kumaşçılar, söz konusu kumaşları dokumak için tek bir fiyat belirlemeye ve ödemeye karar verip aralarında anlaşsınlar', gece gündüz, tatil ve iş günü çalışsalar bile hanelerini geçindirmek için çok küçük bir fiyat, böylece birçoğu bağımsızlıklarını kaybetti ve başka adamların hizmetçisi olmak zorunda kaldı.[7] Bununla birlikte, dış çalışma sistemi daha yaygındı ve şüphesiz Paycocke'un işçilerinin çoğunluğu kendi evlerinde yaşıyordu, ancak evinde, belki de arka taraftaki uzun, alçak odada, dokuma için kullanıldığı varsayılan, belki de bir kulübede veya 'eğirme evinde' birkaç dokuma tezgahı olması da muhtemeldir. Bu minyatür fabrikalardan birinde yapılan işin son derece pastoral bir resmi, ki bunu Thomas Paycocke'unkine başvurarak eğlendirebiliriz, Deloney'nin _Jack of Newbery'nin Hoş Tarihi_ adlı eserinde yer almaktadır. _Newbury'li Jack, tarihi bir karakterdi, John Winchcomb adında çok ünlü bir kumaşçıydı ve Paycocke'un kendisinden sadece bir yıl sonra Newbury'de ölmüştü ve Paycocke'un kesinlikle duymuş olması gerekirdi, çünkü kersieleri Kıta'da meşhurdu ve onu _İngiltere'nin Değerlileri_ arasında anan yaşlı Fuller onu 'İngiltere'nin gördüğü en önemli kumaşçı (hayal ürünü veya kurgu olmadan)' olarak adlandırır.[8] Yüzlerce çırağını Flodden Field'a nasıl götürdüğü, Newbury'deki evinde Kral ve Kraliçe'ye nasıl ziyafet verdiği, Newbury Kilisesi'nin bir kısmını nasıl inşa ettiği ve şövalyelik unvanını nasıl reddettiği, 'ölümüne kadar fakir bir kumaşçı olarak kızıl ceketinin içinde dinlenmeyi' tercih ettiği hikayeleri İngiltere'de yayıldı ve yayıldıkça büyüdü. 1597'de romanın atası olan Thomas Deloney, bunları yarı düzyazı yarı şiirden oluşan, kısa sürede oldukça popüler olan dağınık bir hikayede kutsallaştırdı. Bu hikayeden, bir kumaşçının evindeki işin hayali bir resmini çıkarabiliriz, ancak bunun bir abartı, bir efsane olduğunu ve büyük John Winchcomb'un kendi evinde kesinlikle iki yüz kadar dokuma tezgahı olmadığını, bizim Thomas Paycocke'un ise muhtemelen bir düzineden fazla tezgahı olmadığını unutmamalıyız. Ama şairin bir lisansı olmalı, çünkü sonuçta,
baladın ruhu önemlidir ve
kafiyeye düşmek her zaman hoş bir eğlencedir:

Büyük ve uzun olan bir odada
İki yüz tane güçlü Loome vardı.
Gerçek şu ki,
Bu Loome'larda hepsi sıra halinde işlenmişti.
Her birinin yanında güzel bir oğlan
Yorganları küçük bir neşeyle yapıyordu,
Ve yakındaki başka bir yerde
Yüz kadın neşeyle
Çok neşeli bir şekilde taraklıyordu
Şarkı söyleyenler seslerle dolup taşıyordu,
Ve hemen yanındaki bir odada
İki yüz kız kalıyordu,
Stammell kırmızısı eteklerle,
Ve başlarında süt beyazı eşarplarla.
Örtü kolları kış karına benziyordu
Batı dağlarında akan
Ve her bir kol ipek bir bantla
Elde ustalıkla bağlanmıştı. Bu güzel kızlar asla yatmazlardı
Ama o yerde bütün gün iplik eğirirlerdi,
Ve öyle seslerle eğirirlerdi
Bülbüller gibi tatlı tatlı ötüşürlerdi.
Sonra başka bir odaya geldiler
Çocukların fakir ahırlarda olduğu;
Ve herkes yün toplamaya otururdu
En iyilerini ayıklamak için:
Sayısı yetmiş ve ondu
Zavallı aptal adamların çocukları:
Ve bu emeklerinin karşılığı
Her birinin geceleri bir penisi vardı,
Gün boyu yiyecek ve içeceklerinin yanında,
Bu onlar için harika bir konaklamaydı. Başka bir yerde de aynı şekilde
Tam elli düzgün adam gözetledi
Ve bunlar hepsi de denizciydi,
Orada yetenekleri ve kurnazlıkları gösterildi:
Ve yanlarında
Dört yüz altmış kürekçi kaldı, acı çekiyordu.
O zamanlar bir boyahanesi de vardı,
Orada tam kırk adam tutuyordu:
Ve aynı şekilde kendi değirmeninde
Tam yirmi kişi hareketsiz duruyordu.
Her hafta on iyi yağlı öküzü evinde kesinlikle harcıyordu,
İyi tereyağı, peynir ve balığın yanında
Ve başka birçok sağlıklı yemek.
Yıl boyunca bir kasap tutuyordu,
Bira ve bira için bir bira üreticisi;
Ekmeğini pişirmek için bir fırıncı,
Kocasına iyi hizmet ediyordu.
Mutfağında beş aşçı vardı
Yıl boyunca etini hazırlamak için. Altı Scullion çocuğu ellerine,
Temiz tabaklar, tencereler ve tavalar yapmak için,
Her gün
Broşları çevirmek için kalan zavallı çocukların yanında.
Bu manzarayı gören yaşlı adam
Çok şaşırmıştı, öyle de olabilirdi:
Bu kesinlikle yiğit bir Cloathier'di,
Şöhreti sonsuza dek sürecek.[9]

Thomas Paycocke'un özel hayatı, işinden daha az olmamak üzere,
yeniden canlandırılabilir.
Ailesi hakkında paha biçilmez vasiyetname bize biraz şey anlatıyor. İlk karısı, baş harfleri kendi baş harfleriyle birlikte evin ahşap işlerini süsleyen Margaret'ti ve gerçekten de yaşlı John Paycocke'un genç çift için
düğünlerinde evi inşa etmiş olması muhtemeldir. Gerçekten de, o mutlu günde tanık olunan manzaralar neşeli olmalıydı, çünkü atalarımız bir düğüne nasıl kalplerini koyacaklarını biliyorlardı ve Neşeli İngiltere, damat gelini
eve götürdüğünde hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Sahneyi yeniden yaratmak için Deloney'nin idilinden bir kez daha ödünç alabiliriz:

Gelin, kızıl koyun postundan bir elbise ve ince yünden bir
kele giymiş, başı bir
altın cübbeyle süslenmiş ve saçları arkasından aşağı doğru altın kadar sarı, o günlerdeki
törene göre merak uyandırıcı bir şekilde taranmış ve kıvrılmış halde; iki tatlı oğlanın arasında, ipek kollarına Gelin Bağcıkları ve Biberiye bağlanmış halde kiliseye götürüldü. Sonra önünde gümüş ve yaldızlı güzel bir Gelin
kadehi taşındı, içinde çok güzel yaldızlı güzel bir Biberiye dalı, her renkten ipek kurdelelerle
asılmıştı; sonra önünde çalan bir Müzisyenler gürültüsü vardı; ondan sonra ülkenin en önemli
neşeleri geldi, bazıları büyük Gelin Pastaları ve bazıları da ince yaldızlı buğday çelenkleri taşıyordu ve böylece Kiliseye doğru yürüdü. Burada Damat'tan bahsetmeme gerek yok, çok sevilen bir adam olduğu için, Londra'dan düğüne gelen Stillyard'ın iki yabancısı dışında hiçbir arkadaşlığı ve en iyi türden insanları istemedi. Evlilik töreni yapıldıktan sonra, daha önceki gibi sırayla eve geldiler ve akşam yemeğine iyi neşenin, melodinin eksik olmadığı bir yere gittiler... Düğün, etrafta yaşayan yoksulların büyük rahatlaması için on gün sürdü.[10]

Ev, şüphesiz, salonun güzel oymalı çatısı altında çok fazla dans gördü, çok fazla şarkı, oyun, öpüşme ve genel bir terk edilmişlik. Gelin ve damat, rulo kalıplı kirişleri olan gelin odasına çekildiklerinde bile, şenlik bitmedi; yatak odasında, büyük dört direkli yatakta taht kuran en yakın arkadaşlarına bir set çekmeleri gerekiyordu. Atalarımızda sahte bir nezaket yoktu. Gerçekten de, Henry Bullinger'ın dediği gibi (o neşeli Deloney'den çok farklı bir kişiydi, ancak Paycocke'un çağdaşıydı ve Coverdale onu tercüme etti, bu yüzden konuşmasına izin verin): 'Akşam yemeğinden sonra yeniyi tekrar söylemeye ve dans etmeye başlamalılar. Ve genç papazlar, gevezelik ve rahatsızlıktan bıkmış bir şekilde, dinlenmelerine doğru gelseler de, yine de sessizliğe sahip olamazlar. Çünkü bir adam, önce kendi odalarına gidecek ve orada kötü ve yaramaz balatlar söyleyecek, böylece deuell şimdi zaferini en uç noktaya taşıyacak olan kaba ve huzursuz insanlar bulacaktır.'[11] Bugün bu 'yaramaz baladlardan' biri için neler vermezdik?

Bu neşeli modaya göre Coggeshall'a getirilen gelin Margaret, Coggeshall Paycockes'un eski evi olan Clare'den geliyordu. Thomas Horrold'un kızıydı ve Paycocke, anısına canlı bir sevgi ve saygı besliyordu, çünkü Coggeshall Kilisesi'nde bir rahibelik kurarken bunun özellikle kendisi ve karısı, annesi ve babası ve kayınpederi Clare'li Thomas Horrold'un ruhları için olmasını istiyordu. Ayrıca beş pound bıraktı, bununla birlikte yöneticileri 'Clare Kilisesi'ne başka bir taş verecek ve kayınpederim Thomas Horrold'un üzerine karısı ve çocuklarıyla birlikte bir resim koyacaklardı' (yani bir anıt pirinç) ve ayrıca beş inek veya üç pound para Clare Kilisesi'ne 'kayınpederim Thomas Horrold'un ölüm ilanını saklaması ve koruması' için. Ayrıca karısının erkek ve kız kardeşlerine de para bıraktı. Margaret Paycocke kocasından önce ve çocuksuz öldü; Thomas'ın yüksek salonunda oynarken veya tavan oymasında saklı ceviz kadar küçük başı bulmak için şifonyerinin üzerine tırmanırken gördüğü kendi adını taşıyan tek gençler yeğenleri ve yeğen kızları Robert ve Margaret Uppcher, kız kardeşinin çocukları; John, kardeşi John'un oğlu; ve Thomas, Robert ve
Emma, ​​kardeşi Robert'ın çocukları; belki de küçük
vaftiz çocuğu Grace Goodday. Belki de evini ve adını bırakabileceği bir oğul umuduyla Thomas Paycocke, Ann Cotton adında bir kızla tekrar evlendi. Yaşlılığının karısıydı, 'İyi karım Anne'
ve onun varlığı Margaret öldüğünden beri sessiz ve yalnız olan güzel evi aydınlatmış olmalı. Babası George Cotton, vasiyette anılıyor ve kardeşleri Richard, William ve Eleanor'un önemli mirasları var. Ancak Thomas ve Ann sadece kısa bir evlilik hayatı yaşadılar; ona tek çocuğunu getirdi, ancak ölüm onu ​​daha doğmadan yakaladı. Vasiyetinde Ann'e dikkatlice bakıyor; Ann'e beş yüz mark sterlin verilecek ve yaşadığı sürece güzel ev onun olacak; çünkü mirası için yaptığı ayrıntılı düzenlemelere şunu da ekliyor, 'karım Ann, evinde yaşarken benim oturduğum evime ve içinde bulunduğum bahçeli güvercin evime [güvercinlik] sahip olduğu sürece.' Paycocke kayıtlarındaki bir boşluk, Thomas Paycocke'un çocuğunun yaşayıp yaşamadığını söylemeyi zorlaştırıyor; ancak, ya ölmüş ya da kız olması muhtemel görünüyor, çünkü Paycocke, erkek varisi olmadığı takdirde evi yeğeni John'a (en büyük kardeşi John'un oğlu) miras bırakmıştı ve 1575'te evi bu John Paycocke'un elinde buluruz, yan taraftaki ev ise bir başka Thomas Paycocke'un, kardeşi Robert'in oğlunun elindeydi. Bu Thomas yaklaşık 1580'de öldü ve sadece kızları kaldı ve ondan sonra 1584'te John
Paycocke öldü, kilise kayıtlarında 'Coxall'daki adının sonuncusu' olarak üzücü bir şekilde anıldı. Böylece güzel ev, onu yaklaşık yüz yıldır elinde tutan büyük kumaşçı ailesinin elinden çıktı.[12]

Thomas Paycocke'un kişisel karakteri hakkında vasiyetinden bir şeyler çıkarmak da mümkündür. Çalışanları ve çocukları için olan düşüncelerinden de anlaşılacağı üzere, açıkça nazik ve hayırsever bir işverendi. Kendisinden sık sık Coggeshall'ın bebeklerinin vaftiz babası olması istenirdi, çünkü vasiyetinde cenaze töreninde ve bundan sonraki yedinci gün ve 'ayın' tekrarlanan törenlerinde, ellerinde mumlarla Rochette'lerde 'xxiiij veya xij küçük çocuk olması gerektiğini ve bunlardan mümkün olduğunca çoğunun benim vaftiz çocuklarım olmasını ve her birinin bir sonraki çocuğunun ve her birinin bir sonraki çocuğunun olmasını ... ve ayrıca her bir vaftiz çocuğunun bir sonraki çocuğunun olmasını emreder. 'Bütün bu çocuklar muhtemelen çok küçük yaşta Thomas Paycocke'un yününü ayırmada çalıştırılan küçük ekmek kazananlardı. 'Tanrı'nın en çok çocukla lütufta bulunduğu zavallı insanlar,' diyor Thomas Deloney, 'bu meslek sayesinde onları öyle bir hale getirdi ki, altı veya yedi yaşına geldiklerinde kendi ekmeklerini kazanabiliyorlardı';[13] ve Defoe, Blackstone Edge'den Halifax'a giderken Batı Riding'in tüm köylerini işgal eden kumaş imalatını gözlemlediğinde, hayranlık duyduğu başlıca nedenlerden biri 'en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsinin çalıştırılmasıydı; dört yaşından büyük neredeyse hiçbir şey yoktu, ancak elleri kendi geçimini sağlamaya yeterliydi.'[14] Çocukların aşırı erken yaşta çalıştırılması, Sanayi Devrimi ile birlikte ortaya çıkan yeni bir olgu değildi.

Thomas Paycocke'un sadece Coggeshall'da değil, etrafındaki köylerde de birçok arkadaşı olduğunu, miraslarının sayısı kanıtlıyor. Vasiyeti ayrıca onun derin dini duygulara sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Colchester'daki Crutched Friars'ın bir kardeşiydi ve onlara ölümünden sonra 'benim ve dua etmekle yükümlü olduğum kişiler için' dua etmeleri için beş pound bıraktı. Orta Çağ'da manastır evlerinin hayırseverlere ve seçkin kişilere evin kardeşliği ayrıcalığını vermesi
gelenekseldi; resepsiyon uzun ve ayrıntılı bir törenle gerçekleşti,
bu tören sırasında _consrater_ tüm kardeşlerden barış öpücüğünü aldı. Thomas Paycocke'un kırsalda ne kadar saygı gördüğünü gösteren bir işaret, Crutched Friars tarafından bir kardeş yapılmış olmasıdır. Rahipler Tarikatı'na karşı özel bir nezaket göstermiş gibi görünüyor; Colchester'daki Gri Rahipler ile Maldon, Chelmsford ve Sudbury Rahiplerine her biri bir trental için on şilin ve evlerini onarmak için 3 şilin 4 peni bıraktı; ve Clare Rahiplerine iki trental için yirmi şilin ve 'ölümümden sonra Lent'te bir kade Red heryng' bıraktı. Coggeshall Manastırı'na büyük ilgi duyuyordu; evinden bir milden daha az bir mesafedeydi ve bayram günlerinde başrahiple birlikte misafir masasında görkemli bir şekilde yemek yemiş ve manastır kilisesinde ayine katılmış olmalıydı. Ölmek üzereyken manastırı hatırladı ve akşam ayinleri için çalan çanlarının sesi, yumuşak eylül havasında penceresine yumuşakça geldi; ve 'Lord Abbot and Convent'a ünlü
çantalarından birini ve dört pound para bıraktı 'Chirche'de cenaze törenim olduğunda cenaze törenim için bir cenaze töreni ve ayin ve 
güzelleri Ryngyng'i, 7. gün ve 1. gün, aynı gün, eğer
hizmet edebilirlerse, ya da daha rahat olduklarında, Summa x li'.

Dindarlığı ayrıca Bradwell, Pattiswick ve Markshall kiliselerine, Coggeshall'a komşu cemaatlere ve Stoke Nayland, Clare, Poslingford, Ovington ve Beauchamp St Pauls'a, Essex tarikatına, Paycockes'ların aslen geldiği bölgede bıraktığı miraslarda da gösterilmiştir.
Ancak en büyük özeni doğal olarak Coggeshall Kilisesi'neydi. Paycocke'lardan biri muhtemelen sunağın St. Katherine'e adandığı kuzey koridorunu inşa ettirmişti ve tüm Paycocke mezarları oradaydı. Thomas Paycocke vasiyetinde St. Katherine'in sunağının önüne gömülmesi talimatını bıraktı ve kiliseye şu hediyeleri verdi: 'Madde, Coxhall Kilisesi'nin baş rahibesine ondalıkların ve unutulan diğer tüm şeylerin karşılığı olarak miras bırakıyorum, Summa iiij li. Madde, yüksek rahibedeki Trenyte Tabernacle'ına ve Seint Margarete'e in seint Katryne Ile'de, orada büyük hanımefendi olarak duran birine, summa c. marks sterling oyma ve yaldızlama için miras bırakıyorum. Madde, Kilise'nin ve çanların onarımına ve Kilise'de yatmam için summa c. soylulara.' Orada bir kilise de kurdu ve haftada üç kez kilisesinde ayine katılmaları için altı fakir adama verilmek üzere para bıraktı.

Dindarlık ve aile gururu hakkında bu miraslar dini evlere ve kiliselere açıkça sesleniyor. Ortaçağ hayırseverliğinin karakteristik bir biçimini alan başka bir miras dizisi belki de Thomas
Paycocke'un alışkanlıklarına tanıklık ediyor. Kendisi için çalışan insanları görmek veya Coggeshall çevresindeki köylerdeki arkadaşlarını ziyaret etmek için sık sık yurtdışına gitmiş olmalı;
veya daha uzaklara, Clare'e, önce atalarının evini görmek, sonra
gelinisi Margaret Horrold'a kur yapmak ve sonra da Margaret'in yanında
olarak çok sevdiği kayınpederini ziyaret etmek için gitmiş olmalı. Elbette, ister Coggeshall'daki kiliseye yürüsün, ister kırsal yollarda bisiklet sürsün, giderken sık sık yolun durumu için içini çekmiş olmalı; sık sık kışın çamur sellerinde mücadele etmiş veya yazın çukurlarda tökezlemiş olmalı; çünkü Ortaçağ'da yolların bakımı özel veya dini hayırseverlik meselesiydi ve büyük otoyollar hariç
her şey muhtemelen kayıtsızca korunuyordu. Langland, _Piers
Plowman_ adlı eserinde, zengin tüccarların ruhlarının kurtuluşu için yapmak zorunda oldukları hayır işlerinden biri olarak 'wikked wayes'in (kötü alışkanlıklar değil, kötü yollar kastediyor) düzeltilmesinden bahseder. Thomas Paycocke'un yol seçimi, şüphesiz, 'John Reyner benim adamım' veya 'Henry Briggs benim hizmetkârım'ın ve Margaret'in
dönüşünü endişeyle beklediği
oriel penceresinden sıçramış ve huysuz bir şekilde eve döndüğü birçok yorucu yolculuğu yansıtır. Kendi kasabasında en az kırk pound bırakır, bunun yirmi poundu West Street'in (evinin bulunduğu yer) bir bölümünü düzeltmek için gidecekti ve diğer yirmi poundu 'en çok ihtiyaç duyulan Coxhall ve Blackwater arasındaki kuş yollarına yatırılacaktı'; şüphesiz manastıra giderken bu yolun kötülüklerini deneyimlemişti. Daha uzakta, Clare ve Ovington arasındaki 'fowle yolu' için yirmi pound ve Ovington ve Beauchamp St Pauls arasındaki yol için bir yirmi pound daha bırakıyordu.

Hayatı sona ererken şüphesiz daha az sıklıkla tarlada ata biniyordu.
Günler onun için huzurlu geçiyordu; işi gelişiyordu ve her yerde seviliyor ve saygı görüyordu. Güzel eviyle gurur duyuyordu,
güzelliklerine azar azar ekliyordu. Akşamın serinliğinde sık sık bahçe odasının dışında durup büyük manastırdaki rahiplerin tarlanın karşısındaki güveç havuzlarında balık tuttuğunu görmüş olmalı ya da gözlerini
güneşin son ışınlarının büyük ondalık ambarının likenli çatısına ve mısır demetlerini yol boyunca taşıyan kiracıların sıralarına doğru eğik bir şekilde düştüğü yere kaldırmış olmalıydı; ve belki de John Mann ve Thomas Spooner'ın, kendi kiracılarının, iyi, sadık dostlar olduğunu ve öldüğünde onlara bir elbise veya bir pound bırakmanın iyi olduğunu düşündü. Ayrıca, son bir iki yılında, genellikle, güvercinlikli bahçesinde karısıyla oturmuş ve elma ağaçlarının etrafında dönen beyaz güvercinleri izlemiş ve çiçek yatağına gülümsemiş olmalı. Ve kış akşamlarında bazen kürklü pelerinini alıp Dragon Inn'e doğru yürürdü ve ev sahibim Edward Aylward onu eğilerek karşılardı; ve böylece oturur ve komşularıyla birlikte bir bardak çuval içerdi, çok yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde, şehrin en büyük kumaşçısına yakışır şekilde, ve misafirlere iyilikle bakarak. Ama bazen, piskopos ve başrahibin tüm yasaklarına rağmen, manastırdan kaçak bir rahibin içki içmek için dışarı çıktığını görse, belki başını sallar ve
din eski güzel günlerdeki gibi olmadığından yakınırdı; ama vasiyetinin de gösterdiği gibi, bunun pek bir şey ifade etmediğini ve ölümünden yirmi yıl sonra başrahip ve rahiplerin dağılacağını ve Kral'ın hizmetkarlarının Coggeshall Manastırı'nın çatısından kurşunları açık artırmada satacağını asla hayal etmezdi; dört yüz yıl sonra evinin, oymalı tavanı ve gururlu tüccar damgasıyla hala yumuşak ve güzel bir şekilde ayakta kalacağını asla hayal etmezdi, manastır kilisesi sıcak havalarda bir tarlanın yüzeyinde sadece bir gölgeyken ve manastır binalarının hepsi, yağmurdan mavi Essex saman arabalarını utanmazca koruyan, harap bir gezi yoluna küçültülmüşken. Böylece Thomas Paycocke'un günleri, Constable'ın boyamayı sevdiği küçük yuvarlanan tepeleri, küçük karaağaçları ve kocaman bulutlu gökyüzü olan, 'şişman, bereketli ve karlı şeylerle dolu'[15] en İngiliz ilçelerinin huzuru ve güzelliği arasında sona erdi. Eylül ayında, Coggeshall sokaklarında kasvetin hakim olduğu, eğirme çarklarının kulübelerde sessiz kaldığı ve eğirmeciler ile dokumacıların West Street'teki güzel evin dışında endişeli gruplar halinde durduğu bir gün geldi; çünkü gelin odasında, asil tavanının altında, büyük kumaşçı ölmek üzereydi ve karısı, çocuğunu asla göremeyeceğini bilerek yatağının başında ağlıyordu. Birkaç gün sonra kulübeler tekrar ıssızlaştı ve ağlayan bir grup insan Thomas Paycocke'u son dinlenme yerine kadar takip etti. Cenaze töreni onun onuruna yakışırdı: sadece cenaze töreni gününde değil, ondan sonraki yedinci günde ve sonra bir ay geçtikten sonra da ayinleri içeriyordu. En iyi şekilde vasiyetinde ifade edilmiştir, çünkü Thomas Paycocke, zamanının geleneğini izleyerek, yöneticilerine cenaze törenleri için ayrıntılı emirler vermiştir: 'Yöneticilerimin cenaze törenimde, cenaze törenimde, cenaze töreninde, cenaze töreninde, cenaze töreninde, cenaze töreninde, cenaze töreninde, cenaze töreninde, hizmet edecek olanlardan mümkün olduğunca çoğunu, cenaze töreninde, cenaze töreninde, cenaze töreninde, ve cenaze töreninde hazır bulundurmalarını istiyorum. Ve
Dağ günü, benim yöneticilerimden oluşan bir topluluk sağlanacak ve
daha önce prova edildiği gibi, yüksek ayinlerle [notla, yani müzikle], kutsal ruhun bir parçası,
bir başka kadın tanrıçanın bir parçası ve bir başka Requiem'in parçası, her ikisi de gömülecek, yedinci gün ve Dağ günü. Ve bu anma töreninde iiij d. her
zaman ve her zaman çocuklar, her zaman cenaze töreninde meşaleler xij,
ve yedinci gün ve akşam vakti, ellerinde mumlarla Rochette'lerde xxiij'inci veya
xij küçük çocuk ve onlardan
olabilecek kadar çok sayıda Tanrı Çocuğum olsunlar ve onlar vj s.
viij d. tepesine sahip olsunlar; ve her diğer çocuk iiij d. tepesine; ve her gün meşale tutan her erkek ij tepesine sahip olsun; ve her iij gün boyunca av köpeğini [elinden] tutan her erkek, kadın
ve çocuk tepesine sahip olsun; ve ayrıca her tanrı çocuğu vij d. tepesine; ve Ryngar'lara tüm iij gün x s. için; ve mete, drynke ve iki
Semones için bir doktor ve ayrıca evde bir cenaze töreni yapmak, yoksa
Chirche summa j li'ye götürülürüm.'

Burada mütevazı Thomas Betson'ın emrinden çok farklı bir şey var: 'Gömülme masraflarım aşırı değil,
ağırbaşlı ve gizlice ve alçakça bir şekilde ödenecek, böylece Yüce Tanrı'nın
ibadeti ve övgüsü için olsun.' Saygıdeğer eski kumaşçı Thomas Paycocke'un ibadetini ve övgüsünü de ihmal etmemiş ve yeni kilisesini kurmanın maliyetinin yanı sıra, onun cenaze törenlerine 500£'dan fazla modern para harcanmıştır. Gerçekten de gözleri ölümle kapanmıştı, Reformasyon'un gelmesiyle İngiltere'deki tüm
şatonlar ve onlarla birlikte St. Katherine's koridorunda haftalık altı yoksul adama sadaka sağlayan Paycocke şatosu da ortadan kaldırılmıştı. Thomas Paycocke eski güzel günlere aitti; ölümünden çeyrek asır sonra Essex çoktan değişmişti. Rahipler
çatısı olmayan manastırdan dağılmıştı; gür Latin dili artık kilisede yankılanmıyordu, rahipler orada Thomas'ın, karısının, anne babasının ve kayınpederinin ruhları için dua etmiyordu. Hatta kumaş endüstrisi bile değişiyordu ve bölge daha da müreffeh hale geliyordu,
karakterli parmaklı yabancılar tarafından oraya getirilen daha ince kumaş türleri, 'yeni kumaşlar', 'Bays and Says' olarak biliniyordu. Çünkü
atasözünde söylendiği gibi:

Şerbetçiotu, reform, defne ve bira
İngiltere'ye bir yıl içinde geldi,

ve Coggeshall, Thomas Paycocke'un yeğenlerinin mezarındayken yaptığı 'Coxall's Whites' adlı yeni bir kumaş türüyle daha da ünlü olmaya mahkûmdu.[16] Ancak bir şey değişmedi; çünkü
güzel evi hâlâ West Street'te, papaz evinin karşısında duruyordu
ve onu gören herkesin zevkiydi. Hâlâ orada duruyor ve
bugün ona bakıp bir zamanlar orada yaşayan Thomas Paycocke'u düşününce, Ecclesiasticus'un meşhur sözleri akla gelmiyor mu?

Şimdi ünlü adamları ve bizi doğuran babalarımızı övelim. Rab, başlangıçtan itibaren büyük
gücüyle onlar aracılığıyla büyük bir şan yarattı...

Yetenekle donatılmış, evlerinde huzur içinde yaşayan zengin adamlar:
Bunların hepsi kendi nesillerinde onurlandırıldı ve kendi zamanlarının şanıydı.

_Notlar ve Kaynaklar_

* * * * *

BÖLÜM II

KÖYLÜ BODO

_A. Hammadde_

1. Paris yakınlarındaki St.
Germain des Pres Manastırı'nın bir mülk kitabı olan Abbot Irminon'un Rulosu, 811 ile 826 arasında yazılmıştır. Bkz.
_Polyptyque de l'Abbaye de Saint-Germain des Pres_, yayın. Auguste
Longnon, t. I, _Giriş_; t. II, _Texte_ (Soc. de l'Hist. de
Paris, 1886-95).

2. Charlemagne'ın kapitülleri, _De Villis_, mülklerinin yönetimiyle ilgili olarak
vekillerine verdiği talimatlar. Bkz. Guerard, _Explication du
Capitulaire 'de Villis'_ (Acad. des Inscriptions et Belles-Lettres,
_Memoires_, t. XXI, 1857), s. 165-309, metni, ayrıntılı bir yorumu ve Fransızcaya çevirisini içerir.

3. _Early Lives of Charlemagne_, ed. A.J. Grant (King's Classics, 1907).
Aşağıda alıntılanan
Halphen'e bakın, Einhard ve St. Gall Rahibi'nin hayatlarını içerir.

4. Sosyal yaşamla ilgili çeşitli bilgiler, Kilise Konseyleri kararnamelerinden, Eski Yüksek Alman ve Anglosakson büyülerinden ve şiirlerinden ve Aelfric'in _Kolloquium_ adlı eserinden elde edilebilir; bu eserin alıntıları Bell'in Eng. Hist. Source Books, _The Welding of the Race_, 449-1066, ed. J.E.W. Wallis (1913) adlı eserinde çevrilmiştir. Dönemin genel bir taslağı için Lavisse _Hist. de France_, t. II'ye ve Charlemagne'nin saltanatının belirli yönlerinin (_Polyptychum_ dahil) ayrıntılı bir eleştirel çalışması için Halphen, _Etudes critiques sur l'Histoire de
Charlemagne_ (1921)'e bakınız; ayrıca A. Dopsch, _Wirtschaftsentwicklung der
Karolingerzeit, Vornehmlich in Deutschland_, 2 cilt. (Weimar, 1912-13),
Halphen bunu eleştiriyor.

_B. Metne Notlar_

1. 'Habet Bodo koloni et uxor ejus koloni, aday Ermentrudis, homines
sancti Germani, habent secum infantes III. Tenet mansum ingenuilem I,
Ülkedeki satın alma işlemleri VIII ve Antsingas II, asma
aripennos II, de prato aripennos VII. Arjantin Hostingini Çözün
katılar II, pascione modios II'deki de vino; ad tertium annum sundolas C;
ayrı ayrı III. Arat ad hibernaticum perticas III, ad tramisem
pertikas II. Susuz ebdomada corvadas II'de, manuoperam I. Pullos
III, ova XV; et caropera ibi injungitur. Et habet meditasyonu
farinarium, aslında solvit de argentosolidos II.' Op. cit., II, s. 78.
'Bodo a _colonus_ ve karısı Ermentrude a _colona_, kiracılar
Saint-Germain'in yanlarında üç çocuğu var. Bir özgür manse'ye sahip,
sekiz bunuaria ve iki antsinga'dan oluşan ekilebilir arazi, iki
asmalardan _aripenni_ ve çayırdan yedi _aripenni_. İki gümüş ödüyor
Orduya şilin ve otlak hakkı için iki fıçı şarap
ormandaki domuzları. Her üç yılda bir çitler için yüz tahta ve üç direk ödüyor. Kışın dört tünek ekerek ve
baharda iki tünek ekerek saban sürüyor. Her hafta iki işçilik hizmeti
_(angarya)_ ve bir el işi borcu var. Üç kümes hayvanı ve on beş yumurta ödüyor ve
kendisine emredildiğinde taşıma hizmeti veriyor. Ve bir yel değirmeninin yarısına sahip ve bunun için iki gümüş şilin ödüyor.'

2. _De Villis_, c. 45.

3. Aynı. cc. 43, 49.

4. 'The Casuistry of Roman Meals', _The Collected Writings of
Thomas De Quincey_, ed. D. Masson (1897), VII, s. 13'ten.

5. Aelfric's _Colloquium_ in op. cit. s. 95.

6. The Monk of St Gall's _Life_ in _Early Lives of Charlemagne_, s.
87-8.

7. Einhard's _Life_ in op. cit., s. 45.

8. Anglosakson büyüleri, Stopford Brook, _English Literature
from the Beginning to the Norman Conquest_ (1899), s. 43'te çevrilmiştir.

9. Vatikan Kütüphanesi'nde bulunan, Aziz Augustine'in vaazlarını içeren dokuzuncu yüzyıla ait bir kodekste onuncu yüzyıl el yazısıyla yazılmış Eski Yüksek Alman büyüsü. Brawne, _Althochdeutsches Lesebuch_ (beşinci baskı,
Halle, 1902), s. 83.

10. Şu anda Viyana'da bulunan onuncu yüzyıla ait bir kodekste saklanan bir başka Eski Yüksek Alman tılsımı. Brawne, a.g.e., s. 164.

11. Dokuzuncu yüzyıla ait _Libellus de Ecclesiasticis Disciplinis_,
art. 100, Ozanam, _La Civilisation Chretienne chez les Francs_
(1849), s. 312'de alıntılanmıştır. Ancak, emir aslında yakın zamanda fethedilmiş ve hala yarı-pagan olan Saksonlara atıfta bulunmaktadır.

12. Cambrai Piskoposu Haligart'ın _Penitential_'ı, ibid'de alıntılanmıştır, s. 314. 13. _Documents relatifs a l'Histoire de l'Industrie et du Commerce en France_, ed. G. Faigniez, t. I, s. 51-2.

14. Chambers, The Medieval Stage (1913), I, s. 161-3'teki referanslara bakınız.

15. Koelbigk dansçılarının ünlü efsanesi için bkz. Gaston Paris, Les Danseurs Maudits, Legende Allemande du XIe Siecle (Paris 1900, Journal des Savants, Aralık 1899'dan yeniden basılmıştır), bu Schroeder'in Zeitschrift fuer Kirchengeschichte'deki çalışmasının bir özetidir (18) 99). Şiir, dansçılardan biri olan Thierry'nin 1065'te Wilton rahibe manastırında St. Edith'in bir mucizesiyle tüm uzuvlarındaki sürekli titremeden kurtulduğu İngilizce kökenli bir versiyonda yer alır. Bkz. loc.
cit., s. 10, 14.

16. Orijinalde 'Swete Lamman dhin are'. Hikaye _Giraldus Cambrensis tarafından _Gemma Ecclesiastica_, pt. I, c. XLII'de anlatılır. Bkz. _Giraldus Cambrensis'ten Seçmeler_, ed. C.A.J. Skeel (S.P.C.K. _Öğrenciler İçin Metinler_, No. XI), s. 48.

17. Einhard'ın _Hayatı_ op. cit. s. 45. Ayrıca bkz. ibid., s. 168 (not).

18. St Gall Keşişi'nin Hayatı, op. cit., s. 144-7.

19. Einhard'ın Hayatı, op. cit., s. 39. 20. Age., s. 35. 21. Beazley, Modern Coğrafyanın Şafağı (1897), I, s. 325. 22. St Gall Keşişi'nin Yaşamı, op. cit., s. 78-9.

23. Lavisse, _Hist'teki açıklamaya bakınız. de France II_, pt. ben, s. 321;
ayrıca G. Monod, Les moeurs judiciaires au VIIIe Siecle, Revue Historique, t. XXXV (1887).

24. Bkz. Faigniez, a.g.e. cit., s. 43-4.

25. St. Gall Rahibi'nin Frank soylularının gösterişli kıyafetleri hakkındaki açıklamasına bakın: 'Bir tatil günüydü ve Venediklilerin Doğu'nun tüm zenginliklerini topraklarından deniz ötesine taşıdığı Pavia'dan yeni gelmişlerdi; diğerleri, sülün derilerinden ve ipekten yapılmış cüppeler giymişlerdi; veya ilk tüyleri çıkan tavus kuşlarının boyunlarından, sırtlarından ve kuyruklarından yapılmış cüppeler. Bazıları mor ve limon renkli kurdelelerle süslenmişti;
bazıları battaniyelere sarılmıştı ve bazıları da ermin cüppeler giymişti.' Op.
cit., s. 149. Çeviri biraz gevşek: orijinalin 'anka kuşu cübbeleri' muhtemelen sülün değil kızıl flamingo tüylerinden yapılmıştı, Hodgson'ın düşündüğü gibi _(Early Hist. of Venice_, s. 155) veya muhtemelen kuş figürleriyle dokunmuş veya işlenmiş ipeklerden yapılmıştı, Heyd'in düşündüğü gibi _(Hist. du Commerce du Levant_, I, s. 111).

26. St. Gall Rahibi'nin _Hayatı_, op. cit., s. 81-2.

27. Bu küçük şiir, Şarlman'ın son derece yaratıcı biyografi yazarının geldiği İsviçre'deki St. Gall manastırında Priscian'ın bir kopyasının kenarına İrlandalı bir yazıcı tarafından karalanmıştı. Orijinali Stokes ve Strachan, _Thesaurus
Palaeohibernicus_ (1903) II, s. 290'da bulunabilir. Sık sık çevrilmiştir ve Kuno Meyer'in çevirisinden alıntı yapıyorum, _Ancient Irish Poetry_ (2. basım,
1913), s. 99. Bu bölümün başındaki _Triads of Ireland_ alıntısı da Kuno Meyer'den alınmıştır, ibid. s. 102-3. BÖLÜM III

MARCO POLO

_A. Hammadde_

1. _Doğu'nun Krallıkları ve Harikaları ile ilgili Venedikli Ser Marco Polo'nun Kitabı_, Sir Henry Yule tarafından çevrilmiş ve notlarla düzenlenmiştir (3. baskı, Henri Cordier tarafından revize edilmiştir, 2 cilt, Hakluyt Soc., 1903). Ayrıca bkz.
H. Cordier, _Ser Marco Polo: Notlar ve Ekler_ (1920). Orijinal Fransızca metnin en iyi baskısı _Le Livre de Marco Polo_, ed. G. Pauthier
(Paris, 1865), Kitabın İngilizce okuyucular için en uygun ve ucuz baskısı, Marsden'in çevirisinin (Latince metnin) ve notlarının (ilk olarak 1818'de yayınlanmıştır) John Masefield'in giriş yazısıyla yeniden basımıdır, _The Travels of Marco Polo the Venetian_ (Everyman's Library,
1908; yeniden basılmıştır, 1911); ancak bazı notlar (yerleri tanımlayan vb.) artık güncelliğini yitirmiştir ve kesin ve ayrıntılı bilgi gerektiğinde Yule ve Cordier'in büyük baskısına başvurulmalıdır. Doğu hakkında coğrafi ve tarihsel bir bilgi madeni. Alıntıyı, Everyman Edition'dan Marco Polo, op. cit. ve Yule
edition'dan Yule, op. cit. olarak yapıyorum.

2. _La Cronique des Veneciens de Maistre Martin da Canal_. _Archivo
Storico Italiano_, 1. seri, cilt VIII (Floransa, 1845). Fransızca yazılmış ve modern İtalyancaya çevirisiyle birlikte. Ortaçağ kroniklerinin en
çekicilerinden biri.

_B. Modern Eserler_

1. Ortaçağ Venedik'i için bkz.--
F.C. Hodgson: _Venedik'in Kuruluşundan Konstantinopolis'in Fethine Kadar Erken Tarihi_ (1901); ve _Venedik'in On Üçüncü ve On Dördüncü Yüzyıllarda, Venedik Tarihinin Bir Taslağı,
1204-1400_ (1910).
P.G. Molmenti: _Venedik, Cumhuriyetin Çöküşüne Kadar Büyümesi_, ciltler.
I ve II (_Orta Çağlar_), çev. H.F. Brown (1906); ve _La
Vie Privee a Venise_, cilt I (1895). H.F. Brown: _Studies in the History of Venice_, cilt I (1907).
Mrs Oliphant: _The Makers of Venice_ (1905) keyifli bir okumadır ve Marco Polo hakkında bir bölüm içerir.

2. Ortaçağ Çin'i, Tatarlar ve Uzak Doğu ile Avrupalı ​​ilişkileri için bkz.--
Sir Henry Yule'un Marco Polo'nun büyük baskısına giriş (yukarıda).
_Cathay and the Way Thither: Medieval Notices of China_, Sir Henry Yule tarafından çevrilmiş ve
düzenlenmiştir, 4 cilt. (Hakluyt Soc., 1915-16).
Paha biçilmez bir giriş ve
ortaçağ Avrupalı ​​gezginlerin bıraktığı Çin'e dair en iyi anlatımları içerir. Her şeyden önce, Pordenone'lu Oderic
(ö. 1331) Marco Polo'ya bir ek olarak okunmalıdır.
R. Beazley: _The Dawn of Modern Geography_, ciltler. II ve III
(1897-1906).
R. Grousset: _Histoire de l'Asie_, t. III (3. basım, 1922), Bölüm I.
Moğol İmparatorluklarının kısa ve büyüleyici bir şekilde yazılmış bir anlatımı
Cengiz Han'dan Timur'a.
H. Howarth: _History of the Mongols_ (1876).

3. Doğu ile ortaçağ ticareti için en iyi kitap şudur--
W. Heyd: _Histoire du Commerce du Levant au Moyen-Age_, çev.,
F. Raynaud; 2 cilt. (Leipzig ve Paris, 1885-6, 1923'te yeniden basıldı).

_C. Metne Notlar_

1. Tam olarak, Cebelitarık üzerinden Southampton ve Bruges'e yelken açan Flanders kadırgaları ilk olarak 1268'den kırk yıl sonra, 1308'de gönderildi. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar boyunca her yıl yelken açtılar ve Southampton'ın yükselişi, onların uğrak limanı olması gerçeğine borçludur.

2. Alıntılanan konuşmanın vesilesi, imparatorluk temsilcisi Longinus'un 568'de Venediklilerin Lombardlara karşı yardımını almaya çalışması ve onları İmparator'un tebaası olarak kabul etmeye davet etmesiydi. Konuşma _Encyclop. Brit._, Sanat.
_Venice_ (H.F. Brown tarafından), s. 1002. Ekmek somunları olayı, Charlemagne'nin oğlu Pipin'in 809-10 kışında Rialto'yu aç bırakma girişimine aittir. Charlemagne'nin kılıcını denize attığı hikayeyi, şu sözlerle karşılaştırın: 'Gerçekten, denize attığım bu marka ne bana, ne sana, ne de dünyadaki başka herhangi birine ait olmayacağı gibi, dünyadaki hiç kimse Venedik krallığına zarar verme gücüne sahip olmayacak; ona zarar vermek isteyen kişi, tıpkı benim ve halkımın başına geldiği gibi, Tanrı'nın gazabını ve hoşnutsuzluğunu hissedecektir.'--Bkz. Canale, _Cron._, c. VIII. Elbette bunların hepsi efsanedir.

3. 'Voirs est que la mer Arians est de le ducat de Venise.'--Canale, op.
cit., s. 600. Albertino Mussato, Venedik'e 'hakim Adriaci
maris' der.--Molmenti, _Venice_, I, s. 120.

4. Molmenti, _Venedik_, I, s. 212-15'te alıntılanan törenle ilgili bazı iyi çağdaş anlatımlara bakın.

5. Venedik ve Cenova cumhuriyetleri arasındaki 1381'de sona eren ölümcül Chioggia savaşı sırasında, Doge'nin barış elçilerini kabul etmesi istendiğinde Ceneviz amiralinin (veya bazılarına göre Francesco Carrara'nın), 'Aziz Mark'taki atları ısırmadan önce değil' diye yanıt verdiği söylenir. - H.F. Brown, _Studies in the Hist. of Venice_, I, s. 130.

6. Canale, op. cit., s. 270.

7. 'Hava açık ve güzeldi... ve denizdeyken, denizciler yelkenleri rüzgara açtılar ve gemilerin yelkenleri rüzgarın önünde açık bir şekilde denizin üzerinde seyretmesine izin verdiler'--Örneğin bkz. Canale,
op. cit., s. 320, 326, ve başka yerlerde.

8. Canale, op. cit., cc. I ve II, s. 268-72. Venedik, çağdaşlarının bıraktığı tasvirler açısından özellikle şanslıdır--sadece kendi vatandaşları (örneğin Canale, Sanudo ve Doge Mocenigo) değil, aynı zamanda
yabancılar da. Petrarch'ın Venedik ticaretinin, on dördüncü yüzyılda penceresinden gördüğü manzarayla bağlantılı olarak yaptığı ünlü tasviri sıklıkla alıntılanmıştır: 'İtalyan kıyılarından, ıssız kışta, en değişken ve fırtınalı baharda yola çıkan sayısız gemiye bakın, biri pruvasını doğuya, diğeri batıya çeviriyor; bazıları şarabımızı İngiliz kadehlerinde köpürtmek için, meyvelerimizi İskitlerin damak zevkine hitap etmek için ve daha da inanılması zor olan ormanlarımızın odununu Ege ve Aka adalarına taşıyor; bazıları Suriye'ye, Ermenistan'a, Araplara ve Perslere yağ, keten ve safran taşıyor ve tüm çeşitli mallarını bize geri getiriyor... Sizi benimle bir saat daha geçirmeye ikna edeyim. Gecenin en derinleriydi ve gökyüzü fırtınayla doluydu ve ben, zaten yorgun ve yarı uykulu haldeyken, yazımı bitirmiştim ki, aniden denizcilerin haykırışları kulağıma doldu. Bu haykırışların daha önceki deneyimlerimden ne anlama geldiğinin farkında olarak, aceleyle kalktım ve limana bakan bu evin daha yüksek pencerelerine doğru yürüdüm. Ah, ne bir manzaraydı, acıma, hayret, korku ve sevinç duygularıyla karışık! Bu özgür ve cömert şehrin bana mesken olarak verdiği geniş sarayın bir köstebeği olan mermer kıyılara yakın demirlemişler, birkaç gemi kışı geçirdi, direklerinin ve direklerinin yüksekliğiyle evimin iki yanındaki iki kuleyi geçti. İkisinden daha büyük olanı şu anda -yıldızlar bulutların ardında saklı olsa da, rüzgarlar duvarları sallasa da ve denizin kükremesi havayı doldursa da- rıhtımı terk ediyor ve yolculuğuna
başlıyordu. Jason ve Herkül hayretle
şaşkına dönerlerdi ve dümende oturan Tiphys, ona bu kadar ün kazandıran
hiçbir şeyden utanırdı. Eğer onu
görmüş olsaydınız, bunun bir gemi değil, denizde yüzen bir dağ olduğunu
söylerdiniz, ancak
muazzam kanatlarının ağırlığı altında büyük bir kısmı dalgaların
içinde saklıydı. Yolculuğun sonu, denizlerimizden hiçbir şeyin geçemeyeceği Don Nehri olacaktı; ancak gemide olanların çoğu, o noktaya
ulaştıklarında, Ganj'a veya Kafkasya'ya, Hindistan'a ve Doğu Okyanusu'na ulaşana kadar asla durmadan yolculuklarına devam etmeyi
düşündüler. Kazanç sevgisi insan zihnini bu kadar
önemli ölçüde harekete geçirir. '--Petrarch'ın _Lettere Senili_ adlı eserinden alıntı, Oliphant, _Makers of
Venice_ (1905), s. 349; bu büyüleyici bölümün tamamı, 'The Guest
of Venice' okunmalıdır. Venedik'in bir başka ünlü tanımı, 1527-1533 yılları arasında Venedik'in bir konuğu olan Pietro Aretino'nun Titian'a yazdığı bir mektupta yer alır, E. Hutton, _Pietro Aretino, the
Scourge of Princes_ (1922), s. 136-7'de alıntılanmıştır; ayrıca başka bir vesileyle penceresinden gördüğü manzaranın tanımıyla da karşılaştırın, ibid., s. 131-3'te alıntılanmıştır.
En eskisi, kısmen Molmenti,
op. cit., I, s. 14-15'te çevrilen Cassiodorus'un altıncı yüzyılda Venediklilere yazdığı ünlü mektuptur.

9. Loncaların yürüyüşüyle ​​ilgili anlatı, Canale'nin Chronicle'ının CCLXIII-CCLXXXIII. sayfalarını kaplar, op. cit., s. 602-26. Sık sık alıntılanmıştır.

10. Canale, op. cit., c. CCLXI, s. 600.

11. Hangchow'un bu anlatımı kısmen Marco Polo, op. cit.,
bk. II, c. LXVIII: 'Asil ve görkemli Kinsai şehri'nden; ve
kısmen Pordenone'lu Odoric, _Cathay and the Way Thither_, ed. Yule,
s. 113-20'den alınmıştır.

12. Rahip olmadan önce erkek olan Pordenone'li Oderic şöyle diyor:
'Çinliler yeterince yakışıklı ama renksizler, fare avcıları gibi uzun, dağınık saçlardan oluşan sakalları var, yani kediler. Kadınlara gelince, onlar dünyanın en güzelleri.' Marco Polo da bir bölgenin kadınlarının özellikle güzel olduğu zamanları belirtmeyi asla ihmal etmez, tıpkı diğer gezgin Arthur Young'ın kırsal kesimdeki diğer ayrıntılar arasında Fransız hanlarındaki oda hizmetçilerinin bakışlarını her zaman not etmesi ve sade bir kız tarafından karşılandığında çok rahatsız olması gibi.
Marco Polo, güzellikleri için palmiyeyi Pers'in kuzeydoğu sınırındaki Timochain (veya Damaghan) Eyaletindeki kadınlara verir ve orada şöyle der: 'Genel olarak insanlar yakışıklı bir ırktır, özellikle de kadınlar, bence dünyanın en güzelleridir.'--Marco Polo,
op. cit., s. 73. Kinsai kadınları hakkında şöyle diyor: 'Fahişeler
başarılı ve mükemmeldirler ve her kişinin tanımına uygun ifadelerle eşlik ederler, öyle ki bir kez
onların cazibesini
tatmış olan yabancılar, büyülenmiş bir halde kalırlar ve onların
sahte
sanatları karşısında o kadar büyülenirler ki, kendilerini asla bu izlenimden
kurtaramazlar. Böylece duyusal zevklerle sarhoş olmuş bir şekilde, evlerine döndüklerinde Kinsai'de veya göksel
şehirde olduklarını söylerler ve cenneti tekrar ziyaret edebilecekleri zamanı iple çekerler.' Usta zanaatkarların eşleri olan saygıdeğer hanımlar hakkında da şöyle diyor: 'Çok güzeldirler ve durgun ve narin alışkanlıklarla yetiştirilirler. İpek ve mücevherlerden oluşan elbiselerinin pahalılığı neredeyse hayal edilemez.'--op. cit., s. 296, 297-8.

13. Yule, op. cit., II, s. 184.

14. Prester John için Sir Henry Yule'un _Encyclopaedia Britannica_'daki 'Prester John' makalesine ve Lynn Thorndike, _A History of Magic and
Experimental Science_ (1923), II, s. 236-45'e bakın. S. Baring Gould, _Popular Myths of the Middle
Ages_ (1866-8) adlı eserde hoş bir popüler anlatım vardır.

15. Anlatımları için _The Journal of William of Rubruck to the
Astern Parts, 1253-5, by itself, with two accounts of Early Journey of John of Pian da Carpine_, çev. ve ed. with nots by W.W. Rockhill (Hakluyt Soc., 1900). Özellikle Rubruck çok
hoş bir kişidir.

16. Bu, yaşlı Polos'un ilk yolculuğunun tüm anlatımıyla birlikte, ikinci yolculuğun koşulları ve sonraki
dönüşleri Marco Polo'nun kitabının ilk bölümünde yer alır, bu genel bir giriş niteliğindedir, ardından geçtiği toprakları sırayla anlatmaya devam eder. Bu otobiyografik bölüm
maalesef çok kısadır.

17. Aslında, Rubruck'lu William bunu ondan önce görmüş ve anlatmıştır.

18. Marco Polo'nun eyaletteki bu âdete 'Kardandan' adını verdiği anlatımı için bkz. op. cit., s. 250. Ming hanedanlığının sonlarına ait bir albümden alınmış bir örneği S.W.
Bushell, _Chinese Art_ (1910), şekil 134'te yeniden üretilmiştir.

19. Marco Polo, _op. cit_., s. 21-2.

20. Moğol hanedanlığının Çin yıllıklarına göre, 1282'den kısa bir süre sonra Yangchow'daki tuz madenlerinin müdürü olarak belirli bir _Poh-lo_ atanmıştır. Profesör Parker, onun bizim Polo'muzla özdeşleştirilebileceğini
düşünüyor, ancak M. Cordier buna katılmıyor. Bkz. E.H. Parker _Some New Facts
about Marco Polos Book_ in _Imperial and Asiatic Quarterly Review_
(1904), s. 128; ve H. Cordier, _Ser Marco Polo_, s. 8. Ayrıca bkz. Yule,
_Marco Polo_, I, Giriş, s. 21.

21. P. Parrenin, _Lett. Edis_., xxiv, 58, Yule, _op. cit_.,
I, Giriş, s. II'de alıntılanmıştır.

22. Marco Polo'nun ihmalleri için bkz. Yule, _op. cit_., I, Giriş, s. 110.

23. Marco Polo, _op. cit_., s. 288.

24. Chao Meng-fu için bkz. S.W. Bushell, _Chinese Art_ (1910), II, s.
133--59; H.A. Giles, _Introd. Çin Resim Sanatı Tarihi'ne_
(Şanghay, 2. basım, 1918), s. 159 vd.; Moğol hanedanlığı döneminde gelişen sanat üzerine bu kitabın VI. c. bölümünün tamamı ilginçtir. Ayrıca bkz.
L. Binyon, _Uzak Doğu'da Resim_ (1908), s. 75-7, 146-7. Chao Meng-fu'nun at resimlerinden biri veya daha doğrusu bir Japon
sanatçısı tarafından yapılmış bir kopyası Giles, _op. cit_., karşısında s. 159'da yeniden üretilmiştir. Ayrıca, Wang Wei tarzında çizdiği ünlü manzara rulosunun bir açıklaması için çizimler hakkındaki notlarıma da bakın.

25. Bushell, _op. cit_., s. 135.

26. _Aynı_., s. 135-6, resmin yeniden üretildiği yer.

27. Nicolo ve Maffeo'nun talimatları altında Nestorian mekaniği tarafından inşa edilen mangonellerin bölümü için bkz. Marco Polo, _op. cit_.,
s. 281-2.

28. Marco Polo, _op. cit_., bk. III, c. I, s. 321-3.

29. Bu anlatımı ve ayrıca Rusticiano'nun Marco Polo'nun Cenova'da dikte ettirdiği kitabı
nasıl yazmaya başladığını anlatan Ramusio'nun önsözü, Yule, _op. cit_., I, Introd., s. 4-8'de çevrilmiştir.

30. Bunlardan Marco Polo, _op. cit_., s. 136, 138, 344'te bahseder.

31. Yule, _op. cit_., I, Introd., s. 79.

32. Rusticiano hakkında (Ramusio tarafından yanlışlıkla Cenevizli olarak adlandırılmıştır), bkz.
_ibid_., Giriş, s. 56 vd.

33. Paulin Paris, alıntı _ibid_., Giriş, s. 61.

34. _ibid_., Giriş, s. 67-73.

35. Jacopo of Acqui'nin _Imago Mondi_ adlı eserinden alıntı, alıntı _ibid_.,
Giriş, s. 54.

36. M. Ch.-V. Langlois, _Hist. Litt. de la France_, XXXV (1921), s. 259. Marco Polo'nun doğruluğuna dair övgüler için bkz. Aurel Stein, _Ancient_
_Khotan_ (1907) ve _Ruins of Desert Cathay_ (1912); Ellsworth
Huntington, _The Pulse of Asia_ (1910); ve Sven Hedin, _Overland to
India_ (1910).

37. Yule, _op. cit_., I, Introd., s. 106-7.

38. Bu sonraki misyonlar ve tüccarlar için bkz. Yule, _Cathay and the Way
Thither_, Introd., s. cxxxii-iv ve text, _passim_.

39. _Ibid_., II, s. 292; ve App., s. lxv.

40. Columbus'un kenar notları hakkında bkz. Yule, _op. cit_., II,
App. H, s. 558. Kitap Sevilla'daki Colombina'da muhafaza edilmektedir. Ancak, her zamanki gibi ikonoklast olan modern araştırmanın, Lucrezia Borgia ve Catherine de Medicis'i beyazlatmakla yetinmeyip, Siena'lı Catherine'i neredeyse önemsiz bir şeye indirgeyerek, Kolomb'un başlangıçta 1492'de Antiller adalarını aramak için yelken açtığı ve 1493'teki büyük keşfinden sonra döndüğünde amacının her zaman Cipangu'ya ulaşmak olduğunu söylese de, bunun _sonradan_ bir hikaye olduğu, Cipangu'yu arama fikrinin muhtemelen ortağı Martin Pinzon'dan geldiği gerçeğini giderek daha olası hale getirdiğini açıkça kabul etmeliyim. Marco Polo'nun kitabının (muhtemelen yayınlanma tarihi 1485 olan) baskısında notlarını ne zaman aldığını bilmememiz üzücü, bu konuyu çözebilir. Her şey hesaba katılırsa
soru için bkz. Henry Vignaud, _Etudes critiques sur la vie de Colomb avant
ses decouvertes_ (Paris, 1905) ve _Histoire de la Grande Enterprise de
1492_, 2 cilt. (Paris, 1910) ve Profesör A.P. Newton'un _History_, VII (1922), s. 38-42'de onun sonuçlarının özeti ve tartışması
(_Historical Revisions_ XX.--'Christopher Columbus and his Great
Enterprise.') Bu sırada Doğu'ya yeni bir yol arandığı fikri, özellikle Türklerin eski ticaret yollarını tıkaması nedeniyle,
patladı. Bkz. A.H. Lybyer, _The Ottoman Turks and
the Routes of Oriental Trade_ in _Eng. Hist. Review_, XXX (1915),
s. 577-88.

BÖLÜM IV

MADAME EGLENTYNE

_A. Hammadde_

1. Chaucer'in _Canterbury Tales_'in Önsözünde Rahibe'nin tanımı.

2. Episkopal kayıtlarındaki çeşitli ziyaret raporları. Bu kayıtlar ve özellikle de içindeki ziyaret belgeleri hakkında bkz. R.C. Fowler, _Episcopal Registers of England and Wales_ (S.P.C.K. Helps for
Students of History, No. 1), G.G. Coulton, _The Interpretation of
Visitation Documents_ (Eng. Hist. Review, 1914) ve aşağıda alıntılanan kitabımın XII. sayfası. Birçok kayıt, özellikle bu amaçla var olan Canterbury ve York Derneği olmak üzere, eğitimli topluluklar tarafından yayınlanmıştır veya yayınlanmaktadır. En önemlileri, şu anda yayın aşamasında olan, Dr. A. Hamilton Thompson tarafından yazılan Lincoln ziyaretleridir, _Visitations of Religious Houses in the Diocese of Lincoln_, ed. A.
Hamilton Thompson (Lincoln Rec. Soc. ve Canterbury ve York Soc., 1915
vd.); şimdiye kadar iki cilt yayınlandı, bunlardan özellikle bkz. cilt II,
Piskopos Alnwick'in ziyaretlerinin bir kısmını içerir (1436-49); her cilt
metin, çeviri ve hayranlık uyandıran bir giriş içerir. Ayrıca bkz.
Winchester ziyaretlerinden alıntılar, H.G.D. Liveing,
_Records of Romsey Abbey_ (1912). Ziyaret raporlarından tam alıntılar
ve emirler, Victoria County Histories'in (V.C.H. olarak anılır) farklı ciltlerinde dini evlerin hesapları altında verilmiştir.

3. Manastır kuralları. Bkz. _The Rule of St Benedict_, ed. F.A. Gasquet
(Kings Classics, 1909) ve F.A. Gasquet, _English Monastic Life_ (4.
baskı, 1910).

4. Bu dönemdeki İngiliz manastır yaşamının tüm konusunun çok kapsamlı bir çalışması için bkz. Eileen Power, _Medieval English Nunneries c. 1275 to
1535_(1922).

_B. Metne Notlar_

1. _The Register of Walter de Stapeldon, Piskopos of Exeter_ (1307-26),
ed. F. Hingeston Randolph (1892), s. 169. Philippa ile ilgili bölüm G.G. Coulton, _Chaucer and His England_ (1908), s. 169'da çevrilmiştir. 181.

2. Elizabeth Sewardby'nin Nunmonkton rahibesi yapılmasıyla ilgili harcamaların hesabını bkz. James Raine tarafından düzenlenen _Testamenta Eboracensia_ (Surtees Soc., 1886), III, s. 168; ve Power, _op. cit_., s. 19.

3. C.F. Deiser tarafından düzenlenen _Year Book of King Richard II_ (1904), s. 71-7; ve Power, _op. cit_., s. 36-8.

4. G.J. Aungier, _Hist. of Syon_ (1840), s. 385.

5. Gracedieu'da (1440-1) olduğu gibi, A.H. Thompson tarafından düzenlenen _Alnwick's Visit_, s. 120-3.

6. G.J. Aungier, _op. cit_., s. 405-9.

7. John de Grandisson'un G.G. Coulton, _A
Medieval Garner_ (1910) adlı eserindeki Register'dan çevrilmiştir, s. 312-14.

8. _Rule of St Benedict_, c. 22.

9. _V.C.H. Lincs_., II, s. 131.

10. G.G. Coulton, _A Medieval Garner_ adlı eserinde çevrilmiştir.

11. _Myroure of Oure Ladye_, ed. J.H. Blunt (E.E.T.S., 1873), s. 54.
Tittivillus hakkında _The Cambridge Magazine_ (1917) adlı eserimdeki

s.158-60'a bakın.

12. _Linc. Visit_., A.H. Thompson tarafından yayınlanmıştır, II, s. 46-52; ve Power, _op.
cit._ s. 82-7.

13. _V.C.H. Oxon_, II. s. 77.

14. _Linc. Visit_., A.H. Thompson tarafından yayınlanmıştır, I, s. 67.

15. Bu eğlenceler hakkında bkz. Power, _op. cit_. s. 309-14.

16. _Linc. Visit_., II, s. 3-4; ve bkz. Power, _op. cit_., s. 75-7,
303-5, rahibe manastırlarındaki eşcinsel kıyafetleri hakkında.

17. _Linc. Visit_., II. s. 175.

18. Power, _op. cit_., s. 307. Evcil hayvanlar için bkz. _ibid_., s. 305-9,
ve Not E ('Edebiyatta Manastır Evcil Hayvanları'), s. 588-95.

19. Power, _op. cit_., s. 77.

20. _ibid_., s. 351-2; ve bkz. IX. Bölüm _passim_ Boğa
_Periculoso_ ve rahibelerin dünyada dolaşması hakkında.

21. _Linc. Visit_., II, s. 50.

22. _V.C.H. Yorks_., III, s. 172. BÖLÜM V

MENAGİER'İN KARISI

_A. Hammadde_

I. _Le Menagier de Paris, Traite de Morale et d'Economie Domestique,
1393. vers_ _par un Bourgeois Parisien ... publie pour la
primiere fois par la Societe des Bibliophiles Francois_. (Paris, 1846).
2 cilt, Jerome Pichon'un bir giriş yazısıyla düzenlenmiştir. Dr. F.J. Furnivall'ın _A Booke of
Precedence_ (Early English Text Soc., 1869 and 1898) adlı kitabının 149-54. sayfalarının sonunda bununla ilgili bir duyurusu vardır. Bu, onun
kendi kalbine göre bir kitaptı ve İngilizceye çevrilmeyi fazlasıyla hak ettiğini
gözlemliyor.

2. Kadınlar için ortaçağ davranış kitapları konusunda bkz. A.A.
Hentsch, _De la litterature didactique du moyen age s'addressant
specialement aux femmes_ (Cahors, 1903), Batı Avrupa'da Aziz Jerome'dan Rönesans'ın arifesine kadar üretilen bu türdeki tüm başlıca eserlerin analizlerinin hayranlık uyandırıcı bir şekilde
toplandığı bir eser. Maceracı Jack Horners için eriklerle dolu.

3. Menagier'in yemek kitabıyla, Thomas Austin tarafından düzenlenen
_Two Fifteenth Century Cookery Books_ (E.E.T.S., 1888) faydalı bir şekilde karşılaştırılabilir.

_B. Metne Notlar_

1. Sf. 1-2.

2. Yedi ölümcül günah ve daha da ölümcül erdemler üzerine bu uzun ahlaki incelemeler Orta Çağ'da çok popülerdi. İngilizce okuyucular tarafından en iyi bilineni Chaucer'in _Canterbury Hikayeleri_ adlı eserindeki _Parson's Tale_'de geçer ve on üçüncü yüzyıl yazarı Frere Lorens'in _Somme de Vices et de Vertus_ adlı eserinden alınmıştır. Ancak ölümcül günahlarla ilgili bölümler genellikle günlük yaşam hakkında canlı ve açıklayıcı
ayrıntılar verdiği için okunmaya değerdir. Menagier'in bölümleri beklendiği gibi canlılık ve renkle doludur. Örneğin, burada obur kadınla ilgili şu betimleme vardır: 'Tanrı oruç tutmamızı emreder ve obur der ki: 'Yiyeceğim'. Tanrı erken kalkıp kiliseye gitmemizi emreder ve obur der ki: 'Uyumak zorundayım. Dün sarhoştum. Kilise bir tavşan değildir; beni bekleyecektir.' Biraz zorlukla kalktığında, saatlerinin kaç olduğunu biliyor musunuz? Sabah duaları şöyledir: "Ha!
Ne içeceğiz? Dün geceden hiçbir şey kalmadı mı?" Daha sonra övgülerini şöyle söyler: "Ha! Dün güzel şarap içtik." Daha sonra dualarını şöyle söyler: "Başım ağrıyor, bir içki içene kadar rahat edemeyeceğim." Elbette, böyle bir oburluk
bir kadını utandırır, çünkü bundan dolayı kaba, itibarsız bir kişi ve hırsız olur. Meyhane Şeytan'ın kilisesidir,
müritlerinin ona hizmet etmek için gittiği ve mucizelerini yarattığı yer. Çünkü
insanlar oraya gittiklerinde doğru ve iyi konuşan, bilge ve sağduyulu
ve iyi öğütlenmiş olarak giderler ve geri döndüklerinde kendilerini dik tutamazlar ve konuşamazlar; hepsi aptal ve hepsi delidir ve küfür ederek, döverek ve birbirlerine yalan söyleyerek geri dönerler.'--_Op. cit_., I, ss.
47-8. Açgözlülük bölümü, vasiyetname uygulayıcılarının, kiracı lordların, gaspçı dükkan sahiplerinin, sahte avukatların, tefecilerin ve kumarbazların günahlarını resmetmesi nedeniyle özellikle değerlidir.--Bkz. _ibid_., I,
s. 44-5.

3. _Prudence and Melibeus_, Orta Çağ'daki büyük popülaritesi ve ara sıra canlı pasajlar içermesi nedeniyle Chaucer'in veya
Renault de Louens'in versiyonunda bir kez okunmaya değer. Örneğin, Chaucer'ın versiyonunda Melibeus, bilgeler ve genç adamların savaşa gitmeyi tartıştıkları ve bilgelerin buna karşı tavsiyede bulundukları bölüm şöyledir: 'Genç halkı bir anda harekete geçirdiler ve o kampanyanın en büyük
partisi bilge yaşlı adamları hor gördü ve gürültü yapmaya başladı ve şöyle dediler: "Şu ateş yankılanırken, insanlar vurur, bu yüzden insanlar taze ve yeni oldukları sürece yaptıkları haksızlıkları telafi etmeli"; ve yüksek sesle bağırarak, "Ne oldu! Ne oldu!" diye bağırdılar. Bu yaşlı bilgenin yanına gitti ve kendi elleriyle yaptığı konuşmayla, adamlar onları hareketsiz tutmalı ve hatta onları dinlemelidir. "Efendim," dedi, "'Werre! werre!' diye bağıran çok sayıda adam var ki, werre'nin ne kadar büyük olduğunu tam olarak anlıyor. Onun büyüklüğünde, her insan istediği gibi girip, rahatça bulabileceği kadar büyük bir giriş yaptı; ama kesinlikle, o şeyin ne olacağını bilmek kolay değil; çünkü gerçekten, o şey büyükse, onun henüz doğmamış birçok çocuğu vardır ki, o şey yüzünden çok genç yaşayacak veya onlar sarwe'de yaşayacak ve sefalet içinde öleceklerdir; ve bu nedenle, herhangi bir werre bigynne, men moste have greet conseil
and greet deliberacioun."--Chaucer, _Tale of Melibeus_, Bölüm 12; ve bkz.
Fransızca versiyon, _op. cit_., I, s. 191.

4. II, s. 72-9.

5. I, s. 71-2. Bu ortaçağ oyunlarını tanımlamak çok zordur.
Bilgin editör, on üçüncü
yüzyılda Rutebeuf tarafından bahsedilen _bric_'in küçük bir sopayla oturarak oynandığını; _qui fery_'in muhtemelen Fransızlar tarafından _main chaude; pince
merille_ olarak adlandırılan modern oyun olduğunu ve Gargantua oyunları arasında bahsedilen, oyuncuların birinin
kollarını çimdiklediğiniz ve 'Merille' veya 'Morille' diye bağırdığınız bir oyun olduğunu belirtiyor. Ayrıntılar Bu oyunların belirsiz olduğu, günümüzde çocukların oynadığı birçok benzer oyun olduğu ve kastedilen şeyin ne olduğunu tahmin etmek
kolaydır.

6. I, ss. 13-15.

7. I, 92, 96.

8. Jeanne la Quentine'in hikayesi, Margaret of Navarre'ın _Heptameron_'unda (38. hikaye veya 4. günün 8. hikayesi) yeniden üretilmiştir, burada Tours'lu bir _burjuvaya_ atfedilmiştir, ancak Menagier'in hikayesinin orijinal versiyon olması muhtemeldir, çünkü bunu babasından aldığını
söylüyo; ancak profesyonel hikaye anlatıcılarının yollarını bildiğim için, bunun kesin bir kanıt olmadığını ilk kabul eden ben olmalıyım.

9. I, ss. 125-6.

10. I, s. 139.

11. Bu, sevilen bir sözdü. Melibeus'un hikayesinde geçer,
'Trois, evinden çıkan bir adamın duman, gıcırtı ve kadınları hırpaladığını'.--_Aynı_, I, s. 195.
Chaucer'in kullanımını karşılaştırın: 'İnsanlar, bir adamı evinden
dışarı üç şeyin kuruduğunu söylerler,--yani, duman, ateş ve şeytan
dişileri görmek.'--_Melibeus'un Hikayesi_, Bölüm 15; ve

'Evleri ve şeytanları koklayan,
Ve şeytanları kovalayan,
İnsanları evlerinden
kaçırmaya zorlar.'

--_Bath'ın Önsözü'nün Karısı_, LL, 278-80.

12. I, s. 168-71, 174-6.

13. II, s. 54. Menagier ayrıca krediyle uzun senetlere karşı uyarıyor. 'Halkınıza barışçıl insanlarla iş yapmalarını ve her zaman önceden pazarlık etmelerini ve sık sık hesap ve ödeme yapmalarını söyleyin, uzun senetlere krediyle veya kağıt üzerinde işlem yapmayın, ancak hesap veya kağıt her şeyi hafızayla yapmaktan daha iyidir, çünkü alacaklılar her zaman daha fazla, borçlular daha az düşünür ve böylece tartışmalar, nefretler ve sitemler doğar; ve iyi alacaklılarınıza borçlarını gönüllü olarak ve sık sık ödemelerini sağlayın ve onları dostça tutun ki sizden ayrılmasınlar, çünkü barışçıl insanları her zaman tekrar elde edemezsiniz.'

14. II, s. 56-9.

15. Burada 'kanlı' teriminin küfür olarak eski çağlardan beri var olduğunu belirtmek ilginçtir. Menagier şöyle der: 'Onlara ... çirkin yeminler veya kötü veya uygunsuz sözler kullanmalarını yasaklayın, tıpkı kötü kanlı ateşlere, kötü kanlı haftaya, kötü kanlı güne küfür eden bazı kötü veya terbiyesiz kişilerin yaptığı gibi ('de males sanglantes fievres,' 'de male sanglante sepmaine,' 'de male sanglante journee') ve onlar kanlı bir şeyin ne olduğunu bilmezler ve bilmemeliler de, çünkü dürüst kadınlar bunu bilmezler, çünkü önlerinde öldürülen bir kuzunun veya güvercinin kanını görmek onlar için iğrençtir.'--_Aynı eser._, II, s. 59.

16. Yukarıda açıklanan ev yönetimi bölümü, 2. bölümü, 3. maddeyi kaplar. 2, Menagier'in kitabının (II, s. 53-72).

17. I, s. 171-2.

18. I, s. 172-3.

19. Yemek kitabı, bölüm II, sanatlar 4 ve 5'i kaplar (II, s. 80-272).

20. II, s. 222-3. Dr. Furnivall tarafından _A Booke of Precedence_ (E.E.T.S.) adlı kitapta çevrilmiştir, s. 152-3.

21. II, s. 108-18, 123. Menagier böylece tüm detayları topladığında
ziyafet hala gelecekteydi. Buna 'L'ordenance de
nopces que fera maistre Helye en May, a un mardy ... l'ordonnance du
souper que fera ce jour.' adını veriyor.

22. 'Kadının görevi duvar halıları sağlamak,
düzenlemek ve sermek ve özellikle de kutsanacak olan odayı ve yatağı
hazırlamaktır.... Ve unutmayın ki yatak
kumaşla kaplıysa, küçük bir kürk örtüye ihtiyaç vardır, ancak
serge, nakış veya cendal iğne işi ile
kaplıysa, gerek yoktur.'--II, s. 118. Editör, düğün yatağını kutsamak için yapılan şu törenden alıntı yapıyor: '_Benedictio thalami ad nuptias et als_, Beredic, Domine, thalamum hunc et omnes habitantes in eo, ut in tua voluntate permaneant, requiescant et multiplicentur in longitudinem dierum. Per Christum, vb. Tunc thurificet talamum in matrimonio, postea sponsum et sponsam sedentes vel jacentes in lecto suo. Benedicentur dicendo_: Benedic, Domine, ergenlik çağındakiler; sicut benedixisti Thobiam et Sarram filiam Raguelis, ita benedicere eos digneris, Domine, ut in nomine tuo vivant ve senescant, ve multiplicentur in longitudinem dierum. Per Christum, vb. Benedictio Dei omnipotentis, Patris et Filii et Spiritus, süper vos et maneat süper vobiscum'un soyundan geliyor. Aday Patris, vb.'--_Ibid._, I, _Giriş._, s. lxxxvi.

23. Chaucer, Melibeus'un Hikayesi, Bölüm. 15. BÖLÜM VI THOMAS BETSON _A. Hammadde_ 1. _Stonor Mektupları ve Kağıtları_, 1290-1483, ed. C.L. Kingsford (Royal Hist. Soc., Camden, 3rd Series), 2 cilt, 1919. Betson yazışmaları cilt. II.

2. _Cely Belgeleri, Cely Ailesi, Staple Tüccarları'nın Yazışmaları ve Muhtıraları'ndan seçilmiştir, 1475-88, ed. H.E. Malden
(Royal Hist. Soc., Camden 3. seri), 1900.

Bu iki kitabın mükemmel girişlerine çok minnettarım,
ki bunlar editoryal girişlerin nasıl olması gerektiğine dair örneklerdir.

3. Staple Şirketi'nin tarihine dair en iyi giriş, Bay Malden'ın yukarıda belirtilen _Cely Belgeleri_ girişinde bulunabilir,
bu giriş aynı zamanda İngiltere, Fransa ve Burgonya'nın o dönemdeki siyasi ilişkilerinin ustaca bir anlatımını da içerir. Staple sisteminin işleyişine dair Bay Malden'ın anlatımına sürekli olarak güvendim. Yün ticareti ve Stapler Şirketi'ne dair diğer yararlı kısa anlatımlar şu eserlerde bulunabilir: Sir C.P. Lucas, _The Beginnings of English
Overseas Enterprise_ (1917), c. II; ve A.L. Jenckes, _The Staple of
England_ (1908).

_B. Metne Notlar_

1. 1523, 1585'teki Parlamento'nun dört ilginç çağdaş çizimi, bazıları sırasıyla on yedinci yüzyıla ve 1742'ye tarihlenir,
Profesör A.F. Pollard'ın _The
Evolution of Parliament_ (1920) adlı teşvik edici çalışmasında yeniden üretilmiştir.

2. _The Lybelle of Englyshe Polycye_, _Political Poems and Songs_,
ed. Thos. Wright (Rolls Ser., 1861), II, s. 162. Bu dikkat çekici şiir, İngilizleri Dover ve Calais arasındaki 'deniz çevresini ve özellikle dar denizi' korumaya teşvik etmek için 1436 veya 1437'de yazılmıştır, çünkü yazarın görüşüne göre İngiltere'nin büyüklüğünün temeli ticaretinde yatmaktadır ve bunun korunması için denizlerin hakimiyetine ihtiyaç duymaktadır. Başlıca değeri, İngilizlerin çeşitli Avrupa ülkeleriyle ithalat ve ihracat ticaretinin tam bir resmini vermesidir. _The Principal Navigations
Voyages Traffiques and Discoveries of the English Nation by Richard Hakluyt_ (Everyman's Lib. Edition, 1907), I, s. 174-202'de kullanışlı bir baskısı bulunmaktadır. 

3. G.W. Morris ve L.S. Wood, _The Golden Fleece_ (1922), s. 17.

4. Bu pirinçlerin açıklamaları için bkz. H. Druitt, _A Manual of Costume as
Illustrated by Monumental Brasses_ (1906), s. 9, 201, 205, 207, 253.
John Fortey'in pirinçleri ve William Greville'in pirinçleri, yün ticaretine ilişkin birkaç başka resimle birlikte G.W. Morris ve L.S. Wood, _op. cit_., s. 28, 32'de rahatlıkla yeniden üretilmiştir.

5. Gower, _Mirour de l'Omme_ in _The Works of John Gower_. I. _The
French Works_, ed. G.C. Macaulay (1899), s. 280-1.

6. _The Paston Letters_, ed. J. Gairdner (Londra, 1872-5); Ek
1901. Ayrıca bkz. H.S. Bennett, _The Pastons and their England_ (1922).

7. _Plumpton Correspondence_, ed. T. Stapleton (Camden Soc., 1839).

8. _Cely Papers_, s. 72; ve aşağıda s. 134 ile karşılaştırın.

9. _Stonor Letters_, II, s. 2.

10. _Aynı_, II, s. 2-3.

11. Babası 'John Lyndewode, yüncü'nün ve kardeşi 'John Lyndewode, yüncü'nün (_ö._ 1421) pirinçleri hala
Linwood Kilisesi'ndedir. İkisinin de ayakları yün torbaların üzerinde ve oğullarının ayakları üzerinde.
Woolpack onun tüccarının markasıdır. Bkz. H. Druitt, op. cit_., s. 204-5.

12. Bkz. Magna Vita S. Hugonis Episcopi Lincolniensis, ed. JF Dimock
(Rolls Serisi, 1864), s. 170-7.

13. Bu alıntılar için son derece eğlenceli bir kitap olan Çocuk Evliliklerine bakınız.
ve Chester Piskoposluğunda Boşanmalar_, 1561-6, ed. FJ Furnivall
(E.E.T.S., 1897), s. xxii, 6, 45-7.

14. _Stonor Mektupları_, II, s. 6-8.

15. _Aynı_., II, s. 28, 64.

16. _Aynı_., II, s. 64.

17. _Aynı_., II, s. 42-43.

18. _Aynı_., II, s. 44.

19. _Aynı_., II, s. 61, 64-5.

20. _Aynı_., II, s. 46-8.

21. _Aynı_., II, s. 53.

22. _Aynı_., II, s. 28.

23. _Aynı_., II, s. 47.

24. _Aynı_., II, s. 53.

25. _Aynı_., II, s. 54-5.

26. _Ibid_., II, s. 56-7.

27. _Ibid_., II, s. 69.

28. _Ibid_., II, s. 87-8.

29. _Ibid_., II, s. 88-9.

30. _Ibid_., II, s. 89.

31. _Ibid_., II, s. 102-3, 117.

32. Richard Cely'nin 13 Mayıs 1482'de kardeşi George'a yazdığı mektupta olayla ilgili eğlenceli anlatımına bakın, _Cely Papers_, s. 101-4. Yün tüccarı William Midwinter'a dair diğer referanslar için bkz. _ibid_., ss.
11, 21, 28, 30, 32, 64, 87, 89, 90, 105, 124, 128, 157, 158.

33. _Stonor Letters_, II, s. 3.

34. _Ibid_., II, s. 64.

35. _Testamenta Eboracensia_ (Surtees Soc.), II, s. 56. York'un tanınmış bir yün tüccarıydı, farklı zamanlarda on iki kişilik kasaba konseyinin üyesiydi, şerif ve belediye başkanıydı ve 1435'te öldü. Şehir kayıtlarında sürekli olarak adı geçmektedir; bkz. _York Memorandum Book_, ed. Maud
Satıcılar (Surtees Soc., 1912 ve 1915), cilt. I ve II, _passim_.

36._Cely Makaleleri_, s. 30-1.

37._Ayg_., s. 64.

38. Test'te onun vasiyetine (1490) bakınız. Ebor._, IV, s. 61, çağrıldığı yer
'Johannes Barton de Holme juxta Newarke, Stapulae villae Carlisiae
işaretleyici ve 'Volo quod Thomas filius meus Johannem Tamworth'u emreder
fieri faciat liberum hominem Stapulae Carlis,' aynı eser, s. 62.

39._Ibid_., s. 45.

40._Ibid_., s. 48.

41. _Aynı_, s. 154-5.

42. _The Lybelle of Englysche Polycye_ in _loc. cit._, s. 174-7,
_passim_. Gower'ın Lombardların entrikalarına ilişkin açıklamasını karşılaştırın,
_op. cit_., s. 281-2.

43. Tüm bu operasyonların açık anlatımını Bay Malden'ın _Cely Papers_'a giriş kitabında, s. xi-xiii, xxxviii'de görün.

44. _Aynı_, s. vii.

45. _Cely Papers_, s. 194-6; ve bkz. _Introd_., s. xxxvi-viii.

46. _Aynı_, s. 71-2.

47. _Aynı_, s. 174-88, kapağında 'The Rekenyng of the Margett Cely' başlıklı ve 'Londra'lı Margaret'in ilk seferi, Rabbimiz Tanrı'nın yerindeki Seland'aydı. İkincisi Caleis'e ve üçüncüsü Burdews ut videt'e. Md, ikinci seferlerin muhasebecilerinin hesaplarını görmek için. G. Cely.' ile başlayan bir kitap.

48. _Aynı_, s. xxxviii.

49. _Stonor Letters_, II, s. 2.

50. _Aynı_, II, s. 4.

51. _Cely Papers_, s. 112-13.

52. _Aynı_, s. 106; _ibid_., s. 135 ile karşılaştırın.

53. 'Efendim, yün gemileri Calais'e geldi, üçü hariç, ikisi Sandwich limanında ve biri Ostend'de ve tüm yününü denize attı.'--_Ibid_., s. 129. 'Madde, efendim, Cuma günü Şubat ayının 27. günü Dover'dan bir gemi geldi ve Perşembe günü Dover'dan Calais bölgesine bir yolcunun geldiğini ve Fransızlar tarafından kovalanıp Dunkirk limanına götürüldüğünü söylüyorlar.'--_Ibid_., s. 142. (Benzer kovalamacalarla ilgili birçok kayıt var; bkz. _Introd_., s. xxxiv-v.)

54. _Ibid_., s. 135.

55. 'Efendim, yününüzün henüz ödüllendirilmesini sağlayamam, çünkü bir sarplayıcıyı çıkardım, teğmen tarafından atılmak üzere atanan, şimdiki yönetmelik gereği, teğmenin her adamın yününün sarplayıcılarını ataması gerektiği yönünde, attığım sarplayıcı No. 24'tür ve orada paketleyici William Smith tarafından 60 orta yün ve çok kaba bir yün bulunur; ve böylece William Smith'in gizlice başka bir sarpler
No. 8'i dışarı atmasını sağladım ve ilk sarpler'in yününü No. 8'in sarpler'inde paketledim, çünkü bu son sarpler yeterince iyi yün ve bu nedenle
bu türden kaç tane olduğunu ve [m] sayısını anlamalıyım, çünkü
tekrar paketlenmeleri gerekiyor' (12 Eylül 1487).--_Aynı_., s. 160. Madde, beyefendi,
yününüz en son attığım sarpler tarafından ödüllendirildi, vb. Madde,
beyefendi, aynı gün sizin efendiliğiniz burada
Mahkeme tarafından seçildi ve atandı, bu 28'den biri, şimdi bu parlamento zamanında Zımba Ustası'na yardımcı olacak.'-_Aynı_., s. 162.

56. Gower, _op. cit_., s. 281.

57. _Cely Papers_, s. xii, xxiv-v.

58. _Stonor Letters_, II, s. 62-3; ayrıca bkz. _Cely Papers_, s. 1, 10,
13.

59. _Stonor Letters_, II, s. 4.

60. Chaucer, _Canterbury Tales (Shipman's Tale_) LL, 1243-6.

61. _Stonor Letters_, II, s. 48.

62. _Cely Papers_, s. xxiii.

63. _Lybelle of Englysshe Polycye_ _loc. cit_., s. 179-81.

64. Saygılarımla, Bay Malden'in _Cely Papers_, Ek II, s. lii-iii'e yazdığı giriş yazısında, Synchon Mart'ı St John Günü'nde Antwerp'te düzenlenen belirli bir panayırla, Bammes Mart'ı 8 Ağustos'ta St Remy'deki (Flaman adı Bamis olan) panayırla ve Cold Mart'ı Thourout yakınlarındaki Cortemarck'la özdeşleştirmeye çalışırken yanıldığını düşünüyorum. İsimler, çoğu önemli merkezde panayırların olduğu mevsimleri ifade eder, ancak şüphesiz bir yerde kış, bir diğerinde ise ilkbahar, yaz veya sonbahar panayırı daha önemliydi. İsimlerin yerlere değil mevsimlere atıfta bulunduğu, York'lu Tüccar Maceracıları ile ilgili çeşitli mektuplarda ve yönetmeliklerde oldukça açık bir şekilde görülmektedir. Bkz. _York Mercers and Merchant Adventurers_, 1356-1917, ed. M.
Sellers (Surtees Soc., 1918), s. 117, 121-5, 160, 170-1; bkz. Bayan
Sellers' notu, _ibid_., s. 122, W. Cunningham'dan alıntı: 'Antik
Kelt fuarları ... yaygın bir ilkel kurumdu ve
mevsimlerin değişmesiyle işaretlenen tarihler için sabitlenmiş gibi görünüyor.'--_Scottish
Hist. Review_, xiii, s. 168. Örneğin, 1509 tarihli bir belge ('Şimdilik
bu soğuk pazara bakın, geçenlerde Brabond'daki Barow'da tutuldum,' _loc. cit_.
s. 121) Soğuk pazarın Cortemarck'taki pazar olduğu fikrini ortadan kaldırırken, başka bir belge tüccarların 'soğuk pazarlara' ve çoğul olarak 'synxon martes'e' göndermeyi amaçladıklarından bahseder. _Aynı_,
s. 123. Balms pazarının 8 Ağustos'ta St. Remy'deki fuarla özdeşleştirilmesi, ayrıca, aynı belgede (1510-11) yalanlanmaktadır: 'Bu mevcut pazarda ... mallarınızı gelecek olan Balms pazarına göndermeniz için size izin verdik ve serbest bıraktık.
Yine de ... bu mektuplarımızın alınması üzerine ... bir araya gelip istişare etmenizin ve eğer aranızda uygun görürseniz ... söz konusu Balms pazarına gönderim yapmaktan gizlice çekilmenizin ve ellerinizi çekmenizin iyi olacağını düşünüyoruz.... 17 Ağustos'ta Andwarp'ta yazılmıştır.' _Aynı_, s. 124. Balms pazarı açıkça sonbahar
festivaliydi ve Bay Malden, Balms'ı (Bammys, Bammes) St Remy'nin yerel Flaman adı olan Bamis ile özdeşleştirmekte şüphesiz haklıdır; St Remy Günü 28 Ekim'di ve Balms pazarı St Remy'de 8 Ağustos'ta düzenlenen pazar değildi, ancak St Remy Günü civarında düzenlenen pazardı. 1552'nin başka bir belgesi, Marts'ın üçü için ilginç bilgiler verir: 'Pasche Marte için fyrst nakliyeye giden son günü, Sinxon Marte için atanan, son günleri takip eden ikinci nakliye; e, noxte insuinge. 74. George'a daha genç: 'Ondan memnunum, çünkü seni ve benim ne kadar pasaj göndereceğinden emin olsaydım. PS; 69. _Ibid_., p. 159.

70. _Ibid_., p. 161.

71. _Stonor Letters_, II, p. 43. So Dame Elizabeth Stonor ends a letter
to her husband: 'Written at Stonor, when I would fain have slept, the
morrow after our Lady day in the morning,'--_Ibid_., p. 77.

72. Chaucer, _Canterbury Tales (Shipman's Tale_), LL, 1265-78, in
_Works_ (Globe Ed., 1903), p. 80.

73. The will is P.C.C. 24 Logge at Somerset House. For this analysis of
its contents and information about the life of Thomas Betson after his
breach with the Stonors see _Stonor Letters_, I, pp. xxviii-ix.

74. They are (1) John Bacon, citizen and woolman, and Joan, his wife
(_d_. 1437); (2) Thomas Gilbert, citizen and draper of London and
merchant of the Staple of Calais (_d_. 1483), and Agnes, his wife (_d_.
1489); (3) Christopher Rawson, mercer of London and merchant of the
Staple of Calais, Junior Warden of the Mercers' Company in 1516 (_d_.
1518), and his two wives. Thomas Betson was doubtless acquainted with
Gilbert and Rawson.



CHAPTER VII

THOMAS PAYCOCKE OF COGGESHALL

_A. Hammadde_

1. Bu bölümün ham maddesi, 1924'te Milletvekili Noel Buxton tarafından Ulusa sunulan
Paycocke Evi'nden oluşmaktadır; bu ev, Essex'teki Coggeshall'daki West Street'te (istasyon, Kelvedon) bulunmaktadır;
Paycocke pirinçleri, Coggeshall'daki St Peter ad Vincula cemaat kilisesinin Kuzey koridorunda bulunmaktadır; ve John Paycocke'un (_ö. 1505), Thomas Paycocke'un (_ö. 1518) ve Thomas Paycocke'un (_ö. 1580) vasiyetleri,
ki bunlar şu anda Somerset House'da (sırasıyla P.C.C. Adeane 5, Ayloffe 14 ve Arundell 50) saklanmaktadır ve bunlardan ilk Thomas'ın vasiyeti
aşağıda alıntılanan Bay Beaumont'un makalesinde basılmıştır, ben ise diğer ikisini _The Paycockes of Coggeshall_
(1920) kitabımda tam olarak analiz ettim, bu kitap Paycockes'ların ve evlerinin tarihini uzun uzadıya ele almaktadır. Ayrıca bkz. G.F. Beaumont, _Paycocke's House, Coggeshall, with
some Notes on the Families of Paycocke and Buxton_ (Trans. Essex Archaeol. Soc., IX, pt. V'den yeniden basılmıştır) ve aynı yazarın _History of
Coggeshall_ (1890). _Country Life_ (30 Haziran 1923), cilt LIII, s. 920-6'da ev hakkında güzelce resimlendirilmiş bir makale bulunmaktadır.

2. Kumaşçıların bir apotheosis'i için, _John Winchcomb'un Hoş Tarihi, gençliğinde Jack of Newbery, İngiltere'nin ünlü ve değerli Kumaşçısı_ ve _Thomas of Reading, or the Six Worthy
Yeomen of the West_, _The Works of Thomas Deloney_, ed. F.O. Mann
(1912), nos. II ve V. Bunlardan ilki 1597'de, diğeri ise kısa bir süre sonra yayınlandı ve her ikisi de 1600'e kadar birkaç baskı yaptı.

3. Genel olarak kumaş endüstrisi için bkz. G. Morris ve L. Wood, _The
Golden Fleece_ (1922); E. Lipson, _The Woollen Industry_ (1921); ve
W.J. Ashley, _Introd. to English Economic History_ (1909 edit.). Doğu Anglia yün endüstrisi için özellikle _Victoria County
Histories_ of Essex and Suffolk'a bakın. Başka bir ünlü kumaşçı ailesinin büyüleyici bir anlatımı için bkz. B. McClenaghan, _The Springs of Lavenham_
(Harrison, Ipswich, 1924).

_B. Metne Notlar_

1. _Deloney's Works_, ed. F.O. Mann, s. 213.

2. Thomas Fuller, _The Worthies of England_ (1622), s. 318.

3. Anıtsal pirinçlerin incelenmesine yönelik kullanışlı bir giriş,
resimler ve İngiltere'deki tüm hayatta kalan pirinçlerin bir listesiyle birlikte, ilçelere göre düzenlenmiş, W. Macklin, _Monumental Brasses_
(1913). Ayrıca bkz. H. Druitt, _Costume on Brasses_ (1906). Bu kitaplar ayrıca konuyla ilgili ünlü erken dönem yazarları hakkında da ayrıntılar verir, örneğin
Weaver, Holman ve A.J. Dunkin.

4. _Testamenta Eboracensia, York'taki Sicilden seçilmiş vasiyetler_, ed. James Raine, 6 cilt (Surtees Soc., 1836-1902). Surtees
Society ayrıca Durham ve diğer yerlerden, kuzey ilçeleriyle ilgili birkaç vasiyetname koleksiyonu daha yayınladı. Çok sayıda vasiyetname basıldı veya özetlendi. Örneğin, bkz. _Wills and
Inventories from the Registers of Bury St Edmunds_, S. Tymms tarafından düzenlendi (Camden
Soc., 1850); _Calendar of Wills Proved and Enrolled in the Court of Hastings_, Londra, R.R. Sharpe tarafından düzenlendi, 2 cilt (1889); _The Fifty
Earliest English Wills in the Court of Probate, Londra_, F.J.
Furnivall tarafından düzenlendi (E.E.T.S., 1882); _Lincoln Wills_, C.W. Foster tarafından düzenlendi (Lincoln
Record Soc., 1914); ve _Somerset Medieval Wills_, 1383-1558, ed. F.W.
Weaver, 3 cilt. (Somerset Record Soc., 1901-5).

5. 1580'de ölen diğer Thomas Paycocke 'giysi üreticisinin' vasiyeti de aile işine atıfta bulunur. 'Dokumacım William Gyon'a' yirmi şilin bırakır; ayrıca 'Madde, yukarıda belirtilen Fuller işgalindeki en fakir otuz kalfaya ve bunların arasında olanlara İngiltere'nin yasal parasından yedi sterlin on şilin veriyorum, yani her birine beşer şilin.' William Gyon veya Guyon, 1592'de vaftiz edilen ve 1664'te gömülen çok zengin bir kumaşçı olan Thomas Guyon ile akrabadır. Ticaretten 100.000 £ biriktirdiği söylenmektedir. Thomas Paycocke'un damadı Thomas Tyll da bir
kumaşçı ailesinden geliyordu, çünkü Coggeshall'daki kumaşçılar tarafından geçen yıl satın alınan yünle ilgili 1577 tarihli bir sertifikada Thomas Tyll, William Gyon, John Gooddaye (ilk Thomas Paycocke'un ailesine miras bıraktığı), Robert Lytherland (ikinci Thomas'ın vasiyeti uyarınca önemli bir miras alır) ve Robert Jegon'un (vasiyette kilisenin yakınında bir evi olduğu ve aynı isimdeki Norwich Piskoposu'nun babası olduğu tesadüfen belirtilir) isimleri geçmektedir. Bkz.
Power, _The Paycockes of Coggeshall_, s. 33-4.

6. Lipson, _Introd. to the Econ. Hist, of England_ (1905), I,
s. 421'de alıntılanmıştır.

7. Alıntı _ibid_., s. 417.

8. John Winchcomb için bkz. Power, _op. cit_., s. 17-18; ve Lipson, _op.
cit_., s. 419.

9. Deloney's Works, F.C. Mann tarafından ed., s. 20-1.

10. _ibid_., s. 22.

11. C.L. Powell, _Eng. Domestic Relations_, 1487-1563 (1917),
s. 27.

12. Ev daha sonra, tam olarak ne zaman olduğu belli olmasa da,
1537'den bir süre önce Paycockes'larla evlenen
başka bir kumaşçı ailesi olan Buxton'ların eline geçti. William Buxton
(_ö. 1625) kendini 'Coggeshall'ın kumaşçısı' olarak tanımlıyor ve
'tüm Baey Lombs'umu [Dokuma Tezgahlarımı]' oğlu Thomas'a bırakıyor. Thomas, babası öldüğünde on yedi yaşındaydı ve 1647'ye kadar yaşadı, ayrıca kumaşçı olarak iş yapıyordu ve ev kesinlikle onun mülkiyetindeydi. Kendisi veya babası evi John Paycocke'un
yöneticilerinden satın almış olabilir. Kendisi tarafından, kendisi de bir kumaşçı olan oğlu Thomas'a (_ö. 1713) devredildi ve o da
onu kumaşçı olan oğlu Isaac'a (_ö. 1732) bıraktı. Isaac'ın en büyük iki oğlu da
aynı şekilde kumaşçıydı, ancak babalarının ölümünden kısa bir süre sonra
işten emekli oldular. Görünüşe göre üçüncü oğlu John'un evi kiracısı olarak
işletmesine izin verdi ve John 1740'ta hala orada yaşıyordu.
Ancak Isaac, evi 1732'de vasiyetle en küçük oğlu Samuel'e bırakmıştı ve Samuel, 1737'de öldüğünde, evi Isaac'ın dördüncü oğlu olan kardeşi Charles'a bıraktı. Charles, hayatının çoğunu Londra'da bir petrol tüccarı olarak işini sürdürerek geçirdiği için hiç orada yaşamadı,
ancak atalarının arasında Coggeshall Kilisesi'ne gömüldü. 1746'da evi Robert Ludgater'a sattı ve ev tamamen Paycocke-Buxton bağlantısının dışına çıktı ve zamanla kötü günler geçirdi ve iki kulübeye dönüştürüldü, güzel tavanlar sıvandı. Birkaç yıl önce, evi satan Charles Buxton'ın doğrudan soyundan gelen Bay Noel Buxton tarafından satın alınıp şimdiki güzel durumuna geri getirildiğinde yıkılmanın eşiğindeydi. Bkz. Power, _op. cit_., s. 38-40.

13. _Deloney's Works_, F.O. Mann tarafından düzenlendi, s. 213.

14. Defoe, _Tour through Great Britain_, 1724 (1769 edit.), s. 144-6.

15. 'Bu bölge en bereketli, en verimli ve en karlı şeylerle dolu olanıdır, (bulabildiğim kadarıyla) genel mallar ve bolluk açısından diğer tüm bölgeleri geride bırakmaktadır, ancak Suffolk bazıları tarafından daha fazla tavsiye edilmektedir (henüz aşina olmadığım bir yer). Ancak bu bölge bana İngiliz Goshen unvanını hak ediyor gibi görünüyor, en
yağlısı, süt ve bal akan Palestina'ya benzer.'--Norden, _Essex'in Tanımı_ (1594), (Camden Soc.), s. 7.

16. Leake'e göre, 1577 civarında yazdığına göre, '1528 civarında ilk
eğirme ve Coxall giysileri yapımı başladı.... Bu Coxall
giysileri ilk olarak İtalyan Bonvise tarafından öğretildi.'--Alıntı _V.C.H.
Essex_, II, s. 382.

_Resimler Üzerine Notlar_

TABLO I. _Bodo iş başında_

British Museum'da bulunan on birinci yüzyıla ait bir Anglosakson takviminden (MS.
Tit., B.V., pt. I), Bodo'nun veya efendilerinin, yılın her ayı için mesleklerini gösteriyor. Resimlenen aylar şunlardır: Ocak
(öküzlerle sürme), Mart (fırtınada toprak kırma), Ağustos
(biçme) ve Aralık (harman ve savurma). Diğer resimler Şubat (budama), Nisan (Bodo'nun ustalarının ziyafet çekmesi), Mayıs (koyun besleme), Haziran (biçme), Temmuz (odun kesme), Eylül (Bodo'nun
ustalarının yaban domuzu avlaması), Ekim (Bodo'nun ustalarının şahin avcılığı) ve Kasım'ı (ateş yakma) temsil ediyor.

TABLO II. _Venedik'te Polos'un Gemiye Binişi_

Marco Polo'nun kitabının on beşinci yüzyılın başlarında yazılmış ve şu anda Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan muhteşem elyazmasından (elyazması no. 264, f. 218). Sanatçı, Piazetta'nın solda olduğu ve Polos'un gemilerine binmek için bir kürek teknesine bindiği
ortaçağ Venedik'inin hayranlık uyandıran bir görüntüsünü sunuyor. Ön planda (aynı
resimde bir hikayenin birkaç sahnesini gösterme
ortaçağ tarzında) geçtikleri garip topraklardan bazıları tasvir ediliyor. Venedik ticaret gemilerine dikkat edin.

TABLO III. _Chao Meng-fu'nun bir manzara rulosunun bir parçası_

Bu çok güzel sahne, Chao Meng-fu'nun 1309'da T'ang hanedanının bir şairi ve sanatçısı olan Wang Wei'nin
(M.S. 699-759) tarzında çizdiği bir rulodan alınmıştır. Bay Laurence Binyon tarafından güzel bir şekilde açıklanmıştır:
'British Museum koleksiyonunda, neredeyse tamamı mavi ve yeşil tonlarında, her zamanki sıcak kahverengi ipek üzerine boyanmış, on yedi fitten uzun bir rulo vardır.... Sahnelerin birbirine karıştığı, kesintisiz bir manzaradır. Bu tür rulolar sergilenmek veya aynı anda bakılmak üzere tasarlanmamıştır, ancak resim yavaşça açılırken ve daha önce görülen kısım tekrar sarıldığında, küçük porsiyonlar halinde keyifle izlenir. Seyircinin durduğu her yerde uyumlu bir kompozisyonun sunulmasını sağlamak için, hayal edilebileceği gibi, küçük bir ustalık gerekmez. Kişi, rulo açılırken, nefis bir ülkeden geçme hissine sahip olur. Ön planda, daralan ve genişleyen su rüzgarları, yemyeşil tepecikler ve çimenlikler arasında, burada ve orada küçük ahşap köprülerle birleşir; ve
su, fantastik biçimli
kayalıklardan çam ormanları arasında aşağı doğru akan, lapis-lazuli ve yeşim tonlarıyla parlayan sellerle beslenir;
yüksek tepelerin altında yemyeşil vadiler, dağınık geyiklerin görüldüğü korular, duvarlı parklar, narin bambu kümeleri ve uzaktaki bir köyün çatıları vardır. Burada ve orada, şairin veya bilgenin etrafındaki güzelliği tefekkür ederek oturduğu, suyun kenarında bir köşk vardır. Bu mutlu ve romantik sahneler sonunda bir balıkçı teknesinin dalgalar üzerinde sallandığı bir koyun sınırlarında bir burun ve sazlığa
yer verir. Felsefi bir fikrin önerilmesi olasıdır - ruhun yeryüzünün hoş zevklerinden sonsuzluğun tefekkürüne geçişi.'--Laurence Binyon, _Painting
in the Far East_ (1908), s. 75-6. Burada yeniden üretilmek üzere seçilen rulonun bölümü daha önce S.W.
Bushell, _Chinese Art_ (1910), II, Şekil 127'de yeniden üretilmiştir, burada şöyle tanımlanmıştır:
'Bir ziyaretçinin bir teknede feribotla götürüldüğü bir adada teraslı bir pavyonu olan bir göl, balıkçıların başka bir teknede çekme ağlarını çektiği görülmektedir; Uzaktaki dağlar, ön plandaki çam ağaçlarıyla kaplı tepeler, karşıdaki söğüt kümesi ve suyun kıyısı boyunca rüzgarda sallanan sazlık dizisi
hoş bir şekilde
işlenmiş ve karakteristik bir
resim oluşturmak için ustaca birleştirilmiştir.'--_Aynı_., II, s. 134. Aynı rulonun diğer bölümleri
H.A. Giles, _Introd. to the Hist, of Chinese Pictorial
Art_ (2. basım, 1918) s. 56'da; ve L. Binyon, _op. cit_., s. 66'da
üçüncü sayfada yeniden üretilmiştir. Bu manzara rulosunu, Venedik'teki gemiye biniş sahnesinin alındığı, yaklaşık bir asır sonra aydınlatılmış Marco Polo'nun elyazması ile karşılaştırmak son derece ilginçtir;
biri çok açık bir şekilde oldukça gelişmiş bir medeniyetin eseridir, diğeri ise neredeyse
naif ve çocuksu bir medeniyetin.

TABLO IV. _Madame Eglentyne evde_

Bu, şu anda British Museum'da bulunan _La Sainte Abbaye_ adlı eserin güzel bir el yazmasından bir sayfadır (Elyazması Ek. 39843, f. 6 vo). Resmin en üstünde iki yardımcısıyla birlikte bir rahip kutsallığı hazırlıyor; arkalarında asasını ve bir kitabı tutan rahibe duruyor ve papazı ve zili çalan sakristan ona eşlik ediyor; arkalarında anahtarlarıyla kilerci de dahil olmak üzere dört rahibeden oluşan bir grup var ve rahibeler yukarıdaki dorter'in pencerelerinde görülüyor. En altta koroda rahip, yardımcılar ve rahibelerden oluşan bir alay var; ön tarafta genç rahibelerin (belki de acemiler) taşıdığı büyük mumlara ve müzik kitaplarının notasyonlarına dikkat edin.

TABLO V. _Menagier'in karısı bahçe partisi veriyor_

Bu güzel sahne, British Museum'un en büyük hazinelerinden biri olan
_Roman de la Rose_'un (Harl. MS. 4425) on beşinci yüzyıla ait bir el yazmasından alınmıştır.

TABLO VI. _Menagier'in karısı akşam yemeğini kitabının yardımıyla pişiriyor_

British Museum'da bulunan MS. Royal, 15 D. I, f. 18'den, Guyart des Moulins'in Fransızca İncil'in bazı kitaplarının eklenmesiyle genişletilmiş
_petite bible historiale_ veya İncil tarihi'nin bir parçasıdır.
Bruges'de İngiltere Kralı IV. Edward'ın emriyle J.
du Ries tarafından yapılmış ve 1470'te tamamlanmıştır, bu nedenle Menagier'in kitabından yaklaşık seksen yıl sonradır. İllüstrasyon, Tobias'ın hikayesinden bir sahneyi temsil eder; Hasta ve kör Tobit yatakta yatıyor ve karısı
Anna, bir kitap ve bir hizmetçinin yardımıyla ateşin başında yemek pişiriyor.
Burada yeniden üretilmeyen resmin sağ tarafı,
Tobias'ın melek Raphael'i getirdiği evin dışını gösteriyor. Bu sahnenin alındığı sayfanın aydınlatılmış sınırında, jartiyer ve taçla birlikte
Edward IV'ün armaları yer almaktadır.

TABLO VII. _Thomas Betson zamanına ait Calais_

1546'daki Calais planı, Thomas Pettyt tarafından Ekim ayında çizilen 'Platt of the Lowe
Countrye att Calleys, 37. Hen. VIII,' adlı eserden yeniden üretilmiştir ve şu anda British Museum'dadır. (Cott. MS. Ağustos I, cilt II, no. 70).
Planın yalnızca üst köşesini, Calais'in kendisinin çizimini gösterecek kadar yer var, ancak küçük köyleri ve kanalda seyreden büyük gemileriyle
tüm plan büyüleyici.

TABLO VIII. _Thomas Paycocke'un Coggeshall'daki evi_

Evin ön cephesinin sokakta duran bir fotoğrafından. Üst kattaki çıkıntıyı destekleyen uzun oymalı göğüs yazına dikkat edin. Solda, çok kısaltılmış olarak, kemerli geçit ve keten katlama panellerinden yapılmış
çift kapılar görülebilir. Pencereler, orijinal tasarıma göre
yenilenmiştir, düz kanatlı pencereler on sekizinci
yüzyılda yerleştirilmiştir.

_İndeks_

ABU LUBABAH, 33
Acqui, Jacapo of, 66, 182
Acre, 51, 53
Edirne, 7, 42
Adriyatik, 39, 41, 42, 63, 179
Ege, 42, 179
Aelfric, _Kolloquium_, 174, 175
Agnes, Dame, _see_ Beguine
Aldgate, 121
Alexander, 54
Alexandria, 40, 42
Alnwick, William, Lincoln Piskoposu, 77, 184
Ambrose, 9
Andaman Adaları, 69, 70
Anglia, Doğu, 153, 156
Antilha, Antiller, 72, 183
Antwerp, 121, 145, 147
Arap, Arabistan, 43, 47, 61, 171
Ararat, Dağ, 54
Aretino, Pietro, 180
Arghun, Pers Hanı, 60, 61
Ermenistan, 42, 49, 53, 179
Arnold, Matthew, 51
Arras, 147
Asya: Orta, 40, 49, 50, 51, 54, 67, 71, 72;
Minör, 49
Attila, 8, 49
Audley, Leydi, 91
Augustine, St, 9, 175
Augustus, 3
Ausonius, 5 vd.;
kır evi, 6 vd.;
arkadaşları, 6 vd.;
ve Bordeaux Üniversitesi, 5
Austin Friars, 93
Auvergne, 5 vd.

Bacon, Francis, 122
Badakhshan, 43, 54, 67
Bagdad, 43, 54
Bakü, 54
Bale: Peter, 131;
Wyllikyn, 131
Balk, 54
Ballard: James, 127;
Jane, 127
Balms (_Bammers, Bamis, Bammys_)
Mart, 147, 193
Barbarians, 1-17
Babarian istilaları, 7
Bardi, 71
Barton, John, Holme'dan, 138
Base, Jacob van de, 149
Bath, Karısı, 84, 104, 118, 152
Bayard, 138
_Bays and Says_, 172
Beauchamp St Pauls, 169, 170
Becerillo, 33
_Beguine_, Dame Agnes the, 107, 116, 117
Bellela, _see_ Polo
Benedict, St, 81, 82, 184
Betson: Agnes, Alice, Elizabeth,
John, Thomas (genç), 150;
Katherine, _bkz._ Riche
Betson, Thomas; Bölüm VI _passim_, 158;
çocukları, 150; ölümü, 150;
hastalığı, 133-5;
mektupları, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 189;
Balıkçılar Şirketi üyesi, 150;
Sir W. ile ortaklık. Stonor, 125, 137;
irade, 134, 150, 194
Bevice, Mistress, 134
Piskoposların kayıtları, 74, 75, 76, 78, 183
_Bicorne_, 104
Kara Ölüm, 108, 109
Kara Prens, 19
Kara Deniz, 40, 42, 50, 71
Blakey, Sir Roger, 127
Rezervasyon, 154
Bodo, Bölüm _II passim_, 18-38, 174-5, 198
Buhara, 51, 52
Bolgana, Pers Hanı'nın karısı, 60
Bordeaux, Burdews, 142; Üniversite, 6
Bordelais, 6, 7
Brabant, 146, 148
Brad well, 140
Brasses, 123, 136, 151, 155, 156, 157, 159, 190, 195
Braunch, Robert, 156
Brenner Geçidi, 40
Brescia, Albertano de, 99
Breten, Will, 137
Brews, Margery, 125-6
Bridge, John, 119
Briggs, Henry, 169
Brightlingsea, 140
Brinkley, 135
Brittany, 147
Broadway, Whyte of, 137
_Brogger_, 137
Bruges, 121, 122, 145, 147, 178
Bruyant, Jean, 100
Bukefalus, 54
Buda, 59
Bullinger, Henry, 165
Burgonya, Dükler, 114, 148
Burma, 57, 67
Gömmek, 15
Buşe, John, 137
Buxton: Charles, Isaac, Samuel, Thomas, William, 197;
  Bay Noel, 195
Bizans, _bkz._ Konstantinopolis

Caffa, 42
Calais, 121, 125, 137, 138, 139, 140,
142, 143, 144, 145, 146, 147, 148,
150, 200
Cambaluc (bkz. Pekin), 57, 59, 60,
61, 67
Cambrensis, Giraldus, 176
Canale, Martino da, 43-5, 48, 50, 177,
179, 180
Candia, 42
Canterbury, 74
_Canterbury Hikâyeleri_, 74, 75, 91, 183, 186
Kanton, 70
Ca' Polo, 62, 63
Carrara, Francesco, 179
Carsy, Anthony, 149
Hazar Denizi, 40, 54
Cassiodorus, 39, 180
Castro, Diego da, 149
Cathay (_ayrıca bkz._ Çin), 47, 50, 58,
70, 71, 72, 178
Kafkasya, 49, 180
Cely: odun tüccarı ailesi,
137-47 _passim_; George, 125, 137,
138, 142, 147; Richard, 125, 137,
138, 142; William, 125, 138, 142,
149
_Cely belgeleri_, 125, 137, 142, 145, 147,
148, 189
Seylan, 43, 47, 61, 70
Çagatay, Hanı, 51
Chao Meng-fu, 59, 182, 198
Chao Yung, 59
Şarlman, 2, 20, 22, 23, 24, 25, 27,
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 74, 176
Büyüler (_ayrıca bkz._ batıl inanç), 27-9,
100, 116, 175
Chatelet, 100
Chaucer, 26, 43, 74, 75, 81, 88, 89,
90, 91, 92, 93, 94, 95, 99, 104, 112,
119, 138, 142, 148, 152, 183
Chelmsford, 168
Chesne, Jean du, 114
_Chichevache_, 104
Chi'en Hsuean, 59
Çocuk evlilikleri, 126-7, 190
Chilperic, King, 2, 13
Chilterns, 125
Çin (_ayrıca bkz._ Cathay), 43, 46-50,
52, 57-61, 66, 67-70, 178, 180, 181
Chioggia, Savaş, 179
Kilise, tutum: çocuk evlilikleri,
126, 190; manastır evcil hayvanları, 91; dans,
30, 31, 88; Roma İmparatorluğunun düşüşü, 9; manastır ilişkisi
dünyayla, 92, 93; rahibelerin
çeyizleri, 78; batıl inanç, 28, 29,
30; dünyeviliğe saldırı, 74;
miraslar (ayrıca bkz. Vasiyetler), 151,
168; pirinçler, _bkz. pirinçler;
konseyleri, 174
Kiliseler: Barking, All Hallows,
123,151; Beauchamp St Pauls, 168;
Bradwell, 168; Calais, Our Lady,
151; Chipping Campden, 123;
Chipping Norton, 123; Cirencester,
123, 157; Clare, 164, 168;
Coggeshall, St Peter ad Vincula,
157, 159, 168, 172, 195; Konstantinopolis,
St Sophia, 41; Doğu Anglia,
159; Lechlade, 123; Londra, St
Olave's, 124; Linwood, 123, 190;
Markswell, 168; Newbury, 163;
Newland, 157; Northleach, 136,
157; Ovington, 168; Pattiswick,
168; Pekin, 71; Poslingford, 168;
Stoke Nayland, 168; Venedik, San Marco, 41, 44, 46, 60, 66, 179
Cipangu (Japonya), 72, 183
Cistercian, Citeaux, 83, 136
Clare, 154, 164, 168, 178
Clarke, Thomas, 144
Kumaş, _bkz._ Bölüm VII _passim_, 195;
sanayide kapitalizm, 164; Coxall's
beyazlar, 178, 197; büyümesi
İngiliz imalatı, 122-3;
üreticileri, 120, 161; tüccarlar,
_bkz._ Tüccarlar, Paycocke, Staple;
imalattaki süreçler, 153, 154,
161, 164; nerede yapıldı, 122-3, 154,
155
Koçin Çin, 57, 67
Coggeshall, _bkz._ Bölüm VII _passim_,
154, 155, 159, 160, 164, 166, 167,
168, 169, 170, 172
Madeni para, değer kaybı ve
değişim oranları, 148
Madeni paralar: taç, yeni ve eski, Fransa, 148; David, Utrecht,
148; Falewe, Utrecht, 148;
florin, Rhenau, 148; groat,
Carolus, Hettinus, Limburg, Milano, Nimueguen, 148, 149;
Venedik, 48; gulden, Andrew
(İskoçya'dan), Arnoldus (Gueldres'ten)
Ren, 148, 149; Lewe,
Louis d'or, 148; asil, 148;
Philippus (Philipe d'or) Brabant'tan,
148; Plaques, Utrecht'ten,
148; Postlate, 148; Rider, İskoçlar,
Burgonya'dan, 148; Ryall, İngiliz,
148; Setiller, 148
Colchester, 140, 154, 168
Cold Mart, 147, 193
Coleridge, 57
Colne, papaz, 127
Köln, 148
_Coloni_, 21-2
Columbina, The (Sevilla), 183
Columbus, 71, 183
Şirket: Doğu Hindistan ('John Şirketi'),
156; Balıkçılar, 150;
Tuhafiyeciler, 151; Mercers, 149;
Tüccar Maceracıları, 122; Zımbacılar. Bölüm VI _passim_
Compline, 79, 82
_Consrater_, 168
Constantinopolis (_bkz._ Byzantium), 41,
42, 46, 50, 51, 62
Manastır, _bkz._ Rahibe Manastırları
Yemek Pişirme, Ortaçağ, 100, 112-17, 186
Corea, 49
_Corte Milioni_, 63
Cotswolds, 123, 125, 129, 136, 137,
138, 145, 147, 150
Cotton, Ann, 166
Mahkeme Kayıtları, 26
Coverdale, 165
Coxall, _bkz._ Coggeshall
_Coxall's Whites_, 178, 197
Kırım, 42, 50
Croke, Metres, 129
Haçlı, Haçlı Seferleri, 41, 157

Dalmaçya, 41, 42
Dalton, William, 141, 144
Damaghan, 180
Dans: kumaşçının düğününde, 165;
Kilisenin tavrı, 30, 31, 88;
kilise bahçesinde, 30, 31; dansçıların
Koelbigk'in, 30, 176; rahibe
Northampton, 93
Dandolo, Doge, Enrico, 41
Tuna, Nehir, 49
Danyell, John, 141
Çanakkale Boğazı, 40
Dean, Orman, 157
Decasoun, Benynge, 149
Dedham, 154
Defoe, 152, 167
Defuye, Gabriel, 149
Deloney, Thomas, 160, 163-4, 165,
167, 195
Delowppys, John, 149
Denys, St, Manastır, 36; fuar, 36,
37
Destermer, John, 137
Köpekler, 33, 90, 91, 103, 117, 147, 156
Dogaressa, 45
Doges, 42, 44-6, 63, 179
Dolman, Thomas, 161
_Domesday Book_, 20
Dominic, Dominik, 53, 66
Don, River, 180
Donata, _bkz_ Polo
Doria, Lamba, 63

Edith, St, 176
Edward II, 75
Edward III, 19, 75
Eglentyne, Madame (_bkz_ Bölüm IV
_passim_), _ayrıca_ bkz_ Rahibe Manastırı, Rahibe
Mısır, 40, 42
Einhard, 31, 32, 33, 174, 175
Elias, Usta, 114, 116
Elizabeth, Kraliçe, 120
Elmes, John, Henley'li, 137, 156
İngiltere, 40, 121, 122, 123, 147, 152,
153, 155, 163
Ermentrude, Bodo'nun karısı, 24-38,
175
Ermoin, 24
Eryke, Robert, 143
Essex, 140, 154, 168, 172, 197
Euric, Kral, 10
Ewen, Robert, 142
Döviz, kurları, 148-9
Exeter: Piskoposu, 75, 184; Kanunlar
, 82

Fuarlar, 36, 37, 147, 193. _Bkz_ Marts
Fantina, _bkz_ Polo
Felmersham, eşi, 87
Fisc, 20
Flanders, 40, 121, 122, 123, 139, 142,
145, 150, 178
Flemings, 138, 145, 146, 147
Flodden Field, 163
Florence, 71, 145
Fo-Kien, 58
_Fondaco_, 71
Fortey: John, 123; Thomas, 123
Fortunatus, 12 ve devamı
Frambert, 24
Fransa, Fransız, 40, 42, 50, 78, 79,
108; _Ayrıca bakınız_ Galya
Fransisken: manastırlar, 71; rahipler, 49,
70, 71; rahibeler, 129; üçüncüller, 107
Franklar, 12 vd., 27
Fredegond, 13
Rahipler: Austin, 93; Chelmsford'dan,
168; Clare'den, 168; Crutched,
Colchester'dan, 168; Fransisken, 49,
50; Maldon'dan, 168; Sudbury,
168
Frisia, 37
Fuller, Thomas, 154, 162
Fyldes, Welther, 141

Gallo-Roma uygarlığı, 5 ff
Oyunlar, ortaçağ, 168, 187
Gall, St. Rahibi, 32, 33, 174, 176
Gascon, 147
Galya, 5 ff
Cenova, 42, 63, 64, 145, 149, 179, 182
Georgia, 49
Germain des Pres, Manastır, 19-23,
27-8, 174
Almanlar, Almanya, 2, 4, 5, 7, 14, 40,
42
Gerbert, 23, 33
Gent, 122
Cebelitarık, 40
Gilds (_ayrıca bkz._ Şirketler); alay
Venedik'te, 45, 48;
kısıtlamaları, 153
Gloucestershire, 136
Gobi, Çöl, 55
Goes, Benedict, 54
Golconda, 43
Altın Orda, 49, 50
Gooday (Coggeshall ailesi), 159,
166
Gotlar, 7, 8
Gower, 123, 144, 190
Graunger, Thomas, 141, 144
Yunanistan, 42
Gregory X, 53
Gregory of Tours, 12 ff
Greve, Place de, 114
Grevel (Greville) William, 123
Griselda, 100, 104, 105, 118, 119
Groat (_bkz._ Madeni Paralar), 48, 123, 148, 149 Guelder, Guilder, Gulden (bakınız madeni paralar), 123, 148, 149 Guntrum, King, 13 Hainault, Philippa of, 75 Halitgart, 175 Halstead, 154 Hangchow (ayrıca bkz. Kinsai), 45-8, 57, 61, 70, 71, 180 Hansard, 147 Haroun el Raschid , 33 Hautecourt, düğünü, 114 Hedin, Sven, 67 Henham, Thomas, 135, 140, 143, 145, 151 Henley, _see_ Elmes, John Henry VIII, 93, 120, 148 _Heptameron_, 187 Hildegard, 23, 24
Hiwen Thsang, 67
Hoangho, Nehir, 47
Holake, _Howlake'i_ görün
Holme, _Barton'ı_ görün, John
Kutsal Roma İmparatoru, 40, 42
Hormuz, 54
Horrold: Margaret, 166; Thomas, 166
Lordlar Kamarası, 120
Howlake, Thomas, 140, 145
_Hugh, St, Tale of_, 94
Hull, 140, 141
Hun, 8, 49
Macar, 42, 49
Yüz Yıl Savaşları, 19, 155
Huntington, Ellsworth, 67

Hindistan, 47, 54, 57, 61, 70
Hint Okyanusu, 54
Hint Adaları, 43, 47
Hindistan-Çin, 43, 47, 49
Hanlar: 'Ejderha' (Coggeshall),
170; 'Post' (Coggeshall),
154; 'Tabard' (Southwark), 78;
'Woolpack' (Coggeshall), 154 Ipswich, 143 Irminon, Abbot of St Germain des Pres, Estatebook of, 19-25, 26, 28, 174 Islam, 71 Isomachus, 96, 97 İtalya, İtalyanca, 70; _Ayrıca bakınız_ Floransa,
Cenova, Venedik, vb.

Jamui, Kubilay Han'ın Kraliçesi, 61
Japonya, 67
Java, 49, 67
Kudüs, 41, 53
Yahudiler, 13, 37
Johnson, Doktor, 156
Yahuda, 37
Julian the Apostate, 2, 7
Justices, seyyar, 35, 36

Karakurum, 50, 57
Kaşgar, 54
Kerman, 54
Han: Orta Asya, 50; Kıpçak,
51; İran, 51, 52, (_bkz. Mangu, Kublai) Horasan, 54 Hotan, 54, 67 Kinsai (_bkz. Hangchow), 45-8, 57, 59, 181 Kıpçak, 51, 61 Koelbigk, dansçılar, 30, 176 Kuan, 59 Kubilay Han, 52, 53, 56, 57, 59, 60, 61, 63, 64, 65, 66, 71 Lagny, Abbot of, 114 Lajazzo, 54 Lamberton, _see_ Turbot, Robert Lancaster, Thomas of, 75 Langland, 26, 118 Laos, 67 Övgüler, 79
Leadenhall, 140
Mektuplar, _bkz._ Cely, Paston, Plumpton,
Stonor
Levant, 40, 42, 47, 48
_Libelle of Englyshe Policye_, 146, 189
Lincoln, 77, 89
Linwood, 123, 190
Lob, göl, 54
Lokyngton, John, 141
Lollington, John, 136, 141
Lombard, Peter, 119
Lombardlar, 42, 138, 139, 149
Lombard Caddesi, 149
Lombardiya, 37
Londra, 123, 129, 130, 137, 138, 140,
141, 142, 143, 149
Louens, Renault de, 99
Louis, St, 36; Dindar, 30, 31
Louvain, 147
Lucca, 147
Lucolongo, Peter, 71
Ludgater, Robert, 197
Lyndeshay, 137
Lyndwood (Lyndewode): John, 123,
190; William, 126
Lyndys, William, 141
Lynn, 156, 159
Lyons, 10

Madagaskar, 43, 70
Maidstone, 140, 141, 142
Binbaşı, _bkz._ Steward
Malabar, 43, 47, 57
Maldon, 168
Mançurya, 49
Manji, 43, 61
Mangu Khan, 49
Mann, John, 170
Manor, _bkz._ Bodo, 150
Manse, 20, 21, 22, 23, 25
Mansi. _Bkz. Manji Marcus Aurelius, 2, 3, 4 Marignolli, John, 70 Marino Faliero, 63 Mark Lane, 140, 150 Markshall, 168 Marmora, Sea of, 42 Marts, 147, 150, 193. _Bkz. Fuar Kitlesi, 44, 71, 80, 99, 117 Matins, 79, 82 Mechlin, 122 Mediterranean, 15, 42, 43 Medway, 140, 142 'Meg', bir şahin, 138 Melaria, 64 _Melibeus and Prudence_, 99, 186 Menagier de Paris, Chap. V _passim_
127, 185; hesaplar üzerine, 188; yemek pişirme üzerine, 100, 112, 113, 114, 115,
116, 186; davranış üzerine, 99, 102-3,
116; kocaya karşı görev üzerine, 99,
101, 103- 7, 118; böceklerin yok edilmesi
üzerinde, 112; oyunlar üzerine, 101,
117, 187; giysiler ve ev
çarşafı üzerine, 98, 99, 102, 111, 112,
117, 188; çiftlik yönetimi üzerine,
100; hizmetçiler hakkında, 100, 102, 107-111,
114, 115, 117, 118; eşin
ikinci evliliği hakkında, 98, 114
Mercers, 149
Merchant Adventurers, 122, 193
Merchant: Arap, 47; Chinese, 46, 47,
58, 71; İngilizce, _bkz._ Betson, Company
Merchant Adventurers, Paycocke,
Staple; Indian, 47; Italian,
149; Roman, 1 ff; Spanish, 149;
Venetian, _bkz._ Venice, trade of,
markaları, 153, 157, 158, 159 ; onarım
yolların, 169
Merovenj, 13
Meung, Jean de, 99
Middleburgh, 142
Orta sınıflar: büyüme, 158;
evleri, 158, 159; menagier olarak
türü, 158
Midwinter, William, 136, 137
Milhall, 140
Milton , 140
Minoresses, 129
Minstrels, 31, 32, 38
_Missi dominici, bkz._ Yargıçlar
Para, _bkz._ Madeni Paralar
Moğol, 58, 60, 178, 182
Moğolistan, 49, 55, 57, 67
Monte Corvino, John of, 70
Montfort, Simon de , 75
Daha fazlası, Lewis, 149
Moreta. _Bkz_ Polo
Müslüman, 42, 49
Musul, 54
_Myroure of Our Ladye_, 83, 185
Navarre, Margaret of, 187
Donanma: Ceneviz, 42, 63; Vandal, 15;
Venedik, 45, 64
Nesturi, 49, 182
Hollanda, 122, 123, 152
Newark, 138
Newbury, 161; Jack of (John Winchcomb),
152, 162, 163-4, 195
Newhithe, 141
Nicobar, 70
Nil, 40
Hiçbiri, 79
Norman, Normandiya, 155
Northampton, 93, 141
Northleach, 123, 136, 137, 138
Norwich, 154 Rahibe Manastırları, Bölüm IV _passim_ ve
129, 184; Minoresses'in, 129; at
Stainfield, 82; of Syon, 83; of
Wilton, 176; piskoposların ziyaretleri, 76-8;
Chaucer'in çalışma kaynakları,
74; dağılma 78, 93; modalar
içinde, 88, 89; yönetimi, 85-7;
vasiyetnamelerde belirtilen, 157; ödeme
konuklar, 87, 91; evcil hayvanlar, 90, 91;
okul kızları, 80, 92; sessizlik saatleri
, 80; çalışma kaynakları, 184
Rahibeler (_bkz._ Eglentyne, Rahibe Manastırları,
Rahibe Rahibe, Bölüm IV _passim_), 200;
kıyafetleri, 88, 89; şikayetleri,
piskoposa, 76-8, 85, 92; çeyizleri,
78-9; ilişkileri,
dünyayla, 92 -4; yemekleri, 79; ofisleri
, 79; sessizlik dönemleri, 80;
evcil hayvanları, 90, 91; eğlenceleri, 88;
eseri, 80

Orewelle (Orwell), 142
Orleans, Piskoposu, 35
Orosius, 9
Ovington, 169, 170
Ovis Poli, 54
Oxbridge, Goddard, 140
Oxus, Nehir, 51, 54

Paris, 23, 36, 73, 100, 107, 108, 114
Parlamento, 190
_Pask_ (Pasche) Mart, 147, 193
Paston, John, 126; Mektuplar, 125, 190
Pattiswick, 168
Paulinus, St, of Nela, 5
Paycocke: Emma, ​​166; John, 157,
165 ; John, haziran, 166; Margaret,
165, 166; Robert, 166; Robert,
haziran, 166; Thomas, haziran, 157;
Thomas, Bölüm. VII _passim, ayrıca bkz.
Kumaş; mirasları, 168,
_bkz._ Vasiyetname; ailesinin pirinçleri,
157, 195; cenaze törenleri,
171-2; karakteri, 167; çocuğu,
166, 171; Crutched
Friars'ın _consrater_'ı, 168; ölümü, 166, 171;
arkadaşları, 168; evi, 156, 158,
165, 170, 195, 200; ticaret markası, 158, 159; yolları onarır, 169;
ikinci karısı, 166, 169, 171;
düğünü, 165; vasiyeti, 157, 158,
159, 166, 167, 168, 169, 195, 196
Pegolotti, Francis Balducci, 71
Pekin (_ayrıca bkz._ Cambaluc, Çin,
Polo), 49, 57, 60, 71; elçiler
gönderildi, 60; Başpiskoposu, 70;
açıklaması, Pordenone'lu Oderic tarafından,
70; papalık elçisi, 70;
Tatar yönetimi, 49
Pembroke, William, Kont, 99
Dikey mimari, 152, 155,
159
Perpoint, Thomas, 161
Pers, 40, 42, 49, 51, 54, 61, 67
Tatar Peter, 66
Petrarch, 100, 179, 180
Piacenza, Tebaldo di, 53
Pian da Carpine (_bkz._ Piano Carpini)
Pierre an Lait, 114
_Piers Plowman_, 84, 169
Pilgrims' Way, 140
Piano Carpini, John, 50, 181
_Pleasant History of Jack of Newbury_,
162, 195
Plumpton Letters, 190
Polo:
Bellela, Donata, Fantina, Moreta,
65
Maffeo, 50-7
Marco, _bkz._ Bölüm Ill _passim_, 177,
Kubilay Han; Han'ın hizmetkarı, 55; kitabı, 54 vd., 63,
67, 185, 198; ölümü, 66; Çin'den
ayrılışı, 60;
babası (_bkz._ Maffeo), 50-75;
Yangchow valisi, 57,
182; Tatarlara ilgi, 48-50;
yolculukları, 54-62, 181; Venedik kayıtlarında
bahsedilmesi,
65; _Il Milione_ lakaplı, 63;
Cenevizlilerin tutsağı, 64-5;
Cenevizliler tarafından serbest bırakıldı, 65; dönüş
Venedik'e, 62; Han tarafından
göreve gönderildi, 57; hikayeler
Han hakkında, 64-6; amcası,
50-7, 181; karısı ve ailesi,
65
Nicolo, 50-71
_Polyptychum_, 174
Papa, 40, 41, 50, 52, 53, 70, 93
Pordenone, Ordoric, 58, 70, 180
Porte-de-Paris, 114
Prester John, 49, 181
Rahibe, _bkz._ Eglentyne, Rahibelik,
Rahibeler, Bölüm IV _passim_, 183;
piskoposun kayıtlarında, 74-8; kıyafetler
88, 89, 90; rahibelerin şikayetleri
, 76-8, 85, 92; ziyaretçilerin
eğlendirilmesi, 86, 87; dünyayla
ilişki, 92, 93-4; evcil hayvanlar, 90,
91; rahibelerin tedavisi, 84; çalışma, 85, 86, 87, 92
Baş, 79
Önsöz: _Canterbury Hikayeleri_, 73-4,
89, 94, 95, 113, 130, 142, 186; Menagier de Paris, 97 Quentin, la'Quentine, Jehanne, 105, 187 Quincey, de, 26, 175 Rade, Daniel ve Peter van de, 145 Ragenold, 24 Rainham, 140, 141 Ramsbotham, Elizabeth, 127 Ramusio, 62, 182 Raynold, John, 149 Reading, Thomas of, 152, 195 Reformasyon, 30, 170 Remy, Saint, 147 Renault de Louens, 99 Revolution, Industrial, 120, 154, 120 Reyner, 169 Rialto, 43, 64 Ricimer, 8 Riche: Anne, 130; Elizabeth, 125,
_bkz._ Stoner, Elizabeth, Jane, 131
135; Katherine, 126-33, 140, 150,
151
Rigmarden, John, 127
Roma: medeniyet, 2; İmparator
1-17; villa, 3, 6, 155

_Roman de la Rose_, 99
Roma, Bölüm I _passim_, 46, 87, 155
Roma İmparatorluğu, 1-17, 27, 42, 155
gerileme, 1-17; dağılma nedenleri
, 14-17; ticaret, 1 ff? Romsey Abbey, 91
Rotherhithe, 140
Rouen, 37
_Round Table_, 32, 65
Rubruck, William of, 50, 54, 181
Romanya, 42
Rumney şarabı, 131
Russell, Richard, 137
Rusya, 42, 49
Rusticiano, 64, 65, 182

Salvian of Marseilles, 8
St Gothard Pass, 40
St Sophia, 42
Saleby, Grace de, 127
Samarcand, 50
Sanly, Peter, 149
Sandwich, 143
Sext, 79
Shalford, 154
Shandu, Xanadu, 57
Shansi, 56, 59
Shensi, 47, 56
Gemiler, 136, 140, 142, 143, 192;
kaptanları, 141, 142; isimleri,
136, 141-3
Siam, 67
Sibirya, 49, 70
Sicilya, 42
Sidonius Apollinaris, 5, 8 vd.; ve
villası, 9; ve Clermont kuşatması,
10 vd.
Sokrates, 96
_Sohrab ve Rustum_, 51
Soldaia, 50
Somerset House, 150, 155
Sordyvale, William, 134
İspanya, İspanyollar, İspanyollar, 37, 122
baharatlar, 47, 48
Baharat Adaları, 70
Spooner, Thomas, 170
Stainfield, 82
Stamford, 144
Staple, Bölüm. VI _passim, bkz._ Betson,
tüccar; bankacılık tesisleri,
148; faydaları, 121, 122; pirinçler
tüccarların, 123, 156; iş
tüccarların, 120-51;
rekabet, Tüccar
Maceracılar, 122; şirket tarihi
189; yeri, 121;
Tüccarlar, Bölüm VI
_passim_; organizasyonu, 121;
düzenlemeleri, 121, 139, 140, 144,
145; tüccarların vasiyetleri, 123;
_Ayrıca bkz._ Betson, Wills
Starkey, Humphrey, 134
Stein, Sir Aurel, 67
Stepney, 135
Kâhya: Charlemagne'nin talimatları
to, 19, 22, 24, 36; Master John the,
100, 108-9, 115-16; Villaris'in, 20,
21, 22-4
Stoke Nayland, 168
Stonor: Dame Elizabeth, 129, 130
131, 132, 133, 135; Humphrey,
160; Mektuplar, 125, 136, 145, 189;
Sir William, 125, 129-30, 134, 136, 145
Strabant, Gynott, 149
Stratford-Atte-Bowe, 73, 78
Strossy, Marcy, 149
Suchow, Sugui, 48, 51, 64
Sudbury, 154
Suffolk, 153
Sugui, _bkz._ Suchow
Sumatra, 61, 63, 67
Sung hanedanı, 46, 59, 61
Batıl inanç (_bkz._ Büyüler), 27-9, 175
Symmachus, 5, 6
_Synxon_ (Synchon) Mart, 147, 193
Syon Manastırı, 83
Suriye, 37, 40-2
Szechuen, 56

Tebriz, 62
Tacitus, 4
Tana, 71
Tangut, 55, 57, 59, 63
Tatar(lar), 49-52, 57, 62, 66-71, 178,
_ayrıca bkz._ Marco Polo; Batı'nın tutumu, 49; elçiliği, 52; hanedanının düşüşü, 71; modern kitaplar,
178; Petro, 66; gücü, 49;
prenses, 61, 70; köleler, 66
Tartary, 49, 50, 63
Tate, John, 134, 137
Taylor, Robert, 160
Tapınakçılar, 53
Temyngton, 144.
_Testamenta Eboracensia_, 157, 154,
191, 196
Thames, 156
Theodulf, Orleans Piskoposu, 35
Tibet, 43, 47, 49, 57, 66, 67
Tiepolo, Doge Lorenzo, 44, 45, 50
Tierce, 79
Timochain, 61, 180
Tittivillus, 83-4
Torneys, Robert, 144
Ticaret, _bkz._ Tüccar
Trebizond, 40, 42, 62
Tripoli, 42
Turbot, Robert of Lamberton, 137
Turcomania, 54
Türkistan, 49
Toskana, 42
Tyre, 40, 42

Udine, 70
Underbay, 137 _f_
Uppcher, Margaret ve Robert, 166

Vandallar, 15
Venedik: Venedik, 39-44, 44-8, 51,
53, 62-5, 70, 71, 145, 177-8; Cassiodorus
on, 39; Tarihçi,
_bkz._ Canale, Martino da; Doge,
4, 44-6, 63; aforoz,
41; tarih, 39-46, 50, 178;
tüccarlar, Hangchow'da, 70,
71; modern çalışmalar, 177; Polos'un
dönüşü, 53, 63; loncaların
alayı, 45, 48, 50; kayıtları,
65; rekabeti, Cenova ile, 42,
63-4; ticareti, 37, 40, 41, 42-3,
47, 70, 145, 178; düğünü, ile
deniz, 40, 41; yün tüccarları, 145
Vespers, 79
Villaris, 23, 24, 25
_Villicus, bkz._ Steward
Villein, Villeinage, 19, 21, 158
Vizigotlar, 10

Walberswick, 140
Walpole, 156
Wang Wei, 182
_Yoksulluk ve Zenginlik Yolu_, 100
Düğün şölenleri, 115-16, 164-5
Welbech, William, 151
Batı: Binicilik, 167; Sokak, Coggeshall,
170, 171, 172
Broadway'den Whyte, 137
Wido (_ayrıca bkz._ Bodo), 23, 27, 29, 33
Wilkins (Wylkyns) Henry, 140
William I, 20
Vasiyetler: Holme'dan John Barton'ın,
191; Thomas Betson'ın, 134, 151,
194; piskoposların, 158; Paycockes'un,
157, 166-9, 195, 196; köylülerin, 158; genel kaynaklar,
157, 191, 196
Wilton, 176
Winchester, St Mary's, Rahibe, 86
Winchcomb, John (_bkz._ Jack of Newbury)
Wood, Teğmen John, 54
Yün (_bkz._ Betson, Cely, Merchan
Staple); ihracatı, 122, 123
Gower on, 123, 144; teftişi,
144; tüccarların hayatları, 151
(_bkz._ Betson); paketleme ve nakliye, 139-44; limanlar
gönderildiği yer, 140; özel pazarlıklar, 138; özel mektuplar veya
ihracatı, 125; satın alma, 136-7,
ilgili düzenlemeler, 139-44;
gelirler, 121; satışı, 138,
145-9; tüccarların mezarları,
123; nerede yetiştirildi, 123, 136
Woolsack, 120
Wykeham, William of, 92

Xanadu (_bkz._ Shandu), 57
Xenophon, 96

Yangchow, 57, 182
Yangtze nehri, 46
Yarkand, 54
Sarı Nehir, 49
Yezd, 43
York, 94, 137
Yorkshire, 136, 137, 153
Ypres, 122
Yuan hanedanı, 58
Yule, Sir Henry, 67, 177
Yunnen, 57

Zaiton, 54, 60, 71
Zanzibar, 70
Zara, 41
Zelanda (Seland), 142, 146
Zeno, Renier, 44

Eileen Edna Power'ın yazdığı Project Gutenberg Orta Çağ İnsanları E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEDIEVAL PEOPLE ***

***** This file should be named 13144.txt or 13144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/4/13144/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
