*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: James Fenimore Cooper (James Fenimore Cooper)
Yazar: Mary E. Phillips
Yayın Tarihi: August 10, 2004 [EBook #13155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of James Fenimore Cooper, by Mary E. Phillips

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: James Fenimore Cooper

Author: Mary E. Phillips

Release Date: August 10, 2004 [EBook #13155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES FENIMORE COOPER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Milyon Kitap Projesi ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper.]

                           James

                     Fenimore Cooper

                             ile

                     Mary E. Phillips

[İllüstrasyon: Leatherstocking.]


                New York: John Lane Company
             Londra: John Lane: The Bodley Head
                Toronto: Bell ve Cockburn
                         Mcmxiii

                     Telif hakkı, 1912

                  Mary E. Phillips tarafından

           Üniversite Yayınları, Cambridge, ABD

                Gençlere adanmış
              On yıldan gelen her yaş
                   On kata kadar




Önsöz

Bunun niyeti James Fenimore'un _personal_ hayatı anlattı
Amerikan romantizminin yaratıcısı Cooper, tüm materyallere sahip olmak
_otantik_. Erkeklerin, kadınların, yerlerin ve şeylerin resimleri
neredeyse mümkün olduğunca, Cooper'ın onlarla ilişkisi bir
Zamanının arka planı ve _Man _-yazar değil-yapmak için
Merkezi ön plan figürü. O zamandan beri mevcut her kaynaktan
Yazarın adından en erken söz, hem basılı hem de dışarıda,
Bu sayfalar için toplanmıştır. Alandaki bu geniş parıltıda
Harflerin-yetenekli ve parlak kalemlerden zengin bir hasat-gleaner
Bu nedenle bu nakliye değerlerinin minnettarlığını ifade eder.
Çok değerli ve ilgi çekici, bunlara cazip geliyor
Akrabalar, arkadaşlar ve arasında cömert ve iyi sayfalar ve
Fenimore Cooper hayranları. Ve diğerlerinden daha fazlası, yazarın
Büyük yeğen, rahmetli Bay George Pomeroy Keese, Cooperstown, yeni
York, amcasının anısına zengin ve nadir bir haraç ödedi,
Kimi bir çocuk yaşadığında dokundu. Cooper'ın torununa hitap ediyor,
Albany, New York'tan James Fenimore Cooper, Esq.
Yayıncılar çok zarif bir ruhla karşılandı ve verileri
Yazarın minnettar hizmetine komuta edecek kadar cömertti.

Nadir değerler için, hizmet ve materyalde, özel krediler Bay
George Pomeroy Keese, Cooperstown, N.Y.; James Fenimore Cooper, Esq.,
Albany, N.Y.; Bay Francis Whiting Halsey, New York; Bay Edwin
Tenney Stiger, Watertown, Mass.; General James Grant Wilson, New York
Şehir; Bay Horace G. Wadlin, Kütüphaneci, Messrs. Otto Fleischner,
Kütüphaneci Yardımcısı, O.A. Bierstadt, F.C. Blaisdell ve diğerleri
Boston Halk Kütüphanesi; Bayan Alice Bailey Keese, Cooperstown, N.Y.; Bayan.
T. Henry Dewey, Paris, Fransa; Bayan Edward Emerson Waters, New York
Şehir; ve Bayan Mary C. Sheridan, Boston, Mass.

     Mary E. Phillips.




GİRİİŞ

Özel bir referansla yazılmış bir Cooper'ın hayatı
Çok uzun yaşadığı Otsego tepeleri arasında pitoresk köy ve
Kimin topraklarında, altmış yıl veya daha uzun bir süredir uyudu, uzun zamandır
gerekli. Böyle bir kitabın ellerinde bir sevgi emeği olmalıydı
Bayan Phillips, şanslı olduğundan daha ilginç değil.
Görev bu kadar göze çarpan bir şekilde gerçekleştirilmeliydi. Bayan Phillips
beceriklilik ve nadir bağlılığa tanıklık etti
Rahmetli Bay Keese, yıllarca uzanan araştırmalarda ona yardım etti.
Hiçbiri Cooper'ın tüm yaşam hikayesinin kişisel tarafı kadar iyi bilmiyordu;
Hiçbiri çok güvenilir ve sevgiyle, geçirilen uzun bir yaşam sırasında
Cooperstown, toplandı ve her yerde bütünlüklerini korumaya çalıştı
önemli ve ilginç detayları.

Cooper'ın hayatındaki dönüm noktasına gittiğinde ulaşıldı
Cooperstown, kollu bir çocuktan biraz daha fazlası olmasına rağmen. En
Merak ediyor, onun gitmesi hacizden kaynaklanması gerekiyordu
bir ipotek. Bu ipotek geç sömürge döneminde verilmişti
George Croghan tarafından ve yerli orman arazilerinin geniş bir yolunu kapladı
Otsego. Bu topraklarda, haciz yoluyla, Cooper'ın babası, yakında
Devrimden sonra, büyük bir ilgi kazandı, bu da onu
Burlington, New Jersey'deki kolaylık ve arıtma evini terk edin ve
yeni ve kanıtlandığı gibi, pANOPLED'de kalıcı bir tane buldum
Otsego Gölü'nün dibinde vahşi doğa. Bu kaza dışında
servet, leatherstocking ve orman arkadaşları asla yapamadı
Cooper kalemi tarafından yaratıldı.

[İllüstrasyon: İmza 'Francis W. Italsey']




Çizimler

James Fenimore Cooper. Appleton portresinden. Sahibinin izni ile,
James Fenimore Cooper, Esq., Albany, N.Y. _Frontispiece_

İngiliz Fynamore ülkesi ve aile kolları.

Cooper'ın doğum yeri. Burlington, N.J. George W.
Tichnor

Fenimore kutusu. (Işık ve koyu ormanlar, boyut 12-1/2 x 6-3/4 inç.)
Sahibinin izniyle fotoğraftan James Fenimore Cooper, Esq.,
Albany, N.Y.

Susquehanna. W.H. Bartlett

Konsey Rock'ta Chingachgook. A.J. Telsiz

Konsey Rock. A.J. Telsiz

Manor. _First_ Cooperstown haritası, 1788-1790. İle
Sahibinin izni, James Fenimore Cooper, Esq.

Orijinal Otsego Salonu. Anahattan 1800-1808 Cooperstown haritası. İle
Sahibinin izni, James Fenimore Cooper, Esq.

Yargıç William Cooper. Gilbert Stuart tarafından. Sahibinin izniyle James
Fenimore Cooper, Esq.

General William Henry Harrison. Woods'un bir portresinden, 1812

William Henry Harrison, 1800. "St. Memim'in Portreler Galerisi" nden "

Talleyrand. F. Gerard'ın bir portresinden

Judith. A.J. Telsiz

"Edgewater." Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

MR. Ve Bayan. George Pomeroy. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

Eski taş ev. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

1835'ten önce Cooperstown.

Dr. Thomas Ellison. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

ST. Peter Kilisesi, Albany, N.Y. Dr. Joseph Hooper'ın izniyle,
Durham, Conn.

State Street, Albany, N.Y., 1802. Dr. Joseph Hooper'ın izniyle

New Haven "Yakın Kıyılar". Eski bir baskıdan

Dr. Timothy Dwight. Eski bir baskıdan

Yale Koleji, 1806. Profesör John C. Schwab'ın izniyle, Ph.D.,
Kütüphaneci, Yale Üniversitesi

William Jay Gençlik. Vanderlyn tarafından. Bayard Tuckerman'ın "William
Jay, "vb. Yazar ve yayıncıların izniyle, Dodd, Mead & Co., N.Y.

Yargıç William Jay. Martin tarafından bir mum boyadan. Dodd, Mead & Co., N.Y.

Yale'de bir öğrenci olduğunda James Cooper'ın silueti. İzniyle
Profesör John C. Schwab, Ph.D.

Dışa bağlı.

CEBELİTARIK. "_Le monde illüstre_" den

Sailor's Smug Limanı. _Frank Leslie's Weekly_, Cilt. BEN

Otsego Salonu Gates. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

Buffalo yandı. Spear'ın "Amerika Birleşik Devletleri Donanması" ndaki eski bir ağaçtan

"Vesuvius". "Fulton'un Hayatı" dan J.F. Reigart, 1856

Ontario ormanları. W.H. Bartlett

Bin Adalar. W.H. Bartlett

Buffalo Limanı. Eski bir baskıdan

Kaptan M.T. Woolsey. Spear'ın "Amerika Birleşik Devletleri Donanması" ndan

Pathfinder. F.O.C. tarafından Darley

Bir tekne balonu. F.O.C. tarafından Darley

Kaptan Lawrence. Chappel'in bir portresinden

"Yaban arısı". Eski bir baskıdan

Fraunces Tavern. Dr. Joseph Hooper, Durham, Conn.

Lieut. Gov. James De Lancey'in mührü. Vol. Ben, M.J. Lamb'ın "Tarihi
New York City "

Heathcote kolları. Eski bir baskıdan

Hon. Caleb Heathcote. Baskımdan V. Belch

Fraunces Tavern uzun odalı. "New York Tarihi" nden Mary L. Booth,
1857 Burn's Coffee House. Eski bir baskıdan

Heathcote Hill. J.W. Clapp, editör _richbell press_,
Mamaroneck, N.Y.

TANDEM. Nadir bir eski renk baskısından. George Samuel'in izniyle
Tucker, Peterboro, N.H.

Cooper'ın Fenimore Çiftlik Evi. Bay George Pomeroy'un izniyle
Keese

Elizabeth Fenimore Cooper, Eski Salon evinde. İzniyle
Elizabeth Cooper Keese

Cooper'ın Angevine Çiftliği evi. "Amerikalı yazarların evleri" den. G.L.
Putnam Sons, 1853

Mamaroneck Creek yırtıyor. Bryant'ın "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" nden

Yargıç John Jay. Trumbull portresinin baskısından

Bedford House. Eski bir baskıdan

Bedford House Kütüphanesi. Vol. II, Lamb'ın "New York Tarihi"

Harvey Birch'in Mağarası. Arthur B. Maurice'in izniyle "Yeni
York kurgu "

Cooper'ın zamanının çekirgeleri. Lossing'in "Savaşın Saha Kitabı
1812 "

Günlük çekirge. Sahibinin izniyle Lawrence Durham, Esq.

"The Spy" ın ilk baskısının başlık sayfası.

Enoch Crosby. "Westchester İlçesi Tarihi, N.Y." Spooner ve
Shenard

Lafayette Tiyatrosu. _New York Mirror_, cilt. V.

Cooper'ın kahramanları. Rev. Ralph Birdsall ve Bayan Catherine'in izniyle
N. Duyckinkk

Park Tiyatrosu Altında Windhurst's Nook. "New York Tarihinden
Şehir, "Mary L. Booth, 1859

James Fenimore Cooper, 1822. J.W. Jarvis
portre. Sahibi James Fenimore Cooper, Esq.,
Albany, N.Y.

Fitz-Greene Halleck. Inman Portre baskısından. İzni ile
Sahibi, Gen. James Grant Wilson

Joseph Rodman Drake, "Şiirler" den

Cro 'yuvası. Joseph Rodman Drake tarafından "Şiirler" den

Samuel Woodworth. Nadir bir litograftan

Eski Oaken Kovası. F.S. tarafından Akik

City Hotel ve Washington Hall. Vol. II, "New York Tarihi
Şehir, "M.J. Lamb ve" Sevgililer Kılavuzu "ndan

Erken Broadway. Eski baskılar

William Wordsworth. B. Whitechurch tarafından

Beach Street'teki Cooper'ın New York City evi. General'in izniyle
James Grant Wilson

ST. John'un Şapeli. _The York Mirror_

Eski leatherstocking. "Öncüler" den

Natty's Mağarası. Eski bir baskıdan

General James Clinton. Eski bir baskıdan

Clinton Barajı. A.J. Telsiz

"On beş için masallar, hayal gücü ve kalp." İzniyle
Sahibi, James Fenimore Cooper, Esq.

Charles Wilkes. Thos tarafından portreden. Somurtmak

John Paul Jones. Portre'den C.W. Peale

Long Tom Coffin. F.O.C. Darley

Bryant, Webster ve Irving. Daniel Huntington tarafından eskizden
Sahibinin izniyle Bay Day, Boston

Lafayette İniş, 1824. "Lafayette Tam Tarihi" nden
1825 Baskı

Lafayette. Sully'nin portresi

Lafayette'in Brandywine Vazısı. Eski bir baskıdan

İş duası. F.O.C. tarafından Darley

Charlestown'un yanması. Eski bir baskıdan

Whipple House, Providence, R.I. eski bir baskıdan

BAYAN. James Monroe. General James Grant Wilson'ın izniyle

Başkan'ın Evi, Washington, D.C., 1825. Eski bir baskıdan

South Mountain'da güneşin doğuşu. D. Appleton ve Co. için Harry Fenn tarafından çizildi,
N.Y.

Glens Fall'un mağaraları. "The Hudson" dan, kaybederek

Onurlu mr. Stanley. Portre G. Harlow, 1833

Glens düşüyor. W.H. Bartlett

George Gölü veya "Horican". W.H. Bartlett

Bahis mühürü (1 x 1-1/8 inç). Sahibinin izniyle James
Fenimore Cooper, Esq.

Bryant. Barrett tarafından portre

"Natty, tuzakçı." F.O.C. tarafından Darley

Henry Clay. Buttre tarafından oyulmuş bir Daguerreotype'den

Şansölye Kent. Chappel'in portresi

ABD. "Hudson." W.J. Bennett tarafından

Whitehall Wharf, 1826. "Sevgililer Kılavuzu" ndan

Carisbrook'u koru. J. ve F. Harwood, Londra, 1841

Havre, gece. "Meyer's Universum" dan

Montmartre yel değirmenleri. Eski bir Fransız baskısından

Manastır st. Maur.

Hotel de Jumiages. Bu hayatı için bulundu, doğrulandı ve fotoğraflandı
Cooper, Paris, Fransa'dan Bayan T. Henry Dewey'in nezaketiyle

Sir Walter Scott. Portre G.S. Newton, 1824

Bayan Anne Scott. Portre W. Nicholson

James Fenimore Cooper. Portre'den sonra Madame de Mirbel, 1830

Pierre Jean David D'Angers. D'Aubrey tarafından portre. General'in izniyle
George T. Cruft

James Fenimore Cooper. David D'Angers'ın büstünün bir fotoğrafından,
Paris, 1828. Sahibinin izni ile, James Fenimore Cooper, Esq.

BAYAN. James Fenimore Cooper. Bir çizimin fotoğrafından
Paris, 1890. James Fenimore Cooper, Esq.

James Fenimore Cooper. Paris'te yapılan bir çizimin fotoğrafından,
1827. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

Prof. George Washington Green. Bay William Dean'in özel izniyle
Howells ve Harper & Brothers

P.T. De Beranger. Nadiren eski bir baskıdan

Talleyrand. Eski bir gravürden

Duchesse de Berri. Soule fotoğrafından

Fransa'dan Charles X. Soule fotoğrafından

Cooper'ın yaz evi, st. Ouen, 1827. Bulundu, doğrulandı ve fotoğraflandı
Bayan T. Henry Dewey, Paris, Fransa'nın nezaketiyle

Cooper'ın st. Ouen Terrace Çalışması. Bulundu, doğrulandı ve fotoğraflandı
Bayan T. Henry Dewey, Paris, Fransa'nın nezaketi

Newport'ta Eski Değirmen. Eski bir baskıdan

Mücadele. F.O.C. tarafından Darley

Newport kutusu. Sahibi James Fenimore Cooper, Esq.

John Gibson Lockhart. Pickersgill tarafından

Natty'nin son çağrısı. Eski bir baskıdan

Prenses Barbara Vassiliewna Galitzin, Hein tarafından Portre Baskısı'ndan
Friedr. Fueger

La Grange, Lafayette'in evi. Eski bir baskıdan

La Grange Archway Giriş. "Lafayette'in Tam Tarihi" nden

Otel Dessein, Calais, Fransa. Nadiren eski bir baskıdan

Dover Kayalıkları. C. Stanfield tarafından

Canterbury Katedral Korosu. Soule fotoğrafından

Yeşil Kapı, Canterbury. _Port folio_, 1814

ST. James Place, Londra. Thornbury'nin "Eski ve New London" dan

Sir Francis Chantrey. _European dergisi_, 1822

Samuel Rogers. Thomas Lawrence tarafından portre

Rogers'ın Londra Evi. "Bohn'un Londra El Kitabı" ndan

Rogers'ın kahvaltı odası. _İllustrated London News_, 1857'den

Charles Robert Leslie. Eski bir baskıdan

Sir James Mackintosh. Thomas Lawrence tarafından portre

Holland House. Stockdale tarafından

Holland House Kütüphanesi. Charles R. Leslie tarafından. İzniyle kullanılır
İngiliz Müzesi. Soldan sağa, Addison portresi, Lord
Holland, Lady Holland, Dr. John Allen, Kütüphaneci Doggett

Holland House'un yaldızlı odası. Richardson'ın litografından

Rogers koltuğu. Leichenstein'ın "Holland House" dan

Lord Gray. Thomas Lawrence'ın bir portresinden

BAYAN. John Gibson Lockhart. W. Nicholson'un bir portresinden

Joanna Baillie. "J. Baillie'nin Yaşamı ve Eserleri" nden

Sir Thomas Lawrence. Akademi eskizinden, 1829

Gillman'ın Evi, Highgate, Londra. Hall'un "Anılar Kitabı" ndan

Rotterdam'da Boom Anahtarı. Eski bir gravürden

Mt. Blanc. J.M.W. Turniye

La Lorraine Bernese Alpleri manzarası. İsviçre baskısından

Nahl'in Madam Langhan anıtı. _European dergisi_, 1786

Narra-Mattah. F.O.C. tarafından Darley

Connecticut göçmenler. Eski bir baskıdan

Staubbach'ın düşüşü. Eski bir su renginden

Şeytan Köprüsü. W.H. Bartlett, 1836

Ferney, Voltaire's Lake Leman Home. _European dergisi_, 1786

Simplon geçişi. Lory tarafından

Floransa, İtalya. Eski bir baskıdan

Palazzo Ricasoli, Floransa, İtalya. G. Amightti'nin özel çiziminden.
Signor Agusto Ticci'nin izniyle Floransa

Horatio Greenough. Boston Athenaeum'daki portreden. Bay'ın izniyle
Charles K. Bolton, kütüphaneci

James Fenimore Cooper'ın Büst. Horatio Greenough, Boston Public
Kütüphane. Kütüphanecinin izniyle Bay Horace G. Wadlin ve
Arthur Pierce Truette tarafından fotoğraflandı

Cherubs. Raphael'den Madonna del Trono'dan detay

Leopold II, Toskana Büyük Dükü. Ballou'nun "Resimli", Vol. XVII

Pitti Palace, Floransa, 1828. Su Rengi'nden, 1830

ST. Leu. "_La jeunesse de napoleon III_"

Letizia Bounaparte. De Delpech'in renkli baskısından

Madam sadece. Prenses Charlotte tarafından çizim baskısından, Vol. Xx,
_L'llustration_

St. Illario ve Dar Lane. Sig tarafından elde edilen fotoğraftan.
Agusto Ticci, Floransa, İtalya

Villa, st. Illario. Bayan T. Henry tarafından elde edilen özel fotoğraftan
Dewey, Paris, Fransa

Chariot Races, Floransa. Eski bir baskıdan

Cenova. VOCHER tarafından

Leghorn. Eski bir dağlamadan

NAPOLİ. Eski bir su renginden

Sorrento'da Casa Tasso. Angelo tarafından _ "Vita di Torquato Tasso_"
Tuş

Casa Tasso Terrace-Study. Angelo tarafından _ "Vita di Torquato Tasso_"
Tuş

ST. Peter, Dış, Roma. Eski bir baskıdan

ST. Peter, iç. Eski bir baskıdan

Adam Mickieowicz. "Şairin Hayatı" ndan

Porta Ripetta. Eski bir dağlamadan

Roman Forumu. Sargent tarafından

Porta del Popolo. Eski bir baskıdan

Terni'de Marmora'nın düşmesi. Eski bir baskıdan

Ancona. S. Prout tarafından

Loreto. Eski bir baskıdan

Scalla Minelli, Venedik. Eski bir baskıdan

Venedik. J.B. Pyne tarafından

Piazza San Marco. Chilone tarafından

Doge Sarayı. Eski bir baskıdan

Tasso iyi. Özel Fotoğraf Marjorie Elizabeth Parks

Bravo. F.O.C. tarafından Darley

Varsayımın ihtişamı. Titian tarafından

Antonio'nun abartılması. F.O.C. tarafından Darley

Alt Market, Dresden. 1830'dan itibaren mal sahibi, belediye başkanı izniyle
Dresden ve Herr Rudolf Drescher'ın izniyle, Hanau-on-on-Main, Almanya

Lafayette'in Paris Evi, Rue D'Anjou. Tarafından elde edilen özel fotoğraftan
Bayan T. Henry Dewey, Paris, Fransa

Lafayette'nin yatak odası. "Lafayette'in Tam Tarihi" nden

Louis Philippe. "_Galerie Napoleon_" dan

General Lafayette. Delpech'in litografından

Kraliçe Marie Amelie. Eski bir baskıdan

S.F.B. Morse. _L'Ilstration, _ cilt. Xxxi ve xxxii

N.P. Willis. S. Lawrence tarafından

Tuilerler Bahçeleri. Eski bir baskıdan

Tenier'in karısı. Tenier tarafından portre. Orijinalin fotoğrafından
Sahibi, James Fenimore Cooper, Esq.

BAYAN. James Fenimore Cooper ve oğlu Paul. Bir fotoğrafından
Paris'te yapılan resim, 1831. Sahibinin izniyle James Fenimore
Cooper, Esq.

MR. Ve Bayan. James Fenimore Cooper. Bir fotoğraftan
(Bay George Pomeroy Keese tarafından verildi) Miss tarafından Paris'te yapılan bir çizimden
Susan Cooper. Sahibinin izniyle, James Fenimore Cooper, Esq. İtibaren
Soldan sağa, Caroline Martha (Bayan H.F. Phinney), Susan [okunamaz]
Fenimore, Anne Charlotte, Maria Frances [Okunamayan] Cooper

Angelus. J.F. Millet tarafından

Eugene-Joseph Verboeckhoven. Bir baskıdan

Peter Paul Rubens. Sanatçının portresi

Rubens'in Köln Evi. Fairholt'un "Sanatçıların Evleri ve Hakkları" ndan

Nunnenworth Manastırı. Tombleson tarafından

Ren'de Tower'ı izleyin. _The Art Journal_, 1880

Heidelberg ve Kale. 1840 Baskı

Leman Gölü'nün Vevay kıyıları. _New England Magazine_

Fete des Vignerons. Bayan Rufus A. Kingman'ın izniyle

Nuh'un Ark Vevay. 1833 Bayan Rufus A. Kingman'ın izniyle

Darülaceze st. Bernard. Binbaşı Cockburn tarafından

Napoli Körfezi. James Hokywill tarafından

New York Limanı. W.H. Bartlett

Cooper'ın Otsego Salonu evi. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

Cooper'ın bahçe koltuğunun kopyası. Fotoğraftan A.J. Telsiz

Cooper'ın Otsego Salonu'ndaki kütüphanesi. Bay George Pomeroy'un çiziminden
Keese

Yargıç Nelson. Fotoğraftan A.J. Telsiz

Vahşi Rose Point veya Three Mile Point. Nezaket tarafından bir fotoğraftan
Bay George Pomeroy Keese

Cooper'ın New York City Home, st. Mark'ın yeri. Bir baskısından
Sahibinin izniyle General James Grant Wilson

Horace Greeley. J.C. Buttre tarafından yapılan bir portreden

Park Benjamin. J.C. Buttre tarafından yapılan bir portreden

Thurlow Weed. Bir portreden C.B. Hall

James Fenimore Cooper. Brady'nin bir Daguerreotype'tan. İzni ile
Sahibi, James Fenimore Cooper, Esq.

Albay John Trumbull. Waldo ve Jewett'in portresinden.

Christopher Columbus. Paris baskısından

Columbus'un filosu. Eski bir baskıdan

Glimmerglass. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle fotoğraftan

Otsego Gölü. Inset, Leatherstocking Falls ve Natty Bumppo'nun Mağarası,
Fotoğraflar A.J. Telfer, Cooperstown, N.Y.

Jesse D. Elliott'un Erie Gölü Madalyası. Spear'ın "Birleşik Tarihinden
Devletler Donanma "

Jesse D. Elliott tarafından James Fenimore Cooper'a verilen madalya. İtibaren
Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle fotoğraf

Elba adası. Eski bir baskıdan

Napolyon Elba Evi. Abbott'un "Napolyon" dan

Erie Gölü Savaşı. W.H. Powell

Cooper'ın Erie Gölü Savaşı diyagramı.

Cooper'ın "Bon Homme Richard" ve "Serapis" savaşı diyagramı.

J. Rogers'ın "Bon Homme Richard" ve "Serapis" savaşı

Güdük Çıkarıcı. "The Hudson" dan B.J. Kayıp

Dağ evi çiftliği. Bay George Pomeroy'un izniyle fotoğraftan
Keese

Kaçış. "Wyandotte" den. F.O.C. tarafından Darley

Bayan Caroline Adriance Foote, 13 yaşında.
Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

Bayan Alice Trumbull Worthington. İzniyle bir Daguerreotype'den
Sahibi, Bayan Alice Worthington Synnott

Lieut. Alexander Slidell Mackenzie. Duyckwick'in "siklopedisinden
Amerikan Edebiyatı "

Cehennem Kapısı. Susan Augusta Cooper'ın "Sayfalar ve Resimler" den

Niagara Şelalesi. W.H. Bartlett

Kalamazoo, Michigan'dan Yargıç Bazil Harrison. _Hearth ve home_'dan,
1870

Hon. Gerrit Smith. Eski bir baskıdan

William Brandford Shubrick. Lossing'in "Savaşın Saha Kitabı
1812 "

Charles Mathews. Bayan Mathews tarafından "Charles Mathew Anıtları" ndan

James H. Hackett. "Modern Standart Drama" dan

Stewart'ın Mermer Sarayı. Eski bir baskıdan

Bayan Susan Augusta Cooper, yaklaşık 1850. Daguerreotype'den. İle
Sahibi, James Fenimore Cooper, Esq.

1840'ta Otsego Göl Partisi. J.L. Pease tarafından

Joe Tom. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle bir fotoğraftan

Natty's Mağarası. Eski bir baskıdan

Otsego Hall-Back View. Susan Augusta'nın "Sayfalar ve Resimler" den
Cooper

James Fenimore Cooper. Brady'nin bir Daguerrotype'tan. İzni ile
Sahibi, [okunamayan] Cooper, Esq., Albany, N.Y.

İsveç Nightingale (Jenny Lind). Portre J.W. Soule'den Orr
fotoğraf

Jenny Lind, Castle Garden, New York City, 1850. Eski bir baskıdan

Dr. John Wakefield Francis. Portre'den J. Goldbruam

Dr. New York'ta Francis'in evi. Richardson tarafından

Mesih'in Kilisesi, Cooperstown, N.Y. A.J. Telsiz

Fenimore Cooper'ın ekran hediyesi. Miss Alice'in izniyle bir baskıdan
Bailey Keese

Piskopos William Heathcote de Lancey. Scharf'ın "Tarihinden
Westchester County, NY "

De Lancey Arması. Katherine'in "Washington'un bir tanrısı" ndan
Schuyler Baxter

Yeni ev ve eski ev.

Hintli avcı. J.Q.A. tarafından Koğuş

Cooper Grounds. A.J. Telsiz

Çocuk haraç. A.J. Telsiz

Otsego Gölü. A.J. Telsiz

Cooper Anıtı'nın Leatherstocking figürü. A.J.
Telsiz

Leatherstocking Anıtı. R.E. Launitz, N.A.
A.J. Telsiz

George Pomeroy Keese. Bayan George'un izniyle bir fotoğraftan
Pomeroy Keese

Berry Pomeroy Kalesi. Bay George Pomeroy Keese'nin izniyle

Teşekkür, New York'tan F.A. Ringler Company ve
Messrs. John Andrew ve Boston, Mass. Oğlu, bakım ve ilgi için
Bu ciltte kullanılan kesimlerin yapımında gösterdiler.

[İllüstrasyon: İngiliz Fynamore Ülkesi ve Aile Silahları.]




                    James Fenimore Cooper

[İllüstrasyon: Cooper'ın Doğum Yeri, Burlington, N.J.]

Bu dünyanın ışığı James Fenimore Cooper'a düştü 15 Eylül,
1789. Amerikan romantizminin kurucusu, iki katlı, iki katlı doğdu
Şimdi 457 Main St., Burlington, Yeni
Jersey. O zaman "son ev ama sen ülkeye giderken"
ve kasabanın en iyileri arasında. Yandaki gibi bir evde yaşadı
Deniz Kahramanı'nın babası, Yüzbaşı James Lawrence. Bu iki ev açıldı
Doğrudan sokakta ve eğimli çatıları uzun boylu
Kuştaş taşlarına dayanan ağaçlar. Fenimore Cooper'ın bu taslağı
Theodore tarafından Doğum Yeri "Edebiyat Rambles" daki metin resminden
F. Wolfe, M.D., Ph.D. Babasının ailesinin ilki bu yeni
Ülke, İngiltere'nin Stratford-on-Avon'dan gelen James Cooper'dı.
1679. O ve karısı Quaker'dı ve Quaker Thrift ile geniş satın aldı
New Jersey ve Pennsylvania'daki arazi yolları. Yetmiş beş yıl sonra
James Cooper, büyük torunu William'ın Amerikan topraklarına adım attı
2 Aralık 1754'te Byberry Township, Pennsylvania'da doğdu. 12 Aralık 1775'te New Jersey, Burlington'da William Cooper evlendi
Ailesi gelen Richard Fenimore'un kızı Elizabeth
Oxfordshire Old England ve aralıklarla onun içinde görev yaptı
iller. James, gelecek yazar ve büyükbabası için adlandırıldı
Cooper, on iki çocuğun on birincisiydi. Yaklaşık 1807 Cooper, tarafından
annesinin isteği, orada olduğu gibi Fenimore adını benimseyeceğini söyledi
devam edecek ailesinin erkekleri yoktu. Değişim,
Yargıç Cooper'ın zamansız ölümü ve ayrıca daha az zorlamak için
Büyük mülkünün yerleşimi. Ancak 1826'da James Cooper
James Cooper'a isim değişikliği için Yasama Meclisi _Fenimore_. Bu
Talep verilmedi, ancak "James Fenimore Cooper" olarak yapılan değişiklik
yapılmış. Cooper'ın bu sonuç hakkındaki yorumu bir grafik kayıt ve
"Öneriyor," diyor bir otorite, "Yasama Meclisi iyi olur
Bir dilekçenin, böyle bir durumda, ne yaptıklarından daha iyi bildiğini varsayalım
istedi. "İlk başta kullanılan tire, yakında düştü.
Annesi uğruna dünya çapında şöhretini adıyla
James _Fenimore_ Cooper.

[İllüstrasyon: Fenimore kutusu.]

"The Fenimore Kutusu" bir "İngilizce Tedbir Kutusu, Meraklı ve Yüzyıllar
eski, isminin ilki tarafından getirildi. "
Annesi Elizabeth Fenimore ve şimdi bir aile olarak değerli
Torunu Albany, New York'tan James Fenimore Cooper'ın yadigarı.

[İllüstrasyon: Susquehanna.]

İlk James Cooper ve karısı Quaker oldukları için aynı
Quaker Thrift, William Cooper'ı George'un liderliğini takip etmeye etkiledi.
İki yıl önce, iç bölgeyi bulmak için Washington
Ülkemizin su yolları, Mohawk Vadisi'nden Headwaters'a geldi
Susquehanna-Fenimore Cooper'ın "
Atlantik'in kendisinin bir karşılama kolunu uzattığı çarpık nehir. "
Lake Otsego- "Glimmerglass"-William Cooper sonbaharda ilk gördü
1785.
Gölün manzarasını almak için bir ağaca tırmanmak zorunda kaldı ve
Ağaç "bir geyik indi gördü" ve sessizce içiyor
Otsego rock yakınlarındaki sularının. "" Susquehanna'nın tam olarak
Gölü, "Bu Ünlü Konsey Rock" denize uzun yolculuğunda hala
Çenesini suyun üstünde gösterir ve Deerslayer'ın buluştuğu noktayı işaretler
Chingachgook Delawares'in büyük yılanı. "Şimdi" Göl marjı
adını da taşıyan yazarın bir torununa aittir, "
Dr. Wolfe'nin "Edebiyat Muaraları ve Evleri" nde bulunan kayıt. Kırmızıya
Adamın Dili Otsego, Hint'in "Dostça Bir Toplantı Yeri" anlamına gelir
Savaşçılar. "Deerslayer" ın yazarı bunu ölümsüzleştirdi
Bu kitabın açılış bölümünde göl-ülke.

[İllüstrasyon: Konsey Rock'ta Chingachgook.]

William Cooper'ın gelecekteki evine ve topraklarına yapılan bu ziyaretin yazdığı:
"1785'te Otsego'nun kaba ve engebeli ülkesini ziyaret ettim. Yalnızdım,
Evden üç yüz mil, herhangi bir yiyecek olmadan. Alabalık yakaladım
derede ve külleri kavradı. Atım çimden besleniyor
Bu suların kenarından büyüdü. Beni uyumak için bıraktım
Watch-coat, benim hakkımda vahşi doğadan başka bir şey yok. Bu şekilde keşfettim
ülke ve gelecekteki yerleşim planlarımı oluşturdu. Mayıs 1786, ben
on altı gün içinde kırk bin dönümlük bir arazi satışı açtı
hepsi erkeklerin en fakir emri tarafından ele geçirildi. "Burada William Cooper
1791 yılına kadar olan Cooperstown sitesinde
İlçe kasabası, bazen "göl ayağı" olarak da adlandırıldı. O inşa etti
Basit ihtiyaçları için kredi veren sağlam öncüleri için saklayın
hayat ve onlar için alım satım ürünleri. Kiracıları kütük koydu
evler ve tereyağı, buğday, mısır, yulaf, akçaağaç şekeri ve
Sonunda domuz eti;-o kadar çok "domuz kiralaması" olarak bilinen kiralar satıldı
Çiftlikler gibi. O günlerde para azdı,-bir John Miller ve
Lakeland'ın nehrin noktasına gelen babası bir çam düştü,
üzerinde Cooperstown sitesine geçtiler. Güdük işaretlendi
Beyaz boya ile ve Fenimore Cooper'ın "Köprü Tree" olarak adlandırıldı. Onun
Rahibe Nancy'nin torunu Bay George Pomeroy Keese,
Bu sayfalarda görünür, o güdük geriye kalan her şey var.

[İllüstrasyon: Konsey Rock.]

Birkaç yıl içinde kasabanın büyümesi William Cooper
Kendi evini inşa etmeye başladı. Genellikle "Manor" olarak biliniyordu, ama
Cooperstown'un patenti bir malikâne yasasına göre değildi. Oldu
1788'de bitti, birkaç sokak ortaya çıktı ve kasabanın ilk
harita yapıldı. Ve 10 Ekim 1790, ailesini ve hizmetkarlarını getirdi,
Burlington New Jersey'den yaklaşık on beş kişi ve eşyaları,
Bu erken öncü eve. Bay Keese, "Manor" ın odun olduğunu söylüyor
dış biniş, eklenmemiş; İki hikaye yüksekti, iki tane vardı
1791'de kanatlar ve bir arka bina eklendi. İlk olarak Main St.
ve Otsego Gölü ve doğrudan sonraki Otsego salonunun önünde, şimdi
Hint avcısı tarafından işaretlendi. 1799'da caddeden aşağı taşındı ve
1812'de yakıldı. Zamanında en görkemli özeldi
Miles için ev. 1798 yılında inşa edilen ikinci ev, Otsego Hall
gölün çıkışında yapılan tuğlaların. Yetmiş feet vardı
cephenin elli altı derinlik ve çatı katı ile iki hikayesi vardı ve
bodrum. Ana salon, yirmi dört
Her iki taraftaki odalar yirmi feet genişliğindeydi. Otsego salonunun sahip olduğu söyleniyor
Van Rensselaer malikanesinin kesin, cömert oranları
Yargıç Cooper'ın sık sık ziyaretçi olduğu Albany, New York'taki ev.
Otsego'nun güney kıyısındaki kendi salonu evinde "Hava ve
Bir konak kapasitesi ve misafirperverlik tarihi haklı. "

[İllüstrasyon: Manor.]

[İllüstrasyon: Orijinal Otsego Salonu.]

[İllüstrasyon: Yargıç William Cooper.]

Bir arkadaşa William Cooper şöyle yazdı: "Hayata küçük bir başkentle başladım
Ve büyük bir aile ve yine de zaten herhangi birinden daha fazla dönüm yerleştim
Amerika'da adam; ve kimsenin bana herhangi bir eylemi haklı olarak impat edemeyeceğine inanıyorum
baskı. İyi duygunuz ve bilginiz bu görünüşü mazur görecek
övgü. "Başka yerlerde başarısını" istikrarlı bir zihne, bir
Ayık yargı, foritude, azim ve her şeyden önce sağduyu. "
Ve burada halkı arasında bilge ve nazik bir ev sahibi olarak yaşıyordu. Dokuz için
Yıllar İlçe Ortak Pleas Mahkemesi'nin ilk yargısıydı ve
Kongre'de iki dönem görev yaptı. Yargıç William Cooper'ın üçü var
Portreler,-1797-98 Gilbert Stuart's, Trumbull's 1806 ve bir
bilinmeyen bir sanatçı. Onun nazik gri gözü, sağlam figürü ve sağlam
İfade, bu portreler tarafından anlatıldığı gibi hayatının hikayesini taşıyor.

James Fenimore Cooper, 1834'teki Canajoharie tarihli karısına bir mektupta
Babasını yazdı: "Eski Frey'in Ravine'e kaldım
ev. Soylu görünümlü, sıcak kalpli, esprili babamı hatırladı.
Derin kahkaha, tatlı ses ve iyi, zengin bir göz, eskiden yolu aydınlatırdı
Anekdotları ve eğlencesi ile. Old Frey, küçük siyah gözetleyicileriyle,
boru, doyurucu kahkaha, kırık İngilizce ve sıcak karşılama,
arka plan. Yaşlı adamın kölelerinden birinin bulunduğu yere gittim
Sam ve ben hiçbir sanatçının sahip olmadığı bir hindi taklidi ile eğlendirdi
Henüz hafızamda yerini alabildi. "Bu Heindrick Frey
Yüz yıl önce Mohawk Vadisi'nin karakteri.

Bununla birlikte, Otsego'nun kıyısındaki ilk eve geleceği
Amerikan romantizminin yaratıcısı, on üç aylık bir bebek getirildi
eskimiş. Burada, vahşi doğanın kalbinde bebeklik geçti.
Otsego Hall, tomurcuklanan çocukluğunu ve genç erkekliğini korudu. Grace ve
Hanehalkı içinde arıtma yaşadı; olmadan, ormanın sesleri
daha sonra olmayan doğal olarak aktif zihnini uyandırdı ve besledi
Deniz gizemlerinden daha az etkilenir. Altı ülke henüz bir
Mohawk Vadisi'ndeki güç, sonra ortamın ülkesine otoyol
Güneş Ötesinde. Ve şimdi müdürün isimleriyle hatırlanıyorlar
Bir zamanlar onlarınki olan ülkenin gölleri ve akarsuları. Çocuk
"korkunç savaşçılar, cesurlar ve şeflerle yüz yüze
Adam, Fenimore Cooper, sayfalarına çevrildi, doğru bir dokunuşla
Kırmızı Adamın Hayatı, "Ticarette İçgüdüsü, Dost ve Düşmanca
niyet. Burada doğa onun ilk ve unutulmaz öğretmeniydi. "Sayfalardan
ve resimler, "kızı Susan Fenimore Cooper tarafından
Bu kitapta verildi. Bayan Cooper, bazı güzel kalem resimler çekti
babasının çocuk ömrü. Şöyle yazıyor: "İlk yay ve oktan uçurtma
ve top, daha sonra balıkçılık, binicilik, atış ve paten için
Yayla eviyle bağlantılıydı. "O" sağlıklı ve aktifti; A
cesur, blithe yürekli, aceleci, en cömert ve dik çocuk. "
Çocukluk başka bir rekor: "Gri gözlü, açık saçlı, ruddy bir çocuk,
Bir kuş olarak geyik ve eşcinsel olarak çevik; Gölde, küreklerini şehvetle
Ya da yelkenini dağ esintisine kırpmak; Ve ne zaman bulursa
Küçük teknesini kaldıracak kadar yüksek salla, damarları bir
Garip bir zevk ve kendisine bunun gibi olup olmadığını sorardı
Böyle harikaları duyduğu okyanus dalgaları. "Küçük delikanlı bir sonraki
Öğrenme adım, ablasının nazik yönetimi altında alındı,
New York'ta eğitim gören ve daha sonra gelişti Hannah
Kapsamlı okuma ile boş zaman. O bir yerli erdem modeliydi
ve özellikle fakirler tarafından büyük sevilenlerdi,
Merhamet Meleği. Resmi ziyaretlerinde sık sık babasıyla birlikte gitti
Hükümetin koltuğu ve 1800'de yirmi üç yaşındayken
Yıllar, atından bir düşüşle hayatını kaybetti, erken ölümü oldu
geniş ve derin yas tuttu. Hafızası her zaman tuhaftı
Kardeşi James'in hassasiyeti, sevgi dolu bakımının özel suçlaması.

[İllüstrasyon: General William Henry Harrison.]

1841'de eski "Messmate" e yazılan bir mektup, Commodore
Shubrick, Cooper'ın bu kız kardeşe olan sevgisini ve gururunu ortaya çıkarmıyor,
Ve mektubunun "siyasi keşfi", Bayan Cooper'ın
Cazibe merkezleri kendi ülkesinin seçkinleri tarafından tam olarak takdir edildi
yabancı kıyılarda olduğu gibi. Yani bu sayfalara bir genç geliyor,
Tippecanoe'nin daha sonraki kahramanının ince romantizmi ve daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

[İllüstrasyon: William Henry Harrison, 1800.]


     Otsego Hall, Cooperstown, 28 Şubat 1841.

     Son zamanlarda gitmemesi gereken büyük bir siyasi keşif yaptım
     Bayan Shubrick ve Mary'den başka. 1799'da Kongre oturduğunda
     Philadelphia'da babam da genel olarak üye idi.
     Harrison. Bir attan düşerek öldürülen bir kız kardeşim olduğunu biliyorsun
     1800. Bu kız kardeş, kışını Philadelphia'da geçti.
     baba. Bayan Anne Cooper [yazarın kızı] son ​​zamanlarda
     Philadelphia, burada Bay Thomas Biddle ile tanıştığı,
     Aile Harrison erkekleri değildi. Bu kadar tekil bir sorunun nedeni
     Soruldu ve Bay Biddle, 1799'da Bay Harrison'un
     Bayan Cooper'a olan sevgiyle ölmek, (Bay Biddle) onun
     sırdaş ve o _thinks_ ama _know_ olduğunu
     reddetti. Reddedilmezse, teşvik edilmediği için
     teklif et, böylece yüksek gerekçelerde durduğumu ve hizmet etmeye hazır olduğumu görüyorsunuz
     ara sıra sen. Ancak bunun daha ileri gitmesine izin vermeyin. İtiraf ediyorum
     Bu keşif için generalin daha iyisini düşünmek için
     kırk yıl önce hem tat hem de yargılaması
     erkeklerin sık sık başarısız olduğu madde. Mary gözlerini buna açacak
     Her zamankinden biraz daha geniş, ama o kadar ağzını açmamalı
     Tüm düşüncelerini bilecek olan ona bağlılığını verir. İle
     saygılarımla

     _YOURS Ever_,

     J. Fenimore Cooper.

     Not.-Daha sonra konuya ışık Bay Harrison'un "
     Nadir lütuf için doyurucu bir hayranlık ve saygınlık olarak sevgi ve
     Yargıç Cooper'ın sahip olduğu karakter, zihin ve kişi cazibesi
     genç kız.


[İllüstrasyon: Talleyrand.]

1795'te bu yeni ülkeye birçok seçkin sürgün geldi ve
Otsego Salonu'na giden yolu bulanlar arasında Marquis de
Miss Cooper'a bir akrostik yazmaktan memnun olan Talleyrand, o zaman
on yedi. Bu ziyaretin ünlü Fransız kaydı kısmen
"_Otsego n'est pas gai_." Talleyrand'ın Fransa'sına kıyasla
Bu kayıt doğruydu. O zamanın _otsego Herald's_ sloganı

     Tarihi Gerçekimiz _Herald_ ilan edecek, Kılavuzumuz Yasa,
     kamu iyiliği amacımız.

2 Ekim 1795 tarihinde ünlü diplomatların
Akrostiş.

    Amaçlanabilir filozof au printemps de oğul yaş,
    Ni les temps, ni les lieus n'alterent oğlu esprit;
    Ne centent qu 'a ses gouts simples et Son etalage,
    Au milieu des çölleri, elle aydınlatılmış, pense, ecrit.

    Cultiveez, Belle Anna, Votre gut pour l'Etude;
    Ne Saurait Ici Mieux işveren oğlu temps;
    Otsego n'est pas gai-mais, tout est habitude;
    Paris vous Deplairait Fort Au Premier Anı;
    Et qui jouit de soi dans une yalnızlık,
    Rentrant au monde, est Sur d'EN faire IoNement.

Miss Cooper'ın kuzeybatısındaki tepenin sevecen anısına
Cooperstown onun için seçildi ve "Hannah's Hill"
Kasabanın en iyi manzaraları. Mesih'in kilise bahçesinin sessiz tonlarında "Belle
Anna "babası tarafından bazı çizgiler taşıyan bir levhanın altında duruyor, ama onun değil
isim.

Bu üzücü etkinlikten önceki Ağustos Yargıç Cooper,
Otsego üzerinde yüzen "göl partileri"-"hiçbir su rakip olamaz." İçinde
Gençliğinin adilliği Bayan Hannah küçük kız kardeşi ile oradaydı.
Daha sonra Bayan Pomeroy; Ve ayrıca, eşcinsel "beş ve yirmi arkadaş arasında
Philadelphia'dan, "Kardeşleriydi. Hint kanoları ve düz tabanlı
Skiffs onları doğu kıyısına aktardı, burada iki mil noktada
Korkmuş Fawn, orman evinden geminin köpekleri tarafından ürküyor
Avcı,-daha sonra "Leathstocking" i özetleyen--
Yapraklı çalılık ve göle daldı. Bir keresinde hareket halindeydi
Şimdi ömür boyu yüzen küçük yaratığı kurtarın. Başarıyla
Karaya getirildi ve Yargıç Cooper'ın çocukları ile büyük bir evcil hayvan oldu; Ancak
Bir gün, garip, şiddetli köpekler tarafından korkmuş, ormana bağlı
sığınma derinlikleri ve asla geri dönmedi.

Bu ilk pikniğin yüzüncü yıldönümü tarafından kutlandı.
Bir araya gelen üçüncü ve dördüncü nesil Yargıç Cooper'ın torunları
Judith'i vesilesiyle onurlandırmak için işaret edin. Bay George tarafından yazılan ayetlerin
Bu olayla ilgili Pomeroy Keese: İkinci:

[İllüstrasyon: Point Judith.]

Ve yüz yıl geldi ve gitti
  Ülkemiz yeni olduğundan beri
Ve şimdi hafızada tutuyoruz canım
  İyi ve gerçek olan sevgimiz.
Orman evine gelen birine
  Ve köyümüze adını verdi;
Sihirli kaleminin dokunuşu oğluna
  Dünya çapında ün kazandı.

Bu yazda 1800 Richard, Yargıç Cooper'ın en büyük oğlu,
"Apple Hill" üzerinde Frame House. Bu ikinci villa benzeri evdi
köy. Şimdi "Fernleigh" olarak bilinen sitesi,
Stephen Clark, Esq. Otsego Gölü'ne bakan "Edgewater"
Bu, Yargıç Cooper'ın 1809'daki ölümünden sonra oğlu Isaac'a düştü. Burada,
Ertesi yıl, Isaac Cooper tuğla evini inşa etti. Daha sonra
form, kullanım ve sahiplik olarak değişti, ancak yine bir aile oldu
Bay Theodore Keese'nin kızı ile evliliği yoluyla bulundurma
George Pomeroy ve Ann Cooper. Cazibe ve her şekilde yenileme ve
Bay George Pomeroy'un evi olarak ilk günlerinin lütfu "Edgewater"
Fenimore Cooper'ın en küçük kız kardeşi Ann'in torunu Keese
Gölün dibinde uzunluğu, genişliği, güzelliği ve ilhamı.

[İllüstrasyon: "Edgewater."]

"Deacon Pomeroy'un Yeri" olarak bilinen eski taş ev
Main ve River Streets'in köşesinde-şirin bir gable-bir
Bu kız kardeşi Ann'in genç hayatında kalıcı romantizm kaydı. Oldu
Yargıç William tarafından tuhaf ringa kemiği tarzında taştan yapılmış
Cooper, tek yaşayan kızı Ann'e bir düğün hediyesi için
Seth Pomeroy ve Lineal'in torunu George Pomeroy ile evlendi
William ile İngiltere'ye gelen Sir Ralph de Pomeroy'un soyundan gelen
Fatih. Bu tuhaf gable iç içe harfler görünür
G.A.P.C.-Damat ve Gelin'in baş harfleri,-1804 tarihi ile
altında.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. George Pomeroy.]

Bu eski taş evin Cooper Odası, şimdi Bayan Benedict'in evi,
bir torunu, William Cooper'ın zamanından aile portrelerini barındırıyor
Günümüze kadar-beş nesiller. Hangi hikayeler olmayabilir
Çekici orijinallerden bahseder mi? Birçoğu Fenimore'un mektuplarıydı
Cooper, Avrupa'dan bu kız kardeşi Bayan George Pomeroy'a yazdı.
Eski taş ev.

Bayan Benedict de oraya kız kardeşinin birçok hediyelik eşyasını yerleştirdi,
Constance Fenimore Woolson, uzun süre ikamet ettiği sırada toplandı
Yazarın yazı tablosu ve sandalyesi de dahil olmak üzere Avrupa.

[İllüstrasyon: Eski Taş Evi.]

"Usta Oliver Cory köy okulunu tuttu"
Fenimore Cooper ve uzun zaman sonra. "Bu yazı için iyi nitelikliydi;
zahmetli, dik, sağlam, ancak sabırlı ve nazik doğa. Onun
Erkeklerin eğitimi mükemmeldi. Cumartesi günleri dini olarak verildi
dersler ve ahlaklarına dikkatli ama sessiz bir şekilde dikkat etti ve
Kardeşi Hannah'nın öğretim yargıcı Cooper'ın en küçük oğlundan
Master Cory'nin okuluna gitti. "Tatsız olanlardan biri"
Tüm yeni ülkeleri etkileyen binalar "ve burada
"Akademi." Cooperstown'a dindar ve dini ve
siyasi toplantılar; Burada kamu mahkemeleri yapıldı ve bir top verildi
ara sıra çatısının altında. Okula gelince, zaman ve olay getirildi
Master Cory öğrencilerinde müzik tadı. Görünüşe göre yargıç
Cooper Philadelphia'dan büyük bir dik bir organ getirmişti
Manor-House Salonuna yerleştirdiği görünüm ve güç. Onun
Köye varış bir yaz hissi verdi. Koyduğunda ve
ayarlanmış, ülke dansları, makaralar ve daha ciddi müzik provaları
Otsego salonunun geniş kapı ve geniş pencerelerinden yüzerek geldi
Usta Cory'nin alan adına, bitişikte duran akademi
sokak. Sihirli etkiyle "Hail Columbia" suşları içine döküldü
Okul odası, Usta Cory ustaca bir anlık açık isyanla karşılaştı
Şu kelimelerle: "Çocuklar, bu organ dikkat çekici bir enstrüman. Siz
Daha önce hiç benzemedim. Sana yarım saat veriyorum
ara. Sokağa gidin ve müziği dinle! "

[İllüstrasyon: 1835'ten önce Cooperstown

Bu "Akademi Boys" hırslıydı; Her yıllık sergi kalabalıktı,
"Coriolanus, Iago, Brutus ve Cassius'un konuşmalarını dinlemek"
"köyden çiğ çocuklar ve bitişik çiftlikler", tüm cesaret
Yerel Milis Üniforması-Blue Coats "Kırmızı, Matross Kılıçları ve
'76 'Şapkaları. "Böyle bir vesileyle James Cooper
yıllar, Master Cory'nin hareketi için gururu ve hayranlığı oldu
"Dilencinin Dilekçesinin" okunması-yaşlı bir adamın rolünü harekete geçirmek
Solmuş bir pelerin içine sarılmış ve personeline yaslanmış. Kaydedildi
James, yaşına kadar her zamanki ince, sağlıklı pasta-appetiti vardı, çünkü
Kayıt, en büyük kardeşi "New York'un manzaralarını gösterirken
En genç, onu bir macun dükkanına götürdü ve çocuğu izledikten sonra
Pasty'den sonra macun ye, dedi ona: 'Jim, istediğin her şeyi ye, ama hatırla
her birinin yaşlı adama çok mal olduğunu. '"Macun o zamandan daha fazla mülkiyet
"Jim" için.

Zamanında delikanlı akademinin talimatını aştı, ancak çocuktan
To-Man, Master Cory'nin sevgisini asla aşmadı veya
"perili göl" in kıyılarında sevgili ev sahneleri, öyle
Yakında ilk önemli eğitimine gidecek. Yazdığı kitaplar
Daha sonra buzlu alanda kurtun ulumasını nasıl unutmadığını söyleyin
Soğuk kış gecelerinde otsego, keskin dişli tuhaf wail
Sessiz ahşap yollarda panter veya geyiklerin bulunduğu tanıdık yaylar
en son devam etti. Bir sonbahar günü, Master Cory'nin altında hala bir öğrenci
"The Pioneers" in gelecek yazarı, babasının
Bahçe, aniden sıçrayan bir geyik tarafından şaşırdığında
Sokaktan çit, neredeyse sınırlanırken yüzünü fırçaladı
Evin arkasındaki çam ormanlarına. Bu olay sık sık
çocuklarıyla ilgili.

Bu küçük oğlunun evden gönderilmesinden çok uzun sürmedi. .
Albany'ye olaylı bir yolculuk, yakın ve değerli bir bakımla yapıldı
çiftçi, "Hudson'a doğru bir yük buğday taşıyan
Otsego Tarlaları. "İnce Turnpike'ın üzerinden geçtiler-Büyük Otoyol
O günün-"Hudson'dan Cherry Valley'e yeni bitti." .
Çocuk, bu yollardan gelen bu yol harikasının çoğunu duymuştu.
onunla ilgilenen babasının masası ve onu görmek için istekliydi
Ücretli kapılar ve taş köprüler. "Corduroy Tracks" dan ayrıldıktan sonra
Cooperstown'dan ona yol açan ünlü Turnpike,
Memsiz okul çocuğunun vizyonu. Çiftçi boyunca yavaş yavaş paça
Buna dikkat çekti, bu yolun diğer harikaları, "her mil için bir taverna"
Albany ve Otsego Gölü arasındaki altmış. Uzun bir çiftçiler
Değerli buğdayla dolu vagonlar yavaşça doğuya doğru yuvarlanıyordu,
"Büyüyen Aileler" ve Hanehalkı Teşkilatı'nın Geçen Vagonları
Büyük göl ülkelerine batıya doğru. Bütün bunlar çocuğunu memnun etti
nihayet St.Peter'in rectory'sinin kapısında yer alan dokuz
Albany, New York. Burada dört yıl boyunca dört gençten biri oldu
Rev. Thomas Ellison öğrencileri, Kilise Rektörü. Dr. Ellison
Bir İngiliz ve Oxford mezunu-nadir bir bilgin ve bir kralın adamı.
Ondan Cooper'ın İngiliz kilise hükümeti için güçlü tercihi geldi
ve Eski ve New England Püritenlerine karşı eşit derecede güçlü bir duygu.
Püriten'in karakteri Cooper'a hoş gelmezken, kendisi
"Püriten Puritan" olarak adlandırıldı ve onlara atıfta bulundu
Aşağıdakiler: "Yankees hakkında başka ne düşünebilirsem,-daha sakin,
daha sıkı, cesur insanlar bu dünyayı yürümez. "Bu düşünceden"
1829'da yayınlanan Wish-Ton-Wish ağladı, geniş bir kanıt verir.

[İllüstrasyon: dr. Thomas Ellison.]

Rev. Joseph Hooper, "Aziz Peter Kilisesi Tarihi,
Albany, N.Y., "Cooper'ın Eski Rectory Okul Günleri Olayı İlgili
Orası. Hikaye, Bay Edward Floyd de Lancy'den Dr. Hooper'a geldi.
Batı New York'tan Bishop de Lancy ve aşağıdaki gibidir:

Çok zayıf hale geldiğinde Rev. Thomas Ellison'un gelenekiydi
işçilerini kişisel olarak yönlendirmek, rectory'nin eğilmesine oturmak
ve seçilen siteyi kapsayan kum bankasının kaldırılmasını izleyin
Yeni Kilise, Devlet Köşesi ve Lodge Sokakları. Yüzlerce yük vardı
vakıf atılmadan önce uzaklaşacak ve bazıları
Carter'ın çeyrek oyun kartlarında ödeme biletleri St.
Peter Arşivleri. Ama yerdeki büyük deliğin harika bir
Albany çocukları için cazibe ve oynamak için içine atlarlar
Dominie'nin sert sesi onları çağırana kadar etiket ve sıçrama
Sipariş, ne zaman uzaklaşacakları veya bir köşede saklanacaklar
Dr. Ellison'un delici gözlerinden. Bazen ona cevap verirlerdi
alaycı bir şekilde, büyük sıkıntısı için. Onları takip edemedi, ama o
kendi öğrencileri diğer erkeklerle birleştiğinde, sık sık olabilir.
Onlara davranışları üzerine sert ve şiddetli dersler verdiler, çünkü
Kutsal bir amaç için kullanılacak yerde oynuyorlardı. Çubuk bile
Düzeltme bu alışkanlıkları iyileştirmeden kullanıldı. Genç Cooper
Genellikle bir zil sesi ve şakaları genellikle karanlığa kadar devam eder
onları kime dikkatli ve öfkeli rektörden gizledi,
Yine de, onur ve saygı duydular.

[İllüstrasyon: ST. Peter Kilisesi, Albany, N.Y.]

[İllüstrasyon: State Street, Albany, N.Y., 1802.]

William'a yazılan "İngiltere Eskizleri" nden birinden Yargıç John
Jay'in ikinci oğlu, kısmen Cooper'ın Dr.
Ellison: "Otuz altı yıl önce sen ve ben okul arkadaşıydık ve
Gerçek İngiliz Okulu'nun bir din adamının evinde sınıf arkadaşları. Bu
İnsan kral ve asalet için en derin saygıyı eğlendirdi;
tüm sınıflara olan saygısını ifade etmede geriye dönmüyordu.
muhalifler ve tüm olmayan mezhepler; özellikle şiddetliydi
Fransız Devrimi'nin ahlaksızlıkları ve ekmeğimizi yemesine rağmen
Özellikle kendimize karşı yumuşak değil; Seni ve ben Virgil'e başlamaya zorladım
Ekloglar ve Cicero ile Cicero, düğümlü ifadelerle
Şair Archias lehine orasyon, çünkü bu yazarlar
İnsanları niyet etmezlerse onları kitaplara ilk sıraya koydular
Önce onları okuyun; parasını özgürce ve bazen diğerlerinden geçirdi
insanlar; özellikle ritüelin ve
kilise; Şeytan yaparken bir Demokrat'ı yok etti; şakalarını kırdı
Bay Jefferson hakkında her gün, Liberttinizmini asla veremiyor
George III'ün onaylanmış ahlakına karşı güçlü bir rahatlama,
tarihinde cahil olduğunu varsaymak hayırsever olan pasajlar;
Pazar günü hararetle dua etti; Tüm ahlakı, kurumları, kiliseleri,
Pazartesiden Cumartesi günleri arasında İngiltere'nin görgü kuralları. "

Otsego'dan delikanlı, kısa süre sonra öğretmeniyle en iyi favori oldu.
Ona öğretmekten zevk aldı. Eski moda, kahraman romantizm bir
onun için nadiren zevk,-annesinden geldiği düşünülen bir tat,
böyle bir okumaya çok düşkün. Bir tatil, yaklaşık çağda
On bir, o ve bir oyun arkadaşı kendilerini heyecan verici ilgisiyle kaybetti
Böyle bir hikaye; "Yunanistan'dan Don Belianus"
Cooper okuduktan sonra playfellow'a ciddiye dedi.
Bir kitap yazacaktı ve "hemen başlayacaktı." Ve "Don gibi
Yunanistan'dan Belianus, "Bu hikaye" Şövalyeler ve Squires ve
atlar, bayanlar, kaleler ve afişler. "
Hikaye, çocuk doyurucu sevmediğini tamamen unutmuştu
Okulda kalem işi. Ama aktif beyni yakında bunu uçurmaya başladı
Hobgoblin; Biraz mavi gazeteyi düşündü-_otsego
Herald _-- yoldaşının babası tarafından Cooperstown'da basıldı. Yani onlar
Bunun baskısı için basının dinlenme zamanını kullanmayı planladı
Bununla birlikte, sadece birkaç bölüm türüne yerleştirildi. .
Yeni yazar kısa süre sonra çalışmalarından ısındı; Ama hiçbiri daha az oldu
gelecekteki edebi kariyerine adım atın.

1801 sırasında elli yakınlardaki bir adam, temiz bir şekilde denizcinin ekipmanı ile kaplanmış ama
Çoraplar veya boyunklogu, Yargıç Cooper'dan önce ortaya çıktı ve
Fenimore ve köy arasında çok satılık oldu. Cevap, "Evet,
Ancak fiyat yüksek, "ve adlandırılan yabancı bir
tapu bir kerede yapılır; Altın miktarını saydı ve verdi
Esaias Hausman olarak adı. Kendisi için küçük bir kaba ev inşa etmişti
bu partiye ve yıllarca içinde yalnız yaşadı. Eskisinin sırları
hayat, onun geniş öğrenimi (bir zamanlar bir üniversite başkanı öğretmek bulundu
İbranice) ve zaman zaman kaybolma asla çözülmedi. Sadece onun ölümü
omuz bıçakları arasında giyilen bir altın çantası ortaya çıkardı. Yoktu
Will, bu yüzden halka açık satış için küçük kulübeye ve göl kıyısı partisine gitti. Bu
Gizem Adamı, Cooper'ın erkek-zihninde derin bir izlenim bıraktı ve daha sonra,
1838'de, yazarın "Chronicles of Chronicles'ın birkaç sayfasına konu oldu.
Cooperstown. "Sonra James Allen vardı,-bir Scotch Master-Mason,-
1801'de "kara o 'kekler" den yoluna geldi ve bir
Yargıç Cooper'ın çalışanı, ticareti için bir açılış ve yakında bir
Cooper Boys ile büyük favori. Bu usta mason büyük gurur duydu
tam bir işte, herhangi bir trifling izin verilmedi. Hiçbir taş olamaz
taşındı ama onun gerçek gözü onu bir flaşla tespit edecekti ve vahşi öfkeydi
ateşli mala suçlusu için uçtu ve böyle
İkna edici bir güç, daha fazla karışıklıktan kaçınmanın akıllıca olduğunu
"Gude Mon'un" işi. "Jamie Allen," Master-Mason ve Staunch _auld
Kirke Mon_, Fenimore Cooper'ın birçok eğlenceli hikayesi anlatılıyor
"Wyandotte veya Hutted Knoll", 1843'te yazılmıştır. Bu adamlar arasında
Diğerleri, Cooper'ın Dr. Ellison'un tatillerinde olağandışı bir şekilde işaretledi.
Albany'de okul kurulu. Hayatın ilerleyen saatlerinde canlı bir hafıza çizimi yazdı.
Öğretmeni, Aziz Peter Kilisesi Rektörü. Ama 1802'de ölüm
Bu başarılı beyefendi öğrencisini gönderdi-o zaman bir şerit
On üç-Yale. Birinci sınıf öğrencisine 1802-3 Ocak dönem sınıfına girdi,
ve, "Şair Hillhouse hariç, iki hafta genç James Cooper
üniversitedeki en genç öğrenciydi. "Orada" Çalışmalarındaki ilerlemesi
Yetenekleri için onurlu olduğu söyleniyor. "ve" eski
Dilleri sınıfında üstün değildi. "

[İllüstrasyon: New Haven'ın "Yakın Kıyıları".]

Cooper, üniversitede çok az şey öğrenmişti. Kendi başına bırakıldığında
Bent, kapı dışı yaşama olan erken sevgisi onu tepelerde dolaşmaya ve
Yakın kıyılara ve büyük eski okyanus hakkındaki ilk görüşünü keşfedin
Daha sonra hizmet haraçını talep etti. Junior'da çocuksu bir eğlence için
YIL YIL YALI YALE'tan ayrıldı ve bu olay üniversite kariyerini sona erdirdi. BT
Yargıç Cooper'ın çocuğun fakülte karşı rol aldığı kayıt
versiyon ve oğlunu eve getirdi. Henüz kitaplarından bir şey James
Cooper toplanmalı, çünkü genç bir denizcinin hikayesi var.
bir İngiliz limanının sokaklarında bazı halka açık yerler
arkadaşlarına bir anlamını açıklayarak kalabalığın merakı
Latin sloganı.

[İllüstrasyon: dr. Timothy Dwight.]

[İllüstrasyon: Yale College, 1806.]

[İllüstrasyon: William Jay Gençlik.]

Albany, William Jay ve James Cooper'ın okul boyu günleri yenilendi
Yale'de güçlü yaşam arkadaşlıklarına kaynak yapıldı. Üniversitede
Zamanlarının rulosu diğer isimlerin yanı sıra John C. Calhoun'un
Güney Carolina ve New Haven'ın bilimsel şair tepesi. İçinde
Dodd, Mead & Company'nin "William Jay ve Anayasa
Köleliğin kaldırılması için hareket, "Bayard Tuckerman tarafından
Önsöz, John Jay tarafından, Hakim tarafından yazılan 1852 tarihli bir mektup görünüyor
William Jay torununa. Bu mektup,
Yazar ve James'in öğrenci günlerinde Yale College Life
Cooper: "Yerleşik mezunlar 'Sirler' olarak adlandırıldı;
Şapele 'Sirs Pew' olarak adlandırıldı; Ve üniversitede 'efendim' konuşulduğunda
her zaman isimlerinin önüne yerleştirildi. O zaman birinci sınıf öğrencileri
kısmen İngiliz üniversitelerinde szizerlerin yeri işgal etti ve
Yaşlılar için ayak işleri yapmaları gerekiyordu. Oda arkadaşım efendim
Holly (Dr. Horace Holly). Sadece birinci sınıf öğrencisi olarak,
Oda arkadaşı büyük saygıyla ve ona buna göre davrandı. Yaklaşık yarısı
Kışın beş geçti, çan bizi yataklarımızdan çağırdı,-ben yükseldim,
Genellikle, altıdan önce,-ateşi yaptı ve sonra gitti, sürahi,
Sir Holly ve kendim için genellikle karda dolaşıyor. Ki
College Bell, "Mektup devam ediyor:" Altı yaşında bizi dua etmeye çağırdı
Şapel. Daha sonra ritasyon odalarına tamir ettik ve okuduk,
Mum ışığı, önceki akşam okuduğumuz dersler. Sekizde
Kahvaltı yaptık,-yemeklerimiz bir mutfak ile büyük bir salonda alındı
açılıyor. Öğrenciler,
sınıflar. Hepsi ahşap banklara oturdu, öğretmenler hariç; .
ikincisinin kendilerine bir masa vardı, bu yüzden yükseltilmiş bir platformda
Tüm şirketin bir görünümü vardı. Ama onlar için oldukça zordu
Tabaklarına katılın ve aynı anda iki yüz erkek izleyin.
Tuz sığır eti günde bir kez ve kuru morina belki de en olağan yemeklerdi. Açık
Pazar sabahları, kış aylarında kahvaltı masalarımız süslendi
haşlanmış istiridye ile doldurulmuş büyük teneke süt-cans ile; uygun
Sezon zaman zaman yeşil bezelye ile tedavi edildi. Diyelim ki,
Salonda çok sayıda garsona ihtiyaç vardı. Bunların hepsi
öğrenciler ve birçoğu en iyi ve en saygın akademisyenler arasında. -Den
Dokuz çan bizi odalarımıza uyardı. On iki yaşında bizi bir
okuma veya ders. Akşam yemeğinden sonra çalışmalarımızı önerdik.
Üçüncü kez, saat dörtte. Çalışma saatlerinde öğretmenler
Sık sık turlara gidin, olamadığımızı görmek için odalarımıza bakarak
Okside oyun. Akşam yemeğinden önce hepimiz şapelde dualara katıldık. "

[İllüstrasyon: Yale'de bir öğrenci olduğunda James Cooper'ın silueti.]

Her ne kadar zamanının gerekliliğinden, Şefi adalet John Jay bir
köle sahibi, oğlu William-rafine, hayırsever, hoş bir şekilde,
Ancak adaletsizlikten kolayca uyandırılan bir öfke ile-erken, uyanık bir şekilde,
ve kölelik karşıtı davanın güçlü savunucusu. Bu seçkin hukukçu
Hayatını sözlerinin planına inşa etti, "Görevler bizim ve
Sonuçlar Tanrı'nın "(aynı zamanda Cooper gibi), grafiksel olarak ele alındı
ve Cooper tarafından "en çok barış adamı" olarak tanımlandı.

[İllüstrasyon: dışa bağlı.]

Yale'yi daha çalışkanlara bırakmak, şüphesiz genç adam bundan zevk aldı
Kısa ev ömrü dönemi ve onun tarafından çizilen seçkin konuklar
Otsego Salonu'na misafirperverlik. Yine de bu bile onu uzun süre tutamadı
Orası. Belki de onlardan duyduklarından etkilenmişti
Dış dünya ve o da nasıl olduğunu görmek istedi. Olarak
Stepping-Stone Donanma'daki bir komisyona, Yargıç Cooper bir rıhtım sağladı
_stirling_'de direkten önce denizci olarak sevk edilen oğlu için,
Wiscasset, Maine, John Johnston Master ve parça sahibi. Bakımında
Bir tüccar, Young Cooper gemiye bakmak için rıhtıma indi
ve makaleleri imzalayın ve ertesi gün denizcisinin geri döndü
Garb. _Stirling_ akışa alındı ​​ve yeni yoldaşları,
ulusların karışımı,-dört Amerikalı, bir Portekizli, bir İspanyol, bir
Prusyalı, bir Danimarkalı, bir İngiliz, bir Scotch çocuğu ve bir Kanadalı,-
Takımda, kendileri değil; Ama geceleri trim yapıyorlardı.
Genç komutan "nazik ve düşünceli olarak tanımlandı
eller, "ve" Motley mürettebatı taşımak "olarak gemi." Tüm eller "
_stirling_'in yola çıkması için çağrıldı, Cooper, başka bir çocukla
Foretopsail'i kaybetmek için havada gönderildi. İstekli olacaktı
"Robbins" de, ikinci eşin tam zamanında göründüğünde
Yelken bir kısmını zirveye düşürmesinden. İyi kalpli
Mate'in "yeni el" için nazik bir zihni vardı ve erkekler çok meşguldü
küçük başarısızlıklara dikkat edin. Young Cooper kısa süre sonra eski bir tuz buldu
Ona en iyileriyle düğümlemeyi ve eklemeyi öğretti ve eski Barnstable
bu dersler için birlikte yaşadıkları neşeli zamanlarla geri ödendi
Karaya çıktılar. Ancak, un yükü ile _stirling_ yelken açtı
Cowes'taki İngiliz pazarı için 1806 sonbaharında New York'tan ve
Bu nedenle Cooper, Yale'de sınıf derecesini almalıydı,
Deniz otoyoluna dışarıya bağlıydı. Doğan malikâne olmak
Kaptanın kabinine karşı direkten önce denizciyi kabul etmeyin, ama hayır
Kırk fırtınalı günün uzun, kaba yolculuğundan şüphe duyuyor
adam neşeli bir katran. Her zamanki sis perdesi sayesinde Cooper'ın ilk görüşü geldi
Napolyon'un işgaliyle tehdit edildiğinde Eski İngiltere'nin. Kırk ON YELECE
_stirling_ geçtiğinde savaş gemilerinin gece izlemesi tarafından görüldü
Daybreak'te Dover Boğazı. Genç adama verdiler
Hiç unutmadığı nesne, dikkat ve deniz gücünde
Büyük Britanya. _Stirling_, İngilizce olarak çapa bıraktı ama düştü
Waters, bir İngiliz savaş adamının tekne eşyası tarafından bindiği ve bir
En iyi ellerinden İngiliz Donanma Servisi'ne zorlandı ve başka bir
Denizci zar zor kaçtı, tatmin edici kağıtları vardı. Londra'da üçüncü
El kayboldu ve Kaptan Johnston'ın kendisi bir basın çantası tarafından ele geçirildi.

[İllüstrasyon: Cebelitarık.]

Sonunda, yuvarlak ceket ve branda, Samuel'in gelecekteki konuğu
Rogers ve Holland House, ayaklarını İngiliz topraklarına dikti. Londra'da o
Sailor's Gear'da Seventeen eşcinsel bir genç adam her şeyi gördüm
O harika şehirden-ya da böyle düşünebilirdi Myers, onlardan biri
Çoğu zaman onunla olan gemi arkadaşları. Bu gezilerle ilgili
Myers diyor ki: "Cooper'ın yedekte bir Pazar günü bir veya iki yolculuğu vardı,
yakında bu sularda parklar ve
West End, Anıt, St. Paul ve Aslanlar; Cooper bir göz attı
Arsenal, Mücevherler ve Cephanelik [Londra Kulesi]. Rum zamanı vardı
denizcisinin teçhizatında; harika bir sürü anlamda çekildi. "Ve
Eski Londra Town'daki her günün manzaralarıyla ilgili güzel hikayeleriyle, genç
Denizci, kimin hacmi yoldaşları için neşeli akşamları yapardı.
Gücünün sırtlarında ikiye düz olabileceği kaydedildi
dakikalar.

Ocak ayında _stirling_ yelkenlerini başka bir fırtınalı için yaymak
Pasaj,-Cebelitarık Boğazlarına. Tükenirken, gemi
İsveçli basmaya çalışan bir silahlı memur tarafından bindik; bunun üzerine,
Genç Cooper bunun bayrağımıza bir hakaret olduğunu düşünüyor, yüksek sözlerle başladı.
İngiliz, ama yakında Kaptan Johnston tarafından susturuldu. .
_Stirling_ çeşitli karıştırıcı maceralarla bir araya geldi, bir
Bir İngilizlerin zamanında görünüşüyle ​​kurtarılan Borisay Korsan
kruvazör. Boğazlara koştuklarında kalın batı havasıydı,
Ve İngiliz filosu Cape Trafalgar'ın dışındayken, Kaptan Johnston
gece tükenme tehlikesini fark etti ve güvertede geldi
Orta izleme sırasında, foran üzerinde keskin bir gözetleme için. Gece
"Sail Ho!" Ve aracılığıyla
Sisler ve gölgeler, doğrudan palyaço yatağı loş bir iki katlı olarak görülüyordu
üzerlerinde. Kaptan dümen emretti "Zor!" ve Cooper'ı aradı
"Bir ışık getir." Bir sıçrama ile kabine koştu, ışığı ele geçirdi,
Ve yarım dakika içinde mizzen arma işleminden sallanıyordu, onun
Gemiyi kurtarmak. O kadar yakın iki gemi güverte
Memurun sesi, çeyrek ustasını "Liman'a"
dümen. "Büyük kitle onlar tarafından süpürülürken ezmek üzere görünüyordu
Silahlarının namlusu ile korkulukları.

_Stirling_ eski Mağribi kasabası Almaria'dan uzanırken,
Cooper ve diğerleri, perdeyi kaynatmak için neşeli bir teknede karaya gönderildi. İle
ağır bir denizde bıraktıkları gemiye dön, olacağını bilerek
Sörf yoluyla çalışmak zor; Ancak siparişler siparişti ve gecikme
yardım etmezdi. Öyleyse, aniden bir kesici "aldıklarında daldılar.
Teknenin yayını ve neredeyse sonunda onu kaldırarak omurgasını çevirdi
"Tüm eller güvenli bir şekilde karaya çıktı-nasıl, hiçbiri söyleyemezdi. Bir saniye
Başlatma birincisi olarak ortaya çıktı, ancak üçte biriyle başarılı oldular
Çıkış yollarını oluşturdu ve gemiye bindi. Daha sonra yetersiz kaldılar
hükümler. Ancak _stirling's_ dönüş kargo güvenli bir şekilde geri getirildi
Londra, geminin iki ay veya daha uzun süre demirlemede yattığı ve sonra
Temmuz ayında Amerika için yelken açtı. Elli iki günlük bir yolculuktan sonra düştü
Philadelphia'da Anchor, 18 Eylül 1807. Bu iyi gemi için çok fazla
Bonnie Scotland'ın Stirling Kalesi'ne adlandırıldı.

Genç Cooper'ın bu kaba ama erkekçe öğrendiği dersler buydu
okul. Onu iyi tanıyan bir erkek subay, "Aktifti,
Hızlı ve verimli, hoş bir gemi arkadaşı, her zaman görevini yapmaya hazır,
ve başkalarının tamamını da titizlikle titiz. "Cooper'ın" Deniz Tarihi "nin
"Asil bir mesleğe şimdiye kadar ödenen en asil haraç."
Bu birkaç yolculukta _stirling_'de Cooper çok şey öğrendi
Daha sonra deniz masallarında ortaya çıktı. Bu deniz hizmetiydi
"Kendim on bir elden biri oldum, memurlar dahil,
Atlantik Okyanusu'nda üç yüz tonluk bir gemide gezinin; Ve,
Dahası, sık sık üst düzeyleri saatle yeniden tefsat ettik. "
_Stirling_, "Gemi çoğu zaman bir yay hattındaydı" diye yazdı; Ve
"Başlarken şimdiye kadar yüzen en ıslak gemilerden biri düşündü
denize karşı ipucu. "Bu on bir aylık hizmetin canlı bir açıklaması
Cooper'ın "Ned Myers" hikayesinde bulundu. Gemide gemi arkadaşının bu hayatı
_stirling_ 1843'te yazıldı. Eski tuz,
Cooper dalgasının tepesindeyken "denizcinin rahat limanı"
edebi şöhreti ve yaşlı denizci, bu Cooper'ın olup olmayacağını merak ediyor
Gençliğinin Yoldaşı _stirling_ Days of Yore'da,
Sorgulamak için yirmi beş yıllık ayrılık. Cevap, "Ben
Eski gemi arkadaşınız Ned. "Daha sonra" Ned "salonu ziyaret etmeye davet edildi.
Birçoğu 1843'te ilginç ikisini hatırlıyor. "
Ağır salon kapıları on birde açılırken görülmediler
saat, sabah yürüyüşü veya gölde yelken için çıkıyor;-Cooper's
Portly formu ve yanında durma adımıyla buruşmuş bir figür,
Bir baston için hizmet veren çarpık bir çubuk üzerine yoğun eğilimli. Onlar
Aksine, erkeklerin olması mümkün olduğunca güçlü. "Bu sırasındaydı
Eski denizcinin hayat ipini kendi yoluyla döndürdüğünü ziyaret edin ve Cooper
"Ned Myers" kitabına dokundu.

[İllüstrasyon: Sailor's Smug Limanı.]

Belki de Cooper'ın gençliğinin aşağıdaki ilginç Cooperstown hikayesi
_stirling_ yolculuğundan döndüğü zamandır. Bir gün neşeli
Grup genç erkekler bir ayak izi önerdi, parkur etrafında olmak için
Kare-yaklaşık yüz metre mesafe. James Cooper olarak adlandırıldı
Koşuculardan biri ve rakibi yakında seçildi. Custom'a göre,
Köy erkekleri, kızlar, erkekler ve kadınlar seyircilerdi. Gibi
Curb Young Cooper'daki Mettlesome Steed, Bahsana Baktı-Bir Sepet
Meyve,-sonra yarış arkadaşında ve meydan okumayı kabul etti, ancak
Hatta terimler. Bir denizcinin sadece bir topraksayı aşması yeterli değildi;
Daha fazlasını yapabilirdi. Küçük bir kız yanında durdu, parlak yüzü istekli
Yıpranmayı izliyor. Cooper hızla döndü ve onu yakaladı
kollar ve bir sporcunun gururu ve kasıyla, "Taşınacağım
Benimle ve seni dövdü! "Uzakta uçtılar, gülüşüyle ​​Cooper
omuzlarına yük; Bir köşe döndü ve heyecanlı kalabalık
küçük binicisi ile sürpriz James Cooper ile gördüm
Diğer uçan gençlik. Bir diğeri ve diğer köşeler yakında geçti;
Her ikisi de parkurun sonuna yaklaşan yarış horses gibi fırladı, ama Cooper,
Küçük kara gözlü kızı havada ve terleme dökülür
Erkekçe kaş ve yanakları, işarete ilk ulaşan ve ortasında
sadece öncüler gibi tezahüratlar ve hurrahlar özgürce verebilir ve özgürce
Eğlence. Kazandığı meyve, ama yakında her yerde paylaşıldı. O
Küçük kız, daha sonra kaptan William Wilson'ın karısı, sık sık
Hoş James Cooper'ın omuzlarına yolculuğunun hikayesi.

[İllüstrasyon: Otsego Hall Gates.]

Asla bir ritimester olmasa da, Cooper, Erken erkekliğinde ve nadir zamanlarda
Sonra, ara sıra duygusal ve komik ayetler yazdı
hem akıllı hayal gücü hem de diğer liyakat. _Otsego Herald_
Baskı Offu Zavallı epileptik ballad-şarkıcı bir gün yardım istemek için geldi
Bir grup beyefendi onun için bir çanta oluştu, ama bakıyor
Aralarında, biri onun için yazacaksa "
ayetler-yeni bir şey "-verilen gümüşten daha değerli olurlar
o. Young Cooper denemeyi teklif etti ve hangi konuyu sordu.
"Balladlar gibi hiçbir şey yok" diye yaz. Cevaptı. Yani ballad
vaat edildi; ve yaklaşık otuz veya daha fazla acıklı ayet yazıldı
Bir zamanlar, yakın zamanda birlikler tarafından yakılan küçük sınır köyü hakkında
Albay Murray İngiltere ile son savaşın kapanışında. Bu
Ballad, "Buffalo Burnt veya Dreadful
Çatışma. "Çiftlik evi nazik arasında böyle bir başarı kazandı
Şarkıcı başka bir şarkıya geri döndü ve elde etti. Birkaç yıl sonra
Bay Cooper, genç bir köyde bir çay partisine davet edildi.
Müzik için piyanoya yol açan bayan, yazarın için çok şarkı söylemeye başladı
şaşkınlık, "Buffalo yandı ya da korkunç çatışma."

[İllüstrasyon: Buffalo Burn.]

Bu yüzden eğitimimizin hoş tatil günlerini geçti,
Önceki direk babasının ona bir orta gemiye almasını sağladı
James Cooper'ın bildirdiği Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda komisyon
New York'ta görev için, 12 Ocak 1808. On dokuz yaşında o
ilk olarak _vesuvius._ oswego'ya sipariş edildi, yeni
York, Gölü Ontario Hizmeti için Brig _oneida_ inşa etmek ve
1809 Baharı Saw başladı.

[İllüstrasyon: "Vesuvius."]

[İllüstrasyon: Ontario Ormanları.]

Geminin inşası için çağrılan savaş flörtleri
Tethed, Cooper gemi yapımında dersini öğrenmişti, gemi avlusu
görevler ve su sınır hayatı; Ve bunlar ona otuzdan fazla hizmet etti
Yıllar sonra eşsiz Hint hikayesinde "The Pathfinder". Bayan Susan
Cooper, babasının bu döneminin bazı ilginç sayfalarını bıraktı.
deniz servisi; Kısmen şöyle okuyorlar: "1808'de birkaç genç subay altında
Teğmen Woolsey, Ontario Gölü kıyılarına sipariş edildi.
küçük bir savaş gemisi inşa etmek. Bunların arasında Bay Cooper vardı, o zaman bir
Hizmette Midshipman. Yolları bir mil boyunca uzanıyordu
Oswego Nehri'nin ağzına orman,-hedefleri-nerede
On altı silah monte eden bir brig olan _oneida_ inşa edildi ve piyasaya sürüldü. Onlar
ormanları dolaştılar ve sınır hayatının vahşi renklerinden zevk aldım ve
Boş zamanlarda kıyıları keşfetti. Bin Adalar Arasında Seyirler
sık sıktı; Birçoğu yakalanan ince balıklardı ve iyi tavuklar yendi.
Bölgenin pitoresk güzellikleri, sayısız ada,
Çok keyif aldım ve genç Midshipman tarafından asla unutulmadı. "
Buffalo'ya genç subaylar emredildi ve gece için durdu
Rude Frontier Inn, Cooper'ın ne yapabileceklerini sormak göreviydi
Akşam yemeği için var. "Benim ev sahibi başını akıllıca salladı; söz verebilirdi
çok az. 'Bize ne yediğinizi ver; Bazılarının yemeğine sahip olmalısın
kibar, 'dedi Cooper. Mine ev sahibi melankolik görünüyordu; Onuruna güvence verdi
Onlardan önce kesinlikle hiçbir şey yapmadığı genç subaylar ama
oyun, biftek ve dere alabalığı; Ve belki karısı kızılcık bulabilir
Bir tart için! Bir ay önce bir tabak kızarmış domuz eti olmalıydı
Başkana uygun, sonra balkabağı turtası ile. Oyun bol ama
Hiçbir şey! ' Halkını iç çekti. Mine sunucusu için pinking yapıyordu
domuz eti! Bu seferde Bay Cooper Niagara'yı ilk kez gördü. O
kataraktın ihtişamıyla vuruldu, ama yüce hissetti
Daha sonraki bir ziyarette karakter çok daha derinden-dönüşünden sonra
Avrupa."

[İllüstrasyon: Bin Adalar.]

[İllüstrasyon: Buffalo Limanı.]

_Oneida_ başlatıldığında, cesur genç subaylar
Bir top vererek etkinliği kutlayın. "Bu bir girişimdi
umutsuz karakter;-bir gemi avlusundan yüzlerce mil brig inşa etmek
vahşi doğada bir top vermek için bir önemsizdi. Doğru, bir keman ve
Yarım düzine subay bir şeydi; İkramlar ve bir ordu
Ballroom umulabilir; Ama nerede dua et, bayanlar gelecekti
? "Birbirleriyle dans etmeyi düşünmezlerdi ve bayanlar
bulunmalı. Bazı yönlere tekne gönderilerek güçlü çabalar yapıldı
ve bayanları davet etmek için başkalarında kilometrelerce arabalar; Ve kabul ettiler. Gibi
Çok hassas bir noktaya yaklaşan saat karar için geldi-
Farklı adil davacılar nedeniyle onurlar. Bir Savaş Konseyi'nden sonra Teğmen
Woolsey bu emirleri nezaket ustasına verdi: "Tüm bayanlar, efendim,
Ayakkabı ve çoraplarla birlikte,
Virginia Reel; ayakkabılı ve çorapsız bayanlar düşünülür
ikinci sırada; ayakkabı veya çorap olmadan bayanlar liderlik edeceğiniz,
Beyler, ülke dansının dibine! "Böyle büyük bir askeri
1808-9'da Oswego İlçesinde top.

[İllüstrasyon: Kaptan M.T. Woolsey.]

Bu süre zarfında çiğ gençlerinin eğlenceli bir olayı meydana geldi
dağınık, İrlanda'dan taze: "Bir masa kulağı ateş almıştı ve
tam yangında; Paddy şu anda bir çaydanlıktan bir çaydan doluydu
elinde su ısıtıcısı. 'Suyu masaya dökün!' Birini çağırdı
memurlar. 'Tabii, wather _hot_, onurun!' diye bağırdı Paddy, içinde
Büyük dehşet, su ısıtıcısını çok güvenli bir mesafede tutarak
yanan bir bez ve yüzü bu kadar çaresiz umutsuzluğun
Bay Cooper'ı her düşünce sonrasında yürekten güldürün. "

Bu açık kalpli gençten otuz veya daha fazla yılın geçmesi
Bir sonraki kitabının amacıyla tanınmış bir yazar Midshipman
Büyük Göllerin bu unutulmaz bölgesini anlatmalı. Diledi
Yakın temasa geçerek denizcilere ve Hintlilere nasıl gelmek
Onlarla birlikte, "kişiliklerini ve özelliklerini biliyordu." Daha sonra,
"Natty Bumppo" olmayan orman sahneleri kaleminden kıt gelebilir
"The Pioneers" ın eski "leatherstocking" çizimlerinden sonra "Hawkeye"
"Mohicans" ve "Prairie" nin "yaşlı tuzakçısı". Yani geldi
Bu "Natty, The Lover" hakkında bu sayfalara adım attı-Natty "
Basit, çok hassas, çok asil ve doğru-onun hakkında ne söylenecek? Yapmalıysak
Hepsinin onu sevmesi gerekiyor; Kelimelerle değil, gözyaşlarımızla sıkıştığımız
eli ve ondan onun "Pathfinder" olarak "Göl kıyısında.
Parlayan ve cesur, "bir teknenin balonu yüzdü
Köpüren bir kırıcının tepesi "-ama onun için değil. Ama dalgalanma
Gölün dalgaları ve orman yapraklarının hışırtısı unutulmaz
"Haziran çiğ" alçak, tatlı tonları. "Pathfinder" ve Cooper
Balzac şöyle yazdı: "İlgisi muazzam. Kesinlikle bize borçluydu
Bize verdiği son iki veya üç raphsodies'ten sonra başyapıt. "

[İllüstrasyon: Pathfinder.]

[İllüstrasyon: Bir teknenin balonu.]

1809 yılında Cooper, gölde hizmet veren bir silahlı tekneye bağlıydı
Champlain ve 13 Kasım'dan sonra _wasp_'a sipariş edildi,
Yüzbaşı James Lawrence, Burlington'dan-kişisel bir arkadaş ve ayrıca
_Chesapeake_'nin kahramanca komutanı
_Shannon_, son sözleri, "Gemiden vazgeçme!" BT
Cooper'ın Commodore ile ömür boyu dostluğunun _wasp_
Güney Carolina'dan Shubrick başladı, kendisi gibi ve bir yıl daha genç,
Midshipman'dı. Bu arkadaşa yazar "Pilot", "Kırmızı" adadı
Rover, "ve diğer hikayeler.

[İllüstrasyon: Kaptan Lawrence.]

[İllüstrasyon: "yaban arısı. "]

1809'un ilk günlerinde siyasi duygu yüksekti ve öne çıktı
Kişiler sadece vurucu hissi ile rakiplerinden kaçmadılar. Bu yüzden
O yılın Aralık ayında, Yargıç Cooper,
sıcak kongre, ölümüyle karşılaştı,-
Albany, New York'taki Capitol eyaletinin adımlarından aşağı iniyordu. HAYIR
büyük alım ve satış çalışmalarıyla uğraşan günlerinden biri
Yargıç Cooper'ın zamanlarında olduğu kadar derin bir izlenim haline getirdi ve
Kara kitapları tarihi ile gelecek nesilleri açıklayan yazar oğlunda
Ülkemizin öncülerinin zorlukları ve değerleri kesin.

Yargıç Cooper'ın ölümünden sonra en büyük oğlu Richard Fenimore
ailenin başı ve James'in yazdığı ona

     New York, 18 Mayıs 1810

     Sana dün yazdım, büyük bir acele mektubu, içeriği olarak
     bazı önemlidir. Bugün sunulan boş zamanları kullanıyorum
     görüşlerimden daha ayrıntılı olarak bilgilendirin.

     Şehirdeyken, sana ima ettim, niyetim
     Kongre'nin bu oturumunun sonunda istifa etmek, hiçbir şey olmamalı
     Donanma için yapıldı-o zaman sadece nedenim patlamıştı
     Hizmet beklentileri. Buna göre istifamı yazdım ve
     Her zamanki Yüzbaşı Lawrence'a teklif etti, denetimi için-çok
     Hizmete bir başkasının denemesini vermem için bana sıcak bir şekilde tavsiye edildi
     bir veya iki yıl-aynı zamanda bana bir furlough tedarik etmeyi teklif etmek
     bu da bana eylemlerimin mükemmel ustasını bırakacaktı
     aralık-bu öneriyi kabul etmenin en akıllıca olduğunu düşündüm-
     Bu yılın sonunda istifa etme gücüm var,
     Ülkenin durumu bunu garanti ediyor.

     Adam'ın diğer tüm oğulları gibi,
     On sekiz adil bir küçük hanım iddialarının etkisi. Onu sevdim
     bir adam gibi ve ona bir denizci gibi söyledi. Benim tuhaflığı
     Durum, çöküş gibi bir şeyle hareket etmeme neden oldu. BEN
     Ancak tamamen kendime güveniyorum, asla tövbe etmek için neden olmayacağım
     onun. Siz karar vermek için _cooly_ olduğunuz için, _cooly_ size vereceğim
     Metresimin nitelikleri. Susan de Lancey,
     Çok saygın bağlantılara sahip adam ve yakışıklı
     Fortune-forma yapılabilir, tatlı huylu ve düzeninde mutlu.-o
     ülkede eğitildi, bazen deniyor
     Şehrin sıcaklığı-pası ovmak için-ama bir an tutun,
     _Person_ ve onun niteliklerinde _me_ memnuniyet eder ve
     _akıl_--. Gerçek bir quixotik sevgilisi gibi, ona teklif verdim
     Baba-onlara en beyefendi şekilde cevap verdi. Sen
     Kazanırsan kızıma hitap etme rızam
     Annenizin onaylanması-bana kızının
     Westchester ilçesinde geri dönüşlü bir mülk var,
     ona güvenen bir tapu ile. Tüm bunları _ you _ için yazıyorum
     Bu nitelikteki herhangi bir şeye kayıtsız olduğunu bilin. Şimdi yapmalıyım
     istek-şapkanı alıp anneye, erkeklere, kızlara gideceksin,
     ve onlara James Cooper'ın
     Gelecek bir günde evlen, Susan de Lansey. Bunlardan herhangi biri yasaklıyorsa
     Yasaklar Rab onları affetmiş olabilir-çünkü asla olmayacağım. Sonra al
     kaleminiz ve Bay de Lancey'e _happiness_ ve
     _pleasure_ Tüm aileye bu bağlantıya sahip olacak
     Tamamlandı-tüm bunlar, yoksun olduğum için hemen yapmanı diliyorum
     bu bitene kadar alevimi ziyaret etmenin zevkinin
     Karışık _bore_, incelik-mektubu dahil edecek kadar iyi
     Bir bana, aynı zamanda yakışıklı bir miktar dahil etmeyi unutmayın
     Buradaki bahçeleri kare yapmak ve beni Cooperstown'a getirmek için.

     Mülkiyeti temizleme girişiminde sizi kesintiye uğratmamak istiyorum-benim
     Harcama mümkün olduğunca küçük olacaktır.

     _ Kardeşin, _ James Cooper. De Lanseys, Huguenots ve İngiltere'ye olan sadakatleriydi.
Devrim birkaç İngiliz subayı yaptı. Cooper olmasına rağmen
Hiç sadık bir Amerikalı, bu olay, birkaçı
daha sonraki yaşam, sadece çok istekli olan birkaç kişi için elverişsiz görünüyordu
Sadakatini sorgulayın.

[İllüstrasyon: Fraunces Tavern.]

[İllüstrasyon: Gov. James De Lancey'in Mührü.]

[İllüstrasyon: Heathcote Arms.]

Bayan De Lancey'in büyük büyükbabası Stephen, bunun birincisiydi
Amerikan topraklarında aristokrat Westchester-County ailesi. Kaçtı
Nantes Ferarası'nın iptali üzerine Normandiya'dan ve
1686 New York'a geldi. Burada oğlu James baş yargıladı ve
Teğmen Vali ve Hon'un en büyük kızı Ann ile evlendi. Caleb
Heathcote, Scarsdale, Westchester malikanesinin efendisi ve malikâne
Ev, dördüncü oğulları John Peter De Lansey'in Heathcote Hill idi.
Cooper'ın kayınpederi, annesinden miras alındı. Bir dizi
Hizmetler Eski dünya Derbyshire Heathcote-Hill ailesi
Ülke ilk cumhurbaşkanı İngiltere bankasına veriyordu. De
Lancey adı hala Fraunces Tavern'deki yeni dünya tarihine yapışıyor,
1700 yılında Stephen De Lansey tarafından evi için inşa edildi. Altmış iki yıl sonra
Samuel Fraunces'ın tavernası oldu. 1776 ve 1783'te
General Washington'un merkezi ve ünlü _Long Room_ "
Ülkesinin babası "veda adresini yaptı ve Adieu'yu ona
Generaller. 130 numaralı Broadway, 1730'un De Lancey eviydi ve burada
Milletimizin ilk açılış topu verildi. Bu sitede
İlginç etkinliklerle dolu "Burn's Coffee House" i inşa etti. .
City Hotel 1806'da yerini aldı. John Peter De Lansey evlendi
Col. Richard Floyd'un kızı Elizabeth ve 1789'da geldi
Heathcote Hill, Westchester County,
Eski Manor House, yandı. Bu evde günlerini yaşadı. Burada
Oğlu William Heathcote, Batı New York Piskoposu doğdu; Ve
Ayrıca sevimli kızı Susan Augusta; Burada wooed ve kazandı
Yakışıklı genç deniz subayı ve Yeni Yıl Günü 1811'de
Bayan James Cooper. 1899'da Dr. Theodore F. Wolfe Cooper ve
Heathcote Tepesi-Yeşillerini sallayan bazı büyük ağaçlar
Burada kalıcı ya da gelin ile devam eden yaprağı, yine de gölgede
gerekçesiyle, ama onu karşılayan ve ona sevilen bir
Kızı, bu eski evin yakınında küçük bir otlatılmış mezarlıkta yatıyor.
Bayan Cooper'ın sevgiyle sevgiyle yol göstermenin tatlı, zarif bir yolu vardı
koca ve kırk yıl boyunca ona kalbinin bağlılığını verdi
mutlu bir şekilde eşleşen hayatlarının. Cooper ve genç gelini hayata başladı
Tören ve akşam yemeği arasında bir satranç oyunu oynamak. O zaman o
İki atı birlikte sürüş, düğün yolculuklarını yaptılar
Cooperstown bir konserde. Furlough birkaç ay sonra sona erdi ve
Lütfen karısı, Mayıs ayında Donanmadan istifa etti. Uzun zamandan sonra
"Lady Collingwood için asla yapamayacağını itiraf ediyor."
Bir yıl veya daha fazla Cooper ve karısı babasıyla birlikte yaşadı
Heathcote Hill, Mamaroneck, New York ve daha sonra yakınlarda
Cooper'ın "Closet Salonu" adını verdiği "boyun" da yazlık
çok küçük ve bunu küçük sayfa ailesinin evi olarak tanımladı
"Satanstoe." Gruptan sadece iki yaşlı söğüt kaldı
Gizli Cooper'ın çiş evi, şimdi tamamen yeniden inşa edildi ve
Burada şiirlerinden bazılarını yazan Alice B. Havens'in evi olarak yer
Ve hikayeler-Dr. Wolfe Closet Hall'dan yazıyor. Biraz kısadan sonra
Bu "çiş evinde" temizlik, gençler yine bir parçası
1814'e kadar yaşadıkları Heathcote Hill'deki aile. Sonra
Onlar için doğan iki küçük kız, kısa bir süre için gittiler
Cooperstown ve bu nedenle yüzlerce Fenimore çiftliğine ve
Otsego'nun güneybatı kıyıları boyunca elli dönüm. "Yükselen bir Knoll'da
Göl ve köye bakan yakışıklı bir taş evin
Hayat evi. "Ovis Dağı olarak adlandırılan yakın tepe, Merino'yu otlattı
ülkeye getirdiği koyun. Bahçeciliğini sevdi ve
ilçenin sekreteri olarak görev yapan kamu yararına aktifti
Tarım Derneği ve ayrıca Otsego İlçesi İncil Derneği. İçinde
gençliğin tam sifonu ve zevkleri hoş
Sürüş, binicilik ve kürek sapmaları. Çok yaşadı flüt oyun
Cooper, cesur ve yakışıklı, yirmi beşte.

[İllüstrasyon: Hon. Caleb Heathcote.]

[İllüstrasyon: Fraunces Tavern.]

[İllüstrasyon: Burn's Coffee House.]

[İllüstrasyon: Heathcote Hill.]

[İllüstrasyon: Tandem.]

[İllüstrasyon: Cooper'ın Fenimore Çiftlik Evi.]

Cooper'ın annesi daha sonra Otsego Hall'da büyük oğullarıyla yaşıyordu ve
"Çiçeklerde büyük bir zevk aldı ve
Uzun salon yeşil bir ev gibiydi ";"
Romantiklerin büyük okuyucusu; muhteşem bir temizlikçi ve güzel güzel
ve düzenlemelerinde düzgün: Çiçek Garden'in güneyindeki çiçek bahçesi
Ev, çeşitli çiçeklerde harika bir şey olarak kabul edildi. "Arasında
Eski evi ve çocuklarının aileleri,-Richard "Apple
Hill, "Isaac" Edgewater'da ", Nancy" Old Stone House "da ve
James "Fenimore" da-bu yıllar cazibe ve ilgiyle doluydu
Hepsi, daha sonra tatlı ve kalıcı anılar haline geldi. Üzüntü
İçinde, James'in kızı Elizabeth'in kaybıyla; Ama iki tane daha geldi
Bu gölgeyi Fenimore evinde kaldırın.

1817'de Cooper ve genç ailesi birkaç aylık ziyarete başladı.
Heathcote Hill ve daha sonra bu yıl annesini kaybetti. Taş gibi
ev, sonra Fenimore'da bina, 1823'te yakıldı, arazi satıldı
daha sonra ve birkaç ay beklenen devamsızlık on yedi yıla dönüştü.
Belki de bu kayıp konusu, karısının liderlik eden isteklerine eklendi
Cooper, Scarsdale Çiftliği'nde bir ülke evi inşa etmek için,-
Evliliğinden sonra Bayan Cooper'a gelen de Lanceey Estate. İşte o
Edebi kariyerinin başladığı pitoresk evi inşa etti. "Hiç bir şey
Cooper, mükemmel arazi ve su manzarası hariç kaldığını biliyordu, "
bu onu oraya bu evi yerleştirmesi için çekti ve resmeddi
Mil, parıldayan, yelkensiz sesin sahnesinde
"Su Cadı." İçinde bulunduğu odanın pencerelerinin
"Önlem", "Casus" ve "The Pioneers" yazdı bunu gözden kaçırdı
Daha sonra ve daha sonra kitaplarında yer talep eden büyüleyici Vista. Oldu
Mamaroneck'e dört mil ve New York'tan yirmi beş. .
Yeni evin durduğu yükseklik, eskiden Angevine olarak adlandırıldı
Huguenot Kiracı. Mil mil boyunca muhteşem bir manzara verdi
Ülke, Beyond Long Island Sound'un geniş bir erişimi olan,
Beyaz, ışıltılı yelkenler "bir denizcinin gözü takip etmeyi sever." İle ilgili
Aktif alışkanlıklar ve kuvvetli sağlık, Cooper neredeyse
Bunun iyileştirilmesine ve güzelleştirilmesine çocukça heves
Homestead,-Ahır planlamak, o zaman yeni zikzak, ha-ha inşa etmek
Çit, nakleddiği çalıların ve ağaçların büyümesini izlemek,
ve tezahürat konuşmasıyla işçilerinin işçilerini aydınlatıyor.

[İllüstrasyon: Eski Salon Evinde Elizabeth Fenimore Cooper.]

[İllüstrasyon: Cooper'ın Angevine Çiftliği evi.]

[İllüstrasyon: Mamaroneck Creek yırtıyor.]

"1818'de Cooper Paymaster yapıldı ve gelecek yıl çeyrek yöneticisi
Piyade Dördüncü Bölümü, New York Eyalet Milisleri. Vali olarak
Clinton'un yardımı, mavi ve buff üniformalı, eğimli şapka ve kılıç ve
Albay unvanı, en sevdiği atı incelemeye giderdi,
Boğa başı. ""

O zaman sesteki her köyün yamacına sahip olan
Çiftçinin Hehal Gate'in Tehlikeleri'nden Haftada Üretim Fulton'a
pazar ve çay, şeker, bez, kalikolar ve ipekleri geri getirdi ve,
Perchance, London Press'ten taze bazı hacim,-biraz Byron's
Brilliance, "Waverley" in bilinmeyen yazarından bir romantizm, Bayan
Edgeworth'un büyüleyici masalları veya daha ciddi dini çalışmaları
Wilberforce-"İngiltere'den paket gemisi ile geldi"-bir sonraki
Günün gazeteleri duyururdu. Şanslı olabilecek evin düşünüldü
Önce yeni baskının sayfalarını kesin.

Her zaman doğal olarak ülke yaşamına giren okuma
Angevine'de akşam saatleri ve yağmurlu günleri hoş. Bay Cooper
iyi bir okuyucu. Sesi derin, net ve etkileyiciydi ve sırasında
Sık sık okuduğu sessiz ülke akşamları "dinleyen"
uzun bir yaşam boyunca sevecen ilgiyle "ve ona
Özel zevk. Shakespeare için her zaman hazırdı. Papa, Thompson,
ve Gray de lehine, ancak bir seferde bir veya iki sayfadan fazla değildi
Milton. Shakespeare'in "Cennet yazması gerektiğini düşünüyordu
Kayıp. "" 'Waverley' romanlarında en büyük zevk aldı ve asla
Şair Walter Scott tarafından yazıldılar. Bir keresinde
Yeni roman masanın üzerinde uzanmaya başladı ve okuması istendi. .
Kitabın başlığı ve görünümü onun zevkine göre değildi; Ancak açtı,
ve başladı. Aniden, birkaç sayfayı okuduktan sonra atıldı
Tiksinmenin yanı sıra: 'Benden daha iyi bir kitap yazabilirim!' Onun muydu
Ünlem. "Bayan Cooper, saçma fikrine güldü,
Bir mektup bile yazmadan hoşlanmıyor, bir kitap yazmalı ve şakacı bir şekilde
Sözünü iyi yapması için ona meydan okudu; Ve başlamaya çağırdığında, o
Bir kez İngilizce yüksek hayatlı bir hikaye özetlendi. Hikaye büyüdükçe yazar
ilgilenmeye başladı ve çok geçmeden Cooper'ın ilk sayfaları
"Önlem veya önleme tedaviden daha iyidir" kitabı yazılmıştır.
Bittiğinde, şaşkınlığına kadar, Bayan Cooper onu daha da çağırdı.
yayınlamak; Yani, el yazması ile birlikte aramak için yola çıktılar.
Bedford'daki Jays'in danışmanı ve onaylayan diğer arkadaşlar. "Bir
Bayan, sırrı değil, daha önce okuduğundan emin oldu. "
Yazarın adı olmadan, 25 Ağustos 1820'de yayınlandı ve kredilendirildi
İngiliz bir kadına. A.T. Yayıncı Goodrich, halkı şaşırttı
New York'taki bir Amerikalı beyefendinin çalışmalarını ilan ederek. Oldu
Yakında İngiltere'de yeniden yayınlandı ve dikkatin genellikle verildiğini iddia etti
Gününde bu kitap. Değeri ne olursa olsun, işin vardı
Cooper'ın güçlerini uyandırdı; ve onun için yeni bir alandaki mütevazı başarısı
Arkadaşlarını onu yakın temas halinde olan konulara yazmaya teşvik etti
günlük hayatıyla. Hiçbiri sınırdan daha iyi bilmiyordu ve
Kendi ve daha önceki zamanların deniz parlayan hayatı. Öyleyse, o zaman
ev sahibi konular ve bunun son denemesi olacağını düşünerek,
diye bağırdı, "Başka bir kitap yazacağım!" Ve yakında vatanseverliğe karar verdi
_motif_ olarak. Bu dönemde birçoğu Yargıç Jay'in ziyaretleri vardı.
Westchester evi Bedford. Ev, odun bir parçası ve taş bir parçası,
Önünde geniş, konforlu bir piazza vardı. İç mekan
zarafetten daha fazla neşe, ama büyük bir bolluk havası ve
o seçkin devlet adamının azalan günleri için huzurlu bir sığınaktı ve
Vatansever. Bu hane halkı Cooper'ın daha sonra yazdı: "
daha mutlu bir sessizliğin olduğu herhangi bir aileyle karıştı
Bay Jay'in çatısının altında tanıştığımdan daha yüksek nezaket. "
Wistaria kaplı kütüphanesinin Cooper'dan daha uygun bir yer
Vatansever ilham için gitti. Saygıdeğer yargıç, sigara içerken
Uzun kil borusu, anekdotları anlatmaktan memnundu
Devrim, "gerçeği," dedi, "hiç olmamış ve asla
yazılır. "

[İllüstrasyon: Yargıç John Jay.]

[İllüstrasyon: Bedford House. ]

[İllüstrasyon: Bedford House Kütüphanesi.]

Bir yaz öğleden sonra, geniş piazza üzerinde otururken
Lindens, Cooper, başkalarıyla birlikte, hakimin resitalini dinledi
Bir casusun büyük mücadelelerinin ve bencil olmayan sadakatin hikayesi
Amerikan Devrimi'ndeki ülke ve hikaye Cooper'a bir fikir verdi
"Harvey Birch" için. Gezinme seyyar satıcıların, eldeki personelin
ve arkada paket, o zaman ülke evlerinde ortak ziyaretçilerdi,
başka bir yardım. "Eskiden bir Yankee seyyar satıcısının böyle bir ziyaretinden sonra
Angevine'deki kulübeye, Harvey'in hayattaki partisinin
Karar-bir casus ve bir seyyar satıcı olacaktı. "Bu bir şeydi
Yazar, George Washington'un haysiyetini çizdiğinden pişmanlıktan sonra
Bu hikayenin "Harper".

[İllüstrasyon: Harvey Birch's Mağarası.]

"Yaylaların eteklerindeki Amerikalılar arasındaki tüm ülke
ve Manhattan'daki İngilizler-ya da 'tarafsız zemin'-daha fazla acı çekti
Harried çatışmalar, yağma, şiddet, ateş ve hayatın alınması
Kendisi, bu çekişme sırasındaki kapsamından daha fazla. "Scarsdale ve
Mamaroneck bu bölgede, beyaz ovalar yakındı. Kale
Washington yakın bir yükseklikteydi ve Dobb'un feribotu birkaç mil uzakta. "
Coopers'ın Angevine'den Daily Drive'ı güzel bir çalı keşfetti, bazıları
bataklık arazisi ve sadık bir şekilde saklanacak bir mağara, beslenecek
Kaçış mümkün olana kadar geceleri dostça eller. Ayrıca vardı
kayma hayaletlerinin savaştığı perili bir ahşabın kasvetli dehşetini ver
Gece yarısı savaşları "-Tüm bunlar çiftçiler _knew_ ve söyleyebilir,
fazla. Bunlardan biri, "John Amca" ev tepesinin hemen altında yaşadı
Her biri farklı bir renk-kırmızı, sarı, kahverengi ve
beyaz. Sık sık angevine-ev tepesini anlatmak için geldi.
elma, fındık ve elma şarabı, onun da, _New_, bir
İyi dinleyici,-evin efendisi. Sonra "Binbaşı Brom B.,
Yirmi yedi dövüş ruhuyla büyük savaşın bir kahramanı, hepsi
Silver Grey, Zenci Bonny ve silahı 'Bucanner' ile üniformalı
kıtadaki adamı değildi. "Bunların hepsi AIDS ve kaynaklardı
birçok Westchester baca yangınının
O gün. "Edebiyat Muaraları ve Evleri" nde Dr. Theodore F. Wolfe
Cooper'ın altındaki vadinin ötesinde, iyi, eski bir evden bahsediyor
Angevine Çiftliği, burada bu gelmenin heyecan verici bir sahnesini yerleştirdi
masal. 1899'da Dr. Wolfe, evi değiştirildiği gibi, sadece bir piazza tarafından
önünde, Cooper'ın iyi bildiği günlerden ve
ince, uzun boylu ağaçların birçoğu tarafından hoş bir şekilde gölgeli
hikayesinde evi olarak tuttuğu "çekirge" nin adı
Whartons. Eskiden ziyaret ettiği ailenin torunları hala canlı
orada ve bunlardan biri Dr. Wolfe'ye "Dörtlü"
Köşeler, "Betty Flanigan's Hotel, bu yüzden Cooper'ın Kahramanı Harvey Birch,
Betty'nin Petticoats'ından kaçtı. Cooper bu tanıdık sahneleri yaptı
Southern New York ikinci kitabının arka planı "The Casus, Bir Masalı
Yazarın olmadan da yayınlanan tarafsız zemin "
isim, 22 Aralık 1821. Başarısı yeni bir baskı çağrısında bulundu
Mart ayında ve birçok yabancı dile çevirisi. İle ilgili
Cooper'ın "Betty Flanigan" Bayan Edgeworth, "İrlandalı bir kalem" ilan etti
onu daha iyi çizmedi. "Irving'in" Eskiz Kitabı "hariç, onun
"Knickerbocker'ın New York Tarihi" ve Bryant'ın Sekiz İnce Hacmi
Şiirler, "casus" ortaya çıktığında yerli yazarlar tarafından çok az kitap vardı;
ve "O zaman yeni dünya şaşırtıcı keşifle uyandı
ilk _american_ romancusu. Cooper'ın sadece kazandığı ihtişam
edebi bağımsızlığı olan ülkesine yansıdı
öncü. 'Casus'un gerçekliğin cazibesi vardı; Toprağı tattı. "
Amerikan basını "casus" ın değerini kabul etmek için yavaş iken
"Liman Folio" nda kitap verildi. Yazıldı
Bayan tarafından Editörün Annesi Sarah Hall ve "Konuşmaların yazarı
İncil'de. "Bu zamanında nezaket eylemi Cooper asla unutmadı. 30 Haziran,
1822, Londra'dan Washington Irving, Bay John E. Hall,
Editör: "'Casus' en iyi daireler tarafından son derece iyi konuşuluyor,-
Hak ettiğinden biraz daha iyi, çünkü yazarın büyük kredi vermesi. "

[İllüstrasyon: Cooper'ın zamanının çekirgeleri.]

[İllüstrasyon: "The Spy" ın ilk baskısının başlık sayfası]

[İllüstrasyon: Enoch Crosby.]

1826'da "The Spy" Lafayette Tiyatrosu'ndaki ayak ışığının önünde olduğunda,
Broadway'de, Canal Street yakınlarındaki, Enoch Crosby, sözde orijinal casus,
arkadaşlarla bir kutuda ortaya çıktı ve "alkışlar verildi."
Rev. Ralph Birdsall tarafından "Cooper'ın Kahramanlarının Portreleri" nden
Cooperstown, toparlandı: Rev.
John Cornell, yakın bağlantısı olan iki eski portreyi astı.
"casus" in iç tarihi. Şimdiki sahiplerine geldiler
New York'un annesi, merhum Bayan Isaac Cornell ve ona
Somerville, New Jersey'den geldiler, babasının evi Bay Bay
Sırasında onları teyzesinden alan Richard Bancker Duyckinkk,
Bayan Peter Jay,-Bu portrelerden birinin konusu ve bir zamanlar
Rye Jay Konağı Metresi. Yüz yıldan fazla bir süre önce
Bu, Westchester County, Rye'deki bu nadir eski evin duvarlarından,
Bu bayanların tuval üzerindeki lütfu, James Cooper'ın kullanma düşüncesini yakaladı
Onları açıklamaya göre, gelecek kitabında "The Casus". Bölüm XIII
Bunların kişisel görünümünü ve stilini yakından açıklar
portreler. "Jeanette Peyton," Cooper'ın hikayesinin kızlık teyzesi, borçlu
Peter Jay'in karısı Mary Duyckinkk'in portresine olgun cazibesi.
"Zarif çim ve dantelin başlığı" ndan zengin ipek elbisesi, kısa
"kırk deneyimiyle" dantelin kolları ve "büyük fırfırları"
Yıllar, "omuzlarını da örtbas etti, büyük incilerin üçlü sırasına
Boğazı hakkında,-tüm bu detaylar Cooper'ın metin resminde bulunur
Jeanette Peyton. "Sarah Wharton"
Bayan Jay'in ablası Sarah Duyckinkk'in portresi Bayan
Richard Bancker. Sarah adı Sarah'a bilerek verilmiş olabilir
Cooper'ın hikayesi Wharton. Cooper yazıldığında otuz iki yaşındaydı,
Ve seksen beş yaşında Bayan Jay'in
Güzelliğe ödediği genç romancının bu hassas haraçtan memnun
kendi ve kız kardeşinin gençliği.

[İllüstrasyon: Lafayette Tiyatrosu.]

[İllüstrasyon: Cooper'ın Kahramanları.]

Dört kızı ve bir oğul şimdi yazarın ev hayatını paylaştı ve sırayla
Küçük kızlarını bir okula yerleştirmek ve yayıncılarının yakınında olmak için Cooper
Broadway'de niblo'nun karşısında mütevazı bir tuğla ev kiraladı
585 numaralı, Astor'un evi olan Bahçe
"Washington'un Hayatı" nın bir bölümünü yazan Halleck ve Irving.
Cooper'ın evi Prens Caddesi'nin hemen üzerindeydi-o zamanlar neredeyse şehir dışında.

[İllüstrasyon: Park Tiyatrosu Altında Windhurst's Nook.]

Modern kulüp o zaman bilinmiyor, günün parlak adamları bir araya geldi
Taverns ve orada "
Cennet. "1820'lerde Edward Windhurst'un ünlü köşesi vardı
Edmund Kean, Junius Brutus Booth'un burada Park Tiyatrosu Altındaki Kaldırım
Cooper, Morris, Willis ve Halleck eşcinsel ve parlak bir konuşma yaptı.

General James Grant'in "Fitz-Greene Halleck'in Yaşamı ve Mektupları" nda
Wilson, Cooper'ın Halleck'e sıcak bir şekilde bağlı olduğu anlaşılıyor
1815, ilk tanıştıklarında. Fitz-Greene Halleck, almaya yatırılıyor
Cooper'ın 1822'de Avrupa'ya en eski kitapları ve bir Londra Yayıncı Bulma
onlar için. Romancı arkadaşına "takdire şayan croaker" adını verdi
Halleck tarafından yazılmış bir dizi eğlenceli ve hiciv ayetinin hesabı
ve Drake ve "Croaker ve Co." imzası üzerinde yayınladı.
o günün kamu basını. Bu cazibe atmosferine keyifli geldi
ve Joseph Rodman Drake'i memnun etmek, "Altı Ayak İki" muhteşem
gençlik; "New York'taki en yakışıklı adam" tarafından düşünülüyordu. Dışarıdan
Bu parlak grup, "" suçlu fay "
Ağustos 1816, "diyor Halleck," Cooper, Drake, Dekay ve
Halleck, İskoç akarsularından ve şiirlere ilham vermelerinden bahsediyor.
Cooper ve Halleck, Amerikan nehirlerimizin böyle olmadığını iddia edemeyeceğini düşündüler
ifade haraç. Drake arkadaşlarından farklıydı ve iyi yaptı
Üç gün içinde 'Suçlu Fay' Yaylalarından
Hudson; Ancak, "eklenir", Hunt's Point'ten gelen ses, tanıdık
_Salt_ Water of Haunt, ilhamını verdi. "

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper, 1822.]

[İllüstrasyon: Fitz-Greene Halleck.]

[İllüstrasyon: Joseph Rodman Drake.]

[İllüstrasyon: Cro 'Nest.]

City Hotel'e Dana, Cooper ve arkadaşı ile tekrar Morris geldi,
Samuel Woodworth, "The Old Oaken Kovası" nın yazarı-"
Ayna, "1823'te.

[İllüstrasyon: Samuel Woodworth.]

[İllüstrasyon: Eski Oaken Kovası.]

Eski şarkının yazısının hikayesi: Bir yaz gününde öğlen
1817 Kalem adı "Selim" olan Woodworth, akşam yemeğine yürüdü
Wall Street'in dibinde ofisi. Çok sıcak, bir bardak içti
pompasından su ve içtikten sonra "ne kadar
Serinletici, eski kovadan bir taslak olurdu.
Babam iyi! "O zaman karısı-şair onu aradı
İlham-"Neden, Selim, bu güzel bir konu olmaz
Bir şiir için? "Böylece çağırdı, aynı anda yazmaya başladı ve bir saat içinde
"The Old Oaken
Kova."

Bu City'de Hotel Cooper 1824'te "Ekmek ve Peynir
Club "-Üyelik _for_ ekmek ile oy verildiğinden çok adlandırıldı,
ve _AGAINST_ peynir parçaları ile. Ona "öğle yemeği" dedi. Daha sonra,
"Öğle Yemeği veya Cooper Kulübü" Washington Hall'da bir araya geldi,
Broadway ve Chambers Street. Seçkin üyeleri arasında
Şansölye Kent, Dekay, Doğalcı, Kral, Columbia Başkanı
Kolej, yazarlar Verplanck, Bryant ve Halleck, Mors Mors,
Sanatçılar Durand ve Jarvis ve Yayıncı Wiley. Tanıştılar
Perşembe Akşamları, her üye sırayla akşam yemeğine bakar, her zaman
Bu çizgide bir renk sanatçısı olan Abigail Jones tarafından mükemmelliğe pişirildi.
Bryant'ın "Cooper'ın
hızlı, canlı konuşma, keskin gözlem, bilgi ve doğru anı
detaylar. "Dedi ki:" Ben de biraz ürkütücü olduğumu hatırlıyorum,
Bir ülke hayatının inzivaya çekilmesinden, belirli bir vurgu ile yaptım
Ancak, sonunda sevmek ve hayran olmak için geldim. "
Mathews ile bu görüşmelerden birçok çekici bir sayfa yazılabilir,
DeKay ile Rambles ve eski Messes of the Deniz ile günlük sohbetler,
Ve bu "Ekmek ve Peynir Kulübü". Cooper daha önce Fransa'da neredeyse hiç değildi
Okunması için kulüpteki arkadaşlarına sık sık feridiler gönderdi.
haftalık toplantılar; Ama "kurucusunu kaçırdı, bir düşüşe girdi ve
Kısa süre sonra sessizce süresi doldu. "General Wilson,
Wiley's, Wall of Wall ve Yeni Sokaklar, küçük bir arka odada vaftiz
Cooper tarafından kapının üzerinde görünen "Den"
"Boşta adam," R.H. Dana. Burada Cooper tutma alışkanlığındaydı
hayran bir kitleye, Christopher North gibi
Edinburgh, George Street'teki "Blackwood'un" arka salonunda aynı zamanda.

John Bartlett'in kitapçısı da,-"Gerçek bir Edebiyat Hazinesi
Sırlar, "-Yeni Astor House'da,
kez. Cooper, buluşabildiği zaman edebi erkekler toplumuna düşkündü
Onları aslanlar olarak değil _men_ olarak. Bir keresinde şöyle dedi: "Hakkında hiçbir şey öğrenmiyorsun
Bir gösteri akşam yemeğinde onunla tanıştığınızda bir adam ve konuşmaya oturuyor _for_
Sen konuşmak yerine _with_ sen. Londra'dayken Wordsworth geldi
kasabaya ve benden bu ekranlardan birinde buluşmam istendi; Ama ben
gitmezdi. "Sonra Bayan Cooper dedi ki:" Ama daha sonra onunla tanıştın, benim
Canım ve ondan çok memnun kaldı. "Bu Cooper'a cevap verdi:" Evet,
Rogers 've _was_ ondan çok memnun oldu; Ama çünkü ben
onunla evinde hissettiği bir yerde tanıştı ve kendini dışarı çıkardı
özgürce. "

[İllüstrasyon: City Hotel ve Washington Hall.]

[İllüstrasyon: Erken Broadway.]

[İllüstrasyon: William Wordsworth.]

[İllüstrasyon: Beach Street'teki Cooper'ın New York City evi.]

[İllüstrasyon: ST. John'un Şapeli.]

Broadway'de kaldıktan sonra Cooper ailesini plajlarına taşıdı
Sokak mesken. Hudson'dan yaklaşık yirmi adım durdu,-
Ferforje korkuluklarda, mermer basamaklarda, kemerli birçok cazibe merkezi
Kapı, yüksek tavanlar, ağır, süslü pervazlar, büyük oaken
Kapılar ve derin pencerelerin Venedik panjurları. Ferah ve davetkar
Bu şehir 1820'lerde, moda bölgesinde
St.John's. Nisan 1823'te, burada yaşarken Cooper üye oldu
Philadelphia Felsefi Derneği. Bu yılın Ağustos kaybetti
ilk oğlu-en küçük çocuk,-Fenimore; Ve kendisi gitti
Bir kaza ile getirilen ciddi bir hastalık yoluyla: "Döndüğünde
Yeni bir Bedford ziyaretinden arabası bozuldu ve her zaman mutlu olmaktan memnun
Afloat, New York için bir sloop içinde geçiş yaptı. Ulaşmak için endişeli olmak
Ev, rüzgar başarısız olmaya başladığında ve gelgitten en iyi şekilde yararlanmak için
Dümeni aldı ve küçük zanaatın kendisini cehennem kapısından yönlendirdi.
Gün çok fırtınaydı ve deneme sıcaklığı aniden getirdi
Güneş inme benzeri ateş. "3 Şubat 1824, ikinci oğlu Paul'du
doğmak.

"Casus" bitti ve yazarına başarının parıltısı, yine
"Bir kitap daha denemek için" çözüldü. Bu çalışma için düşünceleri döndü
çocukluğunun evine olan aşk, küçükle çok yakından ilişkili
"Tarlaların Gölü." "Büyük Orman Ağaçları ile Yeşil Belteli
'Tanrı'nın Gülüşü'-Mount Vision'dan Ayaklarında, Yoğun
Ormanlık 'uyku aslanı' başını dokuz mil kuzeye koruyor. "
Yeni kitap Cooper açık bir şekilde şöyle dedi: "'Öncüler' sadece yazıldı
Kendimi memnun etmek için. "Burada Leatherstocking ilk görünüşünü yapıyor,
Ve her zaman, Natty Bumppo olarak, "sessiz ayakları ile adım attı
Eski çamların gölgelerinden kış güneş ışığına. "

[İllüstrasyon: eski leatherstocking.]

Eski bir avcı-ismine göre-genellikle tüfeği ve köpekleriyle geldi
Yeni koloninin ilk yıllarında William'da oyununu sunmak için
Cooper'ın kapısı ve Otsego Salonu'nun bayanları için büyük bir cazibe oldu. A
Shipman'ın Loş Bellek sadece Cooper'ın yaratımı için bir taslak olarak hizmet etti,
"Natty", karakterin gücü ve güzelliğinde olduğu gibi
Yazarın kalemi, beş "Leathstocking Masalları" nda yaşamak "
Erkeklerin tanıdık arkadaşı. "Cooper gerçek bir karakter koyarken
Bu kitaptaki hayattan Yargıç Temple, onun bir taslağı olarak kabul edilir.
baba. Amaç, her birinin
aitti. Böylece cesur yaşlı Hint John'a "Chingachgook" olarak hizmet etti; Bay
Misyoner Grant; ve "Mösyö Le Quoi", Fransız. İçinde
"Chronicles of Cooperstown" Görünüşe göre gerçek bir "Bay Le Quoy heyecanlı
işgalinden daha üstün olmak için yere çok ilgi
Ülke bakkal. "Bir gün bir denizci olan Bay Renouard, dükkanına girdi
Bazı tütün ve birkaç dakika içinde ajite ve soluk, heyecanlı bir şekilde geri döndü
"Bana bu tütün satan adam kim?" Cevapta, "Bay
Le Quoy, "diye yanıtladı," Evet, Bay Le Quoy de Mesereau. Ben gittiğimde
Martinique St. Pierre'nin liman kaptanı olacak, bu adam sivil valiydi
adanın ve randevumu onaylamayı reddetti. "Öğrenildi
Daha sonra Fransız Devrimi Bay Le Quoy'u çok az parayla sürdü
bir New York arkadaşı,-bir Bay Murray,-Yargıç Cooper'ı da iyi bilen ve
İkisi de barışçıl Fransa yapana kadar bu ülke mağazasına tavsiyelerde bulundu ve
Sahibini adasına evine dönmeye davet etti.

[İllüstrasyon: Natty's Mağarası.]

1794'ün erken kayan döneminin bir Hint alarmı açılış
yeni kitabın bölümü, ancak olaylar esas olarak yaratımlarıydı
Cooper fantezi. Yine de güvercin uçları, Natty's Mağarası, korunan
Orman Ateşinden Elizabeth Tapınağı ve her büyüleyici resmi
Glimmerglass Country, hayata sadık. Akademi, mahkeme evi, hapishane,
Inn; "'kriket'-fırtına gönderen ünlü eski top
Sevinç günlerinde Otsego tepelerinde binlerce kez-
Oldukça verildi. "" Hakim mahzenini kazarken eski silah bulundu
Cooper'ın ilk evi ve birlikler tarafından gömüldüğü söylendi
1779'da Albany'den Kızılderililere karşı yürüyen General James Clinton.
Ormanlardan geçtiler, teknelerini Otsego Gölü'ne getirdiler,
ve karargahları gelecekteki sitesinde inşa edilmiş bir kütük evindeydi.
İlk salon. Eski Clinton Barajı'nın nerede olduğu yer
_One_ Cooperstown olarak Amerikan Devrimi'nin Kızları,
Bağlantı Bağımsızlık Savaşı ile bağlantı.

[İllüstrasyon: General James Clinton.]

[İllüstrasyon: Clinton Barajı.]

Eski salonun dış görünüşü Cooper'ın kalemi tarafından oldukça verilir,
Ama içeride bir kez, her şey sadık bir kayıt, "
Wolfe ve Kraliçe Dido'nun küllerini tutan urn. "Masal bir
Yerleşimcileri arasında adını taşıyan mülk üzerinde yaşayan büyük bir ev sahibi.
Kitap "Öncüler veya Susquehanna'nın Kaynakları" ve
"Günün öğleden önce satılan otuz beş yüz kopya
yayınlandı. "

Bryant'ın yazdığı "Öncüler" idi: "Dünyayı göz kamaştırdı
Yeniliğinin ihtişamı. "

Cooper'ın kalp nezaketinin ilginç bir olayı
Ve yaklaşık on yıl sonra aşağıdaki gibi ortaya çıktı:
Avrupa 1833'te bir gün en büyük kızına "Küçük bir kitap verdi
tahtalara bağlı. "
ve kalp "Jane Morgan tarafından. Ona dedi ki:" Dearie, işte biraz
Wiley için yazdığım kitap, "bir haberde satın aldığını ekliyor
Eve giderken dur. Görünüşe göre "Wiley bir dizi başarısız olduğunda
Patronlar hikayeler yazdı ve onlara verdiler. "Bu ikisi-biri arandı
"Kalp" ve diğer "hayal gücü" Cooper tarafından yazılmıştır, ancak
"Merakla yeterince"-"Jane Morgan" adlı kalem altında yayınlandı.
Kitap çok nadirdir; Sadece iki kopyanın var olduğu bilinmektedir.

Deniz romantizmini yazma düşüncesi ilk önce Bay Cooper'a geldi
Bay Charles Wilkes'te yemek yerken, masa konuşmasının açıldığı "
Pirate, "" Waverley "yazarı tarafından yayınlandı. Denizcisi olduğunda
Dokunumlar doğrulukları için çok övüldü, Cooper olduklarını iddia etti
Deniz okuyucusu için tatmin edici değil. Arkadaşları daha çok düşündü
Doğruluk daha iyi olabilir lütfen denizciler, ancak
genel halk. Her zamanki ruhuyla Cooper ikna olmayı reddetti,
Ve o akşam eve dönerken "denizcilik romantizminin ana hatları
Aklında belirsiz bir şekilde çizilmişti "; ama asla hayal etmedi
Bir dizi deniz hikayesinden biri olun. "Bir kitap daha yazmalıyım-bir
Deniz masalı-- "Dedi," Bir denizci tarafından bu şekilde neler yapılabileceğini göstermek için! "
Amerikan Devrimi'nin karıştırma mücadeleleri tekrar
Yazarın bu cesur maceracının karakterinde sadık kalem hizmeti,
John Paul Jones ve cüretini yaparken _the ranger_ gezisi
Whitehaven ve St. Mary's Isle'a iniş, Cooper
"Pilot" için planı. İki gemi, bir fırkateyn ve gemici _ariel_,
masal için çizildi. Yazısı sırasında yazarın birçok şüphesi vardı
başarısının. Arkadaşlar Sakin Olduğunda Deniz Evcil Birikimini Düşündü ve Nahoş
fırtınalarda; Ve bayanlara gelince-fırtınaların okunması kesinlikle
onlar deniz tuttu. İlk cesareti bir tadı İngilizden geldi,
Amerikan yeteneğinden şüphelenmesine rağmen. Cooper'ın sürprizine, bu
Otorite deniz masalını iyi telaffuz etti. Sonra olumlu görüş geldi
yazarın yazdığı Commodore Shubrick'in "
Etki halka açık olacak, şimdi bir bölüm okudum ----, şimdi
kıyıdan çalışan bir geminin hesabını içeren kaptan
Gale. Dinleyicim ilerledikçe ilgiye ihanet etti.
Daha uzun süre koltuğunu koru. Odayı geçene kadar öfkeyle hızlandırdı,
Ve tıpkı gazeteyi koyduğum gibi şöyle diye bağırdı: 'Hepsi çok iyi,
Ama jibinizin çok uzun süre dayanmasına izin verdin, iyi dostum! ' Ben patlattım
Pure Spite'da cıvata ipinin! "Ve böylece yazar
"'Şeytanın kavrayışından' attı," Bu eski karışıklık
koltuğu ve zemini adımlarla hareket etti, ayrıntıdan kaçmasına izin vermedi
o. Cooper tamamen memnun kaldı ve eleştiriyi kabul etti ve
Deniz aksiyonunun ruhlu açıklamasıyla canlı olan masal, günü kazandı. Oldu
tüm yazarın gücü ve detay doğruluğu ile yazılmıştır. "Bay
Gray "John Paul Jones," Long Tom Coffin "
Bay Irish, _stirling_'in arkadaşı, Lad "Cooper'ın
Yolculuk Öncesi Mast. "Bu eş ve yazarın yazdığı Yankees:
"O da Nantucket'teydi ve başlıca bir adamdı ve bir
"Prof. Brander Matthews bu basit kalpli horoz ve
Natty Bumppo "Zamanın Ortakları." "Pilot" un ünlü beşinci bölümü
"deniz masalının ustası geldiğini gösteren ilk kurgu muydu
dünyaya ve literatürde asla aşılamadı
Sea. "Bu, Cooper'ın romanlarının üçüncüsü, en büyük onun için kazandı
popülerlik. William Branford Shubrick, Amerika Birleşik Devletleri'ne adanmıştır.
Donanma-yazarın sadık arkadaşı _wasp_ içindeki günlerinden beri,
1809'da. Yazıtları kısmen şöyle diyor: "Sevgili Shubrick-eskiden
Messmate, yazar. "" Pilot "dan birkaç gün sonra Ocak,
1824, Cooper şu arkadaşı yazdı: "Wiley'nin kitabı ellerinde bulduğunu buldum
Beş yazıcısından-iademde-yeniden baskı için. Eklemimiz için çok fazla
çabalar. "" Pilot "ve yazarı ile ilgili olarak, bu
_Eninburgh Review_: "Deniz İmparatorluğu ona kabul edildi
alkış."

[İllüstrasyon: "On beş için masallar, hayal gücü ve kalp."]

[İllüstrasyon: Charles Wilkes.]

[İllüstrasyon: John Paul Jones.]

Cooper ile üç ay sonra akşam yemeğinde buluşmak, Bryant karısını yazdı
Diyerek şöyle devam etti: "Eserlerinin karşılaştığı büyük başarı ile biraz baş döndürücü görünüyordu."
Bir diğeri şöyle dedi: "'The Casus'un doyurucu, havadar yazarı ne merak ediyorum,
'Öncüler' ve 'Pilot', belirli bir 'empatikle
Dikkatlilik, 'Utangaç, emekli, ülkeyi biraz şaşırttı
Henüz yerini bulamamış şair _the akşam postasında! "_ Daha sonra,
1824, Richard Henry Dana'nın Cooper'ın yabancı hakkındaki haberli mektubuna
Ayakta, Bryant şöyle cevap veriyor: "
Countryman, Cooper, İngiltere'de, iyi şeylerden oluşan bir alana. Umarım öyle
Amerikan edebiyatı için parlak bir günün kırılması. "Bryant'ın Anıtı
Cooper'ın ölümünden sonra adres,
Karşılıklı saygıya dayalı olarak açıklanmamış dostluk. Teslim edildi
25 Şubat 1852'de New York'ta Metropolitan Salonu.
Zamanın en parlak adamlarının varlığıyla onurlandırıldı. Daniel
Webster başkanlık etti, William Cullen Bryant ve Washington tarafından desteklendi
Irving. O sırada bu üç adam bir kalemin konuları yapıldı
Eskiz Daniel Huntington.

[İllüstrasyon: Long Tom Coffin.]

Bay George Palmer Putnam böylece Irving ve
Cooper, ikincisinin Avrupa'dan döndükten sonra: "Bir gün Bay Irving
Bay Cooper içeri girdiğinde masamda otururken, sırtıyla kapıya
(her zamanki gibi biraz hareketli) ve ofis girişinde durdu, konuştu.
Bay Irving dönmedi (bariz nedenlerle) ve Cooper görmedi
o. Karşılıklı rızası olmadan tanıtımlar konusunda dikkatli oldum,
Ama kısa bir düşünce ile-içgüdüsel-dürtüye şiddetle itaat ettim
o anın ve basitçe, 'Bay Cooper, işte Bay Irving. ' .
İkincisi döndü, Cooper elini samimi bir şekilde uzattı, bir kerede fırladı
Animasyonlu bir konuşma, bir sandalye aldı ve sürpriz ve zevkime göre,
İki yazar bir saat oturdu, en iyi şekilde sohbet ederek
Günün hemen hemen her konusu ve eski günler; ve Bay Irving
daha sonra sık sık olaya çok büyük bir şey
ona tatmin. Birkaç ay sonra platformda oturdu
ve Bryant'ın ayrılan romancının dehasına yaptığı övgüde katıldı. "

[İllüstrasyon: Bryant, Webster ve Irving.]

18 Eylül 1851, Irving şöyle yazdı: "Fenimore Cooper'ın ölümü bir
Derin ve halkın endişesi. Bana göre bir şok ile geliyor; onun için
Görünüşe göre onu Putnam's'ta gördüğüm geçen gün, tam canlılığında
Zihin ve beden, 'bir adamın kalesi'. Bizim içinde bir yer bıraktı
kolayca tedarik edilmeyecek literatür. Başarısız olmayacağım
Önerilen toplantıya katılın. "

"Yale asla, daha sonraki yıllarda, onuruna uygun görmediği kaydedildi
Cooper'a derecesini vererek, ama Columbia, bu örnekte daha fazla
1824'te Harvard veya Yale'den daha zekice
Yazar A.M.'nin fahri derecesi "

1824'te General Lafayette, ülkenin konuğu olarak,
_Cadmus_ Castle Garden'da, Bay Cooper aktif komiteden birini yaptı
hoş geldiniz ve eğlence. Kale-bahçesi topundaki rolünün
Onun coşkusu, bir arkadaşım şöyle yazdı: "Bütün gün çok çalıştıktan sonra
Hazırlıklar ve bütün gece onları gerçekleştirirken, şafağa doğru gitti
arkadaşı Charles King'in ofisi ve tam ve doğru bir şekilde yazdı
Ertesi gün Bay King'in makalesinde yer alan rapor. "Hakkında
Bu ünlü kale bahçesi topu Cooper'ın kendisi şöyle yazdı: "
Merkezde yükseltilen, geniş bir yelkenli tente teneği bütünüyle kaplandı,
Yumuşak, havadar bir yüzey veren bayraklar tarafından gizlendi-hepsi sular altında kaldı
ışıklarla. Ulusal havanın müziği Lafayette'in gelişini selamladı. .
Zemindeki parlak tahtlar ve eşcinsel dansçılar gibi sıraya girdi
cazibe, yaşlı adamın geçtiği, verdiği ve
küçük olan her adımda sıcak ve sevecen selamlar almak
'Ulusun konuğu' için hazırlanan Marquee. O öyleydi
çocukları arasında bir baba gibi. "Diğer çeşitli şekillerde Cooper
Amerika'ya yapılan bu ziyaret sırasında General Lafayette'e nezaket haraçları.

[İllüstrasyon: Lafayette İniş, 1824.]

Yazarın yazdığı üç başarılı kitap olarak
Özgürlük seven Amerikalıların gücü ve mücadeleleriyle
Yeni ülke, geniş adalet duygusu sadakat üzerine yazmayı önerdi
diğer bakış açısı-ana ülke-doğum erkeklerinin tutulduğu gibi
ve onur. İngiltere Cooper'a bu sadakat,
kitap. Tehlikeli bir girişimdi ve çok sevilenden çok yakın bir zaman
Genç Cumhuriyetimizin Laurels İngiltere'den ayrılmasında. Ama
Yazar tüm noktalarda doğruluk için her türlü çabayı gösterdi; O yorulmak bilmezdi
Tarih çalışması, devlet belgeleri, resmi raporlar, almanaklar ve
Hava Kayıtları. "Yankee Toprağına" bir yolculuk onu her ile tanıdı
Yerellik, "Lionel Lincoln" sayfalarında bu kadar sadakatle tanımladı. "A
On üç cumhuriyetin efsanesi "
Cooper'ın yazma niyeti için sadece "Lionel Lincoln" in sadece baskısı (1825)
On üç eyaletin her birinin bir hikayesi daha sonra vazgeçildi ve başlık
"1775 anlatısı" yerini aldı. Yazarın kendisi değildi
Bu işten veya "Lionel Lincoln" karakterinden memnunum,
komuta ilgisi eksikliği "iş" yapar, zavallı yarı zekalı
"Abigail" in kardeşi ve oğlu-eski deponun kiracısı-
_Real_ Kitabın Kahramanı. Yazarı Bancroft Tarihçi şunları yazdı:
"Bunker Tepesi Savaşı'nı her zamankinden daha iyi tanımladı
başka bir çalışmada tanımlanmıştır. "Başka bir yüksek otorite diyor ki:
"'Lionel Lincoln' kesinlikle ruhlu savaş parçaları verir-neredeyse
Bir başyapıt olan Bunker's Tepesi Savaşı. "Rhode Island People
Bu kitabın bir kısmının Providence,
Eski Elm'in eşiğinde duran Bay John Whipple'ın evi
College Street ağaçları. Burada da Cooper,
"Red Rover" ın açılış sahneleri.

[İllüstrasyon: Lafayette.]

[İllüstrasyon: Lafayette'in Brandywine Vazısı.]

[İllüstrasyon: Job Due.]

[İllüstrasyon: Charlestown'un Yanması.]

1825'in başlarında Washington'da Fenimore Cooper'ı buldu, o zaman
yazdı: "En heybetli törenlerden birine tanık oldum
Bu hükümet; Başkanının açılışını ima ediyorum.
Amerika Birleşik Devletleri. "James'i başaran John Quincy Adams'dı
Monroe. Başka yerlerde Cooper'ın Beyaz Saray'da yemek yediğini öğrenir;
Bayan Monroe'nun toprakların ilk hanımı olarak bir açıklamasını verdi.

[İllüstrasyon: Whipple House, Providence, R.I.]

[İllüstrasyon: Bayan. James Monroe.]

[İllüstrasyon: Başkan'ın Evi, Washington, D.C., 1825.]

Bu yıla kadar yazar "James Cooper" adını imzalamıştı; Sonra içinde
Annesinin dileğini hatırlattı, değiştirdi ve Nisan ayına kadar,
1826, Yasama Yasası Aile adı Fenimore Cooper oldu.

1825 yazında Bay Cooper bir genç partiden birini yaptı
Men,-Hon da dahil. Bay Stanley, daha sonra Lord Derby,
İngiltere Başbakanı ve Hon. Wortley Montagu, daha sonra Lord
Warncliffe, Saratoga ve Lake George Country'ye bir gezi.
Yavaşça Hudson'a gittiler, West Point'e kısa bir ziyaret ödediler.
Catskill'e, Leatherstocking gibi "Yaratılış!"
dedi, çubuğunun ucunu suya bırakıp bir eli süpürmek
Çevresinde bir daire içinde-"Tüm Yaratılış, Hand." Tepelerde gördüler
iki küçük gölet ve neşeli akar
Kayalar Vadisi; ve iki yüzün ilk dalışında "sıçrama"
Ayaklar: "Eski Hudson için bir damla," diye ekledi Natty. Shakers
Lübnan'daki güzel vadileri ve temiz köyünde çağrıldı; iyi
Akşam yemekleri Albany'deki dost masalarda yendi; ve gey zamanlardı
Ballston ve Saratoga'da vardı. George Lake bölgesine, onun
Ormanlık yükseklikler, adalar, kristal göller, sessiz kıyılar. Bir süreliğine
zevkle kaldı, sonra karanlık için geri döndü, hala mağaralar
Glens'in kalbi düşüyor. Bu mağaralar Natty, "İki küçük
Saklanmamız için delikler. "Ekledi," iki tarafımıza düşüyor ve
Yukarıda ve aşağıda nehir!-
Bu kayanın yüksekliği ve suyun pulifliğine bakın. Düşüyor
Hiç kural yok. "Bu mağaraların gölgeleri ve sessizliği içinde Bay Bay
Stanley, Cooper'ı "İşte bir
Romantizm, "ve yazar arkadaşına bir kitabın olması gerektiğine söz verdi
Bu mağaraların önemli bir rol oynayacağı yazılmıştır. Bir hikaye
Önce güçlü Hintli makyaj daha sonra yazarın zihnine geldi. Önce
ayrılmak, bu mağaralar ve çevredeki ülke yakından incelendi
Gelecekte kullanım için.

[İllüstrasyon: South Mountain'da Gün Doğumu.]

[İllüstrasyon: Glen'in sonbahar mağaraları.]

[İllüstrasyon: Onurlu MR. Stanley.]

Gençliği ve Ontario Gölü'nün yanı sıra Hintlilerle birlikte, Cooper
onları Albany'den New York'a kadar takip etti ve birkaç kez
Washington, doğalarını yakından incelemek amacıyla ve
alışkanlıklar; Basılı tüm yetkililere danışıldı. Eve döndüğünde
Kitap başladı ve hızla yazıldı. "Yaz yapraklarının altında planlanan,
Pitoresk cehennem kapısının uzak kıyısında, gülümseyen tarlaların üstünde ve
Angevine evinin Bowering Bahçeleri, bu yapraklar neredeyse düşmemişti
Hikaye söylendiğinde-'en eşit heyecan verici ve güçlü
Onun kurguları '-' Mohicans'ın Sonu 've Natty ve Chingachgook
uncas'ın kaba mezarının yanında vahşi doğada kaldı. "Yine onlar
_one_ tarafından çağrıldığı gibi kesintisiz ormanın gölgesine geldi
Arkadaş şimdi sürekli danıştı,-sadık, sevgi dolu yaşam arkadaşı. -Den
Yazma zamanının Cooper'ın ciddi bir hastalığı vardı, bu sırada onun
Zihin bu kitap için fikirlerle doluydu. Aniden kendini bir
Bu sonbahar öğleden sonraları kalem ve kağıt çağırdı, ancak çok hasta
Onları kullan, Bayan Cooper'dan endişeyle izlemesini istedi, yazmasını istedi
onun için. Deliryumdan korkarak, onu rahatlatacağını düşünerek yazdı. A
Notların sayfası hızla dikte edildi, bu da alarmlı hemşiresine görünüyordu
Ama ateşli bir beynin vahşi hayalleri. Açık bir hesap olduğunu kanıtladı
"Magua" ve "Chingachgook" arasında canlı bir mücadelenin
Kitabın on ikinci bölümü. Yazar neden George Gölü'nü aradı?
Böylece başka bir isim açıklandı: "Eski bir haritaya bakarak,
Bu tarafından yaşadığı _les honcans_ adlı Fransızların bir kabilesi
Güzel su tabakası ve İngilizce adını çok sıradan düşünüyorum
ve Hint adı telaffuz etmek için çok zor, 'horican'ı seçti
Basit Natty'ye daha iyi uyuyor. "Bu kitap," Mohicans'ın Sonuncusu "
Belki de 1826'ya kadar olan tüm çalışmalarının en popüler olduğunu kanıtladı.

[İllüstrasyon: Glens Fall.]

[İllüstrasyon: George Gölü veya "Horican."]

Günümüzün bir müdahalesi Cooper'ın yazıyor: "Hintlileri boyuyor ve
Gün batımı gökyüzü parıltısı ve bizim kıpkırmızı olan Hint sahneleri
sonbahar akçaağaç ve onları parlak bir renkle canlandırır. Tüfekler çatlayın,
Tomahawks parlar ve oklar havada güneş ışınları gibi dart yapar. Hintliler
ayak filosu ve zarif hareketle dolu bu tuhaf apollo'lar
Uncas. Cooper'ın okuyucuları asla ormanın bu masalları veya
deniz. O göldeki kuğu, havadaki kartal, geyik
Ahşap ve denizdeki rüzgar. "Böylece Prof. Brander Matthews.
Amerikan Kızılderili'nin hayatı bilen Francis Parkman şöyle yazdı: "Kolay
'Mohicans'ın sonuncusu' ile hata bulmak, ama kolay olmaktan uzak
Mükemmelliğine rakip ve hatta yaklaşmak için. ""
Bu kitap, "kurgudaki en iyi çizilmiş Hint; kafa derisi kilitinden
Moccasin yaşamla karıncalanma "ve kano kovalamanın gerginliği
Horican.

Bu Lake George Gezisi sırasında Hon arasında bir soru ortaya çıktı.
Bay Stanley, Hon. Wortley Montagu ve Bay Cooper
"İngiltere Premier Baron." Cooper, Lord Henry William Fitzgerald adında
(James'in 3. oğlu, Leinster'ın 1. Dükü) 22. Baron de Ros [b. 1761-d.
1829] adamı olarak; Başlığı Henry I.'den Peter'a, Lordu Peter'a
Ros denir. İki arkadaşının her biri diğerini iddia etti
"İngiltere Premier Baron." Hepsi o kadar emindi ki bir bahis
ve daha sonra soruşturma Cooper'ı doğru kanıtladı. Zamanında borç
büyük bir altın, gümüş dolu bir mühürle ödendi. Taşında-A
Krysoprase-Bir Baron'un Coronet ve Eski İskoç Atasözü'nü ortaya çıkardı:
"Cupar Maun'u Cupar'a yapacak!" Olay doğrulamaya hizmet ediyor
Cooper'ın geniş bilgileri ve doğru hafızası.

[İllüstrasyon: bahis mühürü.]

1825-26 COOPER ve Ailesi'nin bu kış 345'te evlerini yaptılar
Greenwich Caddesi, 92 Hudson Caddesi'nden çok fazla adım yok,
Şair William Cullen Bryant, sık sık yürüyüş için köşeye giren
arkadaşı ile.

[İllüstrasyon: Bryant.]

General Wilson şöyle yazdı: "Bryant New York'a gittikten kısa bir süre sonra Cooper ile tanıştı.
Birkaç gün sonra kim dedi ki: 'Gel ve yarın benimle yemek; Ben yaşıyorum
345 Greenwich Caddesi. ' `` Lütfen bunu benim için bırakın, '' dedi Bryant,
'Ya da yeri unutacağım.' Üç dört beş hatırlamıyor musun?
Cooper açık bir şekilde cevapladı. Bryant 'üç dört beş' hatırladı, sadece değil
O gün için, ama daha sonra. "

Bu bahar boyunca Cooper, Pawnee ve Sioux'un bir dükkisini izledi
Yakın bir çalışma yapmak için New York'tan Washington'a Hintliler
Gelecekte kullanım için. Şeflerin hikayeleriyle çok ilgileniyordu
Vahşi güçleri, haysiyeti, dayanıklılığı, zarafet, kurnaz wiles ve şiddetli
Tutkular. Büyük Buffalo, hiç görmediği Prairies'i avlar;
Montajlı kabilelerin kavgaları ve sınırsız olanlar üzerindeki süpürme ateşleri
Plains, sonuçta istekli ilgisini ve sempatisini iddia etti
"Bu monte edilmiş kabileleri" ve çöl ovalarını ötesine yerleştirme arzusu
Başka bir Hint hikayesinde Mississippi. Bunun şeflerinden biri
parti-bir savaşçının çok iyi bir örneği, her birinde dikkat çekici bir adam
yolu-"zor kalp" in orijinali olmakla kredilendirildi.
Prairie, "bir otoritenin Cooper'ın favori kitabı olarak verdiği.
Knoll ve batı gün batımının ihtişamıyla, doğdu, doğdu
Yazarın zihni ve kalbi, bu kitapta ilk kez ortaya çıktı. "
Yaşlı tuzakçı-asil acıklı bir figür
Squatter "-Görünür, muazzam, parıldayan ışıltıya karşı
kalkış günü; Ve tam olarak, uzun ev için ayrıldığını biliyor
çok uzak değil-harika Leatherstocking'in olağanüstü hayatı için
Bu sayfalarda kapanır. Diğer karakterlerin ve yazarın Prof.
Matthews diyor ki: "Her şeyin üstünde bir karakter yaratıcısıydı.-
Çiz.-Ishmael Bush'un karısı, gecekondu, yedi annesi
Bir katil Rascal'ın oğulları ve kız kardeşi, unutulmamış bir
bir usta tarafından sağlam bir şekilde boyanmış portre. "" Prairie "
1826 Kış, New York'ta, Greenwich-Street evinde, Cooper
eski ateş etkilerinden hava altında. Onun kapanışı
babasının mülkü ve sahip olduğu kişiler tarafından kendisine karşı sözleşmeli borçlar
Yardım, çantasını boşalttı ve ona fakir bir adam bıraktı. Bu çağrıları karşılamak için
onur ve kendi ihtiyaçları, bunu yapamadığında yazdı ve
Kısa ve hayatında tek zaman onun için kahve yardımı çağırdı
iş. Şarap sadece akşam yemeğinde her gün içti ve asla sigara içmedi.

[İllüstrasyon: "Natty, Tuzakçı."]

[İllüstrasyon: Henry Clay.]

[İllüstrasyon: Şansölye Kent.]

Cooper, Washington'a Sioux ve Pawnee Kızılderililerini takip ettiğinde
1826, Dışişleri Bakanı Henry Clay, ona atanmasını teklif etti.
Amerika Birleşik Devletleri İsveç Bakanı. Lehine reddedildi
Lyons, Fransa Konsolosu, ikincisi ona daha fazla özgürlüğe izin verecek
ve yabancı sıkıntılar durumunda ailesini koruyun. Bu gezi ile
Ailesi göz önüne alındığında, barik bir şekilde Fransızca ve İspanyolca okudu. Geri dönen
New York'a, Cooper's Club ona veda yemeği verdi,
Yazar, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın bir tarihini yazmayı düşündüğünü söyledi. -Den
Bu akşam yemeği Şansölye Kent tarafından "
Yerli toprak klasik zemini oluşturdu ve erken tarihimize verildi
Kurgu Büyüsü. "

[İllüstrasyon: ABD "Hudson."]

1 Mayıs Town House bir aylık otel hayatı için vazgeçildi ve Haziran
1, Saat on birde, Bay ve Bayan Cooper ve çocukları bindi
_Hudson_, Avrupa için Whitehall iskelesi. Bir kara-yüzey bıraktılar-onların
Hizmetçi Abigail-Ashore ve 30 Haziran'dan önce biraz zorlu hava buldu.
"Doksan yedi yelkenini açık bir şekilde gören güzel bir gün getirdi
Kalın havalarda kendimiz gibi kanala gelin. .
Mavi sular tuvalle parlıyordu. "Biraz sonra Cooper yazdı:
"Bir 'toprak' çığlığı var! Ve reve etmek için güvertede acele etmeliyim
neşeli manzara. "_hudson_ cowes, wight adası, Temmuz ayağa kalktı
2, 1826; "Otuz bir günlük bir geçişten sonra ilk kez ayak bastık
Avrupa, "diye yazdı Cooper. Bu "oyuncak kasabasında" oda buldular
"Çeşme", pencerelerin onlara güzel manzaralar ve akşam verdiği yerde
İlk eski ülke yemeği, aynı zamanda ünlülerin ilk tadı getirdi
Ancak tuzsuz düşünen ağırlık adası tereyağı
"tatsız." Garip topraklara istekli olarak, birkaç
aralarında sarmaşık kaplı kalıntılarının tadını çıkaran manzara gören girişimler
Carisbrook, Charles'ın bir kerelik hapishanesi. Birkaç gün sonra
kasabanın olduğu kaydedilen Southampton'daki iskeleye indi
"Uzun pasajlar, yay pencereleri ve eski hizmetçiler için not edildi." Burada buldular
Hoş lojmanlar, arkadaşlar ve Bayan Cooper'ın Where Zamanının Bir Kız kardeşi
Cooper Londra'ya giderken aile tarafından hoş bir şekilde geçti
Yayıncılarını görün. Dönüşünde yakında _camilla_,
"Bir kanattan Shorn" (iki kazanından biri de sıradan değildi) ve
Fransa'ya giden yollar. Gece yarısı ilk görüşleri için güvertedeydiler
Fransa; "Land!-Parlak ay ışığında hayalet thue ve diğer
Yakındaki Heads'teki iki kuleden ışıltılı ışıklar. "Landing
Havre'nin küçük limanında, daha önce yorgun saatler geçirdiler
_hotel d'Angleterre_'de barınak bulmak. "Süpürgeli harikası"
Port Bagajları yakında ertesi sabah gümrükleri geçti ve
Paris için başladı. Karanlık eski kasvetle büyülenmişlerdi,
Cooper'ın satın aldığı Rouen'in gizemli kuleleri ve fantastik çatıları
"Çirkin Ejderhalar" ı güvenli bir şekilde geçtikleri büyük seyahat arabası
"Normandiya kasabalarından sırıtan başlarını dışarı atın"
Fransa'nın kalbine giden yol. Montmartre'nin yel değirmenlerinden aldılar
Tüm büyük sermayede bir bakışta. Küçük bir süre kısa bir kalmak yapıldı
otel, varışlarından kısa bir süre sonra "
kızlar. "Çocuklara öğretmek için" öfkeli bir kraliyetçi "olduğunu kanıtladı
"Washington bir asi, Lafayette bir canavar ve Louis XVI A
Şehit. "Geri dönen kraliyetçilerin kuralı altında
Bonaparte'nin _Name_'sinin bile Fransız tarihinden hariç tutulması. "Benim
Kızlar, "Cooper yazdı" bana Fransa'nın tarihini gösterdi-
Onun için bir tür ima olmadığı okullar için hazırlandı. "
Bir sonraki girişimleri küçük bir bahçede Hotel de Jumiages'ti,
Altı oda dairesi olan Faubourg St. Germain.
Cooper şöyle yazdı: "İki alt kat kız olarak işgal edildi"
yatılı okul;-İçinde konutun nedeni, kendi kızlarımız
okulda; İkinci katta kendimizden başka bir şey yoktu
Daire. "Ve burada, manastırın rahibelerinin neighbors'larının yanında
St. Maur, Cooper "Prairie" nin son sayfalarını yazdı. Yayınlandı
1826 sonbaharında, Philadelphia'dan Lea ve Carey tarafından.

[İllüstrasyon: Beyaz Duvar İskelesi, 1826.]

[İllüstrasyon: Carisbrook'un Tut.]

[İllüstrasyon: Havre, gece.]

[İllüstrasyon: Montmartre'nin yel değirmenleri.]

[İllüstrasyon: Manastır st. Maur.]

[İllüstrasyon: Hotel de Jumiages.]

Cooper yürümeye çok düşkündü ve Paris hakkında genel bir fikir edinmek için
ve Donanmada eski bir karışıklık ve subay olan Kaptan Chauncey
Dört saat içinde on dokuz mil mesafe, şehir duvarlarının devresi.
İki saat boyunca kaptan Cooper'a "çeyreğinde biraz" vardı. "Bu şekilde
Zaman, "Cooper yazdı," Aboam Up Rangeam, "-
Arkadaşının ayağı. Bitirmenin yakınında bu "sıkıştırma botu" nun arkadaşı
"çok büyük" oldu ve kaptan "oldukça ezici düştü." Ama olmadan
Durma, yemek veya içme, dört saat içinde mesafeyi bir
dakika.

Washington Irving ertesi baharda Madrid'den yazdı: "Paris'ten ayrıldım
Cooper'ın gelişinden önce ve onu özlediğim için son derece pişmanlık duyuyorum. BEN
Tanıdığını yapmak için büyük bir arzu var, çünkü ben çok mutluyum
romanları. Deniz sahneleri ve 'Pilot'taki karakterleri
takdire şayan. "Cooper kısa süre sonra Fransa'da varlığıyla tanındı.
ABD Bakanı tarafından Canning'e Paris'te verilen akşam yemeği. "Bryant ve arkadaşları" da General James Grant Wilson diyor ki: "Scott ve
Cooper, Kasım 1826'da Paris'te Prenses Galitzin'de bir araya geldi; Ve,
Scott'ın Günlüğü diyor, 'Scotch ve Amerikan Aslanları sahaya çıktı
Birlikte. '"Bayan Cooper'ın" Sayfaları ve Resimleri "nde babasının
Cooper'ın yazdığı "Waverley" yazarı ile ilk röportaj
Bölüm: "Sir Walter Scott'ın gelmesinden on gün sonra bir sipariş verdim
bir sabah taşıma. Kapıya daha düşük uçuşa kadar vardım
Başka bir taşıma adımında sallandığında ve şu anda büyük, ağır bir adam
Otelin kapısında göründü. O gri, biraz topallı, yürüyordu
bir baston ile. Merdivenlerden geçtik, eğildik. Girmek üzereydim
Yüzü ve formu hayal ettiğimde araba bana biliniyordu ve
Ziyaretin kendime olabileceğini aklımda tuttu. Yabancı gitti
Büyük taş basamaklar, bir el korkuluk üzerinde, diğeri ise
baston. Durarken ilk inişteydi ve dönerek bizim
gözler buluştu. Fransızca diye sordu, 'Bay Cooper
Görmek?' 'Ben efendim.' "Ah, o zaman, ben Walter Scott'ım." Kaçtım, salladım
bana samimi bir şekilde durduğu el ve duygumu ifade etti
verdiği onur. Bana Prenses Galitzin'in
Sözü kadar iyi ve ona adresimi verdi-ve kısa kesme
otelinden lojmanlarıma sürdüğü tören. "
Cooper'ın İngilizcesine Fransızca konuştuğunda, "Eh, ben
sizi şaşırtacak bir şekilde _parlez-vousing_ olmuştur. Bu Fransızlar
Dilimi Lingo'ya çok ayarla, yarısımı kendimi unuttum
dil, 'İngilizce devam etti ve bir sonraki kolumu kabul etti
Merdiven uçuşu. "Biraz telif hakkı ve başka konuşmaları vardı ve efendim
Walter "eserlerinden dürüstlük ve sadelikle bahsetti"; ve
Kanıt okurken, "doyurucu bir sonra akşam yemeğini görmez
Yemek "kendi masallarından birini okumak için-" oldukça kurtulduğunda. "
Gitmek için Cooper, sunum memnuniyetine sahip olabileceği için yalvardı
karısı. Sir Walter iyi huylu bir şekilde kabul etti. Bayan Cooper ve onların
yeğeni William Cooper tanıtıldı, ilgili biraz zaman oturdu
Scotch lehçesinde bazı fıkralar. Sonra hostesi,
O gün o gün iki kez onurlandırılmıştı, General Lafayette
bir saatten fazla bir süre önce bırakmamıştı. Sir Walter şaşırdı
Lafayette'in yaşamak için Amerika'ya gittiğini ve "O bir
harika adam.
Scotch Bard, yeni satın alınan ipek bir elbisede göründü ve "
Kendinden bir Fransız yapabilir. "Diğerlerinin yanı sıra Bayan
Babasının seyahat arkadaşı olan Anne Scott. "Yarısındaydı
yas ve siyah gözleri ve jet-siyah saçları ile çok iyi olabilir
Fransız bir kadın için geçti. "Scott Cooper'dan şöyle yazdı:"
Konuşma iş dünyasına yol açmadı, güçlü bir şekilde tezahür ettirdi
mizah eğilimi. "Paris'teki ortak yayıncılarını adlandırırken"
tuhaf bir şekilde ona bir tür kötü niyetli eğlence ile 'Gosling' (onun
İsim Goselin'di), en azından 'altın yumurta bıraktığını' umduğunu da sözlerine ekledi. "
Bay Cooper, Sir Walter'ın "Waverley" e yardım etmekle sıcak bir şekilde ilgileniyordu.
Amerika'daki telif hakları ve yazarlarıyla ilgili olarak daha sonra şöyle yazdı: "
Auld Reekie ve doğru set arasında, belki de bir bardakla ısındı
'Mountain Dew,' Sir Walter Scott, tuhaf bir şekilde,
Dünyanın sahip olduğu en hoş arkadaşlar. "Cooper yaklaşık 1830
Madam de Mirbel tarafından portresi için oturuyor, o sanatçı-
Poz-seçkin bir devlet adamının resmine bakması için onu seçti.
Cooper dedi ki: "Hayır, eğer herhangi birine bakmalıysam, benim efendimde olacak" ve
Gözlerini daha yüksek kaldırarak Sir Walter Scott'ın bir portresine dayandılar.

[İllüstrasyon: Sir Walter Scott.]

[İllüstrasyon: Bayan Anne Scott.]

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper.]

[İllüstrasyon: Pierre Jean David D'Angers. ]

Cooper'ın kararlı arkadaşlarından biri onu haykırdı:-"Ne aşk o
Hayattaki her büyüyen arayışta üstün yetenekler için değer kazandı! "Bu
Kuşkusuz Şüphesiz onu Pierre Jean David'in o gün hayatına götürdü
Cesur ruhu sanatsal tanınmaya giden yolda mücadele eden D'Narlers.
M. Henry Jouin'in "David D'N Angers ve Ses İlişkileri Litteraires,"
Paris, 1890, bu usta sculptor'un iki harfli kaydı gibi görünüyor.
Cooper. David'den Victor Pavie'ye, Kasım 1826'da: "Gelecek hafta
Ben Cooper ile yemek yiyeceğim; Onun büstü yapacağım. Henüz yapmadıysan
Eserlerini okuyun, oku, karakterleri güçlü bir şekilde bulacaksınız
izlendi. "Bir not, heykeltıraşın sözünü tuttuğunu ve
Cooper "1827 Salonu" nda ortaya çıktı. Paris, 30 Mart 1828, David
Yine Cooper'ı Victor Pavie'ye yazıyor:-"Sevgili dostum, konuşarak
Deniz, iyi arkadaşım Cooper'ın 'Red Rover'ı düşünüyorum. Sen var
Oku? Beni çok ilgilendiriyor. "Bir not ekliyor:" Şüphesiz yazar
yeni kitabını heykeltıraş, "bunu Cooper'a verdi
1826'da modellenen büst. Bayan Cooper, büst ve jarvis düşündü
Kocasının portresi "mükemmel benzerlikler" idi. Daha sonra David's
Genius yine "iyi arkadaşının bronz bir madalyonunda ifade buldu
Cooper. "David, Cooper'ın başının çarpıcı entelektüelini verdi
o zamanın bir otoritesi şöyle yazdı: "Doğa onu Majesty'de kalıpladı,
Yine de, büyüklüğünü süslemesi gereken daha yumuşak süslemeleri reddetti. "

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper.]

[İllüstrasyon: Bayan. James Fenimore Cooper.]

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper.]

"Paris Cooper'ın yaşam tarzında görevler hakkında fikirlerini verdi ve
Amerikalı bir beyefendinin konumu. Yakışıklı otel de bir bölümünde
Yaşadığı jumiages, mütevazı bir tarafından gerekli olan arabasını ve hizmetini tutarak
kuruluş; Ve kapıları her zaman sahip olan her Amerikalı'ya açıktı
Toplumuna ilişkin iddialar. Bu arada hiçbir şeyin içeri girmesine izin verilmedi
Her günün bir kısmının bir kenara bırakıldığı edebi görevleri. "
Paris'te şu anda arkadaş sadık ve gerçek olan biri yazdı. İle ilgili
Toplantıları şöyle yazdı: "Gördüğüm ilk günü asla unutmayacağım
Cooper. Küçük dairede eski General Lafayette's'deydi
Rue d'Anjou,-Birçok kutsal anının sahnesi. "Lafayette's
Kind Heart, bazı Hintlilere pervasız bir röportaj vermişti
Beyaz adam çantasını Avrupa'dan geçit töreninde dolduruyordu. Kazanarak
Gülümseme Büyük, İyi Adam bu ziyaretçilere evlerine dönmelerini söyledi
Henüz yapabilirler. Bay G. Devam: "Bu sahneye bakarken ben
General'ın Off Off the General'ın
dikkat. Hayatın başında (otuz beş) ve bu canlılığın
Hangi hava ve erkeksi egzersiz verir. Büyük adamların kafalarını görmüştüm,
Ve bana yakın vardı, ama hiçbiri bu kadar dolu, geniş bir
alın, bu kadar güçlü özellikler, sertliği olmayan bir ağız firması ve
açık gri seni bir bakışta okuyor gibi görünen göz korkmazken
onu sırayla okumanıza izin vermek için. 'Kim o?' Fısıldadım
Yakınımdaki generalin büyük kızı. 'Bay Cooper; Bay tanımıyor musunuz?
Cooper? Seni O'na tanıtmama izin verin. ' 'Cooper,' dedi kendime; 'olabilmek
Beş adımın içindeyim ve orada da zayıf
dehasının Homer'ınki gibi bir halo döktüğü yarışın
Kendi kahraman mı? ' 'Mohicans'tan taziydim ve elim titredi
Çok hoş saatler borçlu olduğum adamın samimi kavrayışıyla karşılaştı.
Kızılderililere sordum. `` Onlar zayıf örnekler, '' dedi;
'Kendi ormanlarında en iyi dördüncü oran ve on kat daha kötü
Burada liderlik ettikleri hayatlar. '"Daha sonra Bay G. yazarla bir araya geldi
Lafayette'in yatak odası ve büyük tarafından ne kadar sıcak karşılandığını gördü
Şair Beranger. Yine daha sonra Bay G. ve Cooper Floransa'da tanıştıkları yer
"Sakin yaz akşamlarında" çok iyi konuşma ve yürüme vardı. Ki
Bard-Avon Cooper'ın şöyle dedi: "Shakespeare benim seyahatim
kütüphane. Yeni bir yazar için paha biçilmezdir. Yayıncılar olacak
Her bölüm için sloganlar; Hiç Shakespeare'i hiç çevirmedim
Sadece istediğim şeye vurmak, ne zaman yapabilseydim, almayı seviyorum
kendi şairlerimizden. Hakları olan bir iltifat ve ben
Ödeyebildiğimde sevindim. "Yazarın alışkanlıklarıyla ilgili olarak, bu arkadaş
Sonuç: "Cooper masasını terk ettiğinde kalemini bıraktı.
diğer erkeklerin ne yaptığını duymak ve görmek için dünyaya. İstiyorlarsa
Onu duymak için, oradaydı, erkeklerin görüşlerini ifade etmeye mükemmel bir şekilde hazırdı veya
şeyler. Kendi eserleri hakkında konuştuğunu duymak keyifliydi, yaptı
Çok açık, taze, erkeksi bir duygu ile. "

[İllüstrasyon: Prof. George Washington Green ("Bay G.")]

[İllüstrasyon: P.T. De Beranger.]

[İllüstrasyon: Talleyrand.]

[İllüstrasyon: Duchesse de Berri.]

[İllüstrasyon: Fransa'dan Charles X.]

Büyükler arasında yine şimdiye kadarki ama "gai" olmadığı görülüyordu.
Talleyrand. Cooper olayın şunları kaydetti: "Krallar için görgü kuralları
Fransa 14 Ocak'ta halka yemek ve hükümdarın
Fete-Day. "Bu töreni görmek isteyen Bay ve Bayan Cooper gönderildi
vesileyle verilen iki izinden daha iyi olur. Cooper
Töreni anlatıyor-Charles X'in _entree_: _ "le roi_, uzun boylu,
kesinlikle zarif; Dauphin sağında, solundaki Dauphine,
Ve sağında Berri Düşesi. "Cooper'ı geçerek devam ediyor:
"Küçük bir kapının yakınında, kesinlikle mahkeme elbisesinde yaşlı bir adamdı. Uzun
Yüzünü asan beyaz saçlar, _cordon bleu_, topal ayak,
Ve doğaüstü yön beni gerçeğe şüphelendirdi, M. De idi
Talleyrand Grand Chamberlin olarak, akşam yemeğinde görev yapmak için
usta "; böylece kendi sözlerini kanıtlıyor:" Biraz olmak yeterli değil
bir,-bir şeyler yapmak gerekir. "Yakın bir abbe fısıldadı
Talleyrand Cooper'a: "Ama efendim, o bir kedi, her zaman düşen
ayaklar. "
bacağın topalıydı-zekası, herhangi bir insanınkinden daha küstah ve daha çevikti
"
Yazar ekliyor: "Güldü ve 'Hepsi çok muhteşemdi ve
Eğlenceli, 'Ama bazıları şalını çalmıştı! "

[İllüstrasyon: Cooper'ın Yaz Evi, st. Ouen, 1827.]

Cooper hiç ev sevgiliydi. Yabancı topraklarda nerede olursa olsun, o
mümkün olduğunda kendi çatı ağacına sahip olmaya devam etti. Bu nedenle yaz
1827'si onları Rue St. Maur'dan St. Ouen köyüne gönderdi.
Seine Bankaları ve Paris kapılarından bir lig. Köy
Kendisi çekici değildi, ama küçük bir yanın yanında evdi
Madam de Stael'in babası M. Necker'da yaşadığı Chateau
güç. Bu yaz ev
bir zamanlar prens de soubise yaşadı.
Akşam yemeğini yemek için zaman zaman oraya giden Louis XV-"
bir çizim odası için, "Cooper yazdı. Güzel gölge ağaçları bahçesi,
Olay ve on dört feet yüksekliğinde gri duvarlar içinde çiçekler
çiçek açan cennet; Ve bunun için-horses, cabriolet, büyük
Dernekler-mevsimi için ayda iki yüz dolar ödedi
beş.

"The Red Rover" bu üç veya dört yaz ayında St.
Seine'de ouen, yazarın mektupları izlemeyi anlatıyor
Nehirde hayatı hareket ettirirken, neşeli yıkıcı kadınlar sohbet ederken, şaka,
ve terasının altına sıçrayın; nasıl punting denedi ve bıraktı
"Dürüst Pierre", onu asla çift ücret alamayan ve kim
Güzel bir hikaye anlatıyor; Hepsi köyden nasıl keyif aldılar _fetes_
Fransızların yapılması ve
Birkaç _Sous_ hoş bir şekilde geçirin. "Tüm bunları çok beğendim," diye yazdı Cooper.
Geziler yapıldı,-biri Montmorenci'ye, Paris'in açık bir şekilde görünüşünde; Ve
Yazar, Montmorenci'nin "birincisi olduğunu iddia ediyor
Christian Baron "Haçlı Seferi Savaş Çizeliği Tarihi ve Kökeni'ndedir. Karısı
Ve Cabriolet'teki tüm güzel sürücüleri aldı, ama daha sonra aldı
Hoş selamların bulunduğu saha dışı yolların eyerine
nazik kalpli köylülerle değiştirildi. Bu Rambles Cooper
yazdı: "Benim gezilerimden biri, Montmartre'yi arkasına yükseltmektir.
O gece gündüz yel değirmenleri engebeli kollarını dönüyor
Fransa'nın Başkenti. "Montmartre, ona" bir bakış gibi bir görüş verdi
Tarihin sayfalarına.
Paris. Kral, bir düzine monte edilmiş olan arabası ve sekiziyle birlikte
Erkekler, kraliyet ilerlemesini gerçekten muhteşem hale getirdi.

[İllüstrasyon: Cooper'ın Teras Çalışması, st. Ouen.]

[İllüstrasyon: Newport'ta Eski Değirmen.]

[İllüstrasyon: Mücadele.]

Bahçe tarafındaki nehri sarkmak, sona eren geniş bir terastı
Hoş bir yaz evinde ve burada yazarın bir sonraki sayfası
Kitap-"Red Rover"-yazıldı. Donanmadan ayrıldıktan sonra ve
Angevine'de yaşıyordu, Cooper bir
Balina avcılığı, --_ Sag Limanı. Farklı geziler yaptı
Sahilin bölümleri ve birkaç kez, zevk için Cooper
Skipper oynadı. Onun yönetimi altında bir zamanlar onu Newport'a taşıdı,
çok memnun oldu. Oradaki eski harabeyi keşfetti, ama
Hiçbir fantezi onu içinde bir yel değirmeninden daha fazlasını görmeye ikna edemezdi; Ancak
Newport'un durumunun, liman ve kıyı çizgilerinin cazibesi içeri girdi
Zihni ve ona bu çalışmanın açılış ve kapanış sahneleri için hizmet etti.
Yayınlandıktan sonra bazı Newport beylerinden hediye aldı
_endeavor_'un omurgasından yapılmış küçük bir kutudan, Cook'un ünlüsü
Newport'ta dünya çevreleyen yolculuğunu yaralayan gemiyi keşfetmek
liman. Kutunun kapağında gümüş plakalı bir gravür vardı. Cooper's
hikaye "Red Rover" bu Newport sahnesinde onun yüksekliğinde
Kariyer,-Ruh'ta bir kanun kaçağı, tapuda bir Corsair. Erken yaşamda
Hızlı zihin, güçlü irade, kültür ve sosyal konumla, ama çılgınca
tutkulu ve yollu; ve resmi adaletsizlik altında akıllı olmak
Kötü saat kanunsuzluğunu hayatın fırtına gelgesinde gevşetir. .
Bir annenin derin bir şey vermiş olan bir kız kardeşin sesi
Yol gençliğine olan sevgi ve hassasiyet, kulağına düşer. Eskimiş
Anılar uyanır; Ev Duygu Revees; vicdan uyandırılır ve
En büyük zaferinin tam saatinde gururlu ruh yaylar
PEMITENCE,-gezici esirlerini teslim eder. Bir Kalp Değişimi
Cennet kuşlarının karşılıklı bir sevgisiyle, gerçek bir korsana geldi
ormanın yalnızlığında bir kabin üzerinde ilerledi ve burada onu itiraf etti
Bu "çarpıcı olayı" bir rekor bırakan mahkum Audubon'a hayat
eserlerinde. Ancak, "Dick Fid, o eski foretop adamı ve onun
Yoldaş, Negro Sip, anlatının gerçek sevgilileridir;-Son,
Gerçekten de asil bir yaratık, Kongo derisinin altındaki bir kahraman. "" Kırmızı
Rover "Hepsi Deniz Kitabı. Sir Walter Scott's Journal, Ocak ayında,
1828, görünüşe göre: "Cooper'ın yeni romanı 'Red Rover' okudum. .
Akımı tamamen okyanusa yuvarlanıyor. Çok fazla bir şey
deniz dil. Yine de çok zeki. "Yazar" sık sık
'Waverley' yazarı ile tembelle karşılaştırıldı, ancak böyle bir miras yok
Scott'ın Cooper doğduğu gibi. Yalnız edebiyata nüfuz etti
Vahşi, ondan sonra gelmesi gerekenler için yanan yollar
orada ";-ve başkalarının denizde takip etmesi için bir Columbus mektup
Otoyol o.

[İllüstrasyon: Newport Kutusu.]

[İllüstrasyon: John Gibson Lockhart.]

Lockhart'ın "Scott'ın Hayatı" nda bir yanlış baskı, Cooper en çok yorumunu yaptı
Talihsiz bir "S" ile kelimeye eklendi. Sir Walter'ın Günlüğü
Okuyor: "Çok fazla dahi gösteren bu adamın iyi bir yolu var,
Ya da vatandaşlarına özgü bir şekilde istemek. "Cooper, yaralandı
kendisi ve ülkesi için hızlı "
kitapsız vahşi, "biriyle" egemen "olarak adlandırdı
İlişkiler, Lockhart'ın çalışmasını gözden geçirmesinde bu ifadeye kızdı
_Knickerbocker dergisi_, 1838 ve bunun için sert bir şekilde
İngiltere'de eleştirildi. Ekim 1864, _The'nin edebi editörü
Resimli London News_ yazdı: "Neredeyse aynı fikirde olmaya meyilliyim
Thackeray Hawkeye'yı beğenirken 'Scott'ın herhangi birinden daha iyi'. Ne asil
Kahramanın gençlikten tanımlandığı bu beşin
General James Grant tarafından "
Wilson, geliyor: "Bir Amerikan yemek masasında" (Konuşma Cooper ve
onun yazıları) "Thackeray en büyük leatherstocking olarak telaffuz etti
Cervantes'in Don Kişotu'ndan beri kurguda yaratılan karakter "ve o
"Prairie" de ölüm sahnesini düşündüm, eski tuzakçı dedi
"Burada!" "İngiliz edebiyatında tanıştığı" her şeyi aşmak.

[İllüstrasyon: Natty'nin son çağrısı.]

Natty'nin Ruh Land Call Cooper'ın kendi sözlerine verdiği cevap: "
Trapper, incelenen kaba bir koltuğa yerleştirildi.
Çerçevesini dik ve kolay bir tavırla desteklemek için-
Batak güneşinin ışığı ciddi özelliklere tam olarak düşer. Onun
Kafa çıplaktı, uzun, ince gri kilitler hafifçe çırpınan
Akşam esintisi. Gözün ilk bakışında eski arkadaşlarına söyledi
Yaşlı adamın uzun süredir son haraçını ödemeye çağrıldığını
doğa. Tuzakçı bir saat boyunca neredeyse hareketsiz kalmıştı. Gözleri
Yalnız ara sıra açılmış ve kapanmıştı. Açıldığında bakışları görünüyordu
Batı ufkunun etrafında asılı olan bulutlara bağlandı, yansıtıp
Parlak renkler ve görkemli renk tonlarına form ve sevgi vermek
Amerikan gün batımının. Saat-Sezonun sakin güzelliği-
Vesilesiyle, hepsi seyircileri ciddi huşu ile doldurmak için komplo kurdu.
Aniden, içinde olduğu olağanüstü pozisyonda saklanırken
yerleştirilmiş, Middleton kendi kavradığı elini hissetti
İnanılmaz güç ve her iki tarafta da onun tarafından desteklenen yaşlı adam
Arkadaşlar, ayaklarına dik yükseldi. Bir an için ona baktı
Her şeyi dinlemeye davet etmek için (insanın kalıcı kalıntısı
zayıflık) ve sonra, başın güzel bir askeri yüksekliği ile ve
o sayısız meclisin her bölümünde duyulabilecek bir ses, o
'Burada!'

"Middleton ve sert kalp, her biri istemeden uzatılmış
Yaşlı adamın biçimini destekleyecek bir el, tekrar ona döndü,
çıkarlarının konusunun sonsuza dek ötesinde kaldırıldığını buldu
bakımlarının gerekliliği. "

Sosyal yaşamla ilgili Cooper şöyle yazdı: "Bizimizi göz önünde bulundurarak
Tatlar ve sağlığım, soru oldu, nasıl girilecek değil, ama
Nasıl uzak durur, büyük dünya. "Ama mutlu şansı için
Bir arkadaşının kapısında soruşturma, yazar "
Fransız efendisi-yüksek şeneli, kimin en küçük şüphesi olmadan
Fransız kadın Cooper'ın ekliyor: "Fransız güzelliğinin en yüksek tarzı
klasiktir. Düşes'den daha güzel bir resmi hatırlayamıyorum
de ---- [bu başlık ve boşluğun
Prenses Galitzin] Bir karnaval topunda tam elbise içinde parladı
Avrupa'nın yüzlerce _elite_ arasında eşsiz. Ve yine de bu kadın
Bir büyükanne! "

[İllüstrasyon: Prenses Barbara Vassiliewna Galitzin.]

Paris tarihli bir mektupta, 28 Kasım 1826, Bayan Cooper tarafından yazılan
Kız kardeşi, Bay Cooper gibi görünüyor:-"Onun bir aslanı yapıyorlar ve
Prensesler ona yazıyor ve Lordlar ve Bayanlar'dan davetiyeler var. O
Prenses Galitzin'den çok fazla not var, kesinlikle olmalıyım
Kıskanç bir büyükanne olmasaydı. Orada bir soire'deydik
Geçen akşam Dutchesses, Prensesler, Kontesler, vb.

[İllüstrasyon: La Grange, Lafayette'nin Ülke Evi.]

[İllüstrasyon: La Grange Archway Giriş. ]

Bayan Cooper ile bir kez ve iki kez, yazar La Grange'i ziyaret etti,
General Lafayette'in evi, yirmi yedi mil uzakta
Paris ve Rosay yakınlarında. Bize La Grange'in ahır, tahıl ambaryası veya
ve Chateau'nun karısı aracılığıyla Lafayette'e geldiğini; o
Yaklaşık beş yüz dönüm ahşap, mera, çayır ve ekili vardı
kara; evin, beşiyle iyi grimsi renkte, iyi grimsi renk
Düz, yuvarlak kuleler ve bunların yüksek, piramidal kayrak çatıları
duvarların; son kulelerin Charles tarafından dikilen sarmaşık içine gömüldüğünü
Tilki. Küçük, düzensiz pencerelerin ne kadar güzel açıldığını anlatıyor.
Çocukların çiçek açan yüzleri için kalın yeşillikler, kendi bölümlerinde
La Grange. Büyük merdivenin nadir resimlerini verir, general
Kule açısında yatak odası, kabine ve kütüphane
Söğüt gölgeli hendek. Bu kütüphanenin altında yazarın kendi yatak odası vardı.
Sonra çizim odası ve sayısız diğer odalar dizisi geldi,
Misafirperverlik sınır bilmiyor gibiydi. Lafayette'in kabini içeriyordu
Birçok portre,-Madam de Stael'den biri ve kendi babasından biri. İle ilgili
Bu oda ve kütüphane ve büyük eski ev sahibi Cooper şöyle yazdı: "Ben
Bu iki odada onunla yalnız ziyaretimizin çoğunu geçti. Kimse yapamaz
özel olarak memnun olun ve o tarihsel fıkralarla doludur
büyük sadelikle ve sık sık büyük mizahla anlatıyor. "
Chateau, düzensiz bir karenin üç tarafında duruyor ve
Ülkedeki çoğu pitoresk yapı. Sargı yol bir
Evergreens'in çalılıkları, bir köprüyü geçer ve bir kemerin altından geçer
asfalt mahkeme. Birlikte, Cooper ve ev sahibinin birçok yürüyüşü ve sürüşü vardı
Ve sonuçta, yazar büyünün altına düştü
Lafayette'nin kişisel cazibesi ve onun basit karakter bütünlüğü.
Lafayette'in Yıllık Zenginliği ile Talleyrand'ın yaşlılıkı arasında
Bir Körfez,-Kişi çabalamaya değer neredeyse her şeye ulaşmıştı; .
Diğerlerini de kaybetmişti.

[İllüstrasyon: Hotel Dessein, Calais, Fransa.]

Cooper ve ailesi Fransa'ya Temmuz 1826 ve Şubat 1828'de girdi.
Sahneyi değiştirme zamanının geldiğini düşündüler ve
İngiltere. "General'dan ayrılmak için Rue d'Anjou'ya gittim
Lafayette, "diye yazdı Cooper. Calais'e yağmur ve soğuk ve karanlık vardı
Çoğu yol. Kapıdan geçerek hana gittiler
Lawrence Sterne ve Beau Brummel tarafından ölümsüzleştirildi, burada buldular
Fransız yemekleri ve Fransız tadı ile İngiliz konforu. Şubat'tan biri
İyi günler İngiltere'ye başlamak için Hotel Dessein'den ayrıldılar. Sonra
İki saatlik koşu, Dover'ın kayalıklarını her iki tarafında ortaya çıktı
Liman,-Kıtaya en yakın,-Bu tebeşir kayalıklarının görünmesini sağlamak,
Cooper, "Büyük bir ulusa muhteşem bir geçit" diyor. Ayrılmak
Fransız sahilinin balıkçı tekneleri, "sayısız geminin yüce tuvali
Ve birkaç Hindistan denizden yükseldi, "
İngiliz kıyısı, birçoğu "Kömür Samimi, Londra'nın odağına bağlı." Sessizce
Dover-Haven'e iniş yaparken, Wright'ın Tavern'e gittiler, burada kaçırdılar
Fransız tarzı, aynalar ve masa hizmeti, ama "yerlerine girdi
İyi sağlam, iddiasız konfor. "Zamanında Bay Wright
Onları ve bagajlarını rahat bir antrenöre dönüştürdü ve yolda
Londra'ya "oldukça çürümüş, efendim" olarak adlandırıldı. Amerikalılar için, o tarihte,
Yol iyi kanıtladı ve ayrıca on altı mil yapan atlar
Canterbury bir buçuk saat içinde, başka bir Bay
Wright's; Dover ve Londra, Cooper arasındaki adın dördüne gidiyor
Bir özürle sonuçlandı "Kelimenin tam anlamıyla bu konuda
Yol. "Canterbury Katedrali ziyareti" Sabah "
Korodaki Vespers. Kendi güzel hizmetimizi duymak tuhaf geliyordu
Kendi dilimizde, böyle bir yerde, _latin_ kanonların tezahüründen sonra;
Ve ekran olmadan saygıyla dinleme yaptık. "Londra Met
onları "nehrin altındaki banliyölerde birkaç mil", ama aniden
Waterloo köprüsüne patladılar, bunlar
Strand ve Wright's Hotel, Adam Street, Adelphi'de yer aldı; "Ve,"
Cooper'ı yazdı, "Yakında kendimizi değerlilerden bazılarıyla yeniliyorduk
Bayan Wright'ın mükemmel çayı. "

[İllüstrasyon: Dover Kayalıkları.]

[İllüstrasyon: Canterbury Katedral Korosu.]

[İllüstrasyon: Green Gate, Canterbury.]

Londra Cooper'da ikinci gece, bir kanepeye uzanan, okuyordu,
Bazı sokak müzisyenleri penceresinin altında oynamaya başladığında
Başarısız melodiler; "Sonunda," diye yazdı, "
Hepsi, aniden çarparak cebimden bir taç soyutlamak için
'Yankee Doodle!' 'Biraz avdan sonra St.'de küçük bir ev aldılar
Onlara "küçük bir çizim odası, bir yemek odası, üç
Günde bir Gine için yatak odası, ofisler ve ev hizmeti. "Bir Gine
Üç yangını ve kendi hizmetçileri ve adamları için daha haftalık eklendi
Bu Londra sezonunda kişisel hizmet verdi. Adamı
Cooper şöyle yazdı: "Ele Geçirdiğim İngiliz Footman istikrarlı, küçük, eski
adam, kırmızı yüz ve pudralı bir anket ile, siyah pantolonlarda görünen
Ve ceket, ama büyüklüğünün servetini gölgede bıraktığını söyleyen. O
Cockney doğdu, yaklaşık elli; kalite ve ihtişam zorla hareket eder
hayal gücü ve ziyaret ettiğim evlerde çok kınandı
Cüce Balığı Boyunun Hesabı "; Ve bize İngilizlerin
Hizmetçileri için güzel yüzler ve ayakları için güzel figürler.

[İllüstrasyon: ST. James Place, Londra.]

Cooper'ın Fransa'da tanıştığı Bay Spencer'a, ziyaretin yakında ödenmesi gerekiyordu
"Hafızanın Zevkleri" nin yazarı olan yakın komşusu tarafından. İle ilgili
Samuel Rogers Cooper şöyle yazdı: "Beni çok nazikçe aradı"; ve, "az
Erkeklerin hoş şeyler söylemenin daha hoş bir yolu var. "Ziyareti
Ardından ertesi sabah kahvaltıya bir davetiye. Cooper
devam ediyor: "Kapımdan bir adımdı ve olduğumdan emin olabilirsiniz
"Şairin bir lisans ihtiyaçları için ev mükemmelliğini buldu;
Sadece on sekiz metre ön, ama çizim odası ve yemek odası
Eski ustalarla kaplı. Ve yay penceresinde "Chantrey vazo" durdu,
sanatçı tarafından sanatçı işçisi daha sonra olduğu odada yerleştirildi
Heykeltraş Chantrey ve Rogers'ın onur konuğu olarak dinlendi. Kütüphane
tarih, edebiyatta değerli kitaplar ve meraklarla doluydu.
ve sanat. Bu şairin rüya evi Cooper'dan şöyle yazdı: "Ne o ne
başka bir ev içinde yaşama hakkına sahiptir ve herkesin
Bu konuda dillerini tut. Evi, ev sahibini, zihinsel
dağıtır, şirket ve tonu ele alır, kolay değil
onların yolunda daha iyi bir şey tasarlayın. Beni her açıdan övüyor
St. James Place'in lezzetli kahvaltıları! "Bir keresinde" Rogers,
Washington Irving'in 'Columbus'tan bahsetmişken, havadar,' dedi.
Önemli bir yol, 'Moore'un dediği gibi,' oldukça uzun. ' Cooper döndü
ona yuvarlan ve keskin bir şekilde, 'Bu kısa bir eleştiri' dedi.
Bankacı şölen, göründüğü gibi İngiliz arkadaşlarına da şiddetli olabilir
"Lady Holland her zaman yapacak hiçbir şeyi olmadığı için ağıt yakıyordu. Bir gün,
'ne olacağını' bilmediği her zamankinden daha kötü şikayet etmek, "dedi
Rogers, "Bir yenilik denemesini önermeye direnemedim-dene ve
biraz iyi yap. "

[İllüstrasyon: Sir Francis Chantrey.]

[İllüstrasyon: Samuel Rogers.]

[İllüstrasyon: Rogers'ın Londra Evi.]

[İllüstrasyon: Rogers'ın Kahvaltı Odası.]

Samuel Rogers ile Cooper yakında Holland House'da yemek yiyordu.
Sully ve büyükelçiliğin 1603'te desteklediği çok oyulmuş ve yaldızlı oda.
Porter'a kelime, Sir James Mackintosh hoş bir planlamıştı
Bahçelerdeki Amerikalı arkadaşı için yarım saat, Rogers'ın neredeydi
koltuk ve sonra ikinci kattaki kütüphanede, burada
Her uç tablolar. Arasındaki cömert alanın tempolu olduğu söyleniyor
"Bestelerken Addison" ve ilhamı nazikçe hızlandı
"Bu amaç için onlara yerleştirilen şişeler." Sanatçı Charles Robert
Leslie, bu kütüphanenin tuvaline nadir bir bakış yakaladı.
Arkadaşları Lord ve Lady Holland, aynı zamanda ev sahibi ve hostes
Fenimore Cooper. Bizim tarafından yemek masasının kare olduğu söyleniyor;
Ev sahibinin bir köşesi ve hostes merkez olduğunu; ve
Amerikalı yazar, "yabancı olarak, hanımın yanında bir koltuk onuruna sahipti
Holland. "Konuşurken, ona bir tabak ringa balığı,
açıkçası, yüzgeçlere bile yemiş olmalı
ve kuyruk "; ama o zaman onların uluslararası değerlerini çok az hayal ediyor,
Ringa balığı reddedildi. İyi bir mizahla hostesi dedi ki: "Yapmıyorsun
Ne dediğini bilin; onlar _dutch_. "Bir görünüm ve ton canlılığı ile
Cooper tekrarladı-"Hollandalı!" Cevap şuydu: "Evet, Hollandalı; sadece alabiliriz
Onlar bir büyükelçi_. "Sonra Cooper vesilesiyle yükseldi
Yanıtlama: "Yerli üretimin çok iyi şeyler var
Hesabımda Hollanda'ya bir yolculuk gerektiriyor. "Ev sahibi Rogers'ın kaydından
şuydu: "Lord Holland, her zaman üzerinde bir adam gibi kahvaltıya gelir
Aniden iyi şans düşmüştü-konuşan gülümsemeydi
rahatlayın. "Ve ölümünden sonra Lord Holland'ın
Giyinme masası ve el yazısında, bu çizgiler kendisi:

    Fox'un yeğeni ve eşcinsel arkadaşı,
      Yeterince şöhret meed'im
    Beni gözlemleyecek olanlar söylerse
      Hiçbir ismi yaraladım.

[İllüstrasyon: Rogers koltuğu.]

    "İşte Rogers oturdu ve burada sonsuza dek yaşıyor
    Benimle, o kadar iyi şarkı söylediği zevkler. "

Lord Gray'in Cooper'da yemek yedikten sonra ona şöyle yazdı: "O tüm durumlarda
sanki ulusal farklılıkları hiç düşünmemiş gibi davrandı "ve yazar
Ona "setindeki en çok karakterin adamı" diye düşündü. Bize söylendi
İngiltere zenginlerin ülkesidir ve kralın nadiren görülmesi
Windsor için St. James'den kraliyet başlaması görüldü ve
"tokat atma hızında" yola çıkıyor.

[İllüstrasyon: Charles Robert Leslie.]

[İllüstrasyon: Sir James Mackintosh.]

[İllüstrasyon: Holland House.]

[İllüstrasyon: Holland House Kütüphanesi.]

[İllüstrasyon: Holland House'un Yaldızlı Odası.]

[İllüstrasyon: Lord Gray.]

[İllüstrasyon: Bayan. John Gibson Lockhart.]

Ama Cooper'ın kalbi Rogers'ın o hayal dünyasında buldu
en büyük sevinç. Orada sanatçılarla tanıştı-Sir Thomas Lawrence, yakışıklı
ve iyi huylu; Leslie, hafif, çok az önemseyen zevklerini kurtarmak
ve sevgiler; ve İngilizceyi "düşünen" Newton. Burada yemek,
Kayınpeder ve daha sonra biyografisi Sir Walter Scott ile tekrar buluşuyor.
Bay Lockhart, Sir Walter'ın kızları, Bayan Lockhart ve Bayan Anne Scott.
Bayan Lockhart'ın "Paris'te başarılı olan sadece kadın olduğunu söylüyor
Tatlı, basit tavırları. "Bayan Siddons ile görkemli bir sohbet etti ve
Sir James Mackintosh, "Şimdiye kadar gördüğüm en iyi konuşmacı;
Sadece İngiltere'de henüz tanıştığım adam
Kesin kavramlarımız. "
Samuel Rogers'ın "Akıl ve Ruh Akışı Ziyafeti" ni büyüttü.

[İllüstrasyon: Joanna Baillie.]

[İllüstrasyon: Sir Thomas Lawrence.]

Bay Southby Cooper, Highgate'de Coleridge'i görmeye gitti, burada
"Resepsiyonumuz açık ve arkadaş canlısıydı, şair buluşmak için çıkıyor
Biz sabah elbisesinde. Biraz daha yakın bir manzaraya yükseldim
Resim, Bay Coleridge bana bunun arkadaşı Allston tarafından olduğunu söylediğinde. "
Highgate'in Bard'ı Hampstead'de Bayan Joanna Baillie'yi görmeye gittiler.
Ve onu "biraz, sessiz bir kadın, derinlemesine oturmuş bir ciddiyet buldum
İçindeki yüksek dürtüleri ısmarlayan; Kimse düşünmezdi
Küçük kişisi bir trajedinin unsurlarını içeriyordu. "

[İllüstrasyon: Gillman'ın Evi, Highgate, Londra. ]

Haziran ayı başlarında Cooper ve ailesi olarak adlandırılan bir Amsterdam katılımı
Sezonun bitiminden önce Londra ve "
Şeylerin gücü daha ağır bedenleri hareket ettirdi. "İngiltere'den ayrılmak hayır
Kolay, ama "hava iyiydi ve Kuzey Denizi
Dish. "Bütün gece" sağlam iyi gemilerinde kürek çektiler,
ama yavaş ayak.
ağaç veya bir kilise kulesi "sudan çıktı,-bu Hollanda idi.
Rotterdam "Tekne yakında patlama anahtarının yanındaydı." Bazılarıyla
Hollandalı Dykes ve yel değirmenleri hakkında çırpınan, bir uçuş
Belçika kısa süre sonra onları bir kez daha Paris'e getirdi.

[İllüstrasyon: Rotterdam'da Boom Anahtarı.]

Cooper keskin bir gözlemciydi ve hem ev hem de yabancı olarak sakin bir eleştirmendi
halk. Onun hakkında hoş olmayan yorumlarla güçlü kelimelere karıştırıldığını
Ülke "Amerikalılar Kavramları: Bir Seyahat Tarafından Alındı
Bachelor. "Geniş ve doğru bilgi gösteren bu gerçek kitabı
hataları aydınlatmayı ve temizlemeyi amaçladı. Bunun yerine çizdi
Yazarın hem yurtdışında hem de yurtdışında kritik ateşi üzerine ve ilk
hayattan sonra birçok gölgesinden. Yeni ülkemizin hikayeleri
Avrupa'ya Amerika hakkında Avrupa hakkında daha önce öğrendiğinden daha fazlasını öğretti.
Kendi ülkesine olan sevgisi ve inancına güçlüydü. Yurtdışında o bir
Özgür kurumlarının sadık savunucusu ve yabancılar onu gördü
Amerikan doğumundan edebi doğum hakkından daha çok gurur duyuyor
dahi; Ve yine de, evde "Babaların düşmanı bir düşman seçildi
Cumhuriyetin savaştığı. "Ancak,
Cooper Best, ekmek ve peynir kulübü arkadaşı Dr. John tarafından verildi
Wakefield Francis,-"İçeride ve dışarıda bir Amerikalı-kapsamlı bir
Patriot. "Aristokrat bir Amerikalı olarak asla
Sunulan giriş mektupları. Yine de yabancı topraklarda toplumu
Zamanının en seçkin adamları tarafından aranıyor. Ancak bundan
Bu Londra günlerinin nadir zevkini sıcak anında tuttu.

Paris'in yaz sıcağından uçan aile kısa süre sonra ayrıldı
Sturdy Norman Horses ekibi ile İsviçre, bir postilion süren bir postilion
Beast yakınında. Kaydı ve düştü, yuvarlandı ve binicisinin bacağını yakaladı
altında, ama eski moda onun yapımı ile kırıldı
Boot, "Bu yüzden alaycı bir yüz ve birkaç _SACR-R-R-ES ile, _
sele."

Avallon'daki Hanın Salonunda meraklı amblem resimleri vardı
Farklı milliyetler: biri adil saçlı _Belle_; başka bir _belle_
kuzgun kilitler; üçte biri kahverengi ringletlerin _belle_;-tüm bunlar için
Avrupa; Ama ABD için "kömür kadar siyah!" Bu yüzden
1828 günlerinde İsviçre'yi düşündüm. Güzel bir gün Cooper
A. Bir harabe yuvarlamak
Yükseklik "diye bağırdı, 'Ne güzel bir bulut!' Onun yönünde
Parmak Gördüm, "diye yazdı Cooper," en yüksek çelenkten benzeyen bir kitle
bir bulutun; Beyazlığı, buharın parlaklığını büyük ölçüde aştı. BEN
Postilion'a çağrıldı ve nesneyi işaret etti. '_Mont Blanc, _
Mösyö! ' Bir hava hattı tarafından yetmiş mil
BT. Hoary Alplerin bu ilk görünümü her zaman heyecan verici bir an sağlar. "

[İllüstrasyon: Mont Blanc.]

Daha sonra sabah gezileri ve akşam yürüyüşleri geldi. Mütevazı taş
Ekonomi için aldıkları ülke evi ve yazarın sessiz sevgisi
Ev yaşamı _la lorraine_ idi ve Kont de Portales'e aitti.
Neufchatel. Bay Cooper'ın bir gün yakınında yüksek bir alan vardı
küçük oğlu Paul'e "uçurtma uçurmanın gizemleri" öğretiyorlardı.
Pırıltılı bir buzulun nadir geçici bakışını yakaladı. _La Lorraine, _
Berne'den sadece yarım mil uzakta "oldukça küçüklerden biri
Peyzajı işaret eden emekli villalar, "
"o ve kasaba arasında. Trim Küçük Bahçe ve Yarı Rukinli
Çeşme ağaçlar tarafından iyi gölgelenmişti ve bitişik çiftlik evi ve
Barn-Yard, hepsi İsviçre, Çocuk Yazları için güzel bir oyun alanı yaptı
tatil. Ev ve mobilyaları "hatasız düzgün" buldular.
Çemberlerin, ip atlamanın ve uçurtmaların olabileceği yakın bir ortak vardı
zevk aldım. Bu noktadan ve yazlık pencerelerden "çok güzeldi
Alplerin görünümü-özellikle
Akşam saatleri. "Cooper, hayatlarının bazı güzel açıklamalarını verdi
Bu Alp ülkesinin parıltısı; hasat zamanı ve dağ gleanerleri.
Heykeltraş Nahl'ın harika olduğunu görmek için Hindelbank'ı ziyaret ettiğini anlatıyor
Papazın karısı olan genç bir anneyi temsil eden taş idealizm
Ve onun bebeği. Bebek, annesinin pasif masumiyetinde yatıyor
koynunda, yüzü kutsal bir sevinç ışığı ile parlakken
Diriliş sabahı. Eli saygılı selamlamada biraz yükseltildi
Kurtarıcı. Bu çalışmanın Cooper şöyle yazıyor: "En çok şey alıyorum
dünyada türünün yüce üretimi. "
Avrupa'nın en küçük, en alçak kiliselerinden. "

[İllüstrasyon: Bernese Alpleri La Lorraine görünümü.]

[İllüstrasyon: Nahl'in Madam Langhan anıtı.]

_La lorraine_ küçük, hitapsız çalışmada yeni bir kitap planlandı
Ve başladı. Hikayenin ayarlanması için yazarın zihni
Connecticut'ta uzak, yeni ev ülkesi ve erken sınır yaşamı.
Orada Transatlantik Puritan ve Kuzey Amerika Kızılderili'ni getirdi
Birlikte-Güçlü, Sert Puritan aile sevgisi yakın temasta
Red-Man'ın vahşi zulmü, haysiyeti ve bir beyazı benimsemesi ile
çocuk. Adil saçlı küçük bir kız annesinden yırtılır ve
Genç bir Hintli şef tarafından, bir zamanlar beyaz yerleşimde esir. Yıl
Bir Hint salgını kayıpları geri yüklediğinde, yaslı aileyi geçin
"Narra-Mattah" olarak ailesinin çatısına çocuk,
Narraganset savaşçı şef ve küçük oğlunun genç annesi. Bu
Kitap, saf aile bağlılığının güçlü bir resmini çizer; Eski bile
Büyükbabanın kalbi, sert püriten kıyafetinin altında,
Unutulmaz parça. Kayıp çocuk için üzüntü hikayesini verdi
İsim-"Wish-Ton-Wish'in Ağlaması" (sonra Hintli'de Anlamladığı Düşünce
dil, "kırbaçtan yoksun yeri") ve
Fenimore ailesinin Amerika'daki yerleşimini açıklayın.

[İllüstrasyon: Narra-Mattah.]

Birçoğu ve ilginç olanlarıydı. Biri interlachen içindi
Jungfrau ve Lauterbrunnen vadileri "ile dolu"
merak ve zevk. "Lauterbrunnen'de ünlü düşüşlere yürüdüler
_Staubbach_, Cooper'ın "Torrents
Toz."

[İllüstrasyon: Connecticut göçmenleri.]

Yazdan kaçtıkça sonbahar rüzgarları lindenlerden ıslık çalmaya başladı
_la lorraine_ ve kar güzel bahçesine düşmeye başladı,
Yazarın kuşkuyla ve anneleriyle güneye uçması için uyarı
Alp geçişleri gerçek kışla kapatılmadan önce. Cooper istifa etti
Lyons'taki konsolosluk, ona sadece "
düşmana gitmenin görünüşü "yurtdışındayken. Bir araba ve iki
Hizmetçiler nişanlandı. Bunlardan biri, Caspar, askerlerini altında tuttu
İlk Napolyon ve birçoğu bir şekilde anlatmak zorunda olduğu kamp masallarıydı
işverenlerini memnun etmek için. Eski Alstetten kasabasında, boyalı
AM Stoss'un eteklerinde ahşap evler, hazırdan daha fazla geldiler
Kahvaltıda, bu biraz gecikti çünkü Cooper, "Bizim
Almanca hiçbir şekilde klasik değildi; ve İngilizce, İtalyanca ve Fransızca
Hanın iyi insanlarına tüm İbranice. "" Yapmak kolaydı
Hostes, yemek için _wished_,-ama _ ne yiyebilir miyiz? İçinde
Bu kriz beni uzun zamandır ihmal edilen bir sanattan bağladım ve bir
horoz. Tiz suşu daha önce iyi kadının kulağına ulaşmadı
Köy akciğerlerinin yükselmesiyle hiçbiri gibi kahkahalarla cevaplandı. William-takdire şayan bir mimik-bir tavuk gibi cackle yapmak. Zamanında biz
Bir kızartma tavuğu vardı, bir _omelette_ ve haşlanmış yumurta. "Başka bir yerde
Gün ortası öğle yemeği için durdukları yerde Cooper şöyle yazıyor: "Bir
Meyve tart, ve-Oborlar ve burungaylar!-Bize soğandan yapılmış bir tane verdiler,
ki yolunda çok iyi meyve düşündüler ve tam olarak yedik
biz istediğimiz kadar. "

[İllüstrasyon: Staubbach'ın düşüşü.]

"Pfaeffer'ın banyoları," diye yazdı "diye yazdı"
ani ve harika bir tedavi "ve Şeytan Köprüsü'ne yaptığı ziyaretin üzerindeki
The Reuss: "Nehrin bulunduğu korkunç kayalar arasında bir geçit girdik
Bizden önce içeri girmek için üzülüyor ve mücadele ediyordu. "Esneme ağzından
kasvetli bir mağaradan, İtalya'ya Pack-Horses'in çınlayan çanları geldi.
St. Gothard. Nehrin kükremesine ve rüzgarların acelesine
Bu karanlık "Uri deliğinden" daldılar, bu da onları bir
En üst düzey rock-rift geçti ama onların üstünde cennetin mavisi bir iplik;
Ve burada "tek bir kemerin hafif, dar bir köprü geçit kapsadı
Birinin titremesine neden olan sert bir şekilde. "İnce, açılmamış,
On beş feet genişlik seksen açıktı ve
Aşağıdaki kırık kayalara düşen kaynar torrent; yazılı
Cooper: "Rüzgar o kadar öfkeyle patladı ki gerçekten bir ip istedim
tutun. Bu uzaktan ünlü Şeytan Köprüsü idi; Diğer köprüler olabilir
imps tarafından inşa edildi, ancak Beelzebub'ın bu konuda bir eli vardı. "

[İllüstrasyon: Şeytan Köprüsü.]

[İllüstrasyon: Ferney, Voltaire's Laze Leman Home.]

Cenevre Gölü'nün güzelliğinden keyif aldılar ve
"Ferney", Voltaire'in Leman's Shore'daki evinin cazibe merkezleri ve keyif aldım
Rhone'un ciddi geçit valleyi ve Simplon geçti
Fuar İtalya'ya. "Bir kaya casperinde küçük bir şapelin yanına çekildikleri gibi
'Italia!' Şapkamı çıkardım
Saygı içinde, "yazarı yazdı. Dik dağlarda, köprüden
Torrentler, tepe kasabaları ve vadilerden geçerek şehre geldiler
Lily,-Arno'nun adil Floransa. "1829 kadar erken," Cooper
"İtalya'nın birleşmesi karşı konulmazdı."

[İllüstrasyon: Simplon Pass.]

[İllüstrasyon: Floransa, İtalya.]

[İllüstrasyon: Palazzo Ricasoli, Floransa, İtalya.]

Floransa'da Palazzo Ricasoli'de yakında bir ev bulundu.
Cocomero. Yüce tavanın-yirmi feet-dairelerdeydi,
"İki asil yatak odası, birkaç küçük olan, büyük bir
Çizim odası, yemek odası, banyolar, küçük bir mahkeme ve
Demir kapılar ve hepsi ayda altmış dolarlık mütevazı. "
lambalarında yakılan yağ ev-folk "onların üzerinde kullanmaktan mutluluk duyar
salatalar. "Burada, büyük ahşap ateşlerin tezahürat parıltısının etrafında,
Amerikalı yazar eski ve yeni arkadaşlarını toplayacaktı. Otsego günlerinden
yanan bir ocak taşı, neşeli doğası ve onun yolunu sevindi
ahşabı döşemek ve alevleri emzirmek İtalyan hizmetkarlarını dehşete düşürdü
yakıt israfı. _Tra montana_'nın ürperti bu daireye getirildi
sıcaklık ve ışık birçok seçkin yabancının; ve ev ülkesi halkının
O gerçek Amerikan, Horatio Greenough, genellikle parlak parıltıya bastı
Yazarın Floransa'daki odun ateşlerinden.

Daha sonra Greenough şöyle yazdı: "Fenimore Cooper beni umutsuzluktan kurtardı.
İtalya'ya dön. İstediğim gibi beni istihdam etti; Ve buna kadar
An benim için bir baba oldu. "Greenough'un son çalışması onun bir büstüydü
Yürütmeyi önerdiği ünlü arkadaş, Amerikalı romancı
Bronz, kendi pahasına ve eski durduğu tarlaya yerleştirin
Newport'taki Mill ve "The Red Rover" ın açılış sahnesinin yer aldığı yer.
Cooper'ın arkadaşlarıyla yazarın bir anıtı hakkında danışmanlık aldı,
Ve makaleleri arasında çalışma için ayrıntılı bir tasarım bulundu.

[İllüstrasyon: Horatio Greenough.]

Cooper, genç sanatçılarda yükselen yetenekleri teşvik etmeyi severdi. Onları verdi
emirler ve aynı zamanda tezahürat sempati. Bunlardan biri Cooper'ı yazdı
Paris'teki bankacısına ücretsiz bir kredi mektubu verdi ve ekledi: "Ben
Bir kereden fazla kullanma fırsatım vardı ve taslaklarım her zaman
neşeyle kabul edildi. O zamandan beri ona ödedim, ancak asla
para istedim; O ve ben hiç kimse ama ben
İşlem. "Bir Boston adamı Florence stüdyosunu ziyaretini yazıyor
Greenough: "Gözüm deniz ve ormanı uyandıran bir büst üzerine düştü
resimler,-zarif bir zanaatın sparları, bir avcının yüce figürü,
Gizemli bir pilotun onurlu yatağı. "
Fenimore Cooper. Heykeltıraştan "her zaman bahsetti
onu bu konuda cesaretlendiren güneş ışığının parıltısına duygu ile
Kriz, geç ünlü romancı Cooper'ın dostluğunda. "

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper'ın Büst.]

Pitti'de bir gün Raphael'in _madonna del trono_'sinden önce geçtiler.
Ve heykeltıraş, arkadaşına ince çizime dikkat çekti.
Şarkı söyleme eyleminde ön planın iki küçük melek figürü.
Cooper, konunun heykel için kendisini ödünç almayacağını sordu;
Daha sonra kızlarından biri rakamları kopyaladı ve sonucunun
Tasarımdaki karşılıklı ilgi, bir grup için Cooper'dan bir emirdi
Birkaç ay içinde Greenough mermerde idam edildi. Sergilendi
Amerika "Chanting Cherubs" başlığı altında. Cooper'ın
"Chering Cherubs"-bir Amerikan keskiden türünün ilk grubu
-Greenough'un Washington heykeli emrine yol açan ve
Richard Henry Dana'nın kalemini yazması için ilham verdi:

    Nereden geldi, melekler? aydan mı?
      Yoksa parlak bir yıldızdan mı?
    Sen, elbette, kutsanmış bir nimet gönderiliyor,
      Kinder Worlds Afar'dan;
    Çünkü ben bakarken kalbim her şey zevktir:
    Dünya yarısı çok saf ve parlak yaratık yok.

[İllüstrasyon: Cherning Cherubs.]

Daha sonra Greenough onlara geldi "hepsi önyüklendi ve sakallı
Tanınma "Tasarruf" Yürüyüşü ve Konuşması.

Cooper'ın daha sonraki baskısı sırasında Amerikan basını yakın arkadaşını rahatsız ediyor,
Greenough, ona şöyle yazdı: "
derilerini tuğla batalarla ovuşturarak. "Ve yine de Greenough's sırasında
Karanlık Günler, "Masareleri havaya uçurmanın kullanımı nedir?
Sadece çatlak duymanın zevkine atlamak için gelecek nesiller? "
yazarın mimarlık, heykel ve resimdeki keskin zevkleri
_Bella'nın kiliselerinde, saraylarında ve sanat-galerilerinde günlük zevk
Firenzi_. Babasının antika gravürleri ile gençlikten tanıdık
Heykel konuları, orijinallerin ilk bakışlarını şöyle yazıyor.
Pitti: "Ayakta durdum, elimde şapka, istemsizce çembere eğiliyor
Beni çevreleyen mermer figürler. "

[İllüstrasyon: Leopold II, Toskana Büyük Dükü.]

[İllüstrasyon: Pitti Palace, Floransa, İtalya, 1828.]

"Siyah ceket, pantolon ve çelik düğmeli yelek, dantel
Fırfırlar ve Ruff, bir kılıç ve bir elbise şapkası, "yazarımızda sunuldu
Parlak Toskana Mahkemesi. Grand Duke Leopold II, Cooper'ın zihninde kaldı
Karakterin bütünlüğü hakkında güçlü bir izlenim; Onun sadeliği ve
Adalet selamında ortaya çıktı: "Bana sen olduğunu söylüyorlar
Birçok kitabın yazarı, ama hiç tanışmam benim iyi şansım olmadığı için
Onlarla, bu konuda onları duyduğumdan daha fazla söyleyemem
Sahip olanlar tarafından iyi konuşuldu. "Cooper'a" yüz soru soruldu
Amerika'ya gelince, "ve prensin onu görme zevkinden emin oldu
Mahkeme ve Toskana'da varlığı. Florence Cooper'dan ayrılırken ona
Pitti'ye bir saat hoş Converse ve sonra
Grand Duke'a "Wish-Ton-Wish Awt" ın bir kopyasıyla sundu.
Arno şehrinde basılmıştır. Burada Cooper ve ailesinin eşcinsel vardı
Karnaval günleri çeşitli arkadaşlarıyla. Bunların arasında Kont St.
Leu, Queen Hortense ve Hollanda Kral Louis'in oğlu ve yazarın
bazen ev sahibi ve "yaşının en yakışıklı adamlarından biri" o Cooper
hiç tanıştı. Sayımdan söyleniyor: "İyi bir tarzda yaşadı,
Son zamanlarda yemek yediğim güzel villa ve şehirde bir saray. "En yakın olanlar tarafından
O ona "Majesteleri" hitap etti ve "küçük bir şov" yaptı
telif hakkı. Prenses Charlotte, karısı ve Joseph Bonaparte'nin kızı,
Yazar da biliyordu. "Hafif bir
Yaşlı bayan, ince siyah gözler dışında çok az güzel kalıntılarla. "O
sessiz, basit; Kısacası, anne, Cooper tarafından kışın görüldüğünde
1828-29.

[İllüstrasyon: Kont ST. Leu.]

[İllüstrasyon: Letizia Bounaparte.]

[İllüstrasyon: Madam sadece.]

Açık ülke için özlem, erken İtalyan baharı ile geldi ve
Floransa duvarlarının hemen dışındaki yamaç villa güvence altına alındı. Dar
Lane bu villa arasında koştu. Illario_ ve onun rustik kilisesi
aynı isim. Villa'nın Belventeres ve çatılı iki yamuk kanadı vardı
biri yazarın çalışmasıyla bağlantılı olan teraslar. Burada o
"İtalya'nın Cadısı" nı yazdı-kendi yanında sevdiği arazi. Onun
Mektuplar, Arno'nun muhteşem bakışlarını verir, yürüyüşleri
Bellosguardo'nun yükseklikleri, kiliseleri, manastırları, kostümler ve şarkılar
Köylüler-hepsi Poesy'ye uyum sağladı. Sık sık değişen
Yazarın çalışması ile iyi eski _curato_ arasındaki medeniyet
Lane. Cooper ona şöyle yazdı: "Adamın mükemmel incirleri var ve bizim
Cook, keşfettikten sonra ağaçlarını katkıda bırakıyor. "O
devam ediyor: "Bir küçük, yeşil kaplı, taze incir kesin noktasıdır.
Felicity. Ama iyi _curato_, incirlerinin yanı sıra, bir çift huzursuz
Kilise kulesinde tam kırk üç metre olan çanlar
günde altı veya sekiz kez çiftleşen kulaklar. Matinler var
Noontide, Vespers, vaftiz, düğün ve
cenaze törenleri. "

Sonra altında biten bir gece cenaze hizmetinin nadir bir hesabını takip eder
onun çalışma duvarları.

[İllüstrasyon: ST Kilisesi. Illario ve Dar Lane.]

[İllüstrasyon: Villa, st. Illario.]

Aziz John'un Büyük Florentine _fete_ sırasında, Patron Aziz
Şehir,-Arno'daki Kont St. Leu'nun pencerelerinden-yazar ve onun
Aile, binlerce ile süslenmiş gala-botların gösterisini gördü
Renkli kağıt fenerler.

[İllüstrasyon: Chariot Races, Floransa.]

Geniş Piazza Santa Maria Novella'daki Chariot yarışlarından keyif aldılar,
Küçük dikilitler yarışların başlangıcını ve bitişini gösteriyor. Bunlar
ardından _corso dei barberi _-dikenli ataklar olmadan
biniciler-kasabanın en uzun caddesinde. Sonra Fransızları takip etti
Bakan'ın maskeli topu, eğlenceli ve muhteşem, Cooper'ın okuyucuları
"İtalya" bulacak. Ama her şeyden daha fazlası, Villa St.
Illario, asilin parlak aydınlatmasıyla büyülediler mi
Karanlık gökyüzüne karşı "bir çizgi gibi görünen katedral kubbe
Ateşin Gravürü.
günler, eşcinsel dişli içinde parlak ve herkesle canlı, prensden
_Contadini_. Sonra dürtüsel, gülerek ile mutlu bir şekilde geldi,
Şarkı söyleyen, koyu saçlı İtalyanlar ve doğalarının daha ince yönlerine
Kısmi idi. Puritan grubuyla keskin bir tezat oluşturuyorlardı.
Connecticut Vadisi, kaleminin bitirmede resmeddiği
_casa'daki çalışmasında "Wish-Ton-Wish'in Ağlaması" nın dokunuşları
Ricasoli._

[İllüstrasyon: Cenova.]

Basın Sansürü ve Floransa'da İngilizce Baskı Evi Yok
ailesini terk etmek ve Marsilya'ya gitmek. Mektupları biraz güzel
Araç pencerelerini geçen resimler yolda. Cenova: "
Sealward adayı görkemli idi. "Adalar" Leonardo tarafından ödünç alındı, "
Ve at sırtında şehir duvarlarının bir devresi yapıldı. Cazibe dolu
ve ilgi "denizin kenar boşluğunda" yoldu-Cenova'dan
Güzel. "İtalya'daki gezilerinde" Cenova'da görünür: "Geri baktım
_Genoa la Superba_'da özlem gözleri ve
başlık. "" Bu sahilin tamamı, "diye yazdı,"
Hayal gücünün onu hayal edebileceği gibi görkemli. "Feluccas ve
bir denizcinin gözünü iddia eden diğer su zincirleri; ve kara görüşleri
Mentone, Santa Monica, yükseklikler, kemerler ve geçişler ve
Wasp benzeri villa franca, çıkıntısına iki yüz metre kadar tünemiş-
"Ayılar" korkusu rehber dedi. Marsilya'da bir İngiliz yazıcı
güvence altına alındı ​​ve Floransa'ya geri döndü. Sağır olmanın yanı sıra aptal olmasının yanı sıra
İsim-Richard Heavyside-talihsiz bir öfke yükünü taşıyordu
Bu yazıcıyı Marsilya'ya geri gönderme gerekliliğine. Sonunda, tarafından
Grand Duke'un kütüphanecisinin nezaketi, "Ağlama" nın küçük bir baskısı
Wish-Ton-Wish "yazdırıldı ve yayıncılara erken sayfalar gönderildi
Paris, Londra ve Philadelphia. İngiltere'de kitaba "
Borderers, "Deerfield'den Eunice Williams'ın hikayesine dayanmak,
Mass., Ancak İngiltere ve Fransa'da
Amerika.

[İllüstrasyon: Leghorn.]

Cooper'ın Marsilya'ya yaptığı yolculukta Akdeniz mavisi onu cazipledi
başka bir deniz masalı tasarlamak için. Ancak yazısı bir
Yaz güneşi tarafından indüklenen eski ateşin hafif dönüşü
İtalya. Bu nedenle, su esintileri için özlem, yaz ortası onu buldu
Deniz dalgalarının "görme ve sesi" içinde. "29 Temmuz bütün
Aile, tuz havasının minnettar olduğu Leghorn'a gitti ve ben enfiye oldum
Bu keyifli denizin kokusu, 'sevinçten kurtarılan bir hisle
ve gençlik. ' Gözlerimizi pitoresk teçhizatlara ve kabuklarına şölen ettik.
Bu şiirsel sular ve Levant'tan birkaç adamla tanıştı,-
Cezayir Rais sakince Chibouque'sini poleacre'nin güvertesinde sigara içiyor,
Birçok Sardunya, Toskans, Yahudi ve üç Rus. Altında kürek çekmek
Bir Yankee'nin yayları, rüzgarda oynayan bir tane oturmuş bir tane buldum.
flüt,-serin bir parçası olarak,
Massachusetts adam İtalya'da pratik yapacak! Lezzetli kokuları
Seaport, hiçbir dilin tanımlayamayacağı bir zevkle solundu. "

[İllüstrasyon: Napoli.]

Leghorn Cooper bir Genovese Felucca ile uğraştı, "_la Bella Genovese _,-
Otuz tonluk zanaat, güzel kalıp, geç rigged, ikisini taşıyor
o yelken ve bir jib ve mürettebatı için on adam. "Bu küçük gemide
Yazar ve ailesi altı gün saf zevk geçirdi, ancak "biraz"
Pire tarafından ısırıldı. "Elba ve diğer adalara dokundular ve süpürdiler
Toskana kıyıları, Roma eyaletleri vb.
Cooper şöyle yazdı: "Oh Napoli! Görkemli, güneşli, balmy Napoli!" Bu seyir
_Bella genovese_'deki İtalya'nın batı kıyısı boyunca
Yazar en sevdiği hikayelerden biri olan "Kanat ve Kanat"
On iki yıl sonra yayınlandı. Napoli'de birkaç hafta geçti
otel; bu yüzden kısa süreli bir evin kayalıklarında
Sorrento. İtalya'nın havası bu güneşli yürekli için bir zevkti
Tüm İtalyan doğasının cazibesini derinden hisseden denizci. "Ev
"O yazdı", Tasso'nun olduğu söyleniyor
doğmak. Kayalıkların kaşlarında, kasabanın duvarları içinde,
ve Körfez'deki her ilgi çekici nesneyi açıkça görüyor. İşgal ediyoruz
Tüm evi almış olsam da, sadece ana zemin. Bir
Grand _sala_'nın altındaki şapel ve bir yerde mutfak ve ofisler
Bu alt bölgeler. Bir Porte-Cochere tarafından bir mahkemeye giriyoruz
Yakışıklı bir mermer kaldırım ve geniş, mermer basamaklardan oluşan bir kuyu
bir saray için uygun.
uzun ve suya bakıyor. Cooper kiremitli zemini anlatıyor, yaldızlı
Kanepeler, sandalyeler ve mermer büstler. Evin büyük cazibesi onun
elli feet uzunluğunda yirmi beş genişliğinde ve bir taşla korunan teras
Korkuluk, büyük ve oyulmuş, mavi Akdeniz üzerinde asılı ve
Vesuvius, Ischia ve tüm görkemli deniz kıyılarını görmek için. Bir gün oğlu Paul'den bir çığlık duyan babası çocuğu buldu
başı bu büyük iğlerin ikisi arasında hızlı bir şekilde-"
beni de gençliğin kendisi de korkuttu. Olmak gibiydi
bir kayaya gömülü. Terasın altında dar bir plaj çalıştırıyor, burada bizim
çocuklar oynamaktan zevk alır, mermiler alır ve
Kabuklar,-Eski mozaikler. Terastan küçük bir oda var
Yazmak için kullanın, "ve denizin güzelliğini nerede izleyebilir. Çok fazla
Bu çalışmada ilham verici olan "su cadı" hızla yazılmıştır
_Casa Tasso_, Vezuvius'un Teramı Görünürde. Günlük geziler yapıldı.
Kısacası kaya gölgelerini suyun üzerine attığında,
A-botu gitti. Karada "eşek" ve "Donkey olmayan" gezinti yaptılar.
_Capo di monti_, kasaba iniş yerine bakan da favoriydi
dinlenme yeri ve yerli yaşamın parlak resimlerini verdi. Bir
Krallarını vermenin eğlenceli uygulaması-topal olan iyi eski bir dilenci
bacak-ve günlük büyüyen treni, kapıda bir gün bir _grano_, Cooper ve
Gezilerinde ailesi bir dilenci ordusundan kurtuldu. Tüm
minnettardı ve Amerikan _admiral_ "
Yıllar, "-" Yüz "içine yayılan bir fakir yaratığı kurtar
öfkeli arkadaşları onu darbeler ve sözlerle sarstı
"Bin yıl ve uzun olanlar" diye bağırıyor. Eşekler ve tekneler
Amalfi için denizin üstünde manastır taç uçurumları ile alınmıştır. Olumsuz
chill _tra montana_ ve kar yağışı dağ üstlerine kadar
Onlara hatırlattı ama bir yangının geniş Sorrento'larında yakılabileceğini hatırlattı
Evde bir sabah, iyi dileklerinden doksan altı ile ayrıldılar mı?
Mahkemedeki dilenciler, ebedi yolda iyi bir hız teklif etmek için
Şehir.

[İllüstrasyon: Sorrento'da Casa Tasso.]

[İllüstrasyon: Casa Tasso Terrace-Study.]

1830 sonbaharında Cooper ve ailesi Roma'ya girdi.
John'un kapısı ve şehrin her yerinde otel de Paris'e gitti, sadece
Pincio'nun altında ve _porta del Popolo_ yakınında. Akşam yemeğinden sonra,
Hala bir saatlik gün ışığı ve Roma'nın nasıl olduğunu görmek için istekli, Cooper
rehber olarak adlandırdı ve Paul'ü elin yanında tutarak,
Meleklerin köprü üzerinde dar, çarpan sokaklar St. Peters.
"Kapıyı bir kenara iterken, kendimi en asil olanın nefisinde buldum
Herhangi bir dini ayinin kutlandığı tapınak. Bana orada
hayal kırıklığı değildi ve görkemli yığınlara bakarken,
Gözyaşları kendilerini gözlerimden zorladı. Küçük Paul bile ezildi
Yerin genişliğiyle, çünkü yanıma yakın kaldı ve tuttu
Murmoring, 'Bu nedir? Bu nedir? Bu bir kilise mi? ' Ben geri döndüm
İnsanın elinin bir
Majesteleri en az layık olan tanrıya yapı, buydu! "

[İllüstrasyon: ST. Peter, Dış, Roma.]

[İllüstrasyon: ST. Peters, iç.]

[İllüstrasyon: Adam Mickieowicz.]

Her zamanki çatı ağacı kısa süre sonra, sırtlarının Via Ripetta'da bulundu
Windows sarımsı Tiber'i gözden kaçırdı ve onlara Castle St.
Angelo ve St. Peter's Dome her günün güneşe yüceltildi ve
İşte kışlarından eski Roma'da geçti. Ebedi şehrin kalıntıları
Cooper için en ilginç; Saatlerce binmek onun özel zevkiydi
Campagna üzerindeki bazı arkadaşlarla, parçaları arasında kalıyor
antik günlerin yapıları veya heykelleri. Belki onunla birlikte giden kimse
Ona ünlü Polonyalı şair Adam Mickieowicz'den daha fazla zevk verdi-
Özgünlük, dahi ve üzüntü ile dolu adam kayıplarının kaderi
ülke. Bütün bunlar Cooper'ın sempatisini kazandı ve gayretli yazmaya yardımcı oldu
ve acı çeken kutuplar için konuşmak; ve bir, Count Truskalaskie
Wuskalaskia, daha sonra Otsego Hall'da bir karşılama buldu.

[İllüstrasyon: Cooper'ın Roma'da yaşadığı Porta Ripetta.]

Yazarımız da belirtildiği gibi sosyal Roma'da bir şeyler gördü:
Grand Ball-Tat ve Stil Olmak İçin Hatsız "-Bir Prens tarafından verilen
İngiltere kraliyet ailesine yakın prens. Yasadışı yazıyor:
"_We_, _i_'nin sahip olduğu Washington onuruna da akşam yemeği yedi.
başkanlık onuru. Oturduğumuzu duyduğuna şaşıracaksın
Ebedi şehirde yetmiş Yankees yakınında! "

[İllüstrasyon: Roman Forumu.]

"The Water Cadı", şimdi neredeyse bitti, bazı baskı gerektirdi,
Nazik İtalyan arkadaşlar neredeyse Roma'da ortaya çıktı; Ama kitap
bu cümleyi içeriyordu: "Roma'nın kendisi sadece düşmüş tarafından izlenecek
Tapınaklar ve gömülü sütunlar, "hiçbirinin amaçlanmadığı yerde suç veren
ve işin sorununu oradaki. Hikaye bitti ve bir kenara bırakıldı
İlkbahara kadar, Roma'da beş keyifli ay sonra ve birkaç gün
Tivoli'de Cooper ve ailesi isteksizce _porto'dan geçti
Del Popolo_. Kendi arabalarında, dört beyaz at ve onların
Dört kahverengi olan diğerinde hizmetçiler, Adriyatik'i geçtiler
Venedik sahil.

[İllüstrasyon: Porta del Popolo.]

Bayan Cooper'ın "sayfaları ve resimleri" babasının grafik hesabını verir
Bu ilginç yolculuk,-nasıl, vahşi bir dağ yolunda düştüler
hacılarla ne yola yıpranmış ne de ciddi, ama en çok konuşmaya istekli.
Personel, senaryo ve tarak kabuklu hareketli resimler gibi görünüyorlardı
Capes, Roma'dan dönüyor. Sonra Terni ve ünlü şelalesi geldi-bir
Mile uzakta, orada yürüdükleri için biliyorlardı. İnsan yapımı o düşmelerdi,
Yüz yıl önce güzel bir akarsu çevirerek.

[İllüstrasyon: Marmora'nın Terni'deki düşüşleri.]

Yüksek köprüler ve münzevi köşeler geçti ve sonra uzun bir su kemeri
Kılavuz kitaplarda _roman_ olarak adlandırılan _Gothic_ Arches; Eski bir tapınak döndü
bir kiliseye ve ama bir Yankee mısır-kripinden daha büyük bir önemsememek. Daha sonra
Foligno ve Hill Fiorito'nun ötesindeki ince yolun üzerinde ve
Ancona ülkesine kolayca aşağı, burada tapınak
Loreto.

[İllüstrasyon: Ancona.]

[İllüstrasyon: Loreto.]

Ancona onlara Adriyatik'in ilk görüşlerini verdi-
Akdeniz mavisinden daha renk, gezginlerimize benziyordu. Ama bir
Denizcinin Halat, Pitch ve Tarz'daki Sevinci, Cooper her zamanki ile acele etti
limana çocuksu heves ve canlı bir ilgiyle incelendi
Birkaç paslı görünümlü zanaat. Ertesi gün onları tekrar yolda buldu,
şöyle yazıyor: "Bu sabah arabanın önünde yürüriz
Kendimizi sahilde eğlendirdi, çocuklar kabuk toplayan
Adriyatiklerin kıyıları. "Bologna ve Ferrara'da kısa duraklar yapıldı,
Sonra kuzeye doğru kıyıya. Ayakta ve bir saat boyunca bir çekme onları getirdi
Venedik'e. Büyük Kanal aracılığıyla ve Rialto'nun altında kayarlar
ötesindeki açılış bağlantı noktası. Zanaatlarını _leone bianco_'da bıraktılar veya
Beyaz Aslan. Giriş, "büyük bir asfalt salon" buldular
su. Pencerelerinden kayma gondollarını görebiliyorlardı;
Bir kürek sıçramasının ötesinde, hareketlerinden hiçbir ses gelmedi.
"Her şey garipti," diye yazdı Cooper. "Bir denizci olmasına rağmen ve alışmış
Su için hiç bir şehir A-Float görmemiştim. Şimdi akşamdı; Ama
Fine Moon, olay yerine ışığını dökerek onu peri benzeri hale getirdi. "Bu
Gece Bir arkadaşım ona Venedik'in su yollarından başka yolları gösterdi.
Şerit benzeri, mağaza astarlı yollar, köprüler üzerinden ve
Dev'in saat kulesi, St. Mark'ın büyük meydanına geçti.
"Çok sürpriz ve zevk." Işıltılı lambalarıyla ve hepsinin üzerinde
Ay ışığı, "Arap'ta bir sahneye taşındı gibi hissetti
Geceler. "

[İllüstrasyon: Scalla Minella, Venedik.]

[İllüstrasyon: Venedik.]

Daha sonra şöyle yazıyor: "Kendi gondolumu kurdum ve bakıyoruz
manzaralarda. "Haftalarca kolay gondol-formda ve
Hafiflik ona çok fazla Hint kabuğu kanounu hatırlattı-"kaymaya gitti
gürültüsüz kanallar boyunca, "ve Cooper bir
amaç. Tekil hükümetinin detaylarıyla ilgilenmeye başladı
Ve bunun hakkında birçok kitap okuyun. Kutsal ile Kalpsiz Öfke
_San Marco_'nin iktidar yetkilerini yüceltmek için kişisel haklar
Suçun hayatı ile gizli konseylerinde gösterilen,
o. Ve böylece her iki görüşün de bir kitap yazma düşüncesi geldi
Konunun, açık ve kaleminin onları çekebileceği gibi,
verilen. Ve "Bravo" nu okuduysa, bunun sadakatle olduğunu bilecek
Resimler Venedik hayatı. Büyük Piazza, muhteşem kilise,
yükselen çan kulesi,-yeniden inşa,-küçük piazza ve sütunları; Saray
Doge, Mahkemesi ile, Dev'in Merdiveni, Aslanların Ağızları,
Zindanlar ve çatı hapishaneleri ve iç kısım köprüsü,
Komşu, hapishane binası-hepsi burada, güzel _venetia_
Azalanmalarının yakınındaki en görkemli günlerinin gururunda. Bunlar ve çok
daha fazla Venedik'in soğuk zulmünün korkulu resmini ortaya çıkardığında
Otantik tarihi kayıtlarda "Bravo" nun yazarına. Gelsomina,
Tatlı ve hassas bir karakter olan hapishanenin kızı onu
gerçek hayattan isim ve genel karakter. Bayan Cooper bunu ne zaman yazıyor
Onların ailesi Sorrento'nun uçurumlarında genç bir köylü kızı yaşıyordu
evlerden biri oldu,-yarı hemşire, yarı playfellow
çocuklar. Gelsomina'nın tatlı ismini taşıyordu. Basit, masum ve
çocuksu, ancak göreve sadık olan Gelsomina yakında yüksek lehine
Büyük ve küçük ve genç sürüden sorumlu, her birinden birini yaptı
Körfez hakkında aile partisi. "Böyle zamanlarda" her zaman eşcinseldeydi
Kostüm,-Altın dantelli açık mavi ipek ceket; akan bir etek; o
Uzun altın pimler ve bodkins ile süslenmiş koyu saçlar; Altın Zincir
manifold telleri boğazını kuşattı ve uzun ve ağır asılı düşüyor
kulaklarından. Bir öğleden sonra, genç suçlamalarıyla oynadıktan sonra,
Gelsomina, mahkemede o pitoresk mermer iyi su için gitti.
Kaldırım taşının üzerinden bükülürken ve kovayı çizerken,
Zara-Moriah şöhreti, uzun, ağır kulak halkalarından birini içine düşürdü
su. Basit yaratığın ağıtı büyüktü! Sıcaktı
evin sempatisi. "Ama eski kuyu çok derindi
ötesine geçen bu yadigar ve aile hazinesinden vazgeç
Gelsomina'nın iyileşme gözyaşları. Gelsomina onu Amerikalı takip ederdi
Kuzey arkadaşları, ama portal, görkemli, onurlu bir teyze "güvenmez
Sorrento'nun turuncu-terhimlerinden şimdiye kadar. "Ayrılma saati ne zaman
geldi, güzel gelsomina metresinden güzel bir çift yeni
Kulak halkaları ve şükran gözyaşları, öpüşürken biblolara düştü
Vericinin eli. Onun adı ve tatlı masumiyetinden bir şey ve
Hapishanenin "Bravo" kızına sadakat verildi.

    "Kuyu derindir-Yalan söylüyorlar,
       Soğuk, mavi suyun altında!
    Kulak halkalarım! Kulak halkalarım! "

[İllüstrasyon: Piazza San Marco.]

[İllüstrasyon: Doge Sarayı.]

[İllüstrasyon: Tasso iyi.]

Cooper'ın en sevdiği eserlerden biri olan bu kitap, bir sanatçının resmiydi.
Venedik ve 1830'da Paris'te dövüş müziğine yazıldı, burada Cooper
Bir devrimin arifesine üç yıl kaldı. Oldu
1834'te Lea ve Carey, Philadelphia tarafından yayınlandı ve bulamadı
Amerika'da iyilik, ancak Almanya ve Fransa'da çok sevildi. Prof.
Brander Matthews şöyle yazıyor:-"Antonio'nun eski olduğu sahne
Balıkçı, teknesinde, karmelit keşiş tarafından büzülür.
Lagoon'un gece yarısı ayı, tüm aralıktaki en iyilerden biridir
kurgu literatürü. "

[İllüstrasyon: Bravo.]

Venedik'in sanat hazinelerinin gerçekleştirilmesi ile ilgili olarak
Fransızca, Cooper şöyle yazdı: "Harika bir resim onlardan kaçtı;
Tamamen toz ve dumanla kaplı karanlık şapel. Birkaç yıl içinde
Bazı sanatçılar, o zaman bilinmeyen altarpi parçasını incelemek için merakına sahipti.
Resim çekildi ve iyice temizlendi,
'Varsayım' "-Titian'ın başyapıtı, bazıları düşünüyor. Şimdi
Venedik Güzel Sanatlar Akademisi. Cooper, Canova'nın sahip olduğu bir anıtı anlatıyor
"Titian için tasarlanmış, lekesiz mermerden güzel bir şekilde kesilmiş." .
Yazar bunu "kilisenin kasvetli kemerlerinin altında" buldu ve düşündü
"tekil dramatik ve şaşırtıcı"; Ama dikilmişti
Ressam yerine Canova'nın onuruna!

[İllüstrasyon: Varsayımın ihtişamı.]

[İllüstrasyon: Antonio'nun Özgürlüğü.]

[İllüstrasyon: Alt Market, Dresden.]

Venedik Cooper ve ailesinden Tyrol yoluyla Münih'e gitti.
Bavyera Kralı sanat koleksiyonlarına çok hayran kaldı. Bu özetten sonra
Ziyaret Dresden'e taşındılar, buradan hoş bir ay geçirerek
Alt pazarına bakan neşeli daire. Tuhaf ve meşgul şov
sade Alman yaşamı, kasaba, bahçeler, nehir, köprü ve güzel
Galeri "İtalya'ya layık" zevk aldı. _The Water Witch_, "harap
Tiber, şimdi Elbe'nin daha geniş sularında güvenli bir şekilde fırlatıldı. "
1830'da Lea ve Carey, Philadelphia tarafından yayınlandı.

Ulusal özellikleri karşılaştırmak zaman zaman talihsiz bir alışkanlık haline geldi
Cooper. Dresden okul müdürünün onun sürpriziyle kışkırttı.
Çocuklar siyah değildi; Ve yine, çünkü bir
Boston'da "Gouge" ı "
"Bir erkeğin gözlerini başparmak ile sıkmak için." Bu İngilizce
Bilgin Sir James Mackintosh'du.

Almanya'dan Paris'e döndüğünde, daha önce birkaç yer denenmişti
Seine'de kısa bir mesafe bulmak, No. 59 Rue St. Dominique,-
Üç yıl boyunca evden ve ev. Burada salon otuz feet uzunluğundaydı ve
Yüce-bir denizcinin zevkine, on yedi ayak; Kapıların üstünde
Yaldızlı çerçevelerde resimler; Ve dört büyük ayna vardı ve çok
Pencereler yere ulaşıyor. Yemek odası, daha büyük, açıldı
Bahçe. Bu şekilde Orleans Dükü Doktoru
Kendisi için evi-ve bu Amerikan kiracısı. Bu kargaşa
Işık Şehri bir kerede onu devrimin yakın görünümünde çekti
Temmuz. General Lafayette'i 1824'ten beri tanıyan bu iki iyi adam
Cooper'ın Paris'e ikinci ziyaretine yakından temas etti. 1831'de
Marquis Lafayette, burada Amerikan yaşamının merkeziydi ve
Sonuç olarak o ve yazarımız sürekli ve yakından atıldı
birlikte.

[İllüstrasyon: Lafayette'in Paris Evi, Rue D'Anjou.]

Lafayette'in bir iddianın otelinde düzgün, basit dairesi vardı
Rue d'Anjou. Büyük bir antekamber, iki salon ve bir
İç oda, yazdı ve sonunda yatağına sahipti. Kasaba hizmetkarları
Son ziyarette görev yapan Alman vale Bastien
Amerika, bir footman ve bir antrenör. Cooper şöyle yazdı: "Kendimi gösterdiğimde
Kapı Bastien, bir rıza sinyali verir, generalin
akşam yemeğinde; Ama bir kerede yatak odasına girdim. Burada buluyorum
Lafayette masada-peçeteyle kaplanacak kadar küçük, küçük
Beyaz köpek onun tek arkadaşı. "Konuğun olduğu anlaşıldı
Dined, bu yüzden baca köşesinde oturuyor ve konuşurken
Akşam yemeği, ziyaretçi tarafından paylaşılan tarihleri ​​bitirir.
Bu hoş ziyaretlerin sonu olağan yarım saatten
Neredeyse iki, büyük ve küçüklerle sohbet ederken ve hepsi para cezalarında
yol. Lafayette, Louis Philippe'in tanıştığı "en saçma adam" diye düşündü. İle ilgili
Charles X He "nazikçe konuştu" ona "tam tersi bir karakter",
ve Marie Antoinette "yaralı bir kadına" inanıyordu.

[İllüstrasyon: General Lafayette'in yatak odası.]

[İllüstrasyon: Louis Philippe.]

[İllüstrasyon: General Lafayette.]

İngiltere Bakanımız Bay McLane, Paris'e uçuş yaptığında
1830'da Lafayette, Cooper'ı ona zevk vermeye şiddetle çağırdı.
Palais Royal'da Louis Philippe'e Bay McLane ile sunuyor
"akşam." Cooper'ın kaydettiği etkinlikle ilgili olarak: "Böyle bir ziyaret olmasına rağmen
Sessiz alışkanlıklarımın aksine, uymaktan başka bir şey yapamam. "Kitabı
Fransa etkinliği ilişkilendirir ve şu şekilde sonuçlanır: "Hepimiz
Bir iki gün içinde sarayda yemek yiyin. "Ama Cooper"
Cumhuriyet Kralı, "ve düşünce" General Lafayette Dupe olmuştu
kendi iyi niyeti ve nazik duyguları. "Kraliçe Marie Amelie,
İki Sicilies'in Ferdinand I'in kızı, Cooper'a hangisine sordu
En çok ziyaret ettiği tüm topraklardan tercih edildi. Hızlı ve kesinlikle
Doğru cevap şuydu: "Majestelerinin doğası için doğduğu,
ve Majestelerinin toplumu için hüküm sürdüğü. "" Akşam "olarak
erkekler için Cooper "kraliçe ve bayanlar giydi
Bonnetler. "

[İllüstrasyon: Kraliçe Marie Amelie.]

8 Aralık 1830 Paris'teki Amerikalılar General Lafayette'e bir akşam yemeği verdi
hangi Cooper başkanlık etti. Ve diyor Profesör Lounsbury, "Bir konuşmada
belirgin bir tutku ve yetenekten,
Amerika Birleşik Devletleri, servet veren cesur Fransızlara ve
Büyük olasılıklara karşı mücadele eden bir ulusa yardım etmek için hayat. ""
[Cooper'ın] doğasında değil, eylemlerinin yalan söylemesi
sözler, "
O'nun aşağıdaki hoş olmayan sonuçları.

Bu dönemde, karşılaştırmalı masraflar üzerinde bir kamu anlaşmazlığı ortaya çıktı.
Lafayette'nin çağrıldığı Amerikan ve Fransız hükümeti
yerleşti ve Cooper'a bir Amerikan otoritesi olarak başvurdu. İçinde
Gallant Marquis'in ruhlu savunması, yazarımız bir
Sert eleştiri Maelstrom. Yurtdışındaki zaferinde sona erdi, ama
Amerikan Basınından başka bir yorum getirdi
"Dost bir ülkenin yetkililerine saldırma"-bu basın
haksız yere adlandırdı.

1831'de Paris'te, bir İngiliz arkadaşın isteği ile Cooper
16 Haziran 1806'da Cooperstown evinde gördüğü "Büyük Eclipse".
Bu hesap ölümünden sonra bulundu ve _putnam'ın
Dergi 1869. Heyecan verici bir trajedi içeriyordu ve
Aşağıdakiler: "Çeşitli ve olaylı bir hayatı geçtim-ama asla bende
bu kadar açık bir şekilde tezahür ettiren herhangi bir gösteri
Yaratıcı ya da öylesine zorla insana alçakgönüllülük dersini öğretti
Güneşin toplam tutulması. "

Paris'ten, 1832'de Cooper şöyle yazdı: "Eleştiri için hiçbir şey umursamıyorum, ama ben
iftiraya kayıtsız değilim. Karakterimdeki bu saldırılar
Amerika'ya döndüğümde beş yıl sonra tutulacağım,
New York Koruma Mahkemeleri. "Cooper basını tüm dönemi verdi,
Sonra, dedi Bryant,-kendisi bir editör,-"Burnuna bir kanca koydu
Mürekkep havuzunun bu büyük canavarı, onu indi ve onu yaptı
izlenebilir. "Bu beş yıl geçtikten sonra Cooper not etti, Şubat,
1843: "Geri çekilmeyen dava ettiğim her adamı dövdüm
Libeller. "

[İllüstrasyon: N.P. Willis.]

Paris'te, 1832'de yazarımız birçok yabancıyla tanışıyordu ve
Amerikalılar arasında N.P. Willis, sonra onun "fenilinglerini çizerek
Yol, "ve Cooper ile kahvaltı ve onunla gezinmek
Tuileries Bahçeleri.

[İllüstrasyon: S.F.B. Morse.]

Samuel F.B. Daha sonra gelecekteki kullanım için elektrik zincirleyecek olan Morse,
o zaman Louvre'da resim yapan ve Cooper'ın
resim satın alın. Bir satın alma notu: "Devrimden kısa bir süre sonra
1830'da atlıkarıncadan geçerek, kaplı bir portre aldı
tozla ama görünür nadir güzellik, antikalardaki bir satıcıdan,
Bunun bir tenier olduğunu söyledi. Bu resim Morse ve
Paris Başpiskoposu Luscomb, aynı zamanda her ikisi de gününün bir sanat eleştirmeni olan
bayinin ifadesini doğruladı. Orijinallerin katalogları ve baskıları
Tenier'in karısı daha sonra resminin portresi olduğunu kanıtladı.
o sanatçı tarafından formda ve daha sonra meydana kesildi. "

[İllüstrasyon: Tuileries Bahçeleri.]

[İllüstrasyon: Tenier'in karısı.]

Yaklaşık yirmi yıl sonra Morse şöyle yazdı: "Günlük, neredeyse saatlikteydik,
1832-33 yıllarında ilişki. Hiç daha samimi bir şekilde tanışmadım
sıcak kalpli, sürekli arkadaş. "İlişkileri hiç sıcaktı ve
kapalı. Cooper'ın kendisi, Fransa'nın kalbinde bir karşılama için kazanıyordu
"_la Longe Carabine ile Sevgili _bas-de-cuir_, _-- O sihirli tüfek
onun o kadar nadiren izini kaçırdı ve asla onarımdan çıkmadı. "
Elbette hayatı ve arayışları sloganına uyuyordu: "gerçeğe sadakat
"onu en iyi tanıyanlar onu en iyi tanıyanlar onu en iyi sevdi. Onun cazibesi
Bu hoş günlerde aile hayatı çekici ifade buldu
Bu sefer kızı tarafından çizilen çocuklarının portrelerinde
Susan, karşı sayfada gösterildiği gibi.

[İllüstrasyon: Bayan. James Fenimore Cooper ve oğlu Paul.]

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. James Fenimore Cooper.]

Paris, Cooper ve ailesindeki korkunç kolera kuşatması sırasında
Stricken City'de kaldı, ülkeyle daha kötü ücret almaktan korkuyor
rahatsızlıklar. Birçok kahramanca özveri örneğinin aksine
Sanatçıların bela komik resimleri. Tuileries bahçeleri
terk edildi ve Paul, elma kadın arkadaşlarını köşelerin arkadaşlarını kaçırdı.
Rue St. Dominique ve Pont Royal; ve Bay Şehri üzerinden uçuş
Van Buren ve diğer arkadaşlar bunun birkaç kişisel olayıydı
Harika zaman.

18 Temmuz Cooper ve ailesi Ren ülkesi için Paris'ten ayrıldı. Onlar
Brüksel ve eski Antwerp'in Hollandalı sanatı ve güzel zevk aldım
Napolyon'un camın altında tutulması gerektiğini düşündüğü katedral kulesi. Onlar
_golden'e varışlarını selamlamak için "insanlarla canlı" olan Liege bulundu
Sun_, beklenen ve neredeyse yeni kralla karıştırıldıkları yer,
Leopold ve onun iyi görünümlü kardeşi. Üzücü gerçek soğuk görünüm getirdi ve
Diğer ihmal gölgeleri arasında arka görüşler. Cooper kaydetti: "_golden
Sun_ yüzünü bizden kurdu; Daha fazlasını aramak için büyük kareyi bıraktık
_black kartal_, temiz, iyi bir ev. "Liege'de mütevazi
Cooper'ın
"Bazen keşke bir Katolik eğitimi alsaydım
Dinin şiirini daha yüksek ilkeleriyle birleştirin. "
Angelus_ "Tarlaların Açık Duası" ve yazdı: "Hatırlıyorum
zevkle, köy kilisesinin zili tarafından üretilen etki
Uyarı sesini ovalarda ve bunun üzerinden bu tür durumlarda gönderdi.
Tepeler, Fransız veya İtalyan mezralarında sakiniyiz. "

[İllüstrasyon: Angelus.]

Samuel Irenaeus Prime tarafından "Samuel F.B. Morse'nin Hayatı"
Cooper'ın "Spa, 31 Temmuz 1832" den mektubu

     Sevgili Morse: Bana büyük bir iltifat ettim bana usta
     Samuel,-Bruxelles'de harika bir ressam olduğunu bilmelisiniz.
     Verboeckhoven'ın adı, (yani bir _bull ve bir kitapta pişirilmiş bir kitap
     Fırın! _) Kim başka bir Paul Potter. O, diğer tüm erkekleri yapıyor
     Sığırlar çizmek,-Efendim, bu sanatçı bana çağırmak için iyilik yaptı
     Bruxelles, yüzümü çizmesine izin vereceğim isteğiyle. O
     atlar sipariş edildikten ve zorluğunu bildikten sonra geldi
     Görev, ona teşekkür ettim, ama reddetmeye zorlandım. Bizim
     Liege'e varış, bize validen bir elçinin
     Bizim için sormak için olmuştu ve beni betlemeye başladım
     günahlar,-ancak,-Bay Bull and-kitap pişmiş olduğunu kanıtladı [
     Dillijence] yalan söylemeye (altmış üç mil) ve valiyi aldı
     Biz geldiğimizde pasaportum sayesinde ona dikkat edin. Tabii ki ben
     oturdu,-benzerlik-benim gördüğünüz diğer tüm resimler gibi
     bukalemun yüzü-çok canlı bir görünüm var,-iltifat
     hiçbiri daha az ve sanatçı bana hizmet etmek anlamına gelmez
     Amerikan vahşi hayvanlarının bir örneği olarak, ona bunun için teşekkür edeceğim.
     Birinci sınıf bir sanatçının lehine olan on iki gönderisini takip etmek
     Kral ile o kadar sıra dışı ki, onu biraz araştırdım. Buldum
     Sanatında iyi yetenekli,-doğal konular için gusto,
     Güçlü,-ve tüm kitaplarım arasında favorisi "Prairie".
     bildiğiniz vahşi hayvanlarla dolu. Burada sır
     dışarı.
     Başarı anıtı.

[İllüstrasyon: Eugene-Joseph Verboeckhoven.]

Cooper ve ailesi, bazı günleri Spa'da suları içerek geçirdi.
Bayan Cooper için en iyi etkiler-Paris günlerinden beri aşırı güçlü değil. Onlar
"Köpek yıldızı tüm onunla öfkeli olduğunda" hayalet yeşil "çimlerini bıraktı
Fury, "ve" eski Aix-la-chapelle, iyi petrol ve taşıma
Pencereler kapalı. "Mektuplar Cumhuriyeti'ne iltifatla Postacı
Cooper'ı buraya çağırdı ve haraç gibi de iki görevden daha uzakta ödendi
Ona "kitap yazan adam olup olmadığı" soruldu! O gün
Ren'in üzerindeki terasa ulaştıklarında iyi harcandı ve
Köln Kulelerinin İlk Görünümü. "İyi, Yüce Odalar"
Bir bahçe, burada bir gece dinlenmesi, bir kahvaltı ve sonra bir
Hac "bitmemiş katedral, o gotik harikası
Mimarlık. "Rubens'in doğduğu eve bir ziyaret ödendi,
Söylenir ve Mary'nin son anlarını koruyan oda
Mediis, Henry IV'ün karısı ve Fransa'nın XIII. Louis annesi. Cooper
"daha iyi bir burgher evi" diye düşündü ve "halka açık" olarak gördü
ev."

[İllüstrasyon: Rubens'in Köln Evi.]

Yine kanatta, Bonn'un öğrenci-kasabasını geçtiler, Ren kalıntıları
nehrin yakın ve uzak kıyılarında büyüleyici efsane,
Ada Ren'de bir manastırda dinlenme ve ferahlık buldular.
Ev sahibi, karısı, çocuk, aşçı ve üç asker, orada çeyrek oldu,
Onlar hoş geldiniz ve iyi tezahürat. Onların salonu Lady Abbess'ti,
Ve yatakçısı Bayan Cooper'a düştü. "Kızlar hücrelere konuldu,
kızların asla konmaması gerektiği, "babalarını yazdı. _he_"
Yalnız, duyum arayışında "ve mırıldanın
gök gürültüsü ve şimşeklerin yanıp sönmesi "
Yedi Dağ. "Ve o ve ağaçlardan şiddetli uluyan rüzgarlar
Kasvetli manastırları kovalamıştı, bu yüzden gördü, engin içinde,
Mağara benzeri mutfak, dürüst adalılar, fazlasını severek yiyor
Akşam yemeği.

[İllüstrasyon: Nunnenworth Manastırı.]

Fırtına güç büyüdükçe Cooper yukarıdaki koridora gitti ve
Odalarını geçerek, parlak bir flaş ortaya çıkarana kadar hızlandı.
Uzak, gittiği, açıldığı ve tamamen karanlığa girdiği uç kapı.
Birkaç adım atarak durakladı-"Bütün için bir clatter tarafından dolu görünüyordu,
Cama karşı on bin yarasa kanalı. "Eli dayandı
bir şey-ne olduğunu bilmiyordu-başka bir canlı flaş tarafından gördü
Manastır Şapeli'nin açık bir galerisindeydi. Yarasa kanatları küçüktü,
Yüksek kemerli pencerelerin kırık bölmeleri, gale içinde çıngırak. Henüz
Onun altında gördüğü öfkeli ışığın kovalanan yanıp sönüyor,
Sorunlu ruhların gölgeli hareketleri. Sinirlerini giydiler,
Kendini bağırarak yakalanana kadar: "'Gemi Ahoy; Gemi Ahoy! Ne tezahürat,
Ne tezahürat? ' Rüzgarlar kadar yüksek bir sesle. "Konuşmak üzereydi
Galeri kapısı açıldığında ve eski bir kronun solmuş yüzü
bir flaşla ortaya çıktı; Sonra Thunder geldi ve yüz kayboldu. Sonra
Kapı tekrar açıldı ve aynı derecede yüzünde, ne zaman
Düşünceden, yazarımız yüksek sesle, derin bir inilti verdi. Kapı çarptı
zaman kaplı form ve yine fırtına-demonlar ile yalnızdı
Şimdi yakında uykulu büyüdü ve uyumaya gitti ve kendisi gitti
Yatak,-ve yazdı, "bir horozda bir postilyon gibi uyudu ya da
orta gözlemde orta gemiye. "Ama pişmanlık sabah ne zaman geldi
Bayan Cooper, kocasına fakir yaşlı bir ruhun nasıl korktuğunu söyledi.
Fırtına, dua etmek için şapele çalmıştı, burada garip işitme
inliyor, mumunu düşürdü ve korku içinde Madam'ın hizmetçisine kaçtı.
Gece için yatak shelter verdi. Kahvaltı sonrası bir bakış
Fırtına basmış şapel, iniltilerden başka iyi nedenleri açıkladı.
Zavallı yaratığın uçuşu. Bir barış teklifi ertesi gece tatlı yaptı
Uyu, gezginler yola çıktıklarında, burada ve orada dalış
Mighty Ren-Stream'in lore ve efsanesine.

[İllüstrasyon: Ren'de Tower'ı izleyin.]

Prusya sınırının yakınında "bir crag üzerinde beeting duran bir kale vardı
yolun üstünde, "
Kendini "uzak bir kuleden" itin. Bu cazibe merkezleri değildi
Geçilecek ve iki yüz metreden fazla dolambaçlı yoldan çıktılar,
ve bir damat ve Hollandalı hırıltı tarafından korunan küçük çekme köprüsü üzerinde
vahşi bir mastiff. Duvarlarda, kulelerde, queer boşluk terasları,-
Ren'in güzel bakışları,-Mahkeme, Demir Merdivenleri, İyi
Eski Şövalyeler Salonu-Büyük Yangın Yeri ve Merkez Droplights
Buckhorns'a takılan lambalar ve meraklı zırh olan Cooper, ek buldu
Üretken kalemi için malzeme.

1832 yılında Cooper, "Ren efsanesi olan Heidenmauer" i verdi.
dünya. Kitabın kendisi ortaçağla dolu olsa da, Ren-country
Charm, parlak suçlama ve karşı şarj, kilise ve devlet gücünün
Ne yazık ki yazarı için "Giriş" de bu cümle oldu:
"Her saat, hayat ilerledikçe, ne kadar kaprisli ve kaba olduğunu gördüm
Bir gazete tarafından verilen ölümsüzlük mi? "Bu,
Amerikan gazetelerinde kostik eleştiri kasırgası ve yakında
Kendini cesur kanıtlayacak biri tarafından savaşın bir meydan okuması oldu,
Sıcak ve acı önümüzdeki yıllarda yetenekli, korkusuz ve _right_
çekişme. Önde gelen editörlerden biri tarafından eldiven bunlarda alındı
Kelimeler: "Basın onu inşa etti; basın onu aşağı çekecek."
Posterity karıştırıcı çatışmayı unuttu, ancak Cooper'ın kitapları
Her annenin oğlunun kalbini ve beynini asla ateşlemezken
zaman.

Bir skiff içinde, bir sprit yelkenini yayarak, Bingen'deki Ren'i geçtiler.
Postmaster'ın "Kesinlikle, olduğu kadar iyi bir feribot güvencesi
Almanya'da. --_ JA _-JA _-- Sık sık yapıyoruz. "Nassau Dükalığı aracılığıyla
Şaraplarını Johannesberg'den Wiesbaden'e test ettiler. Sonra ana
Frankfort'a, Darmstadt'a ve bundan sonra Heidelberg'e. Oldukça
"Neckar köprüsünü geçtiklerinde", ama "rağmen"
Müstehcenlik "Cooper yazdı", gururlu eski harabeye bir göz attık
Yeri sarkmak, gecenin kasvetinde büyük ve kasvetli görünüyor. "
Parçalar olsa da, kalıntıları gün ışığıyla "iyi yerine geniş" diye düşündü
"tuhaflık cazibesi" vardı. "Pitoresk kule" not edildi,
"Ama en iyi şey kesinlikle bahçe terasının manzarası
Yukarıda. "Altında, güzel Neckar Valley ülkesinin kilometrelerce açılır,
Ludwigsburg'a ve Stuttgart'a gittiler. Öte,
Konik bir seçkinliği taçlandıran "asil bir harabe" nin uzak bir görünümü ortaya çıktı.
Bu Hohenzollern Kalesi, "
Brandenburg "bir fırtına amaçlanan ziyaretlerini engellediği.

[İllüstrasyon: Heidelberg ve Kale.]

Wurtemberg bir Vale'e dönerek "küçük bir perçin" gördüler
Mighty Tuna akışına Karadeniz'e giderken başladı ve sürdü
Tuttlingen'deki hana göre, hangi Point Cooper şöyle yazdı: "Bu
Kara Orman,-Ahşap esas olarak karaçamdı, bu yüzden olduğunu düşünüyorum.
İsim. "Ev sahibi Postmaster tarafından uzun bir dağ tırmanışı konusunda uyarıldı
Ren ve Tuna nehirlerini, bir koçta ve altıda ayrılmak
Schaffhausen ve Ren Şelalesi için. Dağ tepesi onlara bir
Suları "karanlık ve vahşi" göründüğünde Constance Gölü'nün kapsamlı manzarası
Cooper'ı yazarak, "Aniden bankalara daldık.
Rhine ve kendimizi İsviçre'de bir han kapısından önce bir kez daha buldu. "
Bu yılın yaz sonunda ikinci ziyaretleri yapıldı.
suları asil dağlar tarafından gölgelenen Leman Leman Land;
ve yüzeyi geniş, sakin ve mavisi. Büyüleyici mesafe
Biraz çimenli knoll üzerinde küçük bir şatonun peri hava-kastıyla yıkanmış
Göl, ancak yakın bir manzara ailesinin "sığınmaya başlamasına karar verdi
mobilyalı ev, _mon repose_, "
Vevay'da kıyı.

[İllüstrasyon: Leman Gölü'nün Vevay kıyıları.]

Dürüst John Descloux ve onun iki çarpık kürekle bir tekne yakında
güvence altına alındı ​​ve bir saatlerce Leman'ın irfanını dinleyerek geçti.
Adil gökyüzü altında sularının üzerinde günde birkaç saatini yüzdüler
ve faul.

[İllüstrasyon: Fete des Vignerons, 1833.]

Bu İsviçre Tatili sırasında Cooper'ın fantezi güçlü bir şekilde çekildi
Vevay'ın eski bir festival kutlaması, _abbaye des vignerons_,
Veya asma çubuklarının harika bir tatili. "Eşcinsel ve Motley sahnesi,
Hasat evini karnaval ruhunun bir çizgisiyle harmanlamak. "Çobanlar
ve tatil kıyafetlerinde ve çelenklerde çobanlar, önlemleri açarak
Rustik şarkı ve dans. Tırmık ve kürekle ön kıslı bahçıvanlar, onların
Ekmek-meyve ve çiçekler ile sevgililer,
Dans la ronde_, alayı belirli bir noktaya geldikçe;
Ve böylece Reapers, Mowers, Gleaners, Çobanlar ve Süt Ürünleri
Alpin kostümü, boynuz ve inek-çeliğine adımlarını zamanlamak ve
Kalp-Stirring Chorus _ranz des vachs_ veya "Alplerin Cowherds,"
Vahşi notlar birçok alpin yankısına geri dönüyor. Festival
Rustik bir düğün ile sonuçlandı, gelin
Süpürge ve iş mili, malikanenin hanımefendi.

[İllüstrasyon: Noah's Ark, Vevay, 1833.]

Leman Gölü kıyısında böyle bir tatil ve St. Bernard'ın geçişi,
Cooper, sert eskime dayanan planı için bir arka plan olarak yerleştirildi
feodal-times yasası-bu (Berne kantonunda)
Cellat ya da müdür bir aile mirası haline getirildi. Çabaları
Mutsuz baba ve anne, oğullarını böyle bir makyajdan kurtarmak için
1833'te yayınlanan "Müdür" in acınası ilgisi.
Bu kitapta çok iyi tarif edilen St. Bernard yazar tarafından ziyaret edildi
bir önceki yıl.

[İllüstrasyon: Darülaceze st. Bernard.]

Cooper'ın zihninde ilk yazma gücü de geldi
ve onunla kendi arazisine hizmet etme arzusu büyüdü
edebiyat. Ülke ve vatandaşların sevgisi, ateşli, cömert kalemine rehberlik etti
"Casus", "Öncüler", "Mohicans'ın Sonuncusu" ve "
Prairie, "Avrupa'ya gitmeden önce yazılmış. Avrupa toplumu girdi,
ve edebi itibar adamları orada mahkemeye çıkarıldı, ama
Her zaman Amerikalı olmanın dürüst gururuyla. Bu hoş
Koşullar "Red Rover", "Seyahatçi Lisans", "Ağlama
Wish-Ton-Wish, "ve" The Water Cadı "yazıldı. Ama" Bravo "
ardından evde "kamu basında bir dizi istismar"
Cooper döndüğünde, 5 Kasım 1833'te bunlar çok şaşırdı
o. Doğası saldırı ile canlandırıldı; Ama "Asla bıldırcız olduğu bilinmiyordu"
Onun ünlü bir İngiliz eleştirmeni yazdı ve ekledi: "Cooper
Kahraman! "Kamu basının bir yaşam veya ölüm için bir güç olduğuna inanıyordu
ulus ve _personal_ haklarını kutsal olarak tuttu; ve bunlara meydan okudu
Körfezde aslan oldu. İyi eski kişiselden hariç
Arkadaşlar, sadık ve gerçek, ürpertici bir resepsiyon vardı. Söylemek için
İnişten birkaç gün sonra bir akşam partisi, ne yazık ki sarsılmıştı
kötü kaldırımla ve kasabanın çok kötü olduğuna şaşırdı
aydınlatılmış, bu sıcak arkadaşlar tarafından ciddi şekilde uyarıldı: "
Washington! Ve Jay'in anısı! daha ihtiyatlı olmak; hece değil
Kaldırımlar veya bir kelime lambası söylenebilir. "çünkü
Napoli Körfezi New York Körfezi'nden daha klasik ilgi çekici
"Tat ve vatanseverlikten yoksun" seçildi. O kadar incinmişti ki halka açıktı
Daha fazla yazmayı ciddiye aldığını düşündüğüne güvensizlik; Adaletsiz Led
onun sırasında meydana gelen birçok değişikliği sert bir şekilde eleştirmesi
yokluk. Hint izi kanal tekneleri için yol açmış ve
iç denizlerle okyanus; Demiryolları başka aktif ile gelmişti
Ticari çıkarlar, kalmak.

[İllüstrasyon: Napoli Körfezi.]

[İllüstrasyon: New York Limanı.]

Avrupa'dan döndükten sonra Cooper ve ailesi bazı kışları geçti
New York'ta-1833-34 ve 1835-36'nın Bleecker Caddesi yakınlarındaki
Thompson. Orada "ilk olarak ev tanrıları, Fransız tanrıları bunları dikti,
için ev boyunca Fransa'dan mobilyalarla donatılmıştı ve
sadece Fransız hizmetçiler tarafından bakan, "diye yazıyor Doctor Wolfe. Ama aşk
Otsego kıyılarındaki eski salon, direnişin ötesinde güçlendi.
Yazar ona döndüğünde boş ve izinsiz bir görünümdü
1834'te. Basit, ferah, konforlu bir evden
Pitoresk ülke koltuğu, tasarımlardan, İngilizce tarzı, çizilen
Değişiklikler sırasında Cooperstown'da olan Profesör Morse. Bazıları
Bunlar, soğuk otsego kışları düşünmeden-
Battlementli çatı-sık sık ve rahatsız edici sızıntılar.

[İllüstrasyon: 1834'ün yeniden yapılandırılmasından sonra Otsego Salonu.]

1835'te Cooper bu evi yazdı: "Salon yeterince kompozit, cennet
Grecian ve Gotik emirlerin bir melez olduğunu bilir; salonum
Ancak, tüm dağcıların hayranlığı-neredeyse elli feet
uzun, yirmi dört genişliğinde ve on beş feet yüksekliğinde. Tavanı kaldırdım
üç ayak ve pişmanlık on değildi. Bir odada isteksizlik var
Jurymasts altında. "

[İllüstrasyon: Cooper'ın Otsego Salonu'ndaki kütüphanesi.]

Kütüphane yirmi x yirmi dört feet'lik iyi şekilli bir odaydı.
Tavan on iki metre yukarıda. Derin, koyu meşe pencereleri açıldı
Sessiz Güneybatı'nın kalın gölge ağaçları; Duvarlar, iyi çizgili
Değer kitapları, kendi setini gösteremez. Bir köşesinde
Bu oda, üzerine yapıştırılan büyük bir katlanır ekrandı.
yedi yıllık Avrupa turu sırasında ziyaret ettikleri yerler; A
Ekran gibi salonda. Bu kütüphanede yazarın ovası vardı,
parlayan, İngiliz ceviz yazma tablası ve sandalye, ilk sahibi
Cooper'ın anne büyükbabası Richard Fenimore, Rancocus, Yeni
Jersey; Cooper'ın eserlerinin çoğu üzerine yazıldı. Tam tersi
Salonun tarafı yazarın yatakçısıydı. Öğrenmek ilginç
Bay Keese'den kışın çok soğuk olan büyük kuzey yatak odalarının
Güneydeyken "Sibirya" ve "Grönland" olarak bilinen ve sıcak
Yaz aylarında "Florida" ve "İtalya" olarak adlandırıldı. Bize gerekçesiyle söyleniyor
sargı yürüyüşleri ve ağaçların ayarı ile değiştirildi-birkaç
Cooper'ın kendi elleriyle. Ve bu ince ağaçların altında, güneybatılarında
tercih edilen köşe, gölgeler ve güneş ışığı oyunları saklam ve arayın
Bay ve Bayan Cooper'ın en sevdiği bahçe koltuğu. İçin büyük kapılar yapıldı
Bahçe girişi, ağır ve hareket etmesi zor "
Knoll "yazarın" Wyandotte "hikayesinde.
Ev, çekici mahkumları tarafından daha fazla yapıldı. Bunlar hakkında Bay Keese
şöyle yazıyor: "Cooper'ın hayvanlara olan düşkünlüğünü not eden aile
Paris on beş kilo ağırlığında muhteşem bir 'kaplan' kedisi-'Coquelicot'
isim. Ölüm gününe kadar salonda yaşadı ve işgal etti
Salondaki en rahat sandalye ve nadiren rahatsız edildi. "Sonunda
Eski salon tek evi oldu ve burada,
Glimmerglass'ın ayağı olan Cooper, arkadaşları için açık ev tuttu.

[İllüstrasyon: Cooper'ın bahçe koltuğunun kopyası.]

Yaz aylarında bahçesine canlı bir ilgi duydu. İtibaren
kızı öğreniyoruz: "
Her gün farklı bitkiler. Sıcak yatakları en erken idi ve o
yumurta bitkisi, Brüksel lahanası ve diğer olağandışı büyüyen ilk kişiydi
Sebzeler ve meyveler. "Meyve veya sebzenin ilk ve en seçkinleri
Bayan Cooper'a küçük bir teklif olarak toplandı ve
Masadaki tabağında. Ve taşımaktan büyük zevk aldı
Kendi elleri tercih ettiği sepetler meyve ve sebzeler farklı
arkadaşlar ve komşular. Birçoğu yazar ve eski
Gemi arkadaşı Ned Myers köyü farklı evlere taşıdı.

[İllüstrasyon: Yargıç Nelson.]

Birçoğu Cooper ve arkadaşının ve sabit görüşmelerdi.
Yargıtaydan Yargıç Nelson, Bahçe İşleri'nde
günün yasal ve politik sorularında olduğu gibi; Birçoğu onlardı
Sıcak yataklar ve kavun tepelerine ziyaretler. "Ah, o miskelonlar! Dikkatle
izlediler mi? "Bu penman açıkçası kavunlarıyla gurur duyuyordu,
Erken büyüme ve lezzet. Ama tüm bakımı için bu kavun-yolla buluştu
Waterloo Özel bir üstün tohum kutusunda bir bahar,
Işık ve sıcaklık için tercih edilen yer ve erken nakledilecek. Yakında
Küçük yeşil bıçaklar ortaya çıktı, usulüne uygun olarak broşürler oldu,
Yargıç ve ekici. "Birlikte bükülen bu iki saygıdeğer kafa
Genç bitkiler üzerinde yakın inceleme hoş bir manzaraydı.
Yazarın yargıçın istekli ilgisi ve güler yüzlü sempatisi. "Ama ne yazık ki!
Ne hukukçu ne de romancı bir botanikçi ve zaferle
Beklenen kavun sarmaşıkları, birkaç günlük ihale sonra temelde kanıtlandı
"o vagabond ot, vahşi tıp
Vine. "Burada da gelecekteki kitaplar için malzeme topladı ve çok şey yaptı
yazma. Akşam Alacakaranlık sık sık onu büyük salona atarken buldu,
Onun arkasında eller, başı _Yea_ 'nın kararlı başlıklarında aktif görev yapıyor
ve _nay_ ve kütüphanesine kağıt giymek için yüksek sesle konuşulan kelimeler
ertesi sabah. Bu yazının bir kısmı onun kâr ve zevkiydi ve
Bazıları, ne yazık ki! Üzücü rahatsızlığına-"vatandaşlarına bir mektup" olduğu gibi,
1834'te yayınlandı.

Bu otsego-hall ev hayatının bir resmi,
"Kabak" dışarıda kaldı. Bu nedenle balkabağı, aile atı gibi görünüyor
Seraphina, inek için bir sürü kabak çizerek adını kazandı
yemek yemek. Nalının "çok hafif bir fısıltısı
kuyruk ve üç ayakta zaman zaman kendi başına bir yürüyüş yaptı ve
Times, her iki arka olanı da endişe vericiden daha eğlenceli bir şekilde tekmelemek,
Akılda, ön veya kıç hareketi konusunda ilginç bir şüphe bırakmak
Şoförü. "

Cooper'ın günlük aktif yaşamından Bay Keese şöyle diyor: "Erken yükseldi, çok şey yaptı
Dokuzda ve daha sonra on bire kadar kahvaltı yapmadan önce yazmak
saat. Sonra sarı buggy'sine otostan olan balkabağı,
kapı "; ve sağlığı izin verdiğinde, Bayan Cooper sık ​​sık onunla birlikte gitti
Kocası _Chalet_ Çiftliği. Bazen onun yazar kızıydı
babasıyla gitti; Ve yine, bazı arkadaşlar sokaktan selamlandı
gezi için. Bu birkaç aktif saat ona güzel bir iştah verir
Saat üç akşam yemeği için, dönüşünde. "Öğleden sonra ve
Akşam arkadaşlara evde veya ziyarete verildi ve çoğu zaman
Bayan Cooper ile en sevdiğim satranç oyunu. "

Cooper'ın yurt dışından döndükten yaklaşık iki yıl sonra, bir arkadaş yelken açmak üzere
Avrupa için onunla Broadway boyunca yavaşça yürürken tanıştı.
Ve elinde harika bir soğan dizisi. Birkaç kişinin döndüğünü görmek
Ona bak, sonra birbirleriyle konuş, arkadaş da döndü-"ve
Bakın, Cooper'dı! "Selamlamalardan sonra bir grup soğanını kaldırdı
ve dedi ki: "Çiftçiye döndüm, ama şimdi şehre gelmek zorundayım ve
Sonra, gördüğünüz gibi. "Greenough'a nazik anılar gönderildi; ve
İtalya ekledi: "Sadece yaşamın böyle bir lüks olduğu bir yer yok."

Fenimore Cooper, saçma hakkında keskin bir duyguya sahipti. Onun masa konuşması
Kendi ateşi, neşeli yaşam, eğlence ve parlayan merhametle doluydu.
"Şiddetli ve sert, ince yüzü ciddi bir şekilde dokunurken olabilir
Konular, "ama gülünç ve komik olan zevkleri çok güçlü
işaretlenmiş ve böyle bir okuma yolunda geldiğinde, bir kerede taşındı
aile çemberi ve onun tarafından lezzetle oku ve çok doyurucu bir kahkaha
Gözyaşlarını yanaklarından aşağı yuvarladı. Avrupa'da bir
Erkek parçalarının ciddi olarak kabul edilmesi gereken hicivli hikaye
Maymunlar. Bir İngiliz Baronet, Sir John Goldencalf ve bir Yankee kaptanı,
Kaptan Noah Poke, farklı olanlar boyunca birlikte seyahat etmek için yapıldı
Monkeyland'ın Leaphigh, Leaplow ve Leapthrough adlı bölümleri
İngiltere, Amerika ve Fransa'yı temsil ediyor. Bu masal aceleyle yazıldı
Thompson yakınlarındaki Bleecker Caddesi'ndeki New York evinde. Bunlardan
Ülkeler, halkı ve o zaman hikaye güçlü, zeki,
ve bu gün içinde bu şekilde kabul edilecek gülünç resim ve
Yazarlar ve okuyucular için eşit derecede yararlı ve eğlenceli olun. Çağrıldı
"Monikinler" ve 1835'te yayınlandı.

İsviçre manzarasında zevk Cooper'ın kitabın formunu koymasına neden oldu.
birçok ilgi alanına sahip o küçük ülkeye yaptığı ziyaretler hakkında notlar ve
Muhteşem görüşler. "İsviçre'de Eskizler" adı altında,
1836'da yayınlandı. Fransa ve İngiltere "
Avrupa "gelecek yıl baskıya gitti. Old England kitabıyla ilgili olarak,
Cooper, 1837 sonbaharında şöyle yazıyor: "Bana bunun heyecan duyduğunu söylüyorlar
Londra'da, istismar edildiğim ve _a la trollope_ okuduğum. Yapmalı
Onlar iyi, ama yapsın ya da olmasın ilahi lütufa bağlıdır. "Bu
Çaba, keskin, zeki ama zamansız olarak adlandırıldı, yerine koyma eğilimindedir
insanlar günahlarından kurtarmaktan daha kulaklarıyla.

1837 yazında Cooper kendini tartışmalı mülkiyetle karşı karşıya buldu
Otsego Gölü'nün "Üç Mile Noktası". Avrupa'dan döndüğünde buldu
kasaba halkı bu noktayı-Mytle Grove--
onlara. Ancak Yargıç Cooper'ın iradesi, 1850 yılına kadar tüm varislerine bıraktı.
Adını taşıyan en genç olana gitmekti. İzin vermeye istekliken
Köylüler piknik ayrıcalıkları, Cooper açık unvanında ısrar etti
Bu güzel kıyı noktası; Ama Cooperstown Solons ne kadar sıcak savaştılar
Ancak "Bir J. Fenimore Cooper'ın kibirli iddiaları" olarak adlandırılan, ancak
Sonunda davayı hukukta kazanarak unvanını kanıtladı. Ama çok kaybetti
"İlerleyen
Kızıl adamı öldürmek ve ağaçları kesmek. "

[İllüstrasyon: Vahşi Rose Noktası veya Üç Mil Point.]

Bu vahşi Rose noktasının güzelliği Cooper'ın en eski sevgisini iddia etti. O
Deerslayer ve Chingachgook'un Wah-Ta-Wah'ı kurtardığı sahne yaptı.
Gölün batı kıyısından dışarı çıkmış olan yassı şeklinde çakıl-beach
ve üzümlerle çelenklenmiş ince eski orman ağaçları ile kaplandı; Ve
Onların çakıllı köklerinden, tatlı bir yaylı yayını yakaladı
sular. Sonra vahşi bir dere, tepelerden aşağıya doğru kavga etti.
Plajda nazik çıkış. Azalias ve Vahşi Güller çalılıklarını yaptı,
Sürahi bitkisi, moccasin çiçek, mavi ve beyaz, daha
Parlak lobelias, şunu büyüleyen yerli çiçekler arasındaydı.
yazarın çocukluğu ve bu üç mil noktayı özellikle sevgili
o.

[İllüstrasyon: Cooper's New York City Home, st. Mark'ın yeri.]

Cooper'ın "Avrupa'daki Gleanings" in İtalyan kısmı baskıya getirildi
1838'de ve daha sonra bu yıl "Amerikan Demokrat" ortaya çıktı. Daha sonra
"Homeward Bound", devam filmi, "Bulunan Ev" ve "
Cooperstown "-Hepsi yazarın mütevazı üç katlı aceleyle geldi
New York'taki Üçüncü Cadde yakınlarındaki St. Mark'ın yerinde tuğla ev. İçinde
Bu kitaplar Cooper, yabancı ve kasaba sıkıntılarının tarafını anlattı ve
on yer veya kişinin gerçekte şikayet edemeyeceği söylendi
Göz ardı edilmişlerdi. Böylece New York toplumu ve Amerikan
Basın büyük ölçüde heyecanlandı. Cooper hiç açık bir arkadaş ya da açıktı
düşman. Bir eleştirmen ona ve bu sefer yazdı: "meydan okuma cesaretine sahipti
çoğunluk ve basını, ağır bir görev duygusundan karıştırmak
nankör gerçekler. Erkeksi, güçlü doğru ve yanlış duygusu ile
erkeklerde cesarete ve kadınlarda saflığa saygı duyuyordu, ancak
keskin adalet duygusu, her zaman mantıklı değildi. Yurtdışında savundu
ülkesi canlılıkla ve uyarıda ve ona tavsiyede bulunmada korkusuzdu,
Gerektiğinde, evde. 'Kuğular için kazlarını asla yanlış yaparken' o
kalbinin çekirdeğinin bir vatanseveriydi. "Ancak bu
Aşırı kritik yazı yakında gazete dedikodu oldu ve Cooper için başladı
Altı yıl süren sıkıcı davalar, nihayet onun lehine yerleşti
1843. Horace Greeley, Park Benjamin ve Thurlow gibi yetenekli adamlarla
Ona Karşı Savaş Üzerindeki diğerlerinin yanı sıra ot, Cooper bu çekişimi kapattı
Kendisi net, parlak ve ikna edici altı saatlik bir adres yaparak
derin bir sessizlik sırasında mahkemenin önünde. Peki söylenebilir: "
Savaştığı iyi bir dövüş ve "susturulduğunda kazandığı onurlu bir zafer"
özel veya kişisel işler yayınlamak için basın. Onun konuşması
alkış patlamalarıyla ve kapanış argümanından seçkin bir
Avukat şöyle dedi: "Emmet günlerinden beri böyle bir şey duymadım." "BT
açık, becerikli, ikna edici ve görkemli bir şekilde, "başkasının
kayıt. Globe Hotel'de yazar karısına sonucu yazdı ve
Ekledi: "Sana bunu söylüyorum aşkım, çünkü sana vereceğini biliyorum
Zevk. "
Cooper denemelerinden birine giderken Bay Weed, yeni bir kitap aldı
Yolculuğu kısaltın. "İki Admiral" olduğunu kanıtladı ve ot diyor:
"Arabalarda okumaya başladım ve o kadar büyülenmiştim ki
mahkemeye girdi ve dikkatimin her aralığını işgal etti
yargılamadan incelemesinden çekilebilir. "Bay Howe ekliyor:
"Davacı ve sanık, yabancı altında nadiren karşı karşıya kaldı
koşullar."

[İllüstrasyon: Horace Greeley.]

[İllüstrasyon: Park Benjamin.]

[İllüstrasyon: Thurlow Weed.]

St.
Bay Keese, "ne olursa olsun, cinssiz küçük bir siyah melez
Mark'ın yerinde, kırık bir bacakla bir kasap arabasının altında ve
İyileşene kadar şefkatle baktı. Cooperstown'a götürüldü, nerede
Yazarın kendisinden sonra yaşlılıktan öldü. Bay Cooper nadiren görüldü
Sokakta frisk olmadan. "

Otsego'nun kıyıları, "Susquehanna'nın en son baharı" Cooper
"Bulunan Ev" in doğal kısmı, ancak yüksek otorite
Karakterler Yazarın Fantezi'nin yaratıkları olacak, hepsi biriktiriyor,-"A
üç skor için görülmesi gereken saygıdeğer figür, uzun ve dik,
yıllar boyunca ve sularına taşınıyor; Hala vermeye hazır, hala
hizmet vermeye hazır; Hala memnuniyetle iyi not ediyor; Ama bu
artık sempati aradığını hissetmek. "" Bulunan ev "idi.
Morse Cooper'a şöyle yazdı: "Seni dilediğimi söylemek için açıklığı kullanacağım
yazmamıştı. Ama seni ne zaman göreceğim? "

Basın ile bu çatışmanın etkisi, Cooper'ın satışını kesin
1843'te şöyle yazdı: "New York kitapçılarının çoğunu biliyorum
bu dürüst baskının nedeniyle eserlerime dokunmaktan korkuyorlar
ve aydınlanmış şehir. "Bu rahatsız edici koşullardan Balzac'ın görüşü
şuydu: "Kuşkusuz Cooper'ın ünlüleri vatandaşlarından ve
İngilizler: Bunu esas olarak Fransa'nın ateşli takdirine borçludur. "

Cooper'ın geliri, İngiltere'den bir eylem nedeniyle acı çekti
Parlamento Değişimi, 18381'de kopya-sağ yasanın. Ama onun Londra
Yayıncı, Bentley, genellikle yazarı hakkında bilgi vermekle tanındı.
Daha sonraki hikayeleri için her biri 1500 dolar. Rapor ona her biri yaklaşık 5000 dolar verdi
önceki eserleri.

10 Mayıs 1839'da Cooper "Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tarihi" ni yayınladı.
Önce tercih edildi ve sonra yurtiçinde ve yurtdışında ciddi şekilde eleştirildi;
Ancak yazar, materyalini toplarken on dört yıldı ve onun
Donanma memurlarıyla yakın temas ve deniz hayatına aşinalık onu yaptı
iş için iyi nitelikli. Basını henüz ikna etmemişti
Yazarın ve editörün eleştirme hakkı karşılıklıydı; Her biri olabilir
diğerinin kamu işini kabaca istediği kadar halletmek, ama hiçbiri
diğerinin özel işlerine değinebilir. Ancak "deniz tarihi"
İyi satıldı ve zaman testini gerçekleştirdi ve hala bir otorite olarak kaldı
tedavi edilen konularda. İyi hatırlayan birçok memur var
uzun zamandır savaşların bu hesaplarını okumaktan zevk almak
Hangi Amiral du Pont, herhangi bir teğmenin "utanmaması gerektiğini söyledi
Kalbiyle bilin. "Cooper'ın" Donanması
Tarih "" Asil bir mesleğe ödenen en asil haraçlardan biri. "

"Pathfinder" yazarın kalem eleştirmenlerinden daha sonra geldiğinde
"The Roman Güzellik
Bu görkemli işten-öyle demeliyim, "dedi Bryant. Natty'nin iyiliği
Tehlikeli bir hediye popüler başarı için kanıtlayabilir, ancak cazibesi
Washington Irving bu rekoru kazandı: "Ne yapacaklarını söyleyebilirler
Cooper; Bu kitabı yazan adam sadece harika bir adam değil, aynı zamanda iyi
adam. "Balzac bunu" _un beau livre_ "olarak tuttu ve Cooper
Modern literatürde deniz ve denizcilerin resmine yüksek yer ve
Amerika'nın muhteşem manzaralarını idealize etmek. Cooper'dı ve
Balzac'ın yazdığı eserleri: "Ne şaşırtıcı güçle boyadı
doğa! Tüm sayfaları yaratıcı ateşle nasıl parlıyor! "

[İllüstrasyon: J.W. Trumbull.]

Cooper'ın ev sahibi manzarasına yönelik doğuştan gelen sevgisi ile ilgili olarak Dr.
Francis bu olayı veriyor: "Görmek için tatmin edici bir gösteriydi
Tarihi ressam Old Albay Trumbull ile Cooper, Discanting
Cole'un Amerikan Orman Koşusu'nu tanımlamada kalemi-en zengin bir tema
Cooper için dünya. Patricigasıyla saygıdeğer albay
haysiyet ve Cooper, aristokratik yatağı, ancak demokratik
duygusallık. Trumbull, kimin memnun olduğunu tanıdığım birçok yaşlı adamdan biriydi
Cooper'ın yazıları ve konuşmada büyüleyici onun üzerinde yaşadı
dahi."

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper.]

Şahsen, Bay Cooper yarışımızın asil bir türüydü. O büyüktü,
kompakt form, güçlü zekanın yüzü ve erkeksi ile parlayan
Güzellik, onun başbakanında. Portreleri, heybetli olsa da, hiçbir şekilde yapmaz
Adamın etkileyici ve canlı varlığına adalet. Bu kalem
Resim, yazarı iyi tanıyan biridir.

[İllüstrasyon: Christopher Columbus.]

[İllüstrasyon: Columbus'un Filosu.]

Bu yılın 8 Temmuz'da Cooper Gürcistan'a üye oldu
Tarihsel Toplum ve sonraki sonbaharda "Kastilya Mercedes" geldi
kaleminden. Columbus'un ilk yolculuğunu ve "
Bir denizcinin özel bilgisi, bir tarihçinin doğruluğu ve
bir şairin ateşi. "

Bayan Cooper'ın "sayfaları ve resimleri", "
Deerslayer ":" Hoş bir yaz akşamı
Pathfinder, 'Shady Lake Shore boyunca sürüş, her zamanki gibi şarkı söylüyordu;
Bununla birlikte, Burns'ün 'Wa ha' wi 'wallace kanadı' patlaması değil! veya
Moore'un 'Aşkın Genç Rüyası'-Favorileri,-ama bu sefer bir politik
Partinin şarkısı kendisine karşı çıkıyor. Aniden orman olarak durdu '
Açılış ruhlu gri gözüne, Otsego'nun ilham verici bir görünümünü ortaya çıkardı
şiirsel sular. "Büyü kırıldığında sevgilisine döndü
kızı ve haykırdı: "Bizim hakkında bir kitap daha yazmalıyım Dearie
Küçük Göl! "İnsanlara bir başka uzak görünüm daha çekildi
Fantezinin yaratıklarıyla güzel sahne, ardından bir an
Sessizlik, sonra kırbaçını kırarak, şarkısına dikkatsizce devam etti
sohbet ve eve sürdü. Birkaç gün sonra yeni kitabın ilk sayfaları
yazıldı. Zamanın dokunuşu kendi başını dondurduğunda,
Natty, bir genç olarak, kahramanının ilk savaş yolu üzerinde. Ve böylece
"Glimmerglass" ve onun "Mt. vizyonu" ülkesi "
Deerslayer ";"
gençlik tazelik ve karıştırıcı macera ile canlı. "

[İllüstrasyon: Glimmerglass. ]

Sularının koynunda "Muskrat Kalesi" ve üzerinde tutulur.
ve fro, "yüzen tomun gemisini" ve Hint kanolarını hareket ettirin
Hikayeye garip ve vahşi bir ilgi verdi. Ayakta ve karaya geliyorlar
Kızkardeşlerin aksine,-gururlu Judith, yakışıklı ama tasarım ve
basit kalpli hetty, nazik, masum ve sanatsız; hem çok gerçek hem de
kadınsı ve şimdiye kadar sözde babalarından uzaklaştı,
korsan. O zaman kartal havasının bu uncas'ı geliyor, kıvrakla sallanıyor
kayalık deneme yerine hareket. Ve uncas güçlü bir kontrast içinde
"Pathfinder'ın" "ok başı"
Red-Man'ın ihanet ve intikam, tatlı kız karısı,
"Haziran Diy", Hayata Doğru, Hintli Bir Kadının Değil
vahşi efendisine bağlılık. Tüm sayfaları üzerinde komuta duyar
"Deerslayer" ın Ruhu-Orman'ın henüz yapmayan genç Bayard
İnsan hayatının alımının nasıl olduğunu öğrenin. Yani, "Deerslayer" da
1841'de basılan, pitoresk ile "Küçük Göl" (Otsego)
Kıyılar, pelerinler ve orman taçlı yükseklikler, klasik toprak haline getirildi. Sadece
"Beş Mil Point" in arkasında. Deerslayer kendini bıraktı
Huron kampında acımasız Hint adaleti ve daha sonra tarafından kurtarıldı
İngiliz normalleri-Rocky Gorge, Mohican Glen,
Purling Brook, büyük kümelerle sazlanmış taş-rift bankalarıyla dalgalanmalar
Rose ve Fern. Hutter'ın Ötesinde olan çakıllı kıyıdan,
Leatherstocking'in gözleri önce parıltıya düştü ve
diye bağırdı harikası ve güzelliğinden etkilendim: "Bu büyük!" T
Ciddi! 'T'nin bir özeti. "Tüfeğine yaslanıp bakış
Her yönde şunları ekledi: "Bir ağaç rahatsız değil, ama kalan her şey
Rab'bin düzenine, yaşamak ve ölmek, tasarımlarına ve yasalarına!
Bu kalbi ısıtmak için bir manzara. "

[İllüstrasyon: Otsego Gölü.]

Kabileler, avcılar ve tuzakçıların "kendi arayış yolu vardı
şeyler, "ve" genellikle çamlarla saçaklı olan tüm havzayı görmek
Üzerine asılı olan tepeleri geri atın, "Onlar" yeri çağırmalı
'Glimmerglass'. "Gravelly noktasında, Deerslayer onu öldürdü
İlk Hint ve üstünde, zamanlanmış yıldızın güllendiği ağaç üstleri
Hist'in sevgilisiyle buluşması. Kuzeye biraz mesafe
Muskrat bölgesini işaretleyen nokta-"Batık Adalar" olarak biliniyor-
Kale ve hetty hutter ve onun son dinlenme yerine yakın
anne. Ve güneybatıya çok uzak, uzun, alçak, kıvrımlı bir plaj jutting
göle orak şekle. Muskratların tercih edilen bir uğrak yeri olarak, bir zamanlar
Muskrat Cove ve şimdi Blackbird Körfezi olarak adlandırıldı. Hemen Beyond yalan Fenimore,
Cooper'ın erken evli yaşamının evi.

Yazarın 1837'de yayınlanan İngiltere'deki sayfalarında bir
"Bunun"
"O zamanlar kendi ülkemizin filosu yoktu, ama Cooper'ın ilgisi
Genç mesleğinde, kendi sözlerini oldukça uygun hale getirdi
Eski gemi arkadaşı Ned Myers: "Vicdanlı olarak söyleyebilirim ki
Tekrar geçecekti, donanmadan geçecekti-tanrılar korusun
Bayrak! "İngiltere'nin Uzun Deniz Kayıtlarından Cooper" İkisi
Amiraller, "Filoların Evriminin Eski Zaman, Çekici Hikayesi ve
bir donanmada iki güçlü kalpli adam arasındaki sıcak dostluk
Böyle ve buhar günlerinden bir süre önce. "Cooper'ın gemileri canlı"
diyor Kaptan Mahan; ve devam ediyor: "O zamanlar gemiler olarak ele alınırlar,
ve gemiler hala koşullar altında hareket eder. "Bu deniz
Tarihçi "su hikaye anlatıcısı için asil bir alan" diye düşündü. "
İki Amiral "ilk olarak _graham'ın dergisinde _
1842'de düzenli olarak yazmak için nişanlandı. Bu yılın 16 Haziran'da bir
"Deniz tarihi" anlaşmazlığında karar verildi. Biri
Sorular, Cooper'ın Erie Gölü Savaşı'nın açıklamasıydı.
doğru ve adil ve komuta memurlarına adalet yaptı ve
Elliott'un ikinci komuta olduğunu iddia etmekte haklı olup olmadığı,
Perry ilk başta sıcak bir şekilde övgüde bulundu ve daha sonra tercih edilen suçlamalar,
O eylemdeki görevi. Cooper, Perry'nin zaferi iken
1813 kendisi için kazanmıştı, "tüm dünyanın bildiği gibi, ölümcül ihtişam,"
Elliott'a adaletsizlik yapılmıştı. Tarafından seçilen üç hakem
Anlaşmazlık tarafları, Cooper'ın görevini yerine getirdiğine karar verdi.
tarihçi; "Erie Gölü savaşının anlatısı doğruydu;
Tarafsızdı "ve eleştirmenlerinin" incelemesi doğru değildi, değil
tarafsız "; ve onlar" bu kararı New York'ta yayınlamalıdır,
Washington ve Albany Papers. "Daha sonra Commodore Elliott Cooper'ı sundu
Bu yetenekli ve ilgisiz "savunması için bronz madalya ile
Kardeş-Sailor. "

[İllüstrasyon: Jesse D. Elliott'un Erie Gölü Madalyası.]

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper'a Jesse D.
Elliott.]

Profesör Lounsbury'nin Cooper'ın "deniz tarihi" özeti: "
Söylemesi güvenli, kapsadığı dönem için biraz muhtemel
Amerikan Donanması'nın standart tarihi olarak yerini alabilirsiniz. Daha sonra
Soruşturma, yazarın bazı iddialarının hatalı olduğunu gösterebilir.
Bazı sonuçları, kehanetleri kadar yanlış olabilir
Savaş gemilerinde buhar kullanımı hakkında. Ama bu tür kusurlar, bunu varsayarak
Varlar, onu dengelemekten daha fazlasıdır, bu da onu bir
Bir daha asla tam olarak düşünülemeyen puanlarda nihai otorite.
Daha sonra erişilebilen birçok bilgi kaynağı artık mevcut değildir.
Tarif edilen ve iletişim kuran sahnelerde paylaşan erkekler
Doğrudan Cooper'a bilgi, hepsi vefat etti. Bunlar kayıplar
Bu asla değiştirilemez, hatta makul olsa bile
aynı pratik bilgi, aynı yargı ruhu ve aynı gücü
Grafik açıklaması aynı kişide tekrar United bulunabilir. "
En eğlenceli olanı, Cooper'ın söylenen tartışmalı bir adamın kendi hikayesiydi:
"Neden, bu iki ve iki kadar dördüncü yapıyor," diye yanıtladı: "ama ben
Bunu da tartışın, iki ve ikisi yirmi iki yapar. "

Cooper, Akdeniz'i, kıyılarını ve ülkelerini, "bir tür
dünya ayrı, bu sadece büyüleyen takılarla dolu
bakıcı, ama bir
görkemli geçmiş. "Ve böylece 1830'da _Bella genovese_,
"Kanat ve Kanat" sayfalarına girildi. Fikir getirmekti
Birlikte tüm ulusların denizcileri-İngilizce, Fransızca, İtalyanca ve
Yankee-Akdeniz'de ve tuhaf bir Fransız su zincirinde
İtalyan teçhizatı-Lateen Sail. Bu yelkenler büyük beyaz gibi yayıldı
Kuşların kanatları ve zanaat adalar arasında kayar ve
O güzel denizin her Körfezi ve Körfezi ve Kayalık Kıyısı. Onun altında
Çekişli genç Fransız kaptanı, Raoul Yvard, _le fen follet_
(Jack-O'-Lantern veya Fire-Fly, İstediğiniz gibi) Bir su-sprite gibi kayar
burada, orada ve her yerde, Cooper'ın deniz cümleleri tarafından yönlendirilen-
Uygun olmayan bir içgüdüsü vardı,-bu bir şey ifade ediyor "
Lingo'yu bilmeyen kara yüceltisi. "Birçok aşağı doğru söyleniyor
Balıkçılar asla Cooper'ı yorurlar, ancak takipçilerinin çoğunu hor görmez
Deniz terimlerini kötüye kullanmaları nedeniyle. Ama daha fazlası "kanat ve kanat": orada
çok güzel ghita, çok tatlı ve cesur ve cesur gençleri için endişeliydi
sevgili Raoul ve sonrasında onu rahatsız eden trajedilerden etkileniyor
Lord Nelson'ın filosundan. Porta Farrajo'nun kahverengi dağları, "küçük,
Kalabalık kasaba küçük kaleler ve bir duvarla, "Cooper görmüştü.

[İllüstrasyon: Elba Adası. ]

En iyi hanını test etmişti, _the Four Nation_, iyi bir akşam yemeğinde
Yedi aynanın yemek odası ve kırık bir kiremit zemini ve biraz konuşma yaptım
Rahmetli hükümdarları ile ev sahibiyle,-Napolyon'un geldiğini söyledi
Akşam, Elba'nın en eski bayrağı için bir kerede gönderildi,
Bağımsızlık işareti olarak kaleler.

[İllüstrasyon: Napolyon'un Elba Evi.]

Cooper Napolyon'un Elba evini gördü,-"Düşük, küçük bir ev ve iki kanat,
Onların doksan feet önünde on pencere ile. "Ayrıca daha fazlasını gördü
Napolyon'un annesinin rahat tek katlı evi. Diğer adalar ve kıyılar
O zaman görüldü-_Bella Genovese _ 'de yolculuğunu ölmek için yer buldu
1842'de yayınlanan "kanat ve kanat".
Yereller ve İtalyanlar Cooper'ı şöyle anlatmaya yönlendirdi: "Er ya da geç İtalya
Kaçınılmaz olarak, tek bir durum olacak; Bu tuttuğum bir sonuç
Emin olun, ancak etkilenmesi gereken araçlar hala
gizlenmiş."

[İllüstrasyon: Erie Gölü Savaşı.]

[İllüstrasyon: Cooper'ın Erie Gölü Savaşı Diyagramı.]

1843 sırasında _graham'ın dergisi
Perry, "" Erie Gölü Savaşı "ve" A'nın Otobiyografisi
Pocket Handkerchief, "veya" New York'ta Sosyal Yaşam ". Bu cilt
_Graham's Magazine_ ayrıca "John Paul Jones" un hayatını da içeriyordu.
Cooper'ın ünlü savaşının ustaca açıklaması
_Bon Homme Richard _--
Amerikan Deniz Savaşı'nın o zamanı.

[İllüstrasyon: Bon Homme Richard ve Serapis Savaşı.]

[İllüstrasyon: Cooper'ın "Bon Homme Richard" savaşının diyagramı ve
"Serapis."]

John Paul Jones'un kendisi Cooper şöyle yazdı:

"Savaşta Paul Jones cesurdu; girişimde, Hardy ve Orijinal;
zafer, hafif ve cömert; Motiflerde, çok atılmış
İlgisizlik, ünlü ve sevimli olmasına rağmen
ayrım; maddi ilişkilerde liberal; Onun sevgilerinde doğal
ve samimi; ve onun öfkesinde, onun saldırısına uğrayan durumlar dışında
itibar, adil ve affedici. "

Fenimore Cooper, Ruh'ta gerçek bir öncüydü. Memnun oldu
Amerikan "temizleme" detayları-ormanın ilk açılışından
Güneş ışığı, ağaçların ve güdük ekstractor'ın kesilmesiyle, düzgün drenaja
Ve Stonewall'u bitirdi. Otsego'nun kıyısının dağ yamacında ve
Cooperstown'dan iki milden daha az, küçük çiftliğini kuşattı
Woodland, onu gerçek öncü bir şekilde doldurmuştu.
Cooper'ın "Toprakla Pahalı Yarışması" ile ilgili olarak, Bay Keese bize şunları söylüyor:
"Komuta görüşlerinin ilham verici güzelliği, Cooper'ın fantezi yakaladı
Yetersiz paradan çok daha fazla satın almak iki yüz dönümünü iade ediyor
söz verebilir. "

[İllüstrasyon: Güdük Çıkarıcı.]

On yıllık sadık bakımdan sonra yazar,
Biraz mizah: "Bu yıl için çiftlik aslında masraflar ödeyecekti." Ancak
Tam iadeler tarla, ahşap ve göl üzerinde büyüleyici manzaralarda geldi
Onun süslü inşa "Muskrat Kalesi" ve "Yüzen Tom'un Ark". Ayrıca,
Domuz eti ve tereyağı en tatlı, yumurtaları en beyaz ve
en taze; Yeni bezelye ve yeşil mısır "tencereye uygun" ilk
ülkede. Salonda sabah yazma saatleri bittiğinde
dağ evine, bu çiftliği dediği gibi, sürdüğünü, bakması için
Atları, inekleri, domuzları ve tavukları.

[İllüstrasyon: Chalet Çiftliği.]

Aptal yaratıklar yakında onu tanımayı ve sevmeyi öğrendiler. Toplarlardı
onun hakkında ve sık sık onu takip et "karışık bir alayda genellikle bir
Küçük komik. Tüm evcil hayvanlar için en nazik hissi vardı, "
ve "Kediler ve köpekler için kısmi; evcil hayvan yarım cins Angora
Kütüphanede yazarken genellikle omuzlarına tünemişti. "
Sonra her zaman nazikçe sahip olduğu yönlendirecek işçiler vardı
kelime. Bunlardan biri şöyle dedi: "Asla ikinci kez ona çağırmak zorunda kalmadık
bir fatura; Bize çek getirdi. Kütüphane kapısını çaldığımda
Enerjik '' in ne kadar çabuk duyduğumu şaşırtıcıydı. Tanıştığımda
Kışın sokakta sık sık şöyle dedi: 'Şey, Thomas, sen nesin
Sürüş? ' İş donuk olsaydı, ayarlanacak bir şey düşünmeye çalışırdı
Ben. "Cooper'ın faaliyeti eklendi:" Masonlar
1839'da evini tamir ederek elli ve sonra oldukça sağlam bir şekilde yükseldi
Gable ucundaki en üst iskeleye dik, dar merdiveni ve
baca yanıyorken evin sırtını yürüdü. "Dağ evi
Yazarın zihnine "Wyandotte" veya "Hutted Knoll"
sömürge döneminde sınır hayatı. O zaman güçleri
Vahşi doğadan zengin bir sınır evi ve yerleşimi için
halefler. "Sassy Dick" de boş ve düşmüş Hint acımasızca
Tespit edildi: Dick'in Hint şefi Wyandotte'nin haysiyetine dönüşü,
Red-Man'ın şiddetli içgüdüleri nedeniyle,
Kontrastlar, "bir iyiliği asla unutmadığını veya bir
"Bu hikaye ve Ned Myers'ın hikayesi 1843'te yayınlandı.

[İllüstrasyon: Kaçış-"Wyandotte" ile]

Bu yıllarda Cooper'ın küçük sevgisinin kayıtları var
halk. Bayan Caroline A. Foot, on üçlü kız öğrenci ve bir sık
Otsego Salonu'ndaki ziyaretçi, Bay Cooper'dan her zaman sıcak bir karşılama vardı ve
ailesi. Cooperstown'unu başka bir evden terk etmek üzereyken
başka yerlerde, "albümünü taşıyarak kutsal alanına girmek için cesur yaptı.
eli ve ondan bir iki ayet yazmasını istiyor. "Bunlar
Ayetler yıllarca süren o küçük kız tarafından
Bayan George Pomeroy Keese. Hakk bir ayetlerinden ikisi:

    Caroline A. Foot'a

    Ama şimdi sevgili Cally, saat geliyor
      Zafer iradesini taçlandırdığında,
    Kazanan gücünüze itaatkâr
      Halk tüyünü ele geçiriyorum:
    Bu çizgileri günlerini kutsamak için dizin
    Ve Peears'ımı övünerek söyle.

    Hayattan sonra büyüyeceksin
      Kadınlığa ve hissetmeyi öğrenin
    Yaşlıların bildiği hassasiyet
      Çocuklarının Weal'a rehberlik etmek için,
    O zaman bükülmüş diz ile kutsasın
    Seni kutsarken gülümseyen bir çocuk.

                     J. Fenimore Cooper.
Otsego Hall, Ağustos 1843.

[İllüstrasyon: Bayan Caroline Adriance Foot, 13 yaşında.]

Winsome Little Lady'nin zevk, sadece için değil,
Sevgi dolu bir duygu ama aynı zamanda şimdi hem nadir hem de
değerli. Ayetlerinin yakalanmasından kısa bir süre sonra bir kopyası
Bay Cooper'ın arkadaşı olan arkadaşı Julia Bryant'a gönderildi,
şair. Bayan Julia, asla mutlu olmayacağını cevap olarak yazdı
O da aynı imza üzerinde bazı çizgiler olana kadar. Hemen
Eski Salon Kütüphanesi'ndeki masasında Bay Cooper'dan talep edildi ve
"Sevgili Cally" ile yanında şöyle yazdı:

Büyüleyici genç bayan, Bayan Julia adıyla,
Arkadaşınız, Little Cally, dilekleriniz ilan ediyor;
Bunu okuyun ve yakında bilmeyi öğreneceksin,
Ben büyük lirik şair senin papa değilim.

                            J. Fenimore Cooper.

"The Cooperstown Centennial" ın 155. sayfasında yeni bir
Cooper'a Bak "-Yakalandı ve başka bir küçük kız tarafından tutuldu
yazarın "gerçek bir çocuk aşığı" olduğuna inanıyordu. O
onunla sokakta buluşmanın "her zaman bir zevk olduğunu yazıyor. Gözü
Pırıltı, yüzü ışıltı ve bastonu sana bir gülümsemeyle işaret etti ve
Yaklaşan mizahın selamlaması. Geçtiğimde
Eski salonun kapıları ve o ve Bayan Cooper ondan eve gidiyorlardı
Çiftlik, sık sık onun için kapıyı açmak için koştum, her zaman
eski zaman nezaketi ile kabul edildi. Güzel bahçesi babamın katıldı
Ve bir kez, çitin yakınında olmak, bana birkaç attı
Muskmelons yakalamak için, o zaman oldukça nadirdi. "1844'te Bay Bay
Cooper, bu genç Bayan'ı bir resim kitabını gönderdi, "Genç Amerikalılar
Kütüphane. "" Astar "bir notla geldi"
büyük mühür. "Bir İngilizce kopyasından yeniden baskıydı ve altmış tutuldu
Yıllar, hala "keyifli okuma. "Kısmen
Eşlik eden not şöyle yazıyor: "Hall, Cooperstown, 22 Nisan 1844.
Fenimore Cooper, Bayan Alice Worthington'un ona iyilik yapacağını yalvarır
Eşlik eden kitabı kabul edin (ki bu prenses için açıkça yazılmıştır
Büyük Britanya Alice).

"Bay Cooper, Bayan Worthington'un muff için oldukça sıkıntılı hissetti.
Geç sıcak hava ve ona yeni buz evinin kullanımını sunmaya yalvarır
Muff şikayet ederse. "Bayan Alice ve kuzeni dışarıda yürüyorlardı
çok sıcak Nisan günü, "değerli muff'leriyle,
Merry buz evini düşündü. "

[İllüstrasyon: Bayan Alice Trumbull Worthington.]

Dört yıl sonra Bayan Worthington, Bay'dan başka bir mektup aldı
Cooper, ona bir gazete kırpma gönderdiğini kabul ederek
kitaplarından biri hakkında. Bu mektubun not edildi: "El yazısı
Güzel, güzel net ve çok seçkin. "Notu okuyor:

     Otsego Hall, Cooperstown, 12 Şubat 1848.

     Sevgili Bayan Alice Worthington,-Mektubunu aldım
     minnettarlığın en derin duyguları. İltifat
     Gazeteler, sizin tarafından yapılan izlenimi yarısını yapmadı
     mektup; ama ihale yıllarınızın genç bir hanımının dikkati
     Büyükbabası olacak kadar yaşlı olan yaşlı bir adam öyle değil
     kolayca gözden kaçmak. Ne de eklediğim değeri karıştırmalısın
     gazeteden kesilmiş pasaj, çünkü
     Küçük eller iki şekerleme-boynuzlu olduğundan çok daha tatlıdır
     şeker artı ile dolu.

     Umarım sen ve ben ve John'u ziyaret etme fırsatı buluruz
     Önümüzdeki yaz böğürtlen çalıları. Şimdi seni seçmeye davet ediyorum
     Parti-çok sayıda küçük kız ve erkek de, bulabilirseniz
     Sevdikleriniz, çiftliğime gitmek için. Bu senin partiniz olacak ve
     Davetiyeler sizin adınıza çıkmalıdır. Okulunu alabilirsin
     Seviyorsun. Kendim sadece bir misafir soracağım ve bu John olacak,
     yolu kim bilebilir.

     En yüksek düşünceyle,

     En zorlu ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

     J. Fenimore Cooper.

1844 sırasında Cooper "Afloat ve karaya" ve "Miles
Wallingford "-" Hangi ikisi biri "yazdı"
Kısmen bayanların zevkine göre. "Macera Bol,
Ancak ve su türü çok canlı. İngiltere'de "Miles
Wallingford "kahramanı Lucy Harding adıyla ortaya çıktı; ve,
diyor ki: "
en azından kendi karısının resmi ve hikayeyi anlatan ayrıntılar
Erken aşkından. "Hikaye New York'taki eski güzel zamanlar ve
Nehir ilçelerinin kara sahneleri.

Cooper'ın deniz mahkemesini incelemesiyle ilgilenenler
Teğmen Alexander Slidell Mackenzie, Spencer'ın infazı için,
tüm konuyu ve korkutucu çile dersini bulacak
_Graham'ın 1843-44 dergisi. "Açık denizlerde isyan" iddia edildi
Young Spencer'a suçlandı. Dışişleri Bakanı John C.'nin oğluydu.
Kamuoyunun müdürü olarak reddedilen Spencer
sert, kısa yorum Cooper'ın "deniz tarihi" sunuldu (bilinmiyor
yazar) okul kullanımı için ve Mackenzie'nin "Yaşamı Of
Perry. "Tıpkı Cooper'ın basına girdiği gibi
Mackenzie'nin Erie Gölü Savaşı versiyonunun eleştirisi,
_Somers_ talihsiz seyirden döndü. Cooper anında durdu
Yazıcıya yuvarlak bir toplam pahasına makalesi: "
Zavallı adam, kendi sonuçlarından kaçmak için yapacak kadar yapacak
zayıflık. Şimdi ona zor olmak için zaman yok. "

[İllüstrasyon: Lieut. Alexander Slidell Mackenzie.]

1845 yılı Cooper'ın kaleminden "Satanstoe" dan getirildi-tuhaf,
Eski moda ve üç kira karşıtı kitabından ilki. Kahramanı, bir
LittlePage ailesinin üyesi, kendi hayat hikayesini yazıyor. Ondan
Westchester County'deki uzun ada seslerinin boyunlarından birinde ev
New York'u ziyaret ediyor, hoş Hollanda hayatına bir bakış atıyor
Albany ve yoldaşlarla birlikte vahşi doğaya dalmak, çalışmak, çalışmak,
ve Mooseridge'deki yeni, büyük arazi hibesini yerleştirmek. Profesör
Lounsbury'nin Cooper'ın hayatı "Satanstoe" ı onaylıyor: "Bu bir resim
on sekizinci yüzyılda New York'ta sömürge yaşamı ve görgü kuralları,
başka hiçbir yere doğru ve canlı bir şekilde çizilebilecek. "
"Satanstoe" unvanı, Cooper'ın "yoğun tiksinti" nin bir anında verildi
Daha sonra tehlikeli olanın adını değiştirmek için yapılan "canting" denemesi
Cehennem Kapısı, East River'ın geçişi, GATE GATE.

[İllüstrasyon: Cehennem Kapısı.]

"Kira Anti-Kira Serisinin İkincisi" The Chainbearer "erken yayınlandı
1846'da ve "Satanstoe" un hikayesini sürdürüyor
Kahramanın oğlu, vahşi doğası mirasını gecekondularda bulan
Anti-Kirentin düzensiz ruhunun ilk çalışması-yanma
O zamanlar New York sorusu. Dürüst Andries Coejemans ve onun
Pretty yeğen Ursula, Wily Newcoce ve Rude Binacres
Hikaye her biri güçlü karakter türleridir.

Cooper'ın kendi karakterinin anahtarı onun sözleriyle ifade edilir: "En çok
Var olan uygun olan şey doğru yapmaktır. "Tehlike saatinde
Halkın haklarının bu hakların kötüye kullanılmasından korunmasına yardımcı olmak
Kendi aralarında düşünülen kötü, her birinin yüksek görevi olarak kaldı
Dürüst, cömert ve bilge vatandaş. Bu tür duyguları göz önünde bulundurarak,
"The Redskins" yazdı-Kira Karşıtı Serisinin üçüncü ve sonuncusu.
Ülkemizin seçkin hukukçuları "olağanüstü" ilan ettiler,
Bu kitap dizisinde yasal bilgi ve beceri.

On sekiz yüz kırk altı testere de Cooper'ın "hayatı
Seçkin Amerikan Deniz Memurları "
_Graham'ın dergisi_. Bu seçkin adamların çoğu yazarın
Erken yaşamda arkadaşlar ve mesleki arkadaşlar. 1847'de "Krater veya Vulcan
Zirve-Pasifik'in bir hikayesi, "Cooper'ın kaleminden geldi. Giriş
Kitabın bir seçkin dergiden yazıldığını belirtiyor
Pennsylvania'nın Woolston ailesinin üyesi, "
Tanrı ile lehine yaşa, insanın lehine daha fazla yaşayın, "ve
Kutsal Yazının Uyarı Metni: "Bırakın, durmasına izin ver, dikkat et
O düşer! "Ve ekliyor," Sadeliği taklit etmeye çalıştık
Kaptan Woolston'un bu kitabı yazarken. "" Bir gemi
Mariner, herhangi bir grafiğe yerleştirilmeyen bir resif üzerine atıldı. "Bu kısır
kazazedenin bir gül olarak çiçek açtığını tespit edin, sonra göçmenleri
Nihayet bir rüya gibi yok olan Pasifik Eden'i. İş söyleniyor
yazarın kendi karakterini mükemmel bir şekilde incelemek.

Elli sekizde ruh ve canlılık dolu, Haziran 1847'de Bay Cooper,
Detroit'e kadar giderek, Orta Batı'ya hoş bir birkaç haftalık ziyaret.
Seneca Gölü'nün ötesindeki ülke-çayırlar ve ince açık bahçeler
Michigan-onun için yeniydi. Aralarında iyi döşenmiş toprakları olan varlıklı kasabalar,
Ürün ortası vaatleriyle dolu, kırk yıl önce geçmeden
vahşi doğa, tüm yola daha fazla ilgi duydu. O çok daha fazlaydı
Yüce Niagara'dan daha önceki yıllarından daha derinden etkilendim ve
Avrupa'nın tüm düşüşlerini görmeden önce. Dokuma fikri
Bir Hint hikayesine Majesty ona geldi, ama ne yazık ki! asla yazılmadı.

[İllüstrasyon: Niagara Şelalesi.]

Buffalo ve Detroit'in büyümesinden ve vaadinden memnun kaldı,
"Güzel çiçekli çayırlar ve doğal bahçelerle büyülenmiş
Michigan, "ve onlardan yazdı:" Prairie Round hakkında bir fikir edinmek için,-
Şaşırtıcı doğurganlık, otuz bin dönümlük bir oval ova,
bir seçkinlik olmadan; Bununla birlikte, birkaç küçük boşluk su kaynaklarıdır
Sığır içecek. "Prairie merkezinde bir orman adasıydı.
"en asil yerli ağaçların yaklaşık altı yüz dönüm" ve kalbinde
Bu ahşabın çeyrek mil boyunca küçük bir yuvarlak göl vardı. İçine
Bu sahne Cooper, fantezisinin bazı yaratıklarını çağırdı; Aralarında bir
Bee-Hunter, aşağıdaki olayla önerildi.

Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra geçiyordu,
Her zamanki, dağ çiftliğinde boş zamanları. Ona bakarken
İşçiler küçük bir skiff attı.
Göl ve doğrudan kendi inişini yapmak. Bay Cooper düşündü
Kayıkçı kendine bir işteydi. Şu anda yabancı, teneke kova
el, görünüşünü yaptı ve Cooper ve adamlarına bir
Büyük arı sürüsü "orada bir yerde" görülmüştü. Kaybetmişti
birkaç gün önce sabahın erken saatlerinde iyi bir sürü ve o zamandan beri
Onlar için boşuna baktı; Ama "Yakın bir çiftçinin karısı onları görmüştü
Gölü bu şekilde geçin.
Ancak bunlardan biri, "Arılar çiçekler hakkında çok şeydi
bir iki gün. "Çiftçi yakından bakmaya başladı ve
Tepedeki çiçekler arasına gelen ve artan alışılmadık arı sayısı,
Bal arılarının yakın bir yere yerleştirildiğinden emin oldu. Yani, Bay ile
Cooper, çok ilgilenen, kayıp sürü arayışı başladı. Bir genç
Grove uçurumları süpürdü; Yukarıda, tam, uzun boylu orman dağılmıştı
Ağaçlar,-burada ve orada bir kömürleşmiş ve cansız. Çiftçi çok görünüyordu
arılar hakkında bilgi sahibi olmak ve en büyük arı kılıflarından birine sahip olmakla övünür
İlçede. Pahasına rustik şakalar işçiler tarafından yapıldı.
Ona arılarının hangi büyük uzun ağaçlardan seçtiğini sordular; Onlar
bilmek istedi, çünkü Bay Cooper olarak tırmanmasını görmek istiyorlar
hiçbir balta orman favorileri düşmemesi gerektiğini söylemişti. Çiftçi başını salladı
başı ve onun için tırmanma ya da doğrama olmadığını söyledi
O gün-hava çok sıcaktı; Arılarını çağırmayı amaçladığını
Aşağı-bu onun modasıydı. Kovasını alarak arasında hareket etmeye başladı
çiçekler ve kısa süre sonra bir fincandan yudumlayan bir bal arısı buldum
Gül-Rubberry. Bir keresinde kendi arısının yüzünü bildiğini söyledi, "demek
Yaratığın konuşması "-kanatların uğultusu anlamına gelir. Bir bardak
Teneke kovandan bal ile yakında arı yakaladı: ilk başta tedirgin,
yakında tatlıları yudumluyordu. Oldukça memnun olduğunda serbest bırakıldı ve
Uçuşunu yakından takip etti. Başka bir arı bulundu
Altın çubuk başında; Aynı şekilde servis edildi ancak bir
Birincinin yayınlanmasından zıt nokta; Bu ikinci uçuş da
yakından not edildi. Clover'dan küçük yaratıklardan yaklaşık on iki
papatyalar da aynı şekilde, uçuşun genel yönüne kadar tedavi edildi
Her şeyden emindi. Bu "Arıları Having" doğal olarak hava hattı tarafından
yeni evlerine götürüldü, çiftçinin haklı olduğunu kanıtladı, eskisi için,
Yarım kirişli meşe sapı, biraz kırk feet yüksekliğinde ve "bir ekstremite havada
Onların aydınlatma yeri ve orada eski bligned hakkında vızıldıyorlardı
Bough. "Çiftçi daha sonra teknesine gitti ve yeni bir kovanı geri getirdi ve
Eski meşeden uzak değil; Küçük kapısı hakkında bal koydu
Ve etrafında birçok çiçek sergiledi. Gün batımı ile arıları almıştı
yeni evlerine sahip olmak ve ay ışığında kürek çekildiler
göl ve çiftçinin bahçesinde anne-salmamanın yanına yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Kalamazoo, Michigan'dan Yargıç Bazil Harrison.]

Yazar bu olayı "The Meşe'nin" Prairie Turuna "yerleştirdi
"Hintli Peter, Hıristiyan'ın zaman içinde nasıl etkilerini gösteriyor
İntikam üzerine zafer-Kızıl adamın kalbinin en ölümcül tutkusu. Açık
Yılbaşı Günü, 1848, "Meşe Açıklıkları" başladı ve aşağıdakiler
Bahar bittiğini gördü. Bu not yazarın günlüğünde görünür:
"1 Ocak 1848 Cumartesi. St.John'u okuyun. Kilise yok. Hava çok hafif,
Gece kar düşmesine rağmen. Çok kötü yürüyor ve ziyaret etmedim
ailenin dışında. Akşam yemeğinde vardı. İle neşeli bir akşam
gençler. Karımla satranç oynadı. Biraz 'OAK yazdı
Yıla başlamak için açılışlar. "

Cooper doğumlu bir hikaye anlatıcısıydı ve doğan bir denizcinin tuz sevgisiyle
Su uzun süredir deniz masallarını döndüremedi. Hepsi
hangi ruhlu ve orijinal "jack katmanı" nı açıklayan
1848'de kalemi. Hikaye ilk başta "Rose Budd" olarak adlandırıldı-
Önemli karakterlerinden biri olan genç yaratık. Ama sade,
Bir denizcinin kıyafetinin altında, onu takip eden sade, çalışkan "Jack"
sıradan, kocayı dünyayı aşmak ve kendini bulmak
Son yolculuğunu yaparken kadın dişli ve keder yanında
O olmadan-gerçek kahramanın hakkı
"Jack Tier." Florida'daki hain resiflerin bir hikayesi ve
Meksika Körfezi'nin derin suları.

Cooperstown'daki tüm bu sessiz yıllar yazar akılda tutuldu ve
zamana ilgi ve sık sık onun görüşüne ifade verdi
güncel olaylar. Meksika'da General Scott'tan 1 Şubat 1848'de yazdı:
"Scott harikalar elde etmedi!
Aztekler Atlantik'teki yankılarda duyuldu. "Bundan yıllar önce
"The Spy" ın son bölümü "Scott'ın Cesaretine Ödül
Gallant Tugayı "1814'te Lundy's Lane'de, Niagara'dan uzak değil.
Cooper, Scott'ın "Genel Düzeni" nin başka bir kaydı olduğunu şiddetle kınadı.
sonraki yıllar.

Reform-tüm hizmet satırları-Cooper'ın parolası; onun
İlk ve son ev sahibi "Donanmamızı inşa etmek!" Ve onunla
deniz işleri bilgisi ve herkesin denizcilerinin doğru tahmini
Notlar, Donanmamızın takdire şayan bir sekreteri bu nitelikler
Onu yapardı! Siyasi içgüdüleri açık ve yok gibi görünüyordu.
13 Nisan 1850'de "Kongre müthiş bir humbug; Calhoun'un
Bir diğeri, "Webster'ın cevabı olduğu gibi, ancak
"Sermaye hataları." Neredeyse bir gören ve bir peygamberden 1850'de geldi
Kelimeler: "Harika etkinliklerin arifesinde. Her hafta bir bağlantıyı deviriyor
Birliğin zincirinin. "Bu sevgili ve değerli bir arkadaşa yazıldı
birkaç ay sonra daha da yazdığı Güney Carolina'dan: "
Southerns Sam Amca ile savaşmaktan bahsediyor,-o uzun silahlı, iyi örgülü,
Sert bıçaklı eski scamp, Sam Amca. "
Hayat boyu arkadaşlar bu "Güney" Commodore, William Branford durdu
Shubrick. Yine de yakın mahallelerde, "
"Dürüstlük standartları kaya gibi ve onun üzerindeki sözleri
Arkadaş Lawrence belki de kendine uygun şekilde başvurur: "Artık yoktu
Ona Mainmast'takinden daha fazla kaçın. "

[İllüstrasyon: Hon. Gerrit Smith.]

1850'den önceki birkaç yıl boyunca, siyasi parti sorunları
"Kölelik karşıtı," hafiften şiddete yükseldi. Ve Annals'ta ünlü
Cooper, Bay Cooper arasında ruhlu tartışma oldu.
Kolonizasyon ve arkadaşı Hon. Gerrit Smith, hemen
kaldırma. Bu hayati ulusal çıkar sorusu verildi ve
Birkaç saat konuşan her iki tartışmacı tarafından kapsamlı tedavi "
Seyirci perçinlenmiş dikkatle dinledi. "Yakınında ikisi
Beyler kol kolunda yürüdüler "salon", Cooper'ın evine,
birlikte dined.

Bay Keese'den Commodore Shubrick'in ziyaretinin bir fıkrası geliyor.
Cooperstown'da eski gemi arkadaşı: "Bay Cooper'ın
tüm işlerin bir adamı olarak istihdam. Onu bir gün postaneye göndermek
Posta, Commodore için herhangi bir mektup olup olmadığını sormasını söyledi
Shubrick. Pat pencereye geldi ve büyük bir güvenle çağrıldı,
Commodore Brickbat için herhangi bir mektup var mı? 'DSÖ?' Şaşkın dedi
Postmaster. İsim tekrarlandı. O sırada gelen bir köylü,
Postmaster ona Bay Cooper'ı kimin ziyaret ettiğini bilip bilmediğini sordu.
'Commodore Shubrick', cevaptı. 'Hepsi, isim bu!' dedi Pat;
'Ve elbette, yanına gelmedim!' '

[İllüstrasyon: William Brandford Shubrick. ]

Muhtemelen Sir John Franklin'in 1845'te Dondurulmuş Ülke için Yelken
North Star'ın Fenimore Cooper'ı "Deniz Aslanları" nı yazmaya yönlendirdi.
1849 Kış. Yaylalar beyaz ve ağaç hayatı kurnaz
Frost ile yazar, bir yolculuk resmini en iyi şekilde geçirebilir
İki gemisinin her ikisi
Deniz aslanı olarak adlandırılan _ başlatıldı.

Evli hayatının ilk yıllarında Cooper,
bir akrabanın evi, evlilikle, doğu kıyısında
Long Island, cazibe dolu yarım deniz hayatı öne sürdü
genç denizci. Sadece bu beyefendi, ailesi ve bağımlıları, yaşadı
Shelter Island, aralarında ve anakara hepsi geliyor ve gidiyor
Tekne ile. Burada çekim, balık tutma ve seyir vardı. .
Yazarın bu sular hakkındaki kapsamlı bilgisi,
Değerli arayışında bu bağlantı noktasından iki mühürleyicisini başlatmak
kutup denizlerinde sızdırmazlık alanları. Gemiciler ve kaptanları
Amerikan. Mühürleyicilerden biri, eski, sert odacıklı bir cimri
Tatlı yeğeni Mary, güzel ve basitçe iyi olan püritan deseni
Bu kitabın çok sevimli kahramanı. Düşük sundurmanın altında ve içinde
Tutkulu bahçe ve adasının evinin büyük bahçesi, Mary'nin kalbi
onun cesur genç kaptanı Roswell Gardner tarafından yakalanmıştı.
Amca'nın Schooner _The Sea Lion_. Yıldız ve haç inancında
Genç kız güçlü ve çocuksu dindarlıkla ibadet ederken
Sevgili "kapalı kafa ile soğuk bir şekilde durdu ve dikti"-bir şüpheli, ama
Dürüst olmak gerekirse dengesini bulmaya çalışıyor. Mary dua ediyor ve umut ediyor
Genç Adam, gemi enkazı ve yalnız olan uzak buz arazisine yelken açıyor
Yapımcısı ile, gerçeğin ışığını onun için parlayan
Dondurulmuş tutuşunun uzak kıyıları. Bu deniz masalı profesör Lounsbury
Yazıyor: "'Deniz Aslanları' kesinlikle en dikkat çekici olanlardan biri
Yaratmak için bir romancının zihnine girdiği kavramları. "
Ve ekliyor: "Bu güçlü bir hikaye."

"Saat Yolları" 1850'de Cooper'ın kaleminden geldi. Bunun amacı
Hikaye jüri tarafından yargılanmaktı.

Cooper'ın Charles Mathews ile olan arkadaşlığından erkenden
1820'ler, sahneyle temas halindeydi ve Haziran 1850'de
"Yeni Kavramların alayında" üç oyunculu bir oyun yazmaktan bahsediyor. .
Başlık "baş aşağı; veya, Petticoats'ta Felsefe" idi-bir komedi. Bu
O günün Amerikan Falstaff'ı olan Cooper'ın arkadaşı Hackett'i yazdı
O: "Burton'ın ilk gecesindeydim ve oyunun tamamını gördüm.
İlk eylem iyi anlattı; İkincisi, oldukça iyi, ama ağırlaştı; .
Üçüncüsü, sonuç dikkatini _warm'a şaşırtana kadar sürüklendi
alkış_."

[İllüstrasyon: James H. Hackett.]

Bu zeki ama aşırı başarılı olmayan farce, edebi kariyeri kapattı
James Fenimore Cooper.

[İllüstrasyon: Charles Mathews.]

İngiltere'nin eşsiz komedi sanatçısı Charles Mathews ve Fenimore
Cooper, eski arkadaşı Dr. John Wakefield Francis, şunları yazdı:

"Albany'ye [aktör] dunlap ile yapılan unutulmaz bir gezi sırasında,
Mathews ve Bay Cooper, 1823 baharında onu bolca buldum
Dramatik fıkralar ve dernekler
Hudson akla geldi. Ancak 'casus' önde gelen konuydu
Mathews'ın konuşması. Cooper bir dizi yazma niyetini açtı
ülkesini, devrimci olayları ve
Batı dünyasının kırmızı adamı. Mathews güçlü terimlerle ifade edildi
Böyle bir girişimin vatansever faydaları ve Cooper'ı iltifat etti
Harvey Birch'te zaten döşenmiş örnek. Onaylanması
Mathews asla biraz takdir edilemezdi. Çok azdı
Her zaman ona övgü. O bir tür 'Lordum Lofty' idi, kim
Kendini görüşten gurur duydu. Böyle bir kişi yapamadı ama
Bay Cooper'ın duygularını seçin. Hiç sahip olup olmadığımı pek bilmiyorum
Bay gördüm Cooper, başka bir kişiyle çok coşku gösterirken
vesilesiyle, ilginin konusu ve komedyen
onun mutlu damarı. Dunlap, konuşur muydu, sana onun
[Cooper'ın] talihsiz oyun yazarı ve dramatik için şükranlar
"1832'de William Dunlap'ın" Amerikan Tiyatrosu Tarihi "
"James Fenimore Cooper Esq.
Yazar."

Yazarın kızı Susan Augusta, bu 1850 yılında oldu.
"Kırsal saatleri" yazdırmaya hazırdı. Ve bu kitabın babası
Yazdı: "Temmuz ayında çıkacak. Zarafet, saflık, bilgi var,
ve bu konuda lütuf. Onu bir kerede _the_ cooper yapacak. Oldukça koyar
Papa'nın burnu eklemden çıktı. "Daha fazla, bu kitap ve New York ile ilgili
O günün şehri, babasının annesine yazdığı mektubunda görünür,
19 Eylül 1850'de Broadway Hotel'deki o şehirde.

     Broadway Hotel, 19 Eylül 1850.

     Sevgili s,-Postane ne yazık ki eklemden çıktı. Sana yazdım
     Geldiğim gün .... sağ ve sol "kırsal saatler" duydum. Ben
     Beni tebrik etmek için günde bir düzine kez sokakta durdu. .
     Güzel baskının fiyatı 7,00 $ 'dır. Sunum olacak
     Sezonun hacmi. Putnam'ın biraz satmayı beklediğini görebiliyorum
     Sekiz yüz ya da bin .... Buradaki iyileştirmeler
     müthiş. Esas olarak kahverengi freestone ve asil yapıları inşa ediyorlar
     çok mimari ile beş ve altı katlı
     iddia .... dün ve ile litograflar için üç kez oturdum
     eskisinden çok daha iyi başarı. Resimler çok benziyor
     Ve çok hoş. Senin partinize düşecek birine sahip olacağım
     Elbette bir mesele. Salı mektubun bu sabah bana ulaştı.
     Salı akşamı benden üç mektup almış olmalısın.
     F.'nin [yazarın kızı Frances] Shawl "A" Sanırım
     Bu bir kurban. Neredeyse türden tek kişi bu
     Stewart'ın vardı-belki biraz çok mezar ama neredeyse hiç
     ülke. Stewart bir mağaza sarayı yapıyor. O bütünü alıyor
     Broadway'deki bloğun önünde on beş pencere ile-ve
     Tüm mermer. Herkese en ihale saygılarıyla, senin kalıyorum
     En sevgiyle, J.F.C.

[İllüstrasyon: Stewart'ın Mermer Sarayı.]

[İllüstrasyon: 1850 hakkında Bayan Susan Augusta Cooper.]

Bayan Cooper, her sezonun cazibelerini geçerken,
Glimmerglass ve Hannah'nın Tepesi'nin ötesinde azalıyor. Nazikten
Mütevazi-Folk, gerçek Cooperstown türleri ortaya çıkar ve bunlar arasında kaybolur
sayfalar; ve "yarım düzine mağaza" bile "aynı
Karşı çocuk eldivenleri ve bir kürek alabilirsiniz; bir dantel peçe ve bir sürahi
pekmez; saten elbise ve bir süpürge, "daha büyük şeylerin yanı sıra
çeşitlilik. Aziz Sevgililer Günü'nün nasıl kutlandığını anlatıyor
_vrouwen-daghe_ veya eski Hollandalıların Kadınlar Günü olarak orijinal yol
Kolonistler.

[İllüstrasyon: 1840'ta Otsego Göl Partisi.]

Ayrıca, ilk göl partisinin Judith'e verdiği ilk göl partisini kaydediyor.
Büyükbaba, Yargıç Cooper, Ağustos 1799'da, ancak açıklamayı bırakıyor
Babasının Bay Keese'nin göl partilerinden: "Piknike düşkündü
Göldeki geziler, genellikle _ üç mil noktasına ve genellikle
ana muamelenin bir
Ev sahipleri büyük gusto ile oluşturdu Chowder. Ayrıca bir
Kendisi nadiren şımartan olsa da, şenlikli durumlar için yumruk kase
Akşam yemeği için bir kadeh şarabın ötesinde. "Bu şenliklerle ilgili Bay Bay
Keese ekliyor: "1840'a kadar göl gezileri birkaç özel tekne tarafından yapıldı
ya da layık dick case'nin demirlemiş olduğu ağır, düz tabanlı skiff
Fair Street'in ayağı. Ama Dick'in eklemleri daha fazla kürek çekemeyecek kadar sertti
köyden kolay bir erişim daha; Peri Baharı her zamanki gibi
onun gücünün ölçüsü. Üç Mile Point en iyinin hedefi idi
Oarsmen. Dick'in otuzlu halefi çirkin bir at teknesiydi.
1840, Joe Tom'un ve adamlarının ünlü SCOW'una yer verdi.
Yirmi yıl piknik partilerini bu noktaya getirdi. Bir Başkanımız
Ülke, devletin birkaç valisi ve Yüksek Mahkeme hakimleri
Bu seçkin yolcular arasında. Böyle bir görev yapmak SCOW görülür
Cooperstown'un 1840 resimlerinde. Gününün pikniği tamamlanmadı
ünlü 'Joe Tom' olmadan, kızı sıraya koyacak, balığı temizlemek için,
Patates güveç, kahve yapın ve yemeği duyurun. Rowing
Bir yaz gecesinin gloaming, natty'nin yankılarını uyandırırdı
Bumppo'nun Şirketin Zevki için Mağarası. "
Hannah'nın Tepesi'nden ve üçüncüsü Mt. Vision'dan dönecekti.

[İllüstrasyon: Joe Tom.]

[İllüstrasyon: Natty's Mağarası.]

Çizgiler arasında doyurucu ve neşeli yazarın zevkini
Bütün bu merhamet, ancak hiçbiri daha az, hayatın gölgeleri dolu
Dikkat, aşağıdakilerde gösterildiği gibi: "Cooper cömert ve aktif aldı
İrlanda'nın açlıktan insanlarına rahatlama göndermenin bir parçası; 8 Mart için,
1847, James Fenimore Cooper şehir komitesine başkanlık ediyor ve '
hayırseverlik ve Tanrı'nın emirlerine itaat ederek, 'temyiz çağırıyor
evden eve, çünkü _food_ sahip olduğumuzu istiyor
bolluk.'"

"Cooper hiçbir prensip inkarını kabul etmezdi, ancak
suçlular. Bir gün bahçesinden meyve çalan bir adam yakaladı.
Bir tutkuya uçmak yerine, ona ne kadar yanlış olduğunu söyledi
Komşular, meyvesini almanın bir yolu olmadığını düşünüyor ama
onu çalar ve bir dahaki sefere kapıdan gelip sormak için ona teklif ver
bunun için gerçek bir adam gibi. Cooper daha sonra sepetini doldurmasına yardımcı oldu ve
Bırak onu bırak. "Yazarın güzel meyve ağaçları cazip olmalıydı!

Bir gün bahçede bazı bayanlarla yürürken, Bay Cooper
İnce elmalarla dolu bir ağaca giden yol. Onlara ulaşamıyor, o
sokaktaki bir çocuğa çağırdı ve onu arkadaşlarına bir
köydeki en iyi çocuklardan,-meyvesini hiç rahatsız etmeyen biri,-
küçük adamı şubelere kaldırdı
konuklar ve sonra cebini dürüstlüğü için bir ödül olarak doldurdu ve
tekrar geldiğinde ona daha fazla söz verdi. Mutlu çocuk birkaçını bekledi
günler ve sonra ağaca ziyaretini tekrarladı, ancak sormayı unuttu
izin. Onu sık davetsiz misafirlerden tanımayan, Bay Cooper
Uzaktan ses, saat köpeklerinin vahşi havlamasına eklendi,
iyi niyetli zedeli,
Seçmeden önce önce sormanın daha kolay yolunu unutun.

[İllüstrasyon: Otsego Hall-Back View.]

Yazarın memleketi halkına olan gerçek ilgisi asla azalmadı. Arasında
İyi niyetinin birçok ve samimi ifadesi ücretsiz derslerdi
Köylülere verdi. Deniz eylemleriyle ilgili açıklamaları doluydu
canlılık. Blackboard'da filoları sundu,
Pozisyonlar, Yarışma Devam Ettikçe Gemiden Sonra Gemi Hareket Etmek Aynı
Tarihte gerçekleri belirten ve bastonunu bir işaretçi olarak kullanma zamanı.

[İllüstrasyon: James Fenimore Cooper.]

Bay Cooper'ın 1850'deki kişisel görünüşünün
dikkat çekici. Mükemmel sağlık ve en yüksek enerji ve aktivitede görünüyordu
fakültelerin, ancak bu yılın sonbaharı onu New York'ta buldu
Hafif rahatsızlıklar altında. Arkadaşı Bay George Washington Green, pişman oldu
Bu sefer yazarla son konuşmasını daha iyi not etmiyor,
ki şöyle diyor: "O sabah kendini Putnam'ın değil için mazur gördü
el sıkışmak için yükseliyor. 'Ayaklarım,' dedi, 'o kadar hassas ki, yapmıyorum
Yardım edebileceğimden daha uzun durmayı seviyorum. ' Yine de birlikte yürüdüğümüzde
Broadway, ara sıra dönüp onun komutanlığına hayran olmaya yardım edemedim
Şekil ve sağlam yatak. Altmış yıl ona hafifçe oturuyor gibiydi. Sonrasında
Kısa bir yürüyüş _globe_ odasına gittik ve konuşmak için oturduk.
Onu kendi eserleri ve edebi alışkanlıkları üzerinde hiç bu kadar özgür bulmadım. O
deri çorap için kısmen itiraf etti. Dedi ki: '
Bir sahne daha ekledi ve onu devrime tanıttı, ama ben
Halkın ona yeterince sahip olduğunu düşündüm ve asla cesaretlendirmedi. ''

[İllüstrasyon: İsveç Nightingale (Jenny Lind).]

Cooper'ın "İsveç Nightingale" nin muhteşem sesinden keyif alması
Jenny Lind olarak adlandırılırken, kızının "kırsal" yayınlanması
Saatler ve kendi kitap satışlarının aktif ilerlemesi onun içinde
sevgili karısına mektup.

     Broadway Hotel, 15 Kasım 1850 Cuma.

     Sevgili w.,-Julia ve Bayan Thomas benimle duymak için aşağı
     Jenny Lind. "Jenny Lind'i duydun mu?" "Jenny'yi nasıl seversin
     Lind? "" Günümüzde güzel hava "ve
     Diğer benzer kapsamlı açıklamalar. Sabırla bekliyorum
     "Lake Gun" [bir dergi makalesi]. Ben iyiyim ve başlayacağım
     Önümüzdeki hafta ciddi. Sue'ye [kızı] Putnam'ı gördüm
     Yeni kitabını yayınlamaktan mutluluk duyacak. "Deniz Tarihi"
     Şu an için biraz gevşeklik. Yüzden az kopya var
     eldeki ikinci baskının ve üçüncüsü kısa süre içinde hazırlanmalıdır.
     Güzel baskı yarın yayınlanacak. Yaklaşık iki yüz
     Ticarete kopyalar gönderildi ve bu konuda
     başlangıç. Papier Machia'da beş ve yirmi kopya yaptı
     9,00 $. N ---- iyi. D.Z. Hala burada. Yaşlı Peter henüz değil
     evli, ama olay ilkbahara kadar ertelenir, gelin
     Ve damat Amerika'ya dönecek. Uzatmak istiyorlar
     Keyifli Mahkeme Yanılsaması. Umarım bizim kadar mutlu olabilirler
     Birliğinden sonra kırk kadar-birbirlerini sevdim ve sevdim
     Kırk yıl yaptığımız gibi .... seninki J.F.C.

[İllüstrasyon: Castle Garden, New York'ta Jenny Lind, 1850.]

1 numaralı Bond Street'te Dr. John W. Francis'in eski konağı duruyordu.
yurtiçinde ve yurtdışında sanat ve mektuplarda birçok seçkin, nerede karşılandı,
ve ev sahibinin "altmış yıllık anımsamalarını" yazdığı yerde. İşte
Cooper, New York'a son ziyaretinde, onun için yardım aramaya geldi mi?
Başarısız Sağlık. Ancak Aralık ayında yazar Cooperstown'a döndü,
Nerede bir arkadaş yazdı: "Eski hulkumla rıhtıma girdim
elden geçirildi. Francis, tıkanıklığım olduğunu söylüyor ve düşük yaşamalıyım,
tüken ve hap al. Donurken, karım bana ellerimi söylüyor,
Ayaklar ve vücut kesinlikle sıcaktır. Tedavi iyi gidiyor. Sen
Yaşlı bayanın beni altına sokma zevkini hayal edemiyorum
yiyecek. Et almıyorum ya da hiçbirinin yanında ve büyük bir mesele yok
Yedekler. Bu sabah Noel olarak, istiridye patladım,
Ve akşam yemeğinde Türkiye'de bir kesim yapmazsam zorlaşacak. BEN
Pound'u kaybettim, ama kendimi güçlü ve berrak hissediyorum. Dar oldum
Kaçış, eğer kaçarsam. "

[İllüstrasyon: Dr John Wakefield Francis.]

[İllüstrasyon: dr. Francis'in New York'taki evi.]

Ertesi bahar Cooper yine New York'a gitti, o zaman
Karısına bir mektup:

     29 Mart 1851 Cumartesi

     College Hotel, New York

     Perşembe mektubunuz bana yeni ulaştı. Kesinlikle
     Daha iyi.-Dün gece aslında dağıldım. L .---- benim için geldi
     bir arabada ve beni neredeyse zorla doktora götürdü
     Körükler, eskiz kulübüyle tanıştığım, biraz kırk kişi, birçoğu
     Kimi biliyordum. Ona kadar kaldım, bir su buzu yedim, konuştum
     Çok şey, geri döndü, yorgun yatağa gitti ve uyudu.-Benim
     Arkadaşlar bana çok özenli, hepsi beni görmekten memnun görünüyor ve
     Sanırım gelişiyorum, kesinlikle olduğum gibi ... eve geleceğim
     Kısacası-bahçemde olmak istiyorum ve senin sevgilinde olmak istiyorum
     Eller, aşk, çünkü hiçbir şey bilmiyorsun, çok şey yapıyorsun
     haklı. Geçen akşam Charlotte M ile geçtim.-
     Beni hemşire için eve götür. S.---- görme şansı yoktur.

     Adieu, aşkım ... Kızlar üzerindeki kutsamam-hepsi dördü.

     J.F.C.

Nisan 1851'de şair Bryant ona yazdı "Cooper kasabada, hasta
sağlık. Onu en son gördüğümde yüksek sağlık ve mükemmeldi
ruhlar. "Bu ruhlar, ilerleyen hastalık tarafından kesilmedi
Onu Cooperstown'a götürdü. Hastalığın ne anlama geldiğini fark etmemek, o
Getirdiklerini cesurca kabul etti,-daha sonraki kısımları dikte etme ihtiyacı
"Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tarihi" ve "
Manhattan, "Kendisi artık yazamadığında. İkincisi
Ölüm sırasında planlanmış, kısmen yazılmış ve baskıda. O
basılan yakıldı, el yazması kısmen kurtarıldı ve
Aileden birinin kalemi tarafından bitirildi.

Fenimore Cooper'ın mutluluğu,
En büyük zevk, ihtiyaç duyulan her konforunu sağlamaktı; Ve onlardan biri
Kızları, peşinde, bilge ve istekli bir arkadaştı
Mektuplarının ve diktelerinin yazarı ve en sevgi dolu, asla tenhafı
Son günlerinin hemşiresi. Bu son aylardan güzel bir
Bir gün "haber vermeden giren" bir arkadaş tarafından çocuk rekoru kırdı
Cooper "Salon zeminde tam uzunlukta, bir sepetle
Kirazları onun yanında. Göğsünde, boşuna en iyi şekilde geçmeye çalışıyor
portly formu, küçük torununu oturdu, kiraz geçti ve
sırayla, çocuksu neşeyle, onları tek tek bırakıyordu
Büyükbabasının ağzı. Özellikleri üzerinde oynayan gülümsemeler
Bu tatlı ve nazik Dalliance sırasında çocuk ve adam bir şey değildi
kolayca unutulur. Bundan birkaç ay sonra hem çocuk hem de adam geçti
'Gülümseyen'in ötesinde; evet ve 'ağlayan'. "

Cooperstown'dan mektuplar Dr. Francis'in 27 Ağustos 1851'de oraya gitmesine yol açtı.
saygın arkadaşını kendi evinde görün. Ve Doktor Cooper
yazdı: "Ona kötü niyetinin doğasını açıkladım-Frankly Ona güven verdim
bir haftanın sınırları dahilinde bir değişiklik azaltmak için vazgeçilmez
Onun yönetilemez doğası için ön planlarımız. Sabit ile dinledi
Dikkat.-Bir üfürüm dudaklarından kaçmadı. Asla böyle bir bilgi değildi
Herhangi bir kişi tarafından daha sakin bir ruh içinde alınan bir oyuncu. "

Böylece 1851'in yaz günlerini yazarla, küçük gölünün yakınında geçti,
Bir Eylül Pazar gününün ortasında bir Glimmerglass ve Mt. Vizyonu
Öğleden sonra, ruhunun yüksek sağ ve hakikat standardı ile,
James Fenimore Cooper çıtayı geçti.

Gençlikten Cooper, Hıristiyan inancının saygılı bir takipçiyken,
Dini doğası ek yıllar ile derinleşti. Ebedi gerçek büyüdü
O zamanla kalbi ve zihni, bunun ötesine bakmayı öğrendi
Dünyanın üzüntüleri ve başarısızlıkları. Temmuz 1851'de onaylandı.
Mesih'in Kilisesi,-Küçük Parish Kilisesi,
çıkarları sadakatle ve cömertçe hizmet ettiği eski home ev
1834'ten beri bir ara müdür ve vestryman olarak.

[İllüstrasyon: Mesih'in Kilisesi, Cooperstown, N.Y.]

Böyle bir hizmetten Bay Keese, 1840 yılında orijinal Mesih'in
Cooperstown Kilisesi önemli değişiklikler geçirdi. Bütün
İç mekan çıkarıldı ve yerini doğal meşe aldı. Vestryman olarak Bay Cooper
değişim komitesinin başkan ve başkanıydı ve
Eski Johnstown kilisesindeki şansölye ekranı, ilk olarak efendim tarafından inşa edilmiş
William Johnson, bir marangoz aldı ve oraya çizimlere gitti
kendi pahasına sahip olduğu bu beyaz boyalı çam ekranından yapılmış
meşe içinde ince, süs efekti ile çoğaltıldı ve bir hediye yaptı
Mesih'in Kilisesi. 1891 civarında Mesih'in kilisesinden kaldırıldı
Kırık ve terk edilmiş. Bu o kadar rahatsız Cooper'ın kızları
Torun, New York'tan Albany'den James Fenimore Cooper, parçalara sahipti
topladı ve bunları Cooperstown evinde kullandıkları için sakladı; Ama o-
Rahip Bay Birdsall'ın isteği-onları iki ekrana dönüştürdü
Kilisenin koridorları, bir anıt olarak inşa edildikleri
Baba, Paul Fenimore ve büyük büyükbabası Yargıç William Cooper. [İllüstrasyon: Fenimore Cooper'ın ekran hediyesi.]

Bay Keese'nin Sözleri, Ocak 1910, "Ve şimdi daha çok geliyor
Birkaç gün önce yazar tarafından yapılan tekil keşif:
Kütüphanemde kitap, yaklaşık doksan yıl önce yayınlanan bir
Newstead Abbey, Nottinghamshire, İngiltere, bir çelik ile makale
neredeyse aynı olan manastırın önünün gravürü
Mesih Kilisesi'ndeki orijinal ekranın tasarımı. Kimden sorumlu
Aynı şeyi bu ülkeye nakletmenin bilinmiyor gibi görünüyor, ancak
Newstead Manastırı Byron'un evi olduğu için gerçek ilginç
Aile ve Lord Byron'un ailesi. "

22 Nisan 1840 tarihli bir mektupta, H. Bleeker, Esq., Cooper bunu yazdı
Ekran: "Mesih'in Kilisesi, Cooperstown'da devrim yaratıyorum,
bir yelek çıkarmamak ama çam iç kısmını dönüştürmek
meşe --_ bona fide_ meşe ve güvendiğim bir ekranı dikmek, ancak olabilir
Ruhum üzerinde hiçbir etkisi yok, ismimi gelecek nesillere taşıyacağım. BT
gerçekten güzel bir şey-gotik ve ülkenin harikası
yuvarlak."

Cooper'ın kendisi söylendi: "Böylece adım adım ayakları yönlendirildi
Barış Yolları. "Protestan Piskoposluk Kilisesi idi.
Karısının kardeşi William Heathcote de Lance-Bir iyilik dehası-
Piskopos.

[İllüstrasyon: Piskopos William Heathcote de Lansey.]

Güzel, hassas ve hayatının sevgisine dokunan bir haraç
Fenimore Cooper'ın iradesi. Kısmen şöyle yazıyor: "Ben, James Fenimore Cooper,
Karıma, Susan Augusta'ya, tüm mülklerime ver ve miras verin
Kişisel veya karışık, sonsuza dek onun ve mirasçıları tarafından zevk almak. Yapıyorum
dedi karısı benim irademin yöneticisi. "

Dört aydan biraz fazla bir süre içinde karısı onu uzak ülkeye kadar takip etti.
Çocuklarından, ilk doğan Elizabeth bebeklik döneminde öldü; Susan
Yazar Augusta ikincisiydi; Üçüncüsü Caroline Martha,
Bayan Henry Frederick Phinney; Sonra Anne Charlotte, sonra Maria geldi
Richard Cooper ile evlenen Frances; Fenimore, ilk oğul, kaybettiler
Babyhood'da ve en genç olan Paul Fenimore, barın üyesi oldu
Albany, New York'ta.

[İllüstrasyon: De Lancey Arms.]

Cooper ailesini bir yetkinlik bıraktı, ancak salon evi yakında geçti
diğer eller; Daha sonra yakıldı. Kurtarılan tuğladan çekici bir ev
Kızları Susan için Susquehanna'nın batı kıyısında inşa edildi.
Augusta ve Anne Charlotte, şimdi her ikisi de babanın ve annenin yanında duruyor
Mesih'in Kilise Bahçesi. Yeğenleri Bayan Susan Augusta Cooper, kızı
Kız kardeşleri Maria Frances, Bayan Richard Cooper, şimdi bu konuda yaşıyor
Pitoresk ev ve orada birçok kişisel hazine saygılı
ünlü büyükbabasının eşyaları ve ayrıca onun
Ancak en iyi anıtı olan Susan Augusta Cooper
Nehir bankasında asil yetimhane aşağıda bazı yollar. Oaken kapılar kurtarıldı
Burning Salonunun alevlerinden, bu yeni ev için görev yaptı.
eski evlerinin gerekçelerini gözden kaçırdı. İkincisinin sitesi
Ward'ın "Hintli Avcısı" tarafından işaretlendi. Uygun bir şekilde yerleştirilmiş, sislerden bakarak
Yazarın kilise-yarda mezarına doğru yeşil, en uygun olanı
Fenimore Cooper'ın bir kerelik bahçesinin koruyucusu.

[İllüstrasyon: Yeni Ev ve Eski Ev.]

[İllüstrasyon: Hintli Avcı.]

Rahmetli Bayan Henry Codman Potter'ın cömertliği ile, bu avcının
Alan adı güzel "Cooper Groope" a dönüştürülmüştür; Ve burada
Bronz'un kırmızı adamı koğuşta tutar ve enfekte eden anıları izler
Bu kaybolan ırkın kayıtları olan asil bir ruhun dehası
her zaman.

[İllüstrasyon: Cooper Grounds.]

1851'de sadece Kıta Avrupa'dan bir beyefendi oradaki insanları söyledi:
"Hepsi Cooper'ı okuyor." İtalya'dan geri dönen bir gezgin
O zaman şöyle yazdı: "Amerika'yı bildikleri her şeyi buldum-ve bu bir
Çok az-Cooper'ın romanlarından öğrenmişlerdi. "Ne zaman seçkin
Bazı Alman göçmenlere katılmaya çağrılan doktor nasıl olduklarını sordu
Yeni evlerinin çoğunu biliyorlardı, "Hepsini öğrendik
Cooper'dan. Almanca çalışmalarının dört çevirisi var ve biz
Hepsi onları okudu. "22 Şubat 1852, Philadelphia'dan Charles G. Leland
Cooper'ın eserlerini yazdı: "
Frankfort, Almanya, 1824'te, iki yüz elli kısımda, bir saniye
1834'te büyük baskı ve 1851'de üçte biri. Tüm eserleri,
Scott ve Shakespeare, Alman halkına ev sözleri. "
Günümüzün kütüphane kayıtları, bu erken popülaritenin yok olmasını gösteriyor
Fenimore Cooper'ın "Leatherstocking Masalları" ve "Deniz Hikayeleri". İçinde
1883 Victor Hugo, General Wilson'a yazarlar hariç,
Fransa, "Cooper yüzyılın en büyük romancıydı." Balzac'dı
Kim dedi ki: "Cooper karakter resmini başarmış olsaydı
Resimde doğanın fenomenini yaptığı gibi, o
sanatımızın son sözünü verecekti. "

Hanau-on-On-Main, Almanya, Ocak 1912, Herr Rudolf Drescher yazıyor:
"İki yıl içinde Cooper'ın eksiksiz eserlerinin iki yeni çevirisi
yayınlandı. Biri Berlin'de, diğeri Leipsic'te. 180 resim
Sanatçı Max Sleevogt bir baskıyı 192 $ 'dan, diğeri daha az
Resimler 60 dolardı ve her ikisi de satıldı. Resimsiz daha ucuz baskılar
Ayrıca büyük satışlarla karşılaştı. 1826, Alman bir kopyasına sahibim.
Öncüler. '"Başka bir kayıt, Cooper'ın eserleri görüldü"
Finlandiya, Türkiye ve Pers dillerinde farklı ülkeler
Konstantinopolis, Mısır'da, Kudüs'te, Ispahan'da. "

Yazarın edebi seyir, üç yıl önce
1823'te "Pilot" un lansmanı uzun bir sürdü. Ve amiral yok
Mortal şöhreti hiç bu kadar sağlam ve motley bir filo-gurur duyuyor
Işık Felucca, Gondol ve Bark-Canoe-Okyanus ve
İç sular. Orman vizyonları ile hareketli ruhu ve yetenekli
Pilot hala dümende duruyor, "göz" üzerine yaşların tam ışığı,
kol, yelken, spar ve bayrak. "Böylece Fenimore Cooper sıkıca demir attı
Amerikan romantizminin yaratıcısı olarak gelecek nesillerin zihni ve kalbi.

Ağustos 1907, "Tarihi Cooperstown" anıt kutlamasını düzenledi. O
Kurucu, Yargıç William Cooper, Hardy öncüleri ve "
dehası onun glimmerglass ülkesine dünya çapında şöhret vermişti, "
dünya çapında haraçlarla onurlandırıldı. Bunlar arasında adresler vardı,
Geç Bishop Henry Codman Potter'dan yürekten ve yetenekli "
Dini gelecek "; Francis Whiting Halsey,"
Susquehanna "; George Pomeroy Keese," Cooperstown'un İlk Günleri "ve
New York, Albany'den James Fenimore Cooper, büyük büyükbabasında
"William Cooper."

"Cooperstown Centennial" den biri bunu saat beşte öğrenir
7 Ağustos Çarşamba öğleden sonra birçok kişi saygıyla katılıyordu
James Fenimore Cooper'ın mezarının etrafında ve altında ciddi hizmetlerde
Mesih'in kilise bahçesinin parıldayan ağaç gölgeleri. Hizmet başladı
Yazarın sonunu çevreleyen beyaz bir genç kız alayı ile
Cooper'daki ayetlerin Bayan Wilkinson tarafından okunduğu dinlenme yeri;
Sonra küçük halk Bay Saxton'un sözünü söyledi:

      0, büyük sihirbaz, hayat olsun
      Biz de senin gibi bir şey oluruz ...
    Basit bir hayat, aşan sanat,
    Doğanın kalbine yakın bir ruh,
      Güçlü ve net ve iyi bir ruh.

[İllüstrasyon: çocuk haraç.]

Şarkı söyledikten sonra, çocuklar etrafta toplanan, mermer levhayı kapladı
Onların haraçlarıyla-sezonun çiçekleri. Bazı şiirsel resimler
Rahip Dr. W.W. tarafından Cooper'ın çalışmalarından boş ayet verildi.
Albany, New York'taki Aziz Peter Kilisesi'nin Battershall'ı, günümüz
Rektör ve Cooper'ın çocukluk eğitmeni Doktor Ellison'un halefi.
Sonra Rev. Ralph Birdsall, yazarın "Küçük Parish
Kilise, "Fenimore Cooper'ın kilise avlusu evinden bahsetti:" Bir mermer levha
Şöhret veya erdem için hiçbir övgü taşımayan; sadece basit bir haç, sembolü
Yaşadığı ve öldüğü ve umutlarını temel aldığı inanç
ölümsüzlük. "Yakınında yatan asker, alandan getirildi
onur; Yazarın eski komşuları, onunla hayatta değiş tokuş eden
dostça başını sallama; balta ve kürekle aranan eller ve
Tapınağın yaşlı kölesi dar evde-hepsi aynı altında uyuyor
Sward ve gözleme gölgeleri şimdi ovadan daha az onurlandırılmıyor,
iki tarih taşıyan cilasız taş levhası, doğum ve giriş
James Fenimore Cooper'ın hayatı.

"Cooper Anıtı" nın havadar yüksekliğinde,
Lakewood Slope, Vision, harika Leathstocking Stands, Nadir
Basit, canlandırıcı iyiliğe övgü. Av shirtiyle kaplı,
Deerskin kapağı ve tozluk, toz boynuzu ve mermi çanağı sallandı
omzu, köpeği ayaklarında hector, konuşarak
Efendisinin ince, bilge, dürüst yüzüne ifade, Natty duruyor,
Çok sevdiği tüm göle bakarak.

[İllüstrasyon: Otsego Gölü.]

    ---- Daha tatlı göl yok
    Sabah molası veya öğlen bulut yelkenleri;
    Senin alacağından daha adil bir yüz yok
      Gün batımının altın peçe.

    J.G. Whittier.

"Cooper'ın kendi alanında selefi ve halefi yoktu
kurgu; Yalnız durdu,-o bir yaratıcısıydı ve 'Natty' duracak
Sonsuza kadar Pioneer karakterlerinin en orijinali olarak, "diye yazdı Henry M.
Alden.

[İllüstrasyon: Leatherstocking.]

Rev. Bay Birdsall ile, birçoğu zamanın şöhretinin
Fenimore Cooper, Cooperstown'da dünyaya verilen bir anıt talep ediyor. A
_Artist's_ shisel'den gerçekçi heykel "'' nesir şairini göstermelidir
Sessiz ormanlar ve fırtınalı denizlerin oturması, eldeki kalem, bakıyor
Hayalığın olduğu glimmerglass üzerine ilham almak için rüya gibi
dahice kuluçkasının yaratıkları. "Bırakın, yeni dünyadaki bir edebi
Tapınak, kare içinde, kuzeye doğru eski salon ev sitesini ön plana çıkarıyor
"Küçük Gölü" nin kapsamlı bir görünümüne ve yan bakış
Ağaç üstlerinin yüce leatherstocking-uzakta değil.

[İllüstrasyon: Leatherstocking Anıtı.]

      Ve burada hafızanın çiçeklerini serpiştirdi.
    Parmakları için, yıllar önce,
      İşleri iyi bitti, kalemi düşürdü;
    Kimin Usta Zihni karadan denize
    Drew Formlar kahramanca, olmak için uzun
      Yok olan erkeklerin yaşayan türleri.
                                   A.B. Saxton.

[İllüstrasyon: George Pomeroy Keese.]

Memoriam'da

George Pomeroy Keese

22 Nisan 1910'da ve oğlu Theodore Keese'nin evinde yeni
York City, merhum George Pomeroy Keese'ye ruh arazisi çağrısı geldi.
Ayrıca 14 Ocak 1828'de doğdu New York'taydı.
Ebeveynler, James'in yeğeni Theodore Keese ve Georgiann Pomeroy'du
Fenimore Cooper. Yazarın bu büyük yeğeni dört puan aldı ve
Daha çok tam, aktif yıllar, çoğunlukla Cooperstown, N.Y.
onlardan cömertçe bunun refahı ve çıkarlarına hizmet etmek
köy. Orada Edgewater, Bay Keese'nin çekici evi, bakıyor,
Güney, suları ve suları ve
Bankalar Cooper'ın kreasyonları tarafından perilidir.

Bay Keese'den alıntı:

"Northampton, Mass'dan George Pomeroy, Cooperstown'a geldi.
1801'de erken yerleşimciler. Fenimore'un tek yaşayan kız kardeşiyle evlendi
1803'te Cooper.

"Ataları, Fatih William'ın gelişine kadar uzanıyor.
1066'da Normandiya. Şu anda Ralph de Pomeroy Norman'a eşlik etti
İngiltere'ye dük ve ona o kadar değerli yardım sağladı ki
Ondan Devonshire'da elli sekizden az lordluk alındı
hizmetleri için ödül. Olumlu bir site seçmek,
Dart Nehri'nin Bankaları, Ralph de Pomeroy, ünlü olanı dikti
Şimdi Berry-Pomeroy Kalesi'nin soyadını taşıyan kale
hala en pitoresk olanlardan biri olarak ziyaret edilen görkemli kalıntılar
Devon İlçesinde ilgi çekici nesneler.

"Berry-Pomeroy'un kurucusunun torunları toprakları korudu
Edward VI zamanına kadar atalarının evlerine ait olan
O tarihin isyan dönemi taç tarafından ele geçirildi
ve ailesi olan kibirli Lord Protector Somerset'e verildi
Hala kalıyorlar. "

10 Ekim 1849'da Bay Keese, kızı Caroline Adriance Foote ile evlendi
Cerrah Lyman Foote, ABD, yedi çocuğuyla birlikte hayatta kalan
kocası. Çocukluktan Bayan Keese, Fenimore Cooper'ı iyi tanıyordu.

İhale yıllarından yirmi dört yaşına kadar Bay Keese yakın yaşadı
1851'deki ölümüne kadar yazarla dokunun. Daha sonra böyle yakın
Dernek, sevgi ve yetenek Bay Keese'yi gerçek bir kale yaptı
bu büyük amcayla ilgili otantik değerler. Beş yıl sonra
bunun hazırlanmasına verilen hasta, dikkatli yön
_Personal_ James Fenimore Cooper'ın Hayatı, George Pomeroy'un Ruhu
Keese sonsuz ışık ülkesine geçti.

Seyahat edilen, bilimsel, bilge ve nazik bir adam olarak Bay Keese
güncel olaylara ayak uydurdu ve bu güçlü, nadir kaliteye sahipti
"çok az şey söyleyen ve çok şey yapan" ve saygıyı ve
Her insan türünden bağlılık.

Bay Keese'nin çeşitli yazıları arasında "
Mesih'in Kilisesi, Cooperstown, N.Y. "Rektör, Rahip Ralph Birdsall,
yazarını yazdı: "Mesih'in kilisesinin sunağında,
Bay Keese'yi çok geniş bir şekilde onurlandıran ve seven bir sır. "

Mary E. Phillips.

[İllüstrasyon: Berry-Pomeroy Kalesi Kalıntıları, 1825.]




İndeks

"Afloat ve karaya" 305

Albany, N.Y., 4, 8, 27-31, 38, 62, 104, 120, 123, 345

Alden, Henry M, 355

Allen, James, 34-35

"Amerikan Demokrat," 272

D'Angers, Pierre Jean David, 144-146

"Bir Cep Mendilinin Otobiyografisi," 293

Baillie, Joanna, 183

Balzac, 60, 276, 278, 350

Bickker, Richard, Bayan (Sarah Duyckinkk), 88-89

Bancroft, George, 117

Barnstable, 43

Battershall, W.W., 353

Belçika, 184, 244-247

Bella Genovese, 290-293

Benedict, Bayan Clare, 22-23

Benjamin, Park, 273, 275

Beranger, 151

De Berri, Duchesse, 153

Birdsall, Rev. Ralph, 86, 342, 353-355

Bleeker, H., 343

Bonaparte, Prenses Charlotte, 205

Bonaparte, Madam Letizia, 205, 293

Bonaparte, Napolyon I, 44, 137, 192, 244, 292

Bonaparte, Napolyon Louis, Kont St Leu, 204-205, 207

Booth, Junius Brutus, 90

Box, Newport, 159

"Bravo, The," 225-229, 259

Ekmek ve Peynir Kulübü, 95-9, 185

Bryant, Julia, 301-302

Bryant, W.C., 84, 105, 110-113, 128, 238, 278, 338

Buffalo, N.Y., 52-56

Burlington, N.J., XII, 1, 2, 8, 60

Canning, George, 139

Case, Dick, 327-328

Mağara, Harvey Birch's, 81

"Chainbearer, The" 307-308

Champlain, göl, 60

Fransa'dan Charles X, 153, 234

Chauncey, Yüzbaşı Isaac, 138

Chauntry, Sir Francis, 174-176

Clay Henry, 131

Clinton, De Witt, 75

Clinton, Gen. James, 104

Cole, Thomas, 278

Coleridge, Samuel Taylor, 183

Columbus, 281-282

Cooper, Ann, Cooper'ın kız kardeşi _See Bayan Geo. Pomeroy._

Cooper, Anne Charlotte, kızı, 16, 344-345

Cooper, Caroline Martha, 344

Cooper, Elizabeth, kızı, 71-72, 344

Cooper, Elizabeth Fenimore, anne, 2, 3, 64, 71-73

Cooper, Fenimore, oğul, 88, 100, 345

Cooper, Hannah, kız kardeş, 13-19

Cooper, Isaac, kardeş, 20, 72

Cooper, James, büyük-büyük büyükbaba, 2.

Cooper, James Fenimore. Doğruluk, 106, 109, 115-118, 123, 127, 277, 282, 288-290;
  soy, 2-4;
  doğum, 1;
  çocukluk, 12, 13, 19, 23-35, 39;
  cesaret, 259, 273, 308;
  ölüm, 340;
  onur, kamu, 99, 111-112, 114, 131, 192, 281;
  İş fiyatları, 276-277, 350;
  sanayi, 43, 114;
  cömertlik, 57, 105-106, 219, 329, 332;
  ekran hediyesi, 340-343;
  Sanat Sevgisi, 198, 203, 239-240;
  evlilik, 68;
  İsim, değişim, 2, 119-120;
  Deniz Memuru, 53-70;
  Vatanseverlik, 64, 79, 185, 232, 243, 258-260, 273;
  Kişilik, 12, 49, 111-112, 149-152, 259, 267, 269, 280-281.
  Portreler:
    Büst tarafından D'Angers, 145;
    Büst Greenough, 198-200;
    Brady tarafından Daguerreotype, 279, 333;
    Jarvis tarafından petrol, 91, 146;
    Madam de Mirbel tarafından petrol, 143;
    Paris Çizimi (1827), 148;
    Yale Silhouette, 39;
  Denizci, 42-48;
  Eserlerin çevirileri, 350.

Cooper, James Fenimore, torunu, x, 3-5, 342, 351.

Cooper, Maria Frances, kızı, 324, 342-345.

Cooper, Paul Fenimore, oğlu, 100, 214, 216-217, 243, 342, 345.

Cooper, Richard Fenimore, kardeş, 20, 26, 62, 72.

Cooper, Richard Fenimore, yeğeni, 344, 345.

Cooper, Susan Augusta, karısı, 63-65, 68, 71-72, 77, 98, 124-125, 132,
146-147, 154, 165-166, 247, 250, 264, 268, 314, 323-324, 334-338,
343-344.

Cooper, Susan Augusta, kızı, 13, 54, 71, 139, 142, 220, 243, 265,
268, 282, 314, 323-327, 334-335, 344-345, 347.

Cooper, Susan Augusta, torunu, 345, 347.

Cooper, William, Baba, 2, 4-11, 16, 34, 36, 42, 53, 62, 101, 103, 112,
342, 351.

Cooper, William, yeğeni, 142, 193.

Cooperstown, N.Y., XI, 15, 33, 69, 71, 274, 296-299, 315, 317, 328, 336,
338-348, 351-354.
  Chalet Çiftliği, 296-299, 311-314, 327.
  "Kronikler," 34, 102.
  Fenimore Farm Home, 71-72.
  Manor, 8, 9, 103.
  Otsego Hall, 8, 9, 16, 100, 261-265, 300, 317, 340, 345-347.
  Otsego Gölü, 4, 5, 6, 18-21, 27-28, 71, 104, 261, 265, 276, 282-286,
     296, 324-328, 340, 356.
  Üç mil puan, 270-272, 327-328.

Cory, Usta Oliver, 23-25.

"Krater, The," 308-309.

Croghan, Geo., Xii.

Crosby, Enoch, 80, 86.

Dana, Richard Henry, 96, 111, 201.

"Deerslayer, The," 5, 282-286.

Dekay, James E., 93, 95.

Drake, Joseph Rodman, 92-93.

Drescher, Rudolf, 350.

Dunlap, William, 322-323.

Dwight, Timothy, 36, 37.

_Eninburgh Review, The_, 110.

Elba, 291-293.

Elliott, Jesse D., 287-289.

Ellison, Dr. Thomas, 28-33, 35, 353.

İngiltere, 2, 44, 111, 115-118, 169-172, 277, 305.

Erie, göl, savaş, 293-294, 306.

"İtalya'da Geziler," 210.

Fenimore, Elizabeth. _ Bayan Wm. Cooper_.

Fenimore, Richard, 2, 262.

Fenimore Box, 3.

Floransa, Palazzo Ricasoli, 197-198.

Floransa, Villa St. Illario, 206-208.

Floyd, Elizabeth, 67.

Floyd, Col. Richard, 67.

Fransa, 135, 157, 168-169, 228, 237, 243.

Francis, Dr. J.W., 186, 278, 322, 336-337, 339-340.

Frey, Heindrick, 11, 12.

Galitzin, Prenses, 139-140, 164-166.

Gelsomina, 226-228.

George, göl, 120, 125-126.

Almanya, 228, 247, 251, 253-255, 349-350.

Cebelitarık, 46.

"Avrupa'da Gleanings," 236, 270.

Glens Fall, 122-124.

Goodrich, A.T., 78.

_Graham'ın dergisi_, 287, 293, 305, 308.

Greeley, Horace, 273, 275.

Yeşil, Geo. Washington, 149-152, 332.

Greenough, Horatio, 198-203, 268.

Gray, Charles, Earl, 181.

Hackett, James H., 321.

Hall, J.E., 84.

Hall, Bayan Sarah, 84.

Halleck, Fitz-Greene, 90, 92-93, 95.

Halsey, Francis Whiting, 351.

Harrison, Yargıç Bazil, 313.

Harrison, William Henry, 14-16.

"Headsman, The," 257.

Heathcote, Hon. Caleb, 66.

Heidelberg ve Kale, 253-254.

"Heidenmauer, The," 252.

Cehennem Kapısı, 100, 124, 176, 307.

Holland, 180, 183-184.

Holland House, 45, 177-180.

Holland, Lady, 176, 180.

Holland, Lord, 178-180.

"Bulunan Ev," 272, 276.

"Homeward Bound," 272.

Hooper, Dr. Joseph, 29.

Howe, M.A. Dewolfe, 274.

Hudson Nehri, 93, 120-121.

_Hudson_, The, 132-133.

Hugo, Victor, 350.

Huntington, Daniel, 112-113.

İrlandalı, Bay, 109-110.

Irving, Washington, 84, 90, 112-113, 138-139, 176, 278.

Wight Adası, 44, 133-134.

İtalya, 197-268. Jarvis, John Wesley, 91-95.

Jay, John, Baş Adalet, 32, 41, 77-78, 80, 259.

Jay (Mary Duyckinkk), Bayan Peter, 88-89.

Jay, William, 32, 34, 41.

Johnston, Yüzbaşı John, 43-44, 46.

Jones, John Paul, 108-109, 294-295.

Kean, Edmund, 90.

Keese, George Pomeroy Keese, IX, X, XI, 7, 19, 21, 264, 267, 274, 296,
317, 327-328, 340, 342-343, 351, 357.

Keese, Bayan Geo. Pomeroy Keese, 300-301, 357.

Kent, Şansölye James, 95, 131-132.

Kral, Charles, 95, 114.

_Knickerbocker Magazine_, 162.

Lafayette, General, 114-116, 137, 142, 149-157, 166-169, 233-237.

De Lancey, Edward Floyd, 29.

De Lancey ve mührü Lieut. Gov. James, 65-66.

De Lancey, John Peter, 63-64, 66-67.

De Lancey, Stephen, 65, 67.

De Lancey, Susan Augusta. _See Bayan J.F. Cooper_.

De Lancey, Bishop Wm. Heathcote, 68, 343-344.

Lawrence, Yüzbaşı James, 1, 60-61, 63, 316.

Lawrence, Sir Thomas, 182.

Leatherstocking, 5, 19, 59, 100-101, 120, 123-130, 162-164, 189-190,
243, 278, 282, 322, 332-384.

Leghorn, 211-212.

Leland, Charles G., 349.

Toskana II. Leopold, 202-204.

Leslie, Charles Robt., 177-178, 182.

"Vatandaşlarına mektup, a," 267.

Lind, Jenny, 334-335.

"Lionel Lincoln," 115-118.

Lockhart, John Gibson, 161-162, 182.

Lockhart, Bayan Sophia Scott, 181-182.

Londra, 44-45, 47, 134, 170-184, 186, 210.

Louis Philippe, 234-236.

Lounsbury, Thomas R., 237, 288-290, 307, 320.

Luscomb, Başpiskopos, 240.

McLane, Bay Louis, 235-236.

Mackenzie, Lieut. Alex. Slidell, 305-306.

Mackintosh, Sir James, 177, 182, 232.

Mahan, Yüzbaşı A.T., 287.

Marie Amelie, 236-237.

Mathews, Charles, 320-322.

Matthews, Brander, 110, 126, 130, 229.

"Kastilya Mercedes," 281-282.

Mickieowicz, Adam, 218-219.

"Mohicans, sonuncusu," 269.

Monroe, Bayan Elizabeth, 119.

Montague, Wortley, 120, 126.

Morris, Geo. P., 90, 93.

Morse, Samuel F.B., 95, 239, 243, 262.

Myers, Ned, 45, 49, 265, 286, 299.

"Myers, Ned," 48-49.

Napoli ve Bay, 212-213, 259-260.

"Deniz Tarihi Anlaşmazlığı," 287-288.

"Deniz Memurları, Seçkinlerin Hayatları," 308.

"Donanma, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi," 48, 277-278, 288-290, 305, 338.

Nelson, Yargıç Samuel, 265, 266.

Newport, R.I., 158-159, 198.

_News, Resimli London_, 162.

New York, 67-128, 131-132, 259-269, 323-324.
  Burn's Coffee House, 67-68.
  Castle Garden, 114-115, 335.
  City Hotel, 67, 93, 95.
  Fraunces Tavern, 67.
  Evler, Cooper's:
    Kayın St., 98-99.
    Bleeker St., 260, 269.
    Broadway, 88, 90, 98.
    Greenwich St., 128, 130.
    Mark'ın yeri, 272-276.
  Tiyatrolar:
    Burton's, 321.
    Lafayette, 87.
    Park, 90.
  Washington Hall, 95.

Niagara Şelalesi, 56, 309-310, 315.

Kuzey, Christopher, 96, 259.

"Amerikalıların kavramları," 185.

"Meşe Açıklıklar, The," 314.

Oaken Buck, Eski, 93-95.

_Oneida, The_, 53-54, 56.

Ontario, 54, 123.

Oswego, N.Y., 53.

_Otsego Herald_, 17, 18, 33, 51, 101.

Paris, 136, 137-138, 184, 210, 228, 232-243, 248.

Parkman, Francis, 126.

"Pathfinder, The," 59-60, 278, 282, 283-284.

Perry, Oliver Hazard, 287, 293, 305.

"Pilot, The," 62, 106-111, 351.

"Öncüler," 54, 74, 105, 111, 258.

Pomeroy, Bay ve Bayan George, 18, 21-23.

_Post, akşam_, 111.

"Prairie, The," 59, 129-130, 138, 162-164, 258.

"Önlem," 74, 77-78.

Putnam, George P., 112-113, 335.

_Putnam'ın dergisi_, 238.

Quoi de Mesereau, Pzt. Le, 102.

"Avrupa'nın Hatırlamaları," 135, 157, 168.

"Red Rover, The," 62, 98, 118, 146, 156, 158, 160, 198, 238.

"Kırmızı Deriler, The," 308.

"Ren, Geziler Yukarı" ve Ren Ülkesi, 244, 247-255.

Rogers, Samuel, 45, 174-176, 178, 180-183.

Roma, 216-220.
  Evde, 218.
  Harabeler, 218-220.
  Peter, 216-218.

Sailor's Smug Limanı, 48-49.

"Satanstoe," 306-307.

Saxton, A.B., 352-356.

Scott, Bayan Anne, 141-142, 182.

Scott, Sir Walter, 76-77, 139-143, 160-162, 182.

Scott, Gen. Winfield, 315.

"Deniz Aslanları, The," 318-320.

Shubrick, Wm. B., 62, 109-110, 316-319.

"İngiltere Eskizleri," 32, 270, 286.

Smith, Gerrit, 317.

_Somers_, The, 305-306. Sorrento, 213-215, 227-228.

Southby, William, 183.

Spencer, John C., 305.

"Spy, The," 74, 83-87, 100, 111, 258, 315.

Stanley, Hon. Örn. (Lord Derby), 120, 123, 126, 127.

_Stirling_, The, 43-44, 46-48.

İsviçre, 186-196.
  Bernard, Darülaceze ve Pass, 257-258.
  Köprü, Şeytan, 193-195.
  Evler, Cooper's:
    _La Lorraine_, Berne, 187, 189, 191.
    _Mon Repose_, Vevay, 255.
  Cooper'ın kitabı: "İsviçre'de Eskizler."

"İsviçre, Eskizler," 269-270.

"On beş için Masallar," 105-107.

Talleyrand, Charles Maurice de, 16-18, 108, 153-154.

Thackeray, Wm. M., 162.

"Tier Jack," 314-315.

Tom, Joe, 328-329.









Project Gutenberg'den James Fenimore Cooper, Mary E. Phillips tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES FENIMORE COOPER ***

***** This file should be named 13155.txt or 13155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/1/5/13155/

Produced by The Million Book Project and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
